*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures of the Ojibbeway and Ioway Indians in England, France, and Belgium; Vol. I (of 2)
Yazar: George Catlin
Yayın Tarihi: January 28, 2014 [EBook #44776]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44776
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adventures of the Ojibbeway and Ioway
Indians in England, France, and Belgium; Vol. I (of 2), by George Catlin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adventures of the Ojibbeway and Ioway Indians in England, France, and Belgium; Vol. I (of 2)
       being Notes of Eight Years' Travels and Residence in Europe
       with his North American Indian Collection

Author: George Catlin

Release Date: January 28, 2014 [EBook #44776]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OJIBBEWAY, IOWAY IN ENGLAND, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
KD Weeks, Steven Gibbs, The Internet Archive:
American Libraries ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Transkripsiyoncunun Notu

Bu metin sürümü belirli tipografik
özellikleri yeniden üretemez. İtalikler _italik_ olarak '_' karakteriyle sınırlandırılmıştır.
'oe' bağı ayrı karakterler olarak işlenmiştir. "Küçük büyük harflerle" basılan
kelimeler tamamen büyük harfe kaydırılmıştır. 'oe' bağı burada ayrı karakterler olarak verilmiştir.

Çeşitli yazı tipleri kullanılmıştır. Bunlar genellikle,
sadece bu pasajları girintili hale getirerek belirtilir.

Bazı bileşik kelimeler hem tireli hem de tiresiz olarak görünür. Bunlar
basılmış olarak verilir. Bir kelime satır sonunda tireli olduğunda, diğer görünümlerin çoğunluğu bunun amaçlandığını gösteriyorsa tire korunur.

Resimler burada yeniden üretilemez, ancak her birinin yaklaşık konumu şu şekilde belirtilmiştir: [Resim: <caption>].

Birkaç dipnot, atıfta bulunulan paragrafın veya alıntının sonuna yeniden konumlandırılmıştır. Bunlar ardışık olarak numaralandırılmıştır (1-13).

Yapılan herhangi bir
düzeltmenin ayrıntıları için lütfen bu metnin sonundaki nota bakın.

CATLIN'İN


KUZEY AMERİKA KIZILDERİLİ KOLEKSİYONUYLA

AVRUPA'DA

SEKİZ YILLIK SEYAHAT VE İKAMET NOTLARI.

CİLT I.

[Resim]

OJIBBEWAY VE IOWAY KIZILDERİLİLERİNİN

İNGİLTERE, FRANSA VE BELÇİKA'DA

YAŞAMASI;



AVRUPA'DA SEKİZ YILLIK SEYAHAT VE İKAMETİN NOTLARI


KUZEY AMERİKA KIZILDERİLİLERİ KOLEKSİYONUYLA,

GEO. CATLIN TARAFINDAN.

İKİ CİLTTE.

CİLT I.

Çok sayıda Gravürle.

_ÜÇÜNCÜ BASKI._

LONDRA:
YAZAR TARAFINDAN,
KIZILDERİLİLERİ KOLEKSİYONU, NO. 6, WATERLOO PLACE'DE YAYIMLANMIŞTIR.

1852.

ÖNSÖZ.

Bu kitabın okuyucusu, iki ciltlik eski çalışmamı okumuş ve "_Uzak Batı_"nın vahşi Kızılderilileri arasında, Amerika ormanlarında geçirdiğim sekiz yıl hakkında onlardan biraz bilgi almış olduğu varsayıldığından, bu zamana kadar beni yeterince tanıyordur, önümüzdeki konuya aşina bir şekilde başlamak ve bana "_Uzak Doğu_"nun medeniyeti ve incelikleri arasında geçirdiğim sekiz yılın sahnelerinin kısa bir özetini sunmak için eşlik etmek. Kısa bir süreliğine, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki New York, Boston ve Philadelphia şehirlerinde Kızılderili Koleksiyonumu sergiledikten sonra, onunla birlikte Atlantik'i geçtim - bazen Kızılderili vahşi doğasına girdiğimde beslediğim kafa derimi kaybetme korkusuyla değil - ve beni başka bir kitap yazma günahına itecek kadar heyecan veya yenilikle karşılaşma beklentisi olmadan; ve bunu yapma düşüncesi
aklıma hiç gelmezdi, eğer hayatımın neredeyse tüm önemli hareketlerini
yönlendiren o talihsiz kazalardan biri,
aşağıdaki sayfalar için gerekli materyalleri bana vermeseydi, ki bunları dünyadan saklamak için fazla merak ettiğimi düşündüm. İngiltere'de dört yıldan fazla kaldıktan sonra, koleksiyonumu sergileyip, krallığın çeşitli yerlerinde verdiğim derslerle İngiliz halkına Kuzey Amerika Yerlilerinin gerçek karakterini ve durumunu anlatmaya ve onlara karşı uygun bir sempati uyandırmaya çalıştıktan sonra, üç farklı Kızılderili grubu, farklı tarihlerde, kendilerini ve yerel tarzlarını aydınlanmış dünyaya sergilemek amacıyla İngiltere'de göründüler, şefleri ve kendileri çabalarıyla kazanç elde etme umuduyla teşvik edildiler. Bu gruplar, varışlarında, (benim tarihimi ve görüşlerimi, çoğu Amerikan kabilesine duyurduğumu bilerek) sırasıyla, kendi şeflerinin ve kahramanlarının portreleriyle ve duvarlarda kolayca tanıdıkları düşmanlarının portreleriyle çevrili oldukları için kendilerini evlerinde hissettikleri Kızılderili Koleksiyonuma döndüler. Hemen, operasyonları için uygun yer olarak Sergi Salonumun ortasını seçtiler ve beni de gizemlerinin ve eğlencelerinin yorumcusu olarak seçtiler; ve halk, bu karşılıklı örneklerin uygunluğundan çok memnun göründüğünden, sergilerinin yönetimini üstlendim ve üç farklı tarafı aşağıdaki sayfalarda açıklanan ülkeler ve sahneler boyunca yönlendirdim.

_Bana_ karşı adaletli olmak gerekirse, okuyucunun burada bilmesi gerekir ki, bu taraflardan hiçbirini Avrupa'ya ben getirmedim; ancak, açıkça para kazanma amacıyla geldikleri ülkede onlarla karşılaştığımda (en azından görebildiğim kadarıyla, yabancı bir sahnenin tahtalarında bir aktörünki kadar yasal ve itiraz edilemez bir girişim), yüz ifademin ve yardımımın onların görüşlerini desteklemeye uygun olduğunu düşündüm; ve bu nedenle kendimi bu girişimde haklı çıkardım, çünkü
bazıları Amerika'nın vahşi doğasında ziyaret ettiğim çeşitli Kızılderili kabilelerinin
ellerinden aldığım misafirperverlik ve nezaket için onlara geri dönüyor.

Bu notları ortaya koyarken, okuyucuyu eğlendirmeye çalışarak
ve Kızılderililerin gerçek karakterini, moda dünyasıyla yaptıkları röportajların ve medeni yaşam biçimlerine ilişkin görüş ve düşüncelerinin gerçek bir tanımından öğrenmek isteyenlere yararlı bir eğitim vermeye çalışarak kimseyi gücendirmeyeceğimi içtenlikle umuyorum.

Bu sahneler bana Hint karakterinin geri kalanını görme (onların arasında sekiz yıl ikamet ettikten sonra) ve dünyaya daha önceki çalışmalarımda yapamadığım şeyi verme fırsatını verdi, çünkü medeni sanatın tüm yaratıcı eserlerinin sergilenmesinin ve en rafine ve aydınlanmış toplumla özgürce fikir alışverişi ve fikir alışverişinin eğitimsiz zihinleri üzerinde yaratacağı etkilere tanık olma fırsatım yoktu. Bu nedenle okuyucu, bunu _başka bir Hint kitabı_ olarak sunduğumu ve bunu daha çok önceki çalışmalarımı okumuş ve inanıyorum ki, bu kitapta kendi yerel karakterlerinin tam bir tasvirini tamamlamaya doğru çok daha fazla ilerlediğimi kabul edecek olanlara yönelik olarak tasarladığımı görecektir. Bu görüşmelerin olaylarını tutanağa geçirirken bazen ortaya çıkan kaçınılmaz sistem ve düzenleme eksikliğinden dolayı şüphesiz affedileceğim; Kızılderililerin medeni yöntemler hakkındaki en önemsiz görüş ve eleştirilerinin çoğunu ve ayrıca medeni dünyanın, Kızılderililerin tavırları ve görünümleri hakkındaki tuhaf ve eğlenceli (aynı zamanda ciddi) fikirlerini not defterime kaydettim ve bunları saklamanın yazık olacağını düşünüyorum. Bazen, geçici sahneler ve olaylar hakkında kendi fikrimi öne sürmek için biraz yoldan çıktım; vahşi yaşamı medeni yaşamla karşılaştırarak ara sıra çıkarımlarda bulundum (Uzak Batı'nın "Uzak Doğu"nun yaşam tarzlarıyla karşılaştırılması); ve yazdıklarım, kimseyi incitmek istemeden, tarihsel bir mesele olarak sunduğum için, okuyucuya verilebilecek olası bir suç için neden af ​​dilemem gerektiğini anlamıyorum; okuyucu, asla kastedilmeyeni hayal ederek ancak gücenebilir. İngiltere'nin çeşitli yerlerinde ve kendi ülkemde, Kızılderili karakterinin ahlaki ve dini yüceltilmesi için mücadele ettiğim bir dizi ders sırasında, dinleyicilerimin çoğu, onu vahşi doğada gördüğüm ve onunla karşılaştırabileceğim daha iyi bir şey olmadığı gerçeğinden dolayı muhtemelen onu abartmaya yönlendirildiğime inandılar. Ama şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, bu kitabı okuyan ve aydınlanmış dünyada ve modanın merkezindeyken bu vahşi insanlarla tanışan yüzlerce ve binlerce kişi, beyaz adamın zavallı Kızılderilinin elini sıktığı ve çakmak taşının çelikten ateş çekmesi gibi ondan kıvılcımlar
çekerken onun utancını beklediği yerde, benimle hemfikir olacaktır.
Kuzey Amerika Kızılderilisi, eğitimleri ve başka hiçbir şeyle kendisinden daha avantajlı olanların yanında olduğunda, diğer insanların gözünde en yüksek değere ulaşır.

Düşünüldüğünde veya görüldüğünde, kendi vahşi doğasında, kaba silahlarıyla dolaşırken, avın veya düşmanının peşinde pusuda beklerken, dünyanın çoğu tarafından bir tür vahşi hayvan olarak görülür; fakat tüm kabalığı ve vahşiliğiyle, aniden atıldığı Setin parlak ışığında taranmak üzere diğer insanların arasında durduğunda, onurlu, yılmayan (ve hatta nazik) beyefendi, orada en güçlü hayranlarını kazanır ve en titiz olanlar ona insanlık ölçeğinde yüksek bir yer vermeye isteklidir.

Bu üç Amerikan orman sakini grubu, İngiltere, İskoçya, İrlanda, Fransa ve Belçika'nın başkentlerine ve taşra kasabalarına yaptıkları ziyaretler sırasında bu tür birçok pozisyona atıldı; ve ben onların yanında, tercümanları olarak, üç krallığın soyluları, asilzadeleri ve taçlı başkanları tarafından davet edildikleri misafirperver
panolarda, Soiree'lerde ve Setlerde olduğumdan, aydınlanmış ve dindar insanların, gerçek yerel duygularını ortaya çıkarmak ve onlarla iletişim kurmak için gösterdikleri misafirperver ve dostça çabalarda tanık olduğum sahneleri ve anekdotları kaydetmeyi onlara borçlu olduğumu ve dünyaya haksızlık etmediğimi düşünüyorum.

YAZAR.

CİLT İÇERİĞİ 1.

BÖLÜM I.

Yazar, 1839 sonbaharında, Kızılderili Koleksiyonu ve iki boz ayıyla birlikte, New York'tan İngiltere'ye doğru yola çıkar -
Paket gemisi Roscius, Kaptan Collins --Gale
okyanusun ortasında -Direği sökülmüş ve tehlikede olan bir gemi -Kaptan ve yirmi sekiz adam kurtarılır ve kurtarılır -Batan Kaptan ve sadık köpeği -"Adamım Daniel" -Denizcinin burnu boz ayı tarafından koparılır -Dr. Madden--Korkunç fırtına--Grizly ayılarının deniz tutması--Güvertede alarm--"Kafeslerinden çıkan ayılar"--Yolcular
aşağıya koşup ambar kapaklarını kapatıyor--Sözde bir ayı
kabineye giriyor!--Büyük heyecan--Açıklama--Fırtına
yatışıyor--Eğlenceli hata--Yazarın güvertede olması--İki
eksantrik karakter--Liverpool'a varış Sayfa 1

BÖLÜM II. Grizly Ayılarının Uluması--Rıhtımlarda
telaş ve heyecan--Bagaj için kavga--Yunan
Otelindeki Sahne--Grizly Ayılarının Karaya Çıkarılması--Yazarın Londra'ya
yolculuğu--Ibbotson'ın Oteli--Sokaklara ilk çıkış--Londra'nın
ilk izlenimleri--Sis ve çamurda macera--Sokaklarda
eğlenceli
olay--Sokakların kavşaklarında dilenciler--Dilenciliğin yaratıcı yöntemi--Zengin dükkanlar--Sokaklarda
domuz yok--Londra'nın is ve dumanı--Yazarın Liverpool'a
dönmesi--Daniel'in ayılarla başı dertte--Hint Koleksiyonu'nu ve grizly ayılarını Gümrükten
geçirmesi--Londra'ya Koleksiyon ve ayılarla
varış--Daniel
zorlukta--Ayıların Tünelden
geçerken uluması--"New York Kralı" ve "Kral Jefferson" 12

BÖLÜM III.

Tanıtım mektupları--Bir arkadaşın atını ve
arabasını sürmek--Komik kazalar--İngiliz arabacılığı--"Yasanın emrettiği gibi
_sağa_ dön"--_Sola_ dönmek--Yeni bir
zorluk--Mısır Salonu--Üç yıllık kira--Koleksiyonun
Düzenlenmesi--Ayılar satıldı ve Regent's Park'a taşındı
Zoom Bahçeleri--Kaderleri 28

BÖLÜM IV.

Sergilenmek üzere düzenlenen Kızılderili Koleksiyonu--Açıklaması--Sayın Charles Augustus Murray--Koleksiyonun özel
görüntüye açılması--Sayın Bay Murray'ın nezaketi--Üstün
ziyaretçiler--Bay Murray'in açıklamaları--Halk ve Basın tarafından nazik
karşılanması--Nazik arkadaşlar--Açıklama yapmanın ve soruları yanıtlamanın
yorgunluğu--Bir arkadaşın
önerdiği ilginç çare--Dostça ve şık bir
akşam yemeğinin zevkleri ve acıları 34

BÖLÜM V.

Yazarın Koleksiyonunda aşırı konuşmaktan kaynaklanan hastalığı--Daniel'in aynı
nedenden kaynaklanan hastalığı--Daniel'in karakteri--Yüz soruyu yanıtlamak için yaptığı emek tasarrufu planı--Hayal kırıklığı--Daniel sağlığı için İrlanda'ya seyahat eder--Yazarın Kızılderililer arasında Seyahat Notlarını
yayımlamaya hazırlanması--John Murray (yayıncı)--Yazarın eserini
yayımlamamasının nedenleri--Dostça
tavsiyeleri--Yazarın kitabının Mısır Salonu'nda kendisi tarafından
yayımlanması--Ünlü aboneler--Thomas Moore--Londra gazetelerinde
eleştirel duyurular 45

BÖLÜM VI.

Yazarın karısı ve iki çocuğu New York'tan
İngiliz Kraliçesi'ne varıyor--Londra'nın ilk takdiri--Gezilecek yerler--Yazarın Kraliyet
Kurumunda konferans vermesi--Bir _İnsanlık Müzesi_ önerisi--Büyük
alkış--Kraliyet
Kurumunun üyelerinin teşekkür oyu--"_Tarih Müzesi_"--Yazarın Londra'nın
diğer edebi ve bilimsel kurumlarında konferans vermesi--Yazarın Kraliyet Coğrafya Derneği ve
Kraliyet Jeoloji Derneği ile birlikte yemek yemesi--Bayan Catlin'in "Uzak Batı"daki seyahatleri--Londra'daki hoş geldin karşılaması ve nazik arkadaşları 60

BÖLÜM VII.

Yazar, Kraliyet Yayla Topluluğu ile birlikte yemek yiyor - Richmond Dükü başkanlık ediyor - Majestelerinin Yazar'a ve ülkesine iltifatları - Sir David Wilkie - Yazar'a iltifatları - Charles Augustus Murray ve Yazar, Kızılderili kostümleriyle Kaledonya Balosu'nda (Almack's) - Provaları - Giyinmeleri ve boyamaları - Baloya girmeleri - Hanımların alarmı - Bay Murray'in arkadaşları arasında sonsuz eğlencesi (_gizli_) - Savaş dansı ve savaş çığlıkları - Büyük alkışlar - Çiçek buketleri - Saç derisi dansı - Şeflere sunulan broşlar ve bilezikler - Geri dönen biblolar - Ter boyayı taşıyor ve Bay Murray
tanındı--Arkadaşlarının eğlencesi--"Kızılderililer" sabah yedide
Mısır Salonuna geri dönüyor--Eğlenceli
görünümleri 66

BÖLÜM VIII.

Kraliyet Altesleri Coburg Dükü ve Prens Ernest
Koleksiyonu ziyaret ediyor--Kraliyet Altesleri (küçük)
Duc de Brabant, Onurlu ile birlikte Koleksiyonu ziyaret ediyor. Bay Murray--Yazar ona bir Kızılderili piposu ve bir çift
mokasen hediye ediyor--Sussex Dükü Majesteleri'nin Koleksiyon'u ziyareti--Kızılderililere olan asil sempatisi--Wigwam'ın altında bir Kızılderili piposu
tüttürüyor--Yazar, Kensington Sarayı'nda Sussex Dükü ile
kahvaltı ediyor--Dük'ün
giysisi ve görünüşü--Kızılderili gezgin John Hunter--Dük'ün onunla
ilgili soruları--Mösyö Duponceau--İngiltere
Bankası'nı ziyareti--Buckingham Sarayı'nı--Windsor
Şatosu'nu--Yazar, Kızılderili kostümleri giymiş birkaç arkadaşıyla
Polonya Balosu'nu ziyaret ediyor 79

BÖLÜM IX.

Daniel'in sergi odalarında yaşadığı sorunlar--Daniel'in bir
sanatçının kopya
yapmasıyla yaşadığı zorluk--Eskiz
defterini ondan alması--Tableaux vivans'a başlanması--Grupların
listesi--Sayın. Bay Murray, Majesteleri
Due de Brabant ile birlikte katılıyor--Yazar, Majesteleri ve Majesteleri Prens Albert'e, Sayın tarafından takdim edildi. Bay Murray--Kızılderili
Koleksiyonu Liverpool'a taşındı--Mechanics' Institution'ın iki yılda bir düzenlenen
sergisi--22.000 çocuk bir haftada
Kızılderili Koleksiyonuna ücretsiz kabul edildi--Altı ay boyunca taşra kasabalarında
Kızılderili tabloları--Koleksiyon Sheffield'da açıldı--Manchester'da--Dokuz Ojibbeway Kızılderilisi, Bay Rankin'in sorumluluğunda
geldi--Yazara önerisi 90

BÖLÜM X.

Kızılderililer için konaklama yeri bulma zorluğu--Yazar onları
ziyaret etti--Onlar tarafından tanındı--Bay Rankin ile
anlaşma--Otellerinin etrafında kalabalık--Ojibbeway'lerin Yazarın
Koleksiyonuna ilk ziyareti--Onların
şaşkınlığı--Kızılderililer hiçbir
ruhsal içki içmemeyi kabul etti--Eski Şefin Yazara
konuşması--Kızılderililerin Kızılderililer--Portreleri--Her birinin tanımı--Tercüman Cadotte 103

BÖLÜM XI.

Ojibbeways Belediye Başkanını Belediye Binasında ziyaret ediyor--Şarabı
reddediyorlar--Nazik ve yardımsever
ev sahibinin sıkıntısı--Kızılderililerin Manchester kasabasında ilk _sürüşleri_--Meraklı sözleri--Bazı beyaz insanları sarhoş
gördüler--Birçok kadın erkeklerin kollarına tutunmuş ve görünüşe göre
hasta değillerdi--Çok fazla duman gördüler--Çok sayıda fakir insan--Kızılderililer
Yazarın Koleksiyonunda dans etmeye başlıyorlar--Savaş dansının ve savaş çığlığının
seyirciler üzerindeki etkileri--Akşamın çeşitli eğlenceleri--Yaşlı Çocuk Şefe zengin bir hediye--Ve
konuşması--Yapılan çok sayıda hediye--Muazzam bir kalabalık ve
heyecan--Kızılderililer büyük bir yün fabrikasını ziyaret ediyor--Bir frenolog tarafından
kafalarından yapılmış kalıplar--Stockport'taki Orrell'in
pamuk fabrikasına ziyaret--Buraya dair görüşleri--Bay Hollins tarafından
nazik bir şekilde ağırlanan parti ve hanımefendi 111

BÖLÜM XII.

Evlerin çatılarındaki Kızılderililer--Büyük endişe--Meraklı heyecan--İnsanlar
onları iplerle "almayı" teklif ediyor--Londra'ya giden tren--"Demir-at"--"Demir-at (lokomotif) içmek için duruyor"--Londra'ya varış--Ev sahibinin endişesi--Sayın Bay'ın
ziyareti Murray--Kraliyet Majesteleri Cambridge Dükü ile
Röportaj--Yaşlı Şefin konuşması--Savaş dansı--Dük onlara on altın ve on pound tütün veriyor--Kızılderililer bir "omnibüs ve dörtlü" ile
şehrin etrafında dolaşıyor--Gördükleri
hakkında açıklamalar--Duman--"Alevler içindeki çayırlar"--Sokakları süpüren Lascarlar--Rahip Bay S.'nin ziyareti--Kraliçeyi
görmek için sabırsızlık--Majestelerinin onayını almak için büyük bir ilaç
ziyafeti--Garip bir tören--Sayın Bay Murray'in mektubu geliyor--Kraliçenin onları
görmek için atanması--Büyük sevinç 123

BÖLÜM XIII.

Kraliçeyi ziyaret etmek için hazırlıklar--Hamal Sykes ile
Eğlenceli bir röportaj--Yaşlı Şef tarafından Prens
Albert ile karıştırılıyor--Sayın Bay Murray--Bekleme odası--Yazar, Majesteleri ve Prens'in önündeki partiyi yönetiyor
Waterloo Galerisi'nde--Resepsiyonları--Tanıtımlar ve
sohbetler--Kızılderililer savaş dansı yapıyor--Bir duman--Yaşlı
Reisin Kraliçe'ye konuşması--Kızılderililer buna "_Chickabobboo_" diyor--Hintliler bir ziyafette--Bekleme odasında--Kraliçe'nin sağlığına
Şampanya içiyorlar--Kızılderililer buna "_Chickabobboo_" diyor--_Chickabobboo_ hikayesi ve büyük eğlence--Kızılderililer Londra'ya
dönüyor--Kraliçe ve onun hakkında akşam dedikodusu--Kızılderililerin Mısır Salonu'ndaki ilk
akşamı--Büyük heyecan--Endişe--Muazzam alkış--Eski
Reisin konuşması--Sayın Bay Murray'in yaşlı Şefe yazdığı mektup,
Kraliçe'den gelen 20 sterlin ve diğer hediyelerle birlikte--Savaş şefinin
konuşması--Gül dansı--El sıkışma--Seyircilerin
meraklı soruları--Akşam yemeğinde ve
akşam yemeğinden sonra Kızılderililere verilen bira--Sevinçleri--Buna _Chickabobboo_ diyorlar 134

BÖLÜM XIV.

Sayın Bay S---- ve arkadaşı Kızılderilileri tekrar ziyaret ediyor--Din hakkında bir
konuşma_ için belirlenmiş bir gün--Kızılderililer
Thames Tüneli'ne gidiyor--Altında ilaç dansı (wabeno) yapıyorlar--Orada nazik bir muamele ve _Chickabobboo_--Sergi--Mısır Salonu--Kızılderililerin para kazanmak için dans etmelerinin uygunluğu hakkında tartışma--Büyük kalabalık--Kadın çığlık atıyor
ve Cadotte tarafından platforma kaldırılıyor (sonradan "_neşeli şişman_ kadın" olarak anılıyor)--Cadotte'a güzel bir
bileklik veriyor--Cadotte'a hayranlığı--Sergilerinden sonra akşam dedikodusu--Akşamın eğlenceleri ve günün manzaraları--Bir din adamı Kızılderililerle bir
görüşme istiyor ve alınıyor--Geceleyin
sergi odaları--Büyük kalabalık--"Neşeli şişman kadın" tam olarak
elbise--Cadotte ile konuşuyor--Kızılderililer Rahip Bay S---- ve arkadaşıyla randevuyla tanışıyor--Yaşlı Şef'in onlara
konuşması--Gish-ee-gosh-e-ghee'nin konuşması--Rahip beyefendiler onlara
teşekkür ediyor ve ayrılıyor 150

BÖLÜM XV.

Sergi odaları--Büyük kalabalık--"Neşeli şişman kadın"--Cadotte ile

mülakat--Tüm Kızılderililere hediyeler veriyor--Kalabalıktaki heyecan--Kadınların Kızılderilileri öpmesi--Yüzlerinde ve elbiselerinde kırmızı boya--Yaşlı
Şefin rüyası ve şükran şöleni--Yıllık
bir
tören--Gördüğüm ilginç biçimler--Kızılderililer St. George'un okçuluk alanına

davet ediliyor--Altın
madalya için atış yapıyorlar--Kulüp üyeleriyle

yemek yiyorlar--"Neşeli şişman kadın" ve Cadotte--Onu arabasıyla

konakladığı yere götürüyor--Cadotte (veya "Güçlü-rüzgar") hastalanıyor--Başkasına

aşık oluyor!--Daniel sırrını ona açıklıyor--Onun
sıkıntısı--Kırsal alana gidiyor--"Neşeli şişman kadın"

geri dönüyor--Cadotte'un nişanı--Rankin evliliği teşvik ediyor-- Yazar bunu onaylamıyor 167

BÖLÜM XVI.

Bay Rankin Kızılderilileri taşra kasabalarına götürmeye karar veriyor--Sergi kapanacak şekilde ilan edildi--St. Martin'in kilisesi--Büyük heyecan--Amacı--Omnibüslerle sokaklarda görkemli bir geçit töreni--Rankin, Kızılderililerin sergilerindeki
platformda "güzel ve ilginç gelin"in
görünmesini duyuruyor--Halkın iğrenmesi ve öfkesi--Basın tarafından kınanıyor--Rankin sergisine başlıyor--Cadotte'un Kızılderililerin
odalarına girmesine izin vermiyor ve onu görevinden alıyor--Rankin, Kızılderililerle
birlikte Londra'dan ayrılıyor---Yazar büyük eserini çıkarıyor--Kızılderili
portföyü--"Neşeli şişman kadın" sergi odalarında
Daniel'i ziyaret ediyor--Uzun bir diyalog--Yazarın büyük eserine
ünlü aboneler--Rusya İmparatoru ve Wellington Dükü, Windsor'daki 10.000 askeri inceliyor--İmparator, Yazara altın bir kutu hediye ediyor--Yazar, "çember güvertelerini ayırıp yüzdürmek, hayatları kurtarın
denizde batan veya yanan gemilerde" 185

EK.

EK--A.

Basın Görüşleri Sayfa 205

EK--B.

Tarih Müzesi 246

Catlin'in Kızılderili Koleksiyonunun Betimleyici Kataloğu 248

CATLIN'İN AVRUPA'DAKİ NOTLARI,

_&c. &c._

BÖLÜM I.

Yazar, Kızılderili Koleksiyonu ve iki boz ayıyla birlikte 1839 sonbaharında İngiltere'ye gitmek üzere New York'a
çıkıyor - Paket gemisi Roscius, Kaptan Collins - Gale
okyanusun ortasında - Direkleri sökülmüş ve sıkıntıda olan bir gemi - Kaptan ve yirmi sekiz adam kurtarıldı - Gemi enkazı olan Kaptan ve sadık köpeği - "Adamım Daniel" - Boz ayı tarafından koparılan denizcinin burnu - Dr. Madden--Korkunç fırtına--Boz ayıların deniz tutması--Güvertede alarm--"Kafeslerinden çıkan ayılar"--Yolcular aşağı
a koşup ambar kapaklarını kapatıyor--Sözde_ bir Ayı
kamaraya giriyor!--Büyük heyecan--Açıklama--Fırtına
yatışıyor--Eğlenceli hata--Yazar güvertede--İki
eksantrik karakter--Liverpool'a varış.

1839 yılının sonbaharında, Kızılderili koleksiyonumla birlikte New York'tan,
Kaptan Collins, Roscius adlı paket gemisiyle Liverpool'a doğru yola çıktım; Majestelerinin ev sahibesi olan ve daha önce Mississippi ve Amerika'daki diğer nehirlerde benimle birlikte seyahat eden Sayın C. A. Murray'den çok samimi bir tavsiye mektubu almıştım; ve Londra'ya döndüğünde Piccadilly'deki Mısır Salonu'ndaki koleksiyonum için nazikçe koşullu bir düzenleme yapmıştı.

New York şehrinde ikamet eden bir İngiliz olan Bay George Adlard da, koleksiyonumu olağan vergilerden muaf olarak krallığa devretmem için Majestelerinin Hazine Lordlarından bir emir almam konusunda bana dostça bir etki yapmıştı; ve bu himaye altında, Amerika'nın çayırlarında ve Kayalık Dağları'nda sekiz yıllık yolculuğum sırasında yaptığım 600 portre ve diğer resimlerden oluşan sekiz tonluk bir yük ile geniş okyanusa
gönderildim - binlerce Kızılderili eşyası, kostümü, silahı, vb. ve bunların hepsiyle birlikte İngiliz halkına Kuzey Amerika Kızılderili kabilelerinin görünümü ve durumu hakkında doğru bir açıklama yapmayı amaçlıyordum.[1]

Gemide ayrıca, ağır koleksiyonumun bir parçası olarak ve "_Uzak Batı_"nın kaba sakinlerinin daha da fazla bir örneği olarak, büyük bir demir kafeste, Rocky Dağları'ndan gelen iki _boz ayısı_ vardı;
sadece yükümün en ağır ve en beceriksiz kısmını oluşturmakla kalmıyor, aynı zamanda
aşağıda görüleceği gibi, toplamda en sorunlu kısmını oluşturuyorlardı. Rüzgar bize karşı nazikti ve kısa süre sonra bizi Atlantik'in üzerinden geçirdi, kayda değer bir veya iki olaydan daha fazlasına gerek kalmadan, bunları şöyle özetledim: Okyanusun ortasında ve dört veya beş günlük şiddetli bir fırtınanın ortasında, aniden kısmen direği düşmüş, tehlike sinyalleri uçuşan ve suyla kaplı, acımasız dalgaların insafına kalmış bir gemiye rastladık. Kendi teknemiz için büyük bir tehlikeyle döndük ve gecenin erken saatlerinde, batmadan hemen önce, kaptanı ve yirmi sekiz kişilik mürettebatı büyük zorluklarla çıkarmayı başardık. Ancak bu, yaygın bir olaydı ve bana yeni gelen bir veya iki özellik dışında, daha fazla duyuruya gerek yok. Zavallı, bitkin ve suyla ıslanmış adamlar gemimizin güvertesine güvenli bir şekilde indiklerinde, yüzüstü uzandılar ve kurtuluşları için Tanrı'ya şükrettiler; ve gemiden
kaldırılan son şey, gemiyi terk ettiklerinde yanlarında getirdikleri tek şey olan rom fıçılarıydı. İyi Kaptan Collins, "Bunu," dedi, "şimdi ihtiyacınız olmayacak, oğullarım," ve denize attı.

[1] Eğer okuyucu Önsözü okumayı unuttuysa,
gözünü üzerinden geçirmesi sadece bir anını alacaktır ve
geri döndüğünde,
aşağıdakiler için yararlı bir anahtar bulacaktır.--_Yazar._

Scotia'nın, talihsiz geminin komutanı olan, yumuşak huylu ve iyi huylu bir İskoç olan Kaptan James,
Kaptan Collins tarafından Roscius'un kamarasına ve kamarasına davet edildi, burada kısa süre sonra
kuru ve sıcak giysiler giydirildi ve daha sonra
masaya oturtuldu; aniden, yemeğe karşı somurtkan bir direnç ve yanaklarından aşağı süzülen düşünceli gözyaşları, sert kabuğunun, sevgili bir eşin ve tatlı küçüklerin en şefkatli sevgisine layık bir
kalbe sahip olduğunu gösterdi - eğer doğru hatırlıyorsam, bunların hiçbiri ona nasip olmamıştı.
Ama kederi dile geldiğinde, haykırdı, "Aman Tanrım! Zavallı
köpeğimi eski teknemin direğine bağlı bıraktım. İşte orada,
zavallı adam! Neşeli tekneye bindiğimizde zavallı
Pompey'imi hiç düşünmedim!"

Tuzlu gözyaşları, yanaklarından aşağı akarken bu gazinin sertleşmiş yüz hatlarını yakıyor gibiydi; açlık ve yorgunluk ve hepsi onlara
ve kedere yol açtı, ta ki uyku onları kurutana ve
acı dolu zihninin keskinliğini alana kadar.

Ertesi sabah, sadık köpeğinin, "onunla birlikte Atlantik'i on sekiz kez geçmiş olan ve her zaman gemicilerin direk başından ayırt edebildiğinden daha erken burnuyla önündeki karayı işaret eden, onu, nezaketle, güvenliği için direğe bağlamış ve dikkatsizlikle, kaçınılmaz kaderine terk etmiş olan" hayatının şefkat dolu eylemlerini anlatması, benim gözlerimde acıma gözyaşlarına sebep oldu. Zavallı adam! Sık sık sadık köpeği için ağlardı ve ben de sık sık, okyanusun ortasından Liverpool'a giderken onun için ağlardım. Biz, o sırada, giderek artan ve _grizlilerin_ zevkleri ve mideleri için fazlasıyla fazla olan korkunç fırtınanın ortasındaydık - bu bölümde bu konuda birkaç kelime daha yer almalı. Rocky Dağları'nın eteklerinden gelen bu iki beceriksiz gezgin, yavruyken büyüttüğüm ve dört yıldan fazla beslediğim, pençeleme ve "çiğneme" konusundaki kabalıkları için yarım düzine kafes için para ödediğim, onları yıkıp kaçtıkları ve onları geri almak için "tükettiğim" köpeklerin fiyatlarının da arttığı, şimdi her biri sekiz veya on yüz poundluk muazzam bir boyuta ulaşmıştı; o kadar büyük bir demir kafes gerektiriyordu ki, aşağıdaki geminin kargosuna sığdırılamıyordu, ama güvertede hatırı sayılır bir yer kaplamalıydı, biçim ve boyutta, küçük bir ev gibiydi. Bu kafesin ön kısmı, büyük demir çubuklardan oluşuyordu ve bu, ayıların güvertede olup biteni izleyerek eğlenmelerine nazikçe izin verirken, denizcilere ve dümenci yolcularına, Amerika'nın vahşi doğasından gelen bu kaba örneklerin fizyonomisine ve manevralarına bakma ve yorum yapma eğlencesi sağlıyordu. Bu büyük kafes, içindekilerle birlikte, ayılar bizim daha önce tahmin ettiğimizden veya isteyebileceğimizden daha şiddetli bir ilgi ve heyecanın konusu haline geldiğinde, bizimle birlikte fırtınaya doğru ve kısmen içinden geçmişti. Bu kükreyen, ıslık çalan, çırpınan ve hiddetlenen fırtına sırasında hasta ve korkmuş yolcu grubu arasında olanlar (ve olanlar) sıradan bir şeydi ve binlerce kez anlatılmıştır; Ancak, Rocky Dağları'nın derin vadilerinin ve kayalık uçurumlarının bu iki korkunç sakininin deniz tutması, öfkesi ve hiddeti, etraflarındaki dehşete kapılmış mürettebat ve yolcular için hem taze hem de korkutucu ve dehşet verici konulardı ve bu nedenle
geçici bir yorumu hak ediyor.

Bu hayvanların yakın koruyucusu, birkaç yıldır koleksiyonumun küratörü olarak görev yaptığım ve İngiltere'deki turumda bana eşlik etmesi planlanan Daniel Kavanagh adında sadık bir adamdı. Bu adam Avrupa'daki işlerimde belirgin bir yer işgal etti ve sonraki sayfalarda onun hakkında çok şey söylenecek ve "Daniel" veya "Dan" gibi tanıdık ve kısa lakaplar ona uygulandı. Bu adam ve onun sorunlu evcil hayvanlarıyla New York'ta gemiye bindiğimde, Kaptan Collins'e onların vahşi, aldatıcı ve inatçı doğalarını tam olarak açıklamıştım, o da bunun üzerine tüm mürettebatına ve güverte yolcularına onların menziline girmemeleri veya onlarla oynamamaları yönünde emir vermişti. Tüm bu önlemlere rağmen, insan doğasının o güzel özelliği olan, uzun yolculuklarda sıklıkla karşı konulamaz hale gelen ve Şeytan'ın pençelerini bir Venüs veya Daphne'nin yumuşak ve sivri parmaklarına dönüştürebilen merak, demir parmaklıklar önünde kendilerini ve yolcuları eğlendiren denizcilerin boş saatlerini alt etti. Onlar, pençelerini sallayarak, dikleşerek ve _dişi_ ayının kocaman pençesinin ara sıra kendilerine yaptığı garip vuruşları savuşturarak, bir tür büyüyle, sert ve asık suratlı yolcularının sertliklerini aşındırdıklarına inanıyorlardı. Bu vuruşları, uzanıp sağ kolunu demir parmaklıklar arasından geçirerek etkili bir şekilde yapabiliyordu. Bunlardan birinde (artık eğlenceli hale gelen) denizcilerden biri kafesin önünde "karşı karşıya" getirildi ve sert majestelerini bir tür "hazırlık" yapmaya davet etti, o (görünüşe göre meydan okumanın doğasının farkında olarak) yavaş yavaş kolunu ve kocaman pençesini kafesin biraz daha dışına uzattı, gözleri kaprisli bir şekilde kapalıydı, ta ki sonuna kadar dışarı çıkana kadar, başını yandan yaladı ve denizcinin savuşturması için fazlasıyla beceriksizdi. Zavallı adam, kısmen bundan kaçması onun için şanslıydı; ancak pençesi yüzünün önünden geçerken pençelerinden biri burnunu tamamen kopardı, aşağı düştü ve ağzının üzerine sarktı, sadece küçük bir deri veya kıkırdak parçasıyla asılı kaldı, ki bu sayede onu talep edebilirdi. Ayılarla olan yakınlığına aniden bir son verildi; Sonuçları, Kaptan
Collins'in ilişkiye girmeme emirlerinin yenilenmesi ve yolculuğun geri kalanında denizciler, güverte
yolcuları ve boz ayılar arasında belirgin bir soğukluk olmasıydı.

Denizci, kabinde bulunan, Afrika ve Batı Hint Adaları'ndaki seçkin gezgin ve artık saygıdeğer yolcularımızdan biri olan Dr. Madden'ın bakımına verildi. Madden, burnunu dikişler ve atellerle ustalıkla değiştirdi ve düzenledi ve yolculuk boyunca onunla ilgilendi. Zavallı adam, karaya ulaştıklarında ayılardan intikam yemini etmeye devam etti; ancak Liverpool'a vardıklarında burnunun yeterince güvenli olmadığına inanıyorum. Bu talihsiz olay, anlatmaya başladığım fırtınadan birkaç gün önce olmuştu; ve gemideki herkesin onlara karşı daha sonra gösterdiği soğuk ve mesafeli tavırla (sadece günlük harçlıklarını getiren eski ama henüz güvenmeyen arkadaşları Daniel tarafından belirtilen zamanlarda ziyaret ediliyorlardı), daha önce de belirttiğim gibi, bizimle birlikte gemiyi ve etrafımızdaki denizi kasıp kavuran kasırganın sancılarına ve korkularına ortak olmuş ve acı çekmişlerdi. Fırtınanın üçüncü günü en endişe verici gün oldu ve o günün gecesi, üzerimize doğru yaklaşırken, bizi ölümle örtecek olan aceleci rüzgarlar ve çatırdayan direkler arasında kasvetli bir örtü gibi görünüyordu. Bugüne kadar, dalgaların dağlarından
dağlara sallanarak (ve ara sıra zıplayarak) gemi ve unsurlar korkularımızı eğlenceyle harmanladı. Ancak, bu günün ışığı söndüğünde,
merakın şöleni sona erdiğinde ve korku artık ayaklarımızın altında zincirlenmemişti - tehlikenin zirvesine ulaşmıştık ve dehşet geminin her yerini ele geçirmiş ve hüküm sürmüş gibiydi. Ayılar, tefekkür veya başka bir şekilde, sessizdi; ancak bu kasvetli saatte, tüm sabırlarını kaybetmiş gibi görünerek, önce acıklı ulumalarını, sonra da korkunç homurtularını rüzgarların ıslığına eklediler;
ve sonra, dişlerinin gıcırdamasını, öfkeli sendelemelerini,
sürtünmelerini ve kafeslerinin kenarlarına vurmalarını, direklerin çatlamasına ve fırtınanın kükremesine eklediler! Umutsuz zihinlerdeki merak yeniden canlandırıldı ve bu sarsıcı ve uyumsuz karanlık karışımının ortasında bile doymak bilmez esintilerini içine çekti - sıçrayan köpükler, çatlayan direkler ve boz ayıların ulumaları, homurdanmaları ve öfkeleri; çünkü şimşekler çaktığında, erkekler (ve hatta kadınlar) güvertede sürünerek ve asılı kalarak, sanki silahlarını çekmiş halde onları yok etmeye hazır olan ölümü keşfedebileceklerini görmek istercesine görüldüler.

Kaptan, herkesi yirmi kez aşağıya çağırdı, ama hiçbir işe yaramadı, ta ki mürettebatının ve yolcuların ayrım gözetmeyen karmaşasında, fırtınanın simsiyah karanlığında, gemisi tehlikedeyken ve hayatlarımız tehlikedeyken, trompeti "ayılar güvertede!" diye duyurana kadar.

"Aman Tanrım!" diye haykırıldı ve geminin güvertesinin bir ucundan diğer ucuna kadar yankılandı; "boz ayılar dışarı çıktı! ambar kapaklarını indirin--ambar kapaklarını indirin!" Aşağıdaki kabinlere ulaşmak için burada gerçekleşen tırmanış, rolünü kendi
yoluyla oynayan her aktör tarafından ancak adil bir şekilde bilinebilir; ve bunlardan çok sayıda vardı. Bazıları baş aşağı, bazıları
yanlamasına ve diğerleri aşağı yuvarlandı; ve her biri arkasındakine korkunç bir bakışla baktı, tabii ki bir sonraki anda "çiğnemeye" başlayacak olan bir boz ayı gibi.

Kargaşa sona erdiğinde ve ambar kapakları tamamen güvenli olduğunda, kabindeki herkes, alarmın ortasında bile, yanlışlıkla yanlış ambar kapağına düşen ve "diğer yarısını" bir gece bekarlığa ve korkunç önsezilere terk eden, güvertede bir gece geçirmesi gereken tombul, küçük bir İrlandalı kadının garip pozisyonuna ve manevralarına bir anlığına gülümsemek zorunda kaldı. Kadın, güverteye gitmek istiyordu ama kendi takdiri ve kabin yolcularının birleşik sesleri, gece güverteden geçmeye çalışmamasına karar verdi. Yolcular, hem ön hem de arka tarafta, gecenin geri kalanı için artık rahatça yerleştirilmişlerdi ve kaptanın boğuk sesi trompetinden ellerini havaya kaldırarak ve güvertedeki adamların halatları tutarken ve yelkenleri kaydırırken çıkardığı sesler, açık kulaklarımız tarafından duyuldu ve hemen güvertedeki boz ayılarla saldırı ve korkunç çatışmalar olarak yorumlandı. Bu varsayımların ortasında yolculardan biri çığlık attı
ve merdivenin yakınından fırlayarak kabine girdi, o sırada herkesin heyecan verici şaşkınlığına
bir ayı
nın ambar kapağını açtığını ve kabine indiğini keşfettiler! Kabinin ötesindeki hanımlar salonu, kaptanın her zaman güzel ve müzikal sesinin tanındığı anda ani hücumun gerçekleştiği sığınaktı. "Neden! Benim bir boz ayı olduğumu düşünmüyorsun, değil mi?" İyi adam! Kimseyi korkutmak niyetinde değildi. Az önce ambar kapağını açmış ve biraz nefes almak ve bir "içecek" almak için aşağı inmişti. Hem görünüş hem de mizaç olarak dünyadaki diğer herkes gibi bir boz ayıya benzemiyordu; ancak tesadüfen çenesinin altına bağlanmış siyah bir muşamba başlık veya kep takmıştı; ve dışı uzun kürkle kaplı bir ceket, onun
figürünü (ki oldukça büyüktü ve geçidi dolduruyordu)
bu tür anlara ait canlı hayal gücünden birazıyla
bir boz ayının karşılığı gibi gösteriyordu. "Catlin nerede?" dedi; "ayılara
lanet olsun!" "Dışarıdalar mı?" diye bağırdı yolcular hep birlikte. "Dışarıda mı? Evet;
bir adamı çoktan yediler ve bir diğeri de
el sopasıyla denize atıldı; ayılardan biriyle karıştırıldı. Hepimiz güvertede bir karmaşa içindeyiz - o kadar karanlık ki birbirimizi göremiyoruz - adamların hepsi
donanımda. Kahya! Bana bir bardak brendi ve su ver - geminin idare edilmesi gerekiyor ve ben güverteye çıkmalıyım. Burada aşağıda sıkı dur ve
kapakları açık tut, çünkü ayılar sahneden bıktı ve yerde bir yuva
arıyor ve sen onlara bakmazsan
kapakları hemen açacaklar. Catlin nerede?" "Bilmiyoruz," diye yanıt geldi birçok ağızdan; "o kamarada değil."

"Buyurun, Bay Kaptan, efendim, size söyleyeceğim," dedi zavallı bir adam, genel korku ve kaçış sırasında kazara kabine düşmüştü ve şu ana kadar somurtkan bir sessizlik vardı; "Sadece sana kadar--Bayan Cathlin'i gördüm (sanırım o, geminin sahibi olan nalbant) ve onun dayı Dan'i (çünkü Dan'i eski Amiriky'de uzun yıllardır tanıyorum ve şimdi gemideki ayıları da o yönetiyor); ikisini gördüm, Tanrı onları korusun, dayılar kafesten arka kısımlarını çıkarmak üzereyken, yan tarafta, önlerinde, Bay Cathlin çift namlulu tüfeğiyle ve dayı Dan her iki elinde bir tabancayla yüzlerine doğrultmuş; ve bu tam da onların dışarı çıktığını duyduğumda oldu ve ben buraya tam da yanlış yere geldim, çünkü çok geç olduğunu fark ettim ve umarım onurunuza bir hakaret yoktur."

"O zaman Catlin gitti," dedi kaptan; "yutuldu!"

Kaptan yine görev yerindeydi, ambar kapakları kapalıydı ve uyuklama, dua etme ve şarkı söyleme (ve bazen geminin güvertesine bir dalga girdiğinde boz ayıların iğrenç ulumaları) ortasında o gece alarm ve umutsuzluk geçti, ta ki sabah güneşinin ışınları sisleri dağıtıp fırtınanın öfkesini yatıştırdıktan sonra tüm elleri güvertede bir araya getirene ve aralarında iyi kaptanımızın neşeli yüzü; ve güvertenin bir tarafından diğerine sürülen ama şimdi ayarlanmış olan devasa kafeslerinde, kıçlarının üzerinde oturmuş, demir parmaklıklarının arasından bakarken hayal edilebilecek en yorgun ve aşağılayıcı bakışlarla, gece boyunca kimseye zarar vermemiş ve büyük ihtimalle kendilerini talihsizce içinde gördükleri hapis ve tehlikeden kaçmaktan daha kötü veya daha günahkâr bir şey düşünmemiş olan iki boz ayı majesteleri. Gecenin başında güvertede yaşanan genel telaş ve koşuşturma sırasında,
tam karanlık öyle bir hal almıştı ki,
ayılar kafeslerinden çıkmış mıydı değil miydi söylemek imkansızdı ve
üzerinden geçilecek şeylerin şekillerine alışkın olmayan birinin güverteye ulaşması neredeyse imkansızdı, "Bay Cathlin" ambar gece için kapatılmadan hemen önce en yakın sığınak olarak kendini güverteye bırakmıştı. O anda güvertenin altındaki her yer ve her şey
kabul edilebilirdi; ve bu kadar tehlikeli bir anda ve bu kadar endişe verici endişelerin ortasında bile, etrafımdaki sahnelerden ve konuşmalardan bir eğlence kaynağı çıkardım. Altmış yolcunun, erkek, kadın ve çocuğun, bu kadar küçük bir alana ve bu kadar tanıdık bir kişiye yerleştirilmesi, yabancı birinin bu kadar aniden tanışması için tek başına ve farklı koşullar altında merak uyandırıcı bir ilgi konusu olurdu; ama gecenin bir yarısı, şiddetli bir fırtınanın en yoğun olduğu anda ve tehlike anında, bazıları yataktayken, bazıları dizlerinin üstünde dua ederken, diğerleri yanlarında getirdikleri son birkaç damla konyaklarını yudumlarken, diğerleri iskambil oynayıp şakalarının tadını çıkarırken ve hepsi birden başlarının üstündeki ayıların çenelerinden ve pençelerinden yeni kurtulmuşken böyle bir grubun ortasına atılmak, sıradan bir olay değildi ve en azından birkaç lafı hak ediyordu.

Karısı kamaraya giren zavallı adamın feryatları hiç kesilmiyordu ve güvertedeki boz ayıların ulumalarından çok da aşağı değildi. O benim yatağıma konmuştu ve eğer uygun görürsem veya onun kıvranmaları ve bükülmeleri kendisine ayrılan alanın iki katını kaplamamışsa, onun kederli kocasıyla birlikte "yatma" ayrıcalığına sahip olmuştum. Bazı yoldaşları karısının kamaraya girdiğini ve güvende olduğunu gördüklerini biliyor ve ona söylüyorlardı. "Evet," dedi, "ama ben endişeliyim, onun için endişelenmiyorum, anlıyor musun; endişelenmiyorum çünkü o orada, Tanrı bilir nerede, o lokomotiflerle birlikte."

Geminin bu bölümündeki yolcular arasında kendimi hemen en az iki çok eksantrik karakterin yanında buldum. Daha sonra öğrendiğime göre, biri yolcular tarafından "siyahlı küçük İrlandalı", diğeri ise "yarı İngiliz veya bitkin şişko" olarak anılıyordu.

Bu iki eksantrikten ilki, yaklaşık dört fit dokuz inç boyunda, iki ila üç fit genişliğinde, kırışık yüzlü ve aşırı keskin hatlara sahip bodur, ufak tefek bir beyefendiydi. Tamamen siyahlar içinde olmasına rağmen, düzgün giyinmiş olmasına rağmen, gömlek giydiği belli olmuyordu, ancak baştan ayağa siyahlar giymişti, dediğine göre, "Amiriky'e on beş yıl boyunca göç eden ve orada sadece yerli olmak için yeterince uzun süre yaşayan oğlunun ölümü ve bir kalenin mayası için yas tutuyordu, orada oturup kabul etmek için okyanusu geçerek memleketine geri dönüyordu." Saygın ve düzgün olmak istediğini, 12.000 dolar aldığını söyledi; ve günümüzde "ödeme"nin doğru şey olduğunu düşündüğünden,
kamarada bir ranza için ödeme yapmıştı, ancak güvertede yolculuk yapmayı tercih ediyordu. Geminin o bölümünde, uyumlu ruhlarıyla çok eğlendi ve eğlendi ve güvertedeki diğer tuhaf kişiyle yakın iletişimde olmaktan özellikle mutlu görünüyordu, yolcuların ona yarı İngiliz veya bozuk dalga dediklerini söylemiştim, adamım Daniel'den öğrendiğime göre, New York şehrinden ayrılırken şişelerde üç fıçı eski İngiliz porter koymuş ve sonuncusunu şimdi açıp tüm şirketi eğlendiriyorlardı,
boz ayılarından şans eseri kurtuldukları için bir tür şükran olarak,
onların gemideki ambar ağzının dışında her şeye sahip olduğuna kesinlikle inanıyorlardı. Bu eksantrik ve komik ama iyi huylu beyefendi, hamalın yardımıyla, alarm saatinde bile güvertede çok eğlendi; ve o zamanlar onun kalibresini veya tam olarak ne düşüneceğimi bilmesem de, daha sonra onun, Amerika'da bir tura çıkmış ve şimdi anavatanına geri dönmekte olan bir İngiliz Londralı olduğunu öğrendim. Yankees hakkında anlatacak birçok eğlenceli fikri ve anekdotu vardı ve iyi huylu yumuşaklığıyla, gemideki Yankees'i, siyah giysili küçük İrlandalıyı ve adamım Daniel'i çok eğlendiren, kendisi hakkında çok iyi bir anekdot anlattı. "New York'ta bulduğu en büyük lüksün hoisters olduğunu ve onları ne kadar sevse de, bunların bir haitch veya ho ile mi yazıldığını öğrenmeden önce iki yıl boyunca yediğini" söyledi. Okuyucuyu okyanusun ortası ile Liverpool arasında gerçekleşen diğer olaylara zincirleseydim çok değerli zaman kaybederdi; ve onunla orada, bir sonraki bölümümün başında buluşurdum.

BÖLÜM II.

Grizly Ayılarının Uluması--Rıhtımlar hakkında
telaş ve heyecan--Bagaj için kavga--Yunan
Otelindeki Sahne--Grizly Ayılarının Karaya Çıkarılması--Yazarın Londra'ya
yolculuğu--Ibbotson'ın Oteli--Sokaklara ilk çıkış--Londra'nın
ilk izlenimleri--Sis ve çamurda macera--Sokaklarda
eğlenceli
olay--Sokakların kavşaklarında dilenciler--Dilenciliğin yaratıcı yöntemi--Zengin dükkanlar--Sokaklarda
domuz yok--Londra'nın is ve dumanı--Yazarın Liverpool'a
dönmesi--Daniel'in Ayılarla
sorunu--Kızılderili Koleksiyonu ve Grizly Ayılarının Gümrükten
geçmesi--Londra'ya Koleksiyon ve Ayılarla
varış--Daniel
zorlukta--Ayıların Tünelden
geçerken Uluması--"New York Kralı", ve "Kral Jefferson."

Liverpool'daki rıhtıma yaklaştığımızda, sadece geminin tüm yolcuları değil, aynı zamanda etraftaki tepelerin ve vadilerin ve kıyıların tüm sakinleri, limana yaklaştığımızı, şüphesiz ki güvenli bir şekilde kurtulmaları ve _terra firma_'ya yaklaşmaları için bu tür _Te Deum_'a heyecanlanan boz ayıların böğürmesi ve ulumasıyla öğrendiler, ki bunu görmüşlerdi (ve muhtemelen bir kokusunu almışlardı).

O sırada Roscius'un gelişi elbette dikkat çekici ve iyi duyurulmuştu; ve alışılmadık bir kargaşa ve seyirci kalabalığının ortasında rıhtıma girdik. Her zamanki gibi, yolcular kısa süre sonra karaya çıktılar ve bagajlarımız incelendi, yük ve boz ayılar gemide bırakıldı, ertesi sabah çıkarılmak üzere. İskeleye
çıktığım andan itibaren Gümrük Binası'na ve oradan da konaklamak için gittiğim otele kadar, neredeyse ayakla ve yumrukla, her taraftan beni kuşatan ve önümde, arkamda, sağımda ve solumda, bagajımı taşımama izin verilmesi için ısrarla bana saldıran serserileri "savuşturmak" zorunda kaldım. Sesler ve karmaşanın arasında, bu zavallı adamlardan hangisine
bağladığımı zar zor söyleyebiliyordum; ve şüphesiz bu (onlara)
hoş bir karmaşa ve belirsizlik, birçoğunu bagajım Yunan Oteli'ne varana kadar bagajımla yakın ilişki kurmaya teşvik etti. Her şey güvenli bir şekilde salona indirildiğinde, en önde duran ve bagajımı arabasıyla getiren çocuğa, bagajı yukarı
çıkarmanın ne kadar olduğunu sordum. "Ho, Beyefendi, cömertliğinize bırakıyorum, Beyefendi,
siz bir beyefendisiniz, Beyefendi; çok ağır bir yük oldu, Beyefendi."

Bu basit adamın dikkatsiz ve rahat tavrından biraz eğlendim ve ona on sekiz peni uzattım, iki küçük sandık ve bir çanta getirdiği için makul bir
tazminat olduğunu düşündüm; ama
o hemen farklı bir tavır takındı ve parayı almayı reddetti, hiçbir beyefendinin getirdiği yük için ona yarım krondan azını vermeyi düşünmeyeceğini söyledi. Kısa süre sonra onunla anlaştım ve ona iki şilin vererek onu gönderdim; ve o ayrılırken ve ben kahve odasına girmek üzereyken, onun yırtık kardeşliğinden bir diğeri dirseğime dokundu, ona ne istediğini sorduğumda. "Vayyy, efendim, valizleriniz orada--" "Ama valizlerimin parasını ödedim--oraya çıkan adama para verdim." "Evet, efendim; ama sonra görüyorsunuz, o bana yardım etti, tatlım; ben de ona yardım ettim, evet çok zor, efendim, o da bana ödeme yapmayacak." Zavallı adama yaratıcılığı için altı peni ödedim; ve o ayrılırken, üçüncüsü yanıma geldi ve ona "Ne istiyorsun?" diye sordum. "Neden, efendim, bagajınız, biliyorsunuz,
orada--çok üzgünüm, efendim, o değersiz serseriye
orada ne olduğunu ödemenizi görmek için--gerçekten üzgünüm, efendim--hiçbir şey yapmadı,
ama bizim yolumuzda bekledi--beni rahatsız etti, efendim, bir beyefendinin
parasını böyle serserilere
atmasını görmek için, çünkü şüphesiz ki bu, bizim zavallıların aldığı birkaç şilin gibi
zor kazanılan bir şey." "Peki, iyi
dostum, benden ne istiyorsunuz?" "Ho, efendim, araba için dürüstçe vurun,
efendim--araba için benimle anlaşın, efendim, eğer isterseniz--ilk ödediğiniz adam arabam için, eminim ki düşündüğünüzden iki katını ödemişsinizdir." "Peki, kısa kesmek için," dedim, "burada,
arabanız için bu altı peniyi alın ve gidin." Kısa bir konuşma yaptım çünkü koridorda bana doğru yaklaşan iki veya üç kişi gördüm, onları bagajımı taşırken gördüğümü hatırladım ve olabildiğince aniden kahve odasına çekildim ve durumu garsonlardan birine anlattım, o da işin geri kalanını halledeceğine söz verdi. Böylece gece boyunca çok rahattım, kahvaltıdan sonraki sabaha kadar daha fazla rahatsızlık veya gerçek bir heyecan yaşamadım, o zaman boz ayıları gemiden indirmek gerekiyordu. Diğer ağır yüklerim Majestelerinin Gümrük Binasına gitmişti ve kabin ve güvertedeki tüm yolcular rahat odalarına çekilmiş, iki güverte yolcusu olan boz ayıları büyük bir sabırsızlıkla ve henüz
hazırlanmamış halde bırakmışlardı. Adamım Daniel erken bir saatte hareket halindeydi ve neyse ki "iyi adamının" yokluğunda basit ve şüphelenmeyen yaşlı bir kadınla, kafesin evinin yanındaki küçük bir avluya ve yuvarlak taşlardan oluşan büyük bir kaldırıma sahip aynı alana yerleştirilmesine izin vermek için bir anlaşma yapmıştı. Birkaç gün süren bu düzenleme her iki taraf için de avantajlı olacaktı. Daniel, onlara yiyeceklerini vermek amacıyla serbest giriş ve çıkışa sahip olacaktı ve iyi kadına önerilen fiyat, aklına gelebilecek, ne kadar büyük olursa olsun, bir kafesin boyutlarına girebilecek herhangi bir canlı varlığı kabul etmesi karşılığında cömert bir ödül olarak karşılanacaktı. Daniel, ona bunların iki büyük ayı olduğunu söylemişti ve sorularına verdiği yanıtta, hiçbir şekilde zararsız olmadıklarını, ancak kafeslerinin muazzam gücünün herhangi bir kötülük yapmalarını engellediğini söylemişti. Nazik yaşlı kadın, günlük şu kadar ücret karşılığında, kafesin evinin yanındaki bahçesinde, en azından kocası dönene kadar durmasına izin vermeyi kabul etti. Rıhtımlar ve iskelede büyük bir heyecan ve biraz homurtuyla, gemiden indirildiler ve bir "şamandıraya" yerleştirilerek, kapı kapandığında iyi kadının emekli avlusuna götürüldüler ve sessizce orada konaklayıp beslendiler ve uzun ve derin bir uykuya daldılar.

Boz ayılar böylece rahat ve güvenli bir şekilde, yanlarında bir daire kiralayan adamım Daniel'in sorumluluğunda yerleştirildikten ve koleksiyonum Gümrük'e yatırıldıktan sonra, bir sonraki hareketleri için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere Londra'ya doğru demir yoluna doğru yola koyuldum. Yağmur, sis ve çamurun ortasında Liverpool'da dinlenip ayrıldım ve başka pek bir şey görmedim; ve Londra'ya giderken
geçtiğim güzel ülkenin çok azını veya hiçbirini göremedim,
tüm mesafeyi gece boyunca kat ettim. Ancak içinde oturduğum lüks vagon, her taraftan derin yastıklarla desteklenmiş ve kucaklanmıştı; ara sıra altından geçtiğim muazzam istasyonların ihtişamı; gecenin bir yarısı yüzlercesiyle birlikte yarı kapalı gözlerle tökezleyerek girdiğim kafelerin ve restoranların zarafeti ve konforu, etrafımdaki gece şapkalı yol arkadaşlarının şişman, tombul ve kırmızı görünümleri, beni hemen uzun süredir incelenmiş ve rafine edilmiş bir konfor ve lüks dünyasının ortasında olduğuma dair bir inançla etkiledi.

Londra Şehri'ndeki terminalde gün ışığında gözlerimi açtım,
ama metropolün ve içine girdiğim yılın mevsiminin kendine özgü yoğun sislerinden birinin içinden, Vere Caddesi'ndeki Ibbotson's Oteli'ne doğru giderken çok az şey görebiliyordum. O mevsimde Londra'ya giren bir yabancı için ilk çarpıcı izlenim, etrafındaki her şeyi
gizleyen karanlık ve kasvettir. Bu, otelindedir - yatak odasındadır - yemek odasındadır ve eğer
sokağa
çıktıysa orası daha da kötüdür; ve buna nem,
sis ve çamur da eklendiğinde, bunların hepsi birlikte, onun konaklama yerlerine geri dönmesi ve onları konforlu ve lüks olarak benimsemesi için güçlü teşviklerdir.

Şimdi, yalnızca Yüce Olan'ın kontrol edebileceği ve yalnızca biz yabancıların, yabancı bir ülkeye girdiğimizde ve tanıtım mektuplarımız veya yabancıların nazik davetleri bizi,
aydınlanmış bir adamın yaratıcılığıyla
hazırlanan ve tadını çıkarılan misafirperver ve rafine konforlara katılmaya yönlendirdiğinde, ilk önce şeylerin yüzeyi olarak gördüğümüz unsurlardan bahsediyorum. Bunların, bu kasvetin ortasında, etrafımda olduğunu kısa sürede keşfettim; ve derin bir minnettarlık
bu çalışmanın gelecek sayfalarında sık sık onlara tekrar değinmeme neden olacak.

Kahvaltım ve temiz bir yüz otelimde başardığım ilk gerekli şeylerdi ve bunların yanında büyük metropolün sokaklarına ilk çıkışım, ilk izlenimlerin zevkini solumak ve gezintilerimde dış duvarlara bir göz atmak ve daha önce nazik dostum Sayın C. A. Murray'in şartlı olarak gelecekteki operasyonlarımın yeri olarak güvence altına aldığını söylediğim ünlü Mısır Salonu'nun konumuna bir göz atmak vardı. Salonu aramak için çamur ve sisin içinden geçtiğim rotayı tarif etmem tamamen gereksiz ve ayrıca tamamen imkansız.
Yönü
bana başlangıçta gösterilmişti ve benim gibi alışkın bir ormancıya bir düzine sokak ve dönüşün adından daha iyi bir başarı garantisi gibi görünen mesafe gibi bir şey
açıklanmıştı; ve ben pusulanın ucuna "yaslanmıştım",
düşündüğüm gibi,
beni yönümü bulmaya yetecek kadar güneş ışığı olmadan,
kendimi onun yakınında ve
nerede olduğunu sormak için uygun bir konumda hissedene kadar. O anda genç bir adama doğru koştum (ya da daha doğrusu, kolunun altında siyah bir çantayla sokağın karşısına, kaldırıma doğru
atılırken bana doğru koştu), ona yaklaşma özgürlüğüne sahip olduğumu hissettim; ve Mısır Salonu'na ilişkin soruma,
çok medeni ve nazik bir şekilde,
elini seyahat ettiğim sokağın ters yönündeki sokağa doğru işaret ederek, bana şu şekilde talimat verdi:--"Alta doğru gidin, görüyor musunuz efendim, ve
Piccadilly'nin _tepesindesiniz_; sonra sola doğru üçüncü dönüşü
geçin ve uge hox'un hexibition'ını göreceksiniz; o hox
Hegyptian All'da ve ee _o_ bir wapper, kesinlikle!" Bu nazik adamın grafiksel yönlendirmesiyle kısa sürede Salon'daydım, ona ve "şişman öküz"e bir göz attım ve sonra sis ve çamur labirentlerinin ortasında, Strand, Fleet-street ve Cheapside'dan geçen ilk yolculuğuma başladım; isimleri çocukluğumdan beri kulağımda çınlayan ve orada yarattıkları büyünün bende sabırsız bir görme isteği yarattığı. Haymarket, Strand ve Fleet-street'te çamurda kayarak ve kayarak ilerlemeyi oldukça iyi başardım, ta ki asil St. Paul'un önünde veya arkasında (hangisi olduğunu anlayamadım) olana kadar, siyah ve kasvetli duvarlarını boynumu kırma riskiyle birlikte gözlerimle takip edebildim, ta ki etraflarında dolaşan bulanık sis bulutunda kaybolana kadar. Etrafında dolaştım,
bu sayede aşağıdaki büyüklüğünden gerektiği gibi etkilendim, yüksekliğine dair varsayımlarımı daha net bir atmosferde gelecekteki gözlemler için zorunlu olarak bıraktım.

Daha sonra adımlarımı geri çekmeye başladım, omzuma hafifçe bir dokunuş beni, çok dalkavuk bir şekilde ilerleyen (pelerinimin yakasını işaret ederken, astarının biraz açığa çıktığını gördüm) "Pelerininizin astarı, beyefendi; bir beyefendi için pek iyi görünmüyor, beyefendi; lütfen beni mazur görün, beyefendi." "Elbette," dedim; "Size çok minnettarım," düzeltirken ve geçerken. Bu karşılaşmadan sonra bir süre koşarken ve gözlerim çamura, adımlarımı atacağım yerleri seçmeye odaklanmışken, yanımda bana yakın bir şekilde eşlik eden bir figür gördüm ve ona daha yakından baktığımda, aynı komik karakterin hala dirseğimde olduğunu gördüm, arkamı dönüp ona "Şimdi ne olacak?" diye sordum. "Ho, efendim, pelerinin, biliyorsun, efendim; senin gibi bir beyefendi için pek iyi görünmüyordu, efendim. Affedersin, efendim; ha altı peni, hif, lütfen, efendim." Durdum ve zavallı adama yaratıcılığı için bir altı peni verdim ve koşmaya devam ettim.

Bu paçavralar içindeki düzenbazın sağduyusu, ilk bakışta içimdeki yabancıyı veya
yabancıyı tespit etmişti, bunu birkaç dakika sonra, şu eğlenceli şekilde öğrendim.
Ona altı penisini verdiğim ve onunla ayrıldığım yerden sadece birkaç adım uzaklaşmıştım,
bir kesişen sokağı geçerken, bir bacağının üzerinde topallayan, diğerini kalçasına dolamış, doğal olmayan bir şekilde, bir elinde süpürge, diğerini bana doğru yalvarırcasına uzatmış, yüzü üçgen bir şekle bürünmüş, acı bir şekilde ağlıyordu. Zavallı adamın mesleğinin
ayaklarımın altındaki geçidi süpürmek olduğunu gördüm ve eline bir altı peni sıkıştırdım, bu sırada yüzünün kasları o kadar gevşedi ki, onda pelerinimin astarını ayarlayan kişi olduğunu hemen anladım; ama o anda çarem ve başka bir duygum yoktu,
eğlenmekten, onun becerikliliğine biraz hayranlık duymaktan başka, ve tekrar
geçtim.

Gözlerimi önüme çevirdiğimde, başka bir sokağın kavşağında, süpürgesini çok çevik bir şekilde çamura doğru süren (ya da daha doğrusu çamurun hemen üzerinden geçiren) başka bir zavallı adam gördüm, bu arada gözü
dikkatle bana dikilmişti, şüphesiz yanımdan geçen çocuğa patronluk taslarken görmüştü. Bu zavallı adamdan sağdan sokağı geçerek kaçtım ve karşı kaldırıma yaklaşırken paçavralar içindeki genç bir kadının eline düştüm, en yalvaran tavırla önüme geçti, kolunda yarı çıplak ve hasta bir bebek tutuyordu, ağlatmak için bacaklarından birini çimdikliyordu, bu arada bana yardım için yalvarıyordu. Bir an onun acıklı ağıtlarını dinledim ve sadaka koparmak amacıyla küçük bebeğinin hayatını ifşa ettiği için yaptığı acımasızlıktan dolayı onu azarlarken, neden kocasının kendisine ve çocuğuna bakmasını sağlamadığını sordum. "Ah, benim
sevgili beyefendi," dedi, "Size şerefimi veriyorum; kocam yok; o kocalar hakkında iyi bir fikrim yok." "O zaman bana haber verdiğiniz için mutluyum," dedim; "Siz, benim vermeyeceğim bir kadın sınıfına aitsiniz. "
"Ah, ama, nazik beyefendi, beni yanlış anlıyorsunuz; ben kötü bir kadın değilim - ben _kötü_ bir kadın değilim - sizi temin ederim! Ben iyi bir kadınım ve Tanrı bunu biliyor:
çocuk benim değil; sadece benim kiraladığım bir çocuk ve bunun için günde on sekiz peni ödemek zorundayım; bu Tanrı'nın kutsal
yazısı kadar doğrudur; bu böyledir." "O zaman," dedim, "sen bir alçaksın, o masum küçük şeyi
burada soğukta tutmak için; ve sadaka yerine, polise teslim edilmeyi hak ediyorsun." Bana birçok sert isim söyledi
ve beni Vere Caddesi'ndeki Ibbotson Oteli'ne götürmesi için çağırdığım ve yönlendirdiğim bir taksiye binerken.

"Nereye, efendim?" diye sordu taksi şoförü koltuğuna otururken. "Vy, efendim,
beyefendiyi duymadın mı?" dedi göğsünde büyük bir bronz madalya asılı, bir eli kapıda olan bir adam; "Beni Hibbotson Oteli, Were Caddesi, Hoxford Caddesi'ne götür." "Sen kimsin?" dedim,
hareket ederken, ve bir eliyle kapıyı açık tuttu ve diğer eliyle şapkasını kaldırdı; "Ne istiyorsun?"

"Ben vaterman'ım, efendim; Vaterman'ı hatırlar mısın?" "Evet, seni
uzun süre unutmayacağım." Bu yüzden zavallı adama yarım penisini vermeden kapıyı kapattım, henüz olağan âdeti bilmiyordum ve o anda öğrenmek için çok fazla zamanım vardı.

Sokaklarda birkaç atlı ve diğer heykelin yanından geçerken hepsinin siyah olduğunu fark ettim; bu ilginçti; ayrıca,
her sokakta, benim için yeni olan ve Amerikan şehirlerinin sokaklarında
görülemeyen şeyleri gördüm - kasaplar ve balıkçılar
aynı kaldırımlarda ayrım gözetmeksizin kuru mallarla -çorapçılar, çini ve hırdavatçılar- ve lüks mağazalarla karışmıştı; ayrıca
gidip eve doğru tüm rotayı, birçok Amerikan şehrinde çok aşina olduğumuz şekilde, tek başına bir domuzun olukları sürdüğünü görmeden tamamladım, oysa oluklar, yolun büyük bir kısmında,
bir jeolojik araştırmaları için oldukça zengin bir alan.

Yine de, domuzların ülkesinden çıkmadığıma dair yeterli kanıtla karşılaştım, ancak sokaklarda dolaşırken veya tarla sürerken görülmediler.
Önü açık olan birkaç dükkânın önünden geçtim, zavallı domuzcuklar çok daha az bağımsız bir şekilde sergileniyordu - arka ayaklarından tam uzunlukta asılı duruyorlardı ve burunlarından akan kan, yanlarından geçen ipeksi ve göz kamaştırıcı kalabalığın gözlerini eğlendirmek için dükkânların ve kaldırımların pervazlarına damlıyordu; ve
zavallı hayvanlara en zalim olanın hangisi olduğuna kolayca karar verirken,
her ikisinden de rahatsız olacak kadar zayıf olan sinirler için en şok edici olanın hangisi olduğuna karar vermekte çok zorlandım.

Böylece Londra'daki ilk günlük gezintilerimin sonuna gelmiştim, şu anda kayda değer başka bir olay hatırlamıyordum, sadece sokakta yürürken sol gözümde burnumun kenarında küçük siyah bir nokta fark ettiğimde hissettiğim küçük bir rahatsızlık hariç. Bunu, elimin üzerinden geçirerek defalarca çıkarmaya çalışarak, açıkça büyük ölçüde büyütmüştüm ve geri döndüğümde, ilk başta büyük olasılıkla oraya konmuş bir is lekesi olduğunu gördüm ve elimi üzerinden geçirdiğimde, diğer durumlarda olduğu gibi, yüzümün diğer kısımlarında onu ezmiş ve ona bir kuyruklu yıldızın şeklini ve kuyruğunu veya bir düşen yıldızın kuyruğunu vermişti, ancak parlaklık ve renk açısından önemli ölçüde farklıydı. Bu kasvetli günün geri kalanını Hazine Lordlarından koleksiyonumu Gümrükten geçirmek için uygun emri almakla geçirdim, bu daha önce belirtilmişti, kredi mektuplarımı, vb. ayarladım ve akşam treniyle Liverpool'a geri döndüm, koleksiyonumu, Daniel'i ve boz ayıları tekrar bir araya getirmek için. O şehre döndüğümde zavallı Daniel'i yaşlı kadınla ayılar konusunda üzücü bir ikilemde buldum ve tüm mahalleyi büyük bir heyecan ve güvenlikleri için büyük bir endişe içinde buldum. Ayılar mümkün olan en kısa sürede karaya çıkarılmıştı; Kraliçe'nin deposundan neredeyse her şeyin geçtiği olağan yoldan muaf tutulmuşlardı; ve gümrük vergilerinden muaf tutulmuş olsam da, kısa süre sonra başka bir yerde dikkatimi gerektiren farklı nitelikte görevlerimin biriktiğini fark ettim. Yaşlı kadının Daniel ile onları günde şu kadar süre ve Daniel'in istediği kadar uzun süre bahçesinde tutması konusunda yaptığı anlaşma, hiçbir zarar vermemeleri gerektiği yönündeki açık ve çok mantıklı bir koşula dayanıyordu. Karaya çıktıkları andan itibaren neredeyse hiç durmayan bir uluma sesi çıkarmışlardı, öyle Rocky Dağları'na özgü ve öylesine
ülkede daha önce hiç duyulmamış müzik girişimlerine hiç benzemiyordu ki, yaşlı kadının kapısının etrafında gece gündüz bir kalabalık toplanmıştı ve bu da içeri girme ve dışarı çıkma girişimlerinin neredeyse hepsini boşa çıkarıyordu. Ancak, hâlâ sahip olduğu küçük bir kibir,
rahatsızlığa katlanmasını sağladı,
ve bunu iyi değerlendirdi ve
iyi şans olarak gördü, ta ki büyük şaşkınlığına ve
korkusuna rağmen, ayıların kocaman pençelerini kafesin dışına, demir parmaklıkların arasından
çıkardıklarını ve kaldırımının yuvarlak taşlarını
bir kez daha tırnaklarını toprağa, en sevdikleri ve uzun zamandır gözden kaçırdıkları şeye
gömme zevki için kaldırdıklarını tespit edene kadar.

Gece gündüz bu eğlencenin bitmek bilmeyen peşinde koşarken,
yaşlı kadının kaldırımında üzücü bir değişime neden olmuşlardı, çünkü birleşik pençelerinin gücüyle,
kafesi bahçenin farklı yerlerine doğru
sürüp
ilerledikçe tamamen kaldırımsız hale getirmişlerdi. Zavallı yaşlı kadının en acı ve en şiddetli şikayeti sırasında,
duvarları aşırı derecede ince olan mütevazı apartmanına doğru hareket ediyorlardı; ve onun endişesi dayanılmaz hale geldi.
Çevreleme alanının dışında, arada sırada operasyonlarının sadece kısmi bir görüntüsünü alabilen cahil kalabalık,
aralarında dolaşan, kaldırım taşlarını yedikleri yönündeki rapordan, bu canavarlar hakkında en harikulade fikirleri oluşturmuştu; ve
en kararlı ve haklı endişeyi, ayıların kaldırım taşlarından bazılarını duvarın üzerinden, başlarının arasına fırlatmış olmasından almıştı; bu da artan bir taş ve diğer füze yağmurunu geri çağırıyordu, ayıların homurtusuna taze bir öfke ve korku ekliyordu, ki bu da daha feci bir türün tehdit edici sonuçlarıydı.

Bu durumda, yaşlı kadın bana çok haklı olarak bir düzeltme ve çare için başvurdu, çünkü Daniel ile olan anlaşmasının şartlarının bozulduğu oldukça açıktı, çünkü ayılar artık kesinlikle evine çok zarar veriyordu; tüm dinlenmesini, ve (kendisinin söylediğine göre) "iştahını ve aklını" mahvediyorlardı; ve ben de, mümkün olan en kısa sürede, onların kaldırılması yönündeki acil talebini yerine getirmenin benim görevim olduğunu kabul ettim. O gün bunun yapılmasında ısrar etti, çünkü "evin yanındaki bahçesinde böyle uluma, inleme ve homurtular varken, kendi yatağında bir gece daha geçirmesi imkansızdı." Daniel talimatlarımı aldı ve
onlar için başka bir yer bulmak için hemen kasabayı dolaştı ve ben günümü Gümrük'te geçirecektim, 600 resim ve binlerce Kızılderili kostümü, silah ve diğer ilginç
eşyalardan oluşan koleksiyonumun incelenmesine katılacaktım, bunlar görevler için yakından incelenecek ve envanterlenecekti.

Gün boyunca gümrükteki bu zorlukların ve sıkıntıların gizemine dalmışken, Daniel'i ve evcil hayvanlarını gece serbest kalana kadar gözden kaybetmiştim, o zaman ayılarla ilgili her zamankinden daha hüzünlü bir hikayeyle saldırıya uğradım. Her tarafta sorunlar toplanıyordu. Zavallı Daniel
onlar için birkaç yer ayarlamıştı, ancak "karakterleri son yerlerinden sorulduğunda" her durumda yenilgiyle karşılaştı ve sonunda öfkesi ve sayıklamaları artık tamamen kontrolden çıkmış olan eski ev sahibesinin artan şikayetlerini karşılamak zorunda kaldı. Kadın, onları götürmek için bir _takım_ gönderilmiş olan polise şikayette bulunmuştu. Bu arada Daniel onlardan kaçmıştı ve kalabalığın arasında onları yakalama veya hatta yanlarına bahçeye girme fikrine gülümsüyordu. Polis, onları şehrin başka bir yerine götürmenin tamamen imkansız olduğunu, "karakterlerinin" zaten her yere iyice yayılmış olduğunu bildirdi; ve yaşlı kadının tamamen rahatsız olmasına rağmen, Londra'ya götürülene kadar orada kalmalarının en iyisi olacağı ve tüm zararları benim ödemem gerektiği söylendi. Zavallı yaşlı kadın daha sonra kalabalığın içinde Daniel ile son bir görüşme yaptı,
çok akıllıca bir şekilde eğer ayılar hareket etmezse, kendisinin hareket etmesi gerektiğine karar verdi -- ki o gece bunu yaptı ve Daniel'i, üçüncü veya dördüncü güne kadar, mallarının ve evcil hayvanlarının koruyucusu olarak yatağına yatırdı, sonra trene taşındılar ve onunla (gece gündüz, brandalarının altından geçerken ulumaları ve homurtularıyla serenat yaptıkları ülkenin mümkün olduğunca çok görüntüsünü yakalayarak) büyük metropole taşındılar.

Gümrüklerde incelenecek ve envanteri çıkarılacak çok sayıda madde olması ve din adamlarının Kızılderili isimlerini yazmakta yaşadıkları büyük sıkıntı nedeniyle, oradaki çalışmalarım çok sıkıcı bir şekilde uzadı; ama her şey, kağıt ve zaman harcamak ve çenemi yarım düzine kez ve hece hece, Kızılderili isimlerini telaffuz ederek felç etmek yerine, merak uyandıran şeylerin sayısını saymayı en akıllıca şekilde önermeleriyle sona erdiğinde, sekiz ton ağırlığındaki koleksiyonum tamamen yola çıktı ve kısa süre sonra Londra'daki Euston istasyonundaydı. Orada, bir önceki gece gelen boz ayıların hüzünlü çığlıklarını tekrar duyduk. İstasyona vardığımda, Daniel'i civardaki küçük bir handa buldum. Ev sahibi ve evin sakinleriyle yaşadığı, ulusal ve politik önyargılardan kaynaklanan, muhtemelen her iki tarafta da çok güçlü bir şekilde ileri sürülen tatsız bir tartışmadan dolayı oldukça heyecanlı görünüyordu. Daniel, boz ayılarla birlikte gelmesiyle mahallede aniden büyük bir heyecan yaratmıştı. Boz ayıların ara sıra ulumaları, garip varışın doğasını merak eden kalabalıkları cezbetmişti. ve istasyonla ilgili tüm sorgulayanlar handa bulunan
bakıcılarına yönlendirilince, Daniel ve sabrı hemen ünlendi.

Daniel (_Plaka No. 2_) yaklaşık yirmi yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'ne göç eden ve çalışkanlığı ve sıkı çalışması sayesinde mütevazı bir bağımsızlık elde etmede başarılı olan ve Hükümete ve kurumlarına en şüphe götürmez bağlılığı oluşturan bir İrlandalı'dır; ve okuduklarından ve dünyayla yaptığı sohbetlerden, her zaman tartışmaya hazır olduğu siyasi konularda oldukça bilgi sahibiydi; ve oldukça aceleci ve asabi bir mizaca sahip olduğundan, sık sık kendisini tatsız sonuçlar tehlikesine sokan bu tür tartışmalara girerdi. Bunlardan birinin ortasında onu handa buldum, en azından yüz tane sokak işçisi ve aylak tarafından çevrelenmişti, ilk başta, dediğim gibi, ayılar hakkında bilgi almak için etrafında toplanmışlardı, ancak konularını değiştirmişlerdi ve şimdi onu her taraftan kuşatıyorlardı, en sevdiği ve benimsediği ülke olan Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili olarak ileri sürdüğü bazı politik dogmalar konusunda onunla savaşmak için; ya da memleketine yönelik hakaretlerle onu alaya almak için; ki bunların hepsini, yerli zekasıyla, yetenekle karşılamaya hazırdı, ta ki sonradan bana anlattığına göre, "ona o kadar hızlı ve o kadar çok yerden aynı anda yağdılar ki, bunlara cevap vermek neredeyse imkansız hale geldi ve bazılarının aptalca cehaleti ve küstahlığı tüm sabrını tüketti ve onu o kadar sinirlendirdi ki, geldiğimde onu içinde bulduğum heyecandan dolayı onu mazur görmeliyim." Onu
çok büyük zorluklarla, onu
çevreleyen kalabalığın arasından kurtardım ve
iş meseleleri
düzenlendikten sonra özel bir odaya çekilerek, az önce içinde bulunduğu zorlukları ve Liverpool'dan Londra'ya ayılarla yaptığı yolculuğun olaylarını bana şöyle anlattı.

[İllüstrasyon: No. 2.]

Liverpool'da, ayılarla birlikte olmak için bagaj treniyle seyahat etme izni almakta büyük zorluk çekmişti;
bunun gerekliliğini boşuna ısrarla savundu, ta ki
onlara yemek vermek için yanlarında olmadığı sürece, ulumalarının ve diğer korkunç seslerinin ve sayıklamalarının tüm istasyonlardan ellerini korkutacağını ve hatta
kapalı oldukları kafesten kaçıp etraflarındaki ve özellikle de çok sevdikleri insan etini yeme olasılıklarını artıracağını söyleyene kadar. Bu tasvirler üzerine, bagaj trenlerinden birinin köşesinde, ayakta durmak veya oturmak için dar bir alan ayrıcalığına sahip oldu ve böylece ayıların arkadaşlığını tüm yol boyunca taşıdı. Yolda ilk tünele girdiklerinde, içinden geçene kadar devam ettikleri korkunç bir uluma sesi çıkardılar; bu, kendi yeraltı meskenlerinin keyifli kasvetinin karakterinden bir şeyler
tanıdıkları için bir zevk duygusundan kaynaklanıyor olabilirdi; ya da çığlıkları, hassas zevkleri ve yapıları için fazla olan o dar ve nemli mağaralardan duydukları korku veya dehşet duygusundan kaynaklanıyor olabilirdi. Ancak bu, ayıların karar vereceği bir konudur. Günün büyük bir bölümünde kamyonda dinlendikleri Birmingham'da, kasabaya bildirilmeleri etraflarında büyük kalabalıklar
toplamıştı; ve brandaları görülmelerini engellese de, birçoğu, çok çoğu, birbirlerinden ve Liverpool'dan birkaç gün önce kendilerine ulaşan uçan raporlardan, "Kayalık Dağları'ndan ithal edilen, timsah gibi pulları olan, kuyruklarının ucunda gerçek çakmaktaşından uzun mızraklar olan iki büyük canavar; aç olduklarında kaldırım taşlarını yemekten çekinmedikleri ve Liverpool'da kaçtıkları ve kuzeye doğru seyahat ettikleri ve yol boyunca Lancashire'ın tüm sakinlerini yok ettikleri" vb. hakkında harikulade hikayeler çıkardılar. Zaman zaman çıkardıkları ulumalar ve homurtular, arada sırada brandanın altından kocaman pençelerinden birini bir anlığına göstermeleri, açıkta kalan kalabalığın bu hayvanların yarattığı dehşet ve tehlike hakkındaki inancını perçinlerken, serbestçe dolaşıp ülkeyi istila ettikleri yönündeki tüm endişeleri ortadan kaldırdı. Zavallı Daniel, kalabalığın
ve evcil hayvanlarının arasında durmak, onları kalabalığın saldırılarından ve hakaretlerinden
kurtarmak ve aynı zamanda, doğa tarihi alanındaki tüm yeteneklerini bir araya getirmek, onlar hakkında ortaya atılan garip sorulara ve teorilere cevap vermek zorundaydı. Her taraftan hayvanların görünümü ve alışkanlıkları ve en sonunda "diğer hayvanlar", dedikleri gibi "Amerika'da iki ayak üzerinde koşanlar" hakkında sorularla saldırıya uğradı; çünkü birçoğu, onun tasvirlerine göre, kömür ocaklarından ve fabrikalardan, Amerikalıların bir tür vahşi oldukları ve vahşilerin "bir tür vahşi hayvan" olduklarını ve çiğ etle yaşadıklarını anladıkları fikirlerle yeni gelmişlerdi. Bu varsayımlar ve sorular Daniel tarafından onlar için eğlenceli bir şekilde cevaplandı; ve onlara verdiği bilgilerle onları biraz aydınlattıktan sonra, konuşmaları bir tür politik yöne doğru ilerledi; daha önce de söylediğim gibi, bu duruma düşmeye meyilliydi; ve böylece, şans eseri, ayıları ve kendisini rahatsız edecek herhangi bir
_ayar_ olmadan vakit geçirilmiş oldu, ki düdük onları ve kendisini tekrar metropol yolunda
duyurana kadar, açıkça
hazırlandığını görmüştü.

Ertesi sabah kendini ve ayıları güvende buldu ve Londra'daki
terminale indi, daha önce söylediğim gibi, onu orada buldum ve
kendisini içine soktuğu bir dizi zorluktan kurtardım.

Hancı zavallı Daniel'i ilk kışkırtan kişi olmuştu, ancak bunu kendi çıkarına uygun bulduğunda ve farklı bir yol önerdiğinde, eleştirilerini iyi niyete çevirmeye çalışmış ve
onun tarafını tutmuştu. Daniel, çok eğlenceli bir şekilde, sözlerini o kadar aşırı cahilce olarak tanımlıyor ki, öfkesinden çok neşesini
harekete geçiriyor ve birkaçını şu şekilde tekrarlıyor:--Önce Daniel'i "efendisinin kim olduğunu ve o sırada nerede olduğunu" sorarak kışkırttı. Daniel, biraz da onu şaşırtarak ona, "Bir efendim yok, efendim; Tanrıya şükür, kendi kendimizin efendisi olduğumuz bir ülkede yaşıyorum. Benim 'patronum' (eğer öyle kabul ederseniz) birkaç saat içinde buraya gelmesini beklediğim Bay Catlin." Daniel ve ayıların Amerika'dan olduğunu fark edince, bu ülke hakkında bazı belirsiz açıklamalar duymuştu, çok masum bir şekilde o sırada Amerika'daki kralın kim olduğunu sordu ve hafızasının hainliği yüzünden onları kaybettiği için özür diledi. Daniel ona Amerika'da kralları olmadığını söyledi. Daha sonra "yaşlı adamın öldüğü zamanı iyi hatırladığını,
ama Kraliçe'nin adını da aynı şekilde unuttuğunu; New York Kralı'nı okuduğunu hatırladığını" söyledi. Daniel kısa süre sonra anısını düzeltti ve bunu yaparken zavallı adama gücendirdi, bu da Daniel'in geldiğimde çok sinirlendiği uzun ve heyecanlı siyasi tartışmaya yol açtı.

Daniel, bu olayın başında etrafındaki seyircilere bir Kral ile bir Başkan arasındaki farkı açıklamıştı
ve sonra ev sahibini, "New York Kralı" hakkındaki sorularına yanıt olarak eğlenceli ve hoş bir şekilde "Kral Jefferson" (Amerika'da yaygın olan) anekdotunu tekrarlayarak kışkırtmıştı; ve
aşağıdaki şekilde:--

"Washington şehrinde yaşayan Thomas Jefferson'un başkanlığı sırasında, kendi ülkemdeki Cork ilçesinden iki yoksul göçmen, onları Philadelphia'ya getiren bir gemiyle Amerika'ya doğru yola çıktı; karaya çıktılar ve ceplerinde tek bir şilin olmadan 'özgürlük ve eşitlik ülkesi'nin sokaklarında ilk yürüyüşlerini yaparken, 'Huzza
for King George!' diye 'şarkı söylemeye' başladılar. Bu elbette cumhuriyetçi bir şehrin sokaklarında uzun süre devam edemeyecek kadar fazla muhalefet uyandırdı ve çok nazik bir beyefendi zavallı adamları durdurdu ve büyük bir şaşkınlıkla onlara, Kral George'un şu anda bulundukları ülkenin kralı olmadığı için kral için tezahürat etmeye devam ederlerse başlarının derde gireceğinden korktuğunu söyledi. Onlara Bay Jefferson'ın Amerika'daki büyük adam olduğunu, Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı olduğunu ve Kral George için tezahürat etmenin onlar için uygun olmayacağını söyledi. Ona teşekkür ettiler ve devam ederken seslerinin şiddetini yükselterek 'Kral Jefferson!--Kral Jefferson için tezahürat ettiler!' Bu, kısa sürede polisin dikkatini çekti ve 'onları
testiliğe
koymak!' diye bağırmalarını susturdular."

BÖLÜM III.

Tanıtım mektupları - Bir arkadaşın atını ve arabasını sürmek - Eğlenceli
kazalar - İngiliz araba kullanımı - "Yasanın emrettiği gibi _sağa_ dönün" - Sola_ dönmek - Yeni bir zorluk - Mısır Salonu - Üç yıllık kira - Toplama düzenlemesi - Ayılar satıldı
ve Regent's Park Hayvanat Bahçesi'ne götürüldü - Kaderleri.

Londra'daki son durağa tüm eşyalarımı güvenle indirdikten sonra, bir sonraki şey son _yerel_ yerdi; ve buna karar vermek için, tanıtım
mektuplarım veya en azından bir kısmı teslim edilmeliydi; ve
birkaç gün boyunca şehirde bu ve diğer kaçamaklar için,
mektup teslim ettiğim ilk beyefendi, günün belirli bölümlerinde, kendisi kullanmadığı zamanlarda,
atını ve arabasını kullanmam konusunda ısrar etmek. Bu,
benim için yapabileceği en nazik şeydi ve bunu yaparak
bana yüklediği yükümlülüğü asla unutmayacağım. Bana eşlik eden uşağı,
asil bir hayvan olan atla ilgili tüm endişelerimden beni kurtardı; ve çamurda yaptığım uzun
işler çok hoş bir şekilde kısaltıldı.

Hayatın kaderleri, attığımız her adımda bize az ya da çok sorun çıkarıyormuş gibi görünse de,
benimki, bu yeni ve bağımsız düzenlemede bile. Ülkemde benzer bir araç kullanırken çocukluğumdan edindiğim tüm güven ve incelikle sokaklarda ilk koşumda, aniden "yasanın emrettiği gibi sağa dönmek" (Amerika Birleşik Devletleri'nin düzenlemesi ve geleneği) nedeniyle yeni bir talihsizliğin ortasında buldum kendimi; bu da atımı, bir beyefendi tarafından sürülen ve İngilizlerin "sola dön" geleneği uyarınca aynı yöne dizgin çeken bir çift atla korkunç bir çarpışmaya soktu. Bu olay, sadece hepimizin şans eseri kurtulduğumuz yakın bir tehlike değildi, aynı zamanda hemen ardından gelen koşullardan dolayı benim için aşırı bir utançtı. İngiltere'de atların iyi eğitilmesiyle birlikte sürüşteki aşırı özen ve beceri, (Amerika Birleşik Devletleri'nde bunun hakkında pek bir fikrimiz yok) Londra sokaklarında kazaları o kadar nadir hale getiriyor ki, meydana geldiklerinde hemen büyük bir kalabalığı çekiyorlar ve böyle bir kazanın ortasına, dikkatsizliğimden ziyade cehaletimin sebep olduğu talihsiz kazayla savruldum. Sarsıntının şiddetiyle sokağa düşmüştüm ve koşum takımına biraz zarar verdiğim beyefendi, elinde kırbacıyla aniden önümde belirdi; ve etrafımda dolaşan kalabalığın, en heyecanlı şekilde, bana bu garip şekilde ona karşı sürerken ne demek istediğimi sorduklarını ve doğru yöne dönmediğim için verdiğim zararlardan beni sorumlu tutmakla tehdit ettiklerini, ben de yaralanmanın tamamen onun lehine olduğunu gördüğüm için sorularını saygıyla yanıtlamak için her türlü eğilimi hissettiğimi hissettim. Yine de biraz inatçılığın benim tarafımda kabul edilebilir olduğunu hissettim; ve ben neredeyse aynı şekilde, neden sağa doğru dizgin çekmediğini ona kesin bir şekilde sordum, yasanın gerektirdiği gibi: "Sağa doğru dizgin çek!" dedi, "hangi şeytan
sağa dönmek gibi bir şey
duymuş? Nerelisin, bilmek
isterdim?" "Ben, yasanın tüm araçların 'sağa dönmesini' emrettiği bir ülkedenim, beyefendi." "Hangi ülke, bilmek
isterdim?" "Kuzey Amerika, beyefendi." "Ha! tam da düşünmem gereken şey, beyefendi: Sanırım, bağlantı hatlarım için ödemeyi, eyaletlerin faiz ödemeye başladığı
zaman alacağım. " "Muhtemelen," dedim, karşılıklı yerlerimize otururken, kalabalığın çeşitli yerlerinde duyduğum somurtkan ifadeler arasında, uzaklaşırken--"Sizin için bir Yankee var!--Burada rom görünümlü bir adam var, ha?--Sizin için bir Reddedici var"--"Ben bağlıyım--" vb., vb., vb.

Bu sahneden, çok az masrafla bu kadar önemli bir gerçeği öğrendiğim için biraz memnuniyetle ayrıldım ve geçtiğim ve karşılaştığım binlerce çeşit aracın arasında çok güvenli bir şekilde yolumu buldum, bu sırada arkamda olan iyi huylu ve çok medeni uşağımdan konuyla ilgili kısa bir ders almaktan büyük keyif aldım; bu sırada (az önce tanık olduğumuz felakette sessizce yabancı bir ülkeden olduğumu öğrendikten sonra) bana " Hengland, sola dönmem için biraz zaman var." Tam o anda kendimi yeni bir zorluk ve ayrıca biraz tehlike içinde buldum, arabamın bir tekerleği kaldırıma sürtünüyordu ve kocaman bir omnibus tam gaz bize doğru geliyordu ve bizi kaldırıma sürüyordu, o anda durup bizi bağlamıştı, bir yolcuyu indiriyordu. Somurtkan görünümlü bir adam olan sürücüye sordum, yarı yarıya önlük veya çizmeyle kaplıydı, bu önlük onu havadan koruyordu ve boynuna ve çenesine tüy yatak ve yastıklar bağlanmış ve şişkin yüzünü yarı yarıya gizliyordu, beni bu şekilde dizginleyip kaldırıma yığmakla ne demek istiyordu? diye sordu ve kırbacını şaklatarak homurdanarak, "Orada ne işiniz olduğunu bilmek istiyorum?" diye sordu. "Önemli değil," dedim, "Ben devam edeceğim." "Hayır, yapmayacaksın--bir arabanın hangi tarafından geçeceğini bilecek kadar yaşlı değil misin?" O anda omnibüsün şefi "Tamam!" diye bağırdı ve bu, atımı gemden tutan bir polis tarafından yankılandı. Şef ve polisin aynı anda verdiği karara biraz rahatladım, ama biraz da şaşırdım, o an anladığım kadarıyla "hepsinin" (ya da her ikisinin de) "haklı" olduğu. Elbette omnibüs bizi neredeyse ezilmiş bir şekilde terk edene kadar kıpırdamadan oturdum, ama neyse ki hasar görmemişti, sonra uşağıma "Neden, bu ne anlama geliyor?--bu ülkede 'sol taraf'a ne diyorsunuz, bilmek isterim?" dedim. Buna, İngiltere'de değişmez bir gelenek olan bir araçla karşılaştığımızda, sola, geçerken sağa dönmemiz gerektiğini çok açık ve eğlenceli bir şekilde açıkladı. Fakat polis ve kondüktör neden ikimizin de "tamam" veya "sağ" olduğumuzu söylediler? "Neden, efendim, biliyorsunuz, otobüs bir beyefendi veya hanımefendiyi indirmek veya onları götürmek için kalktığında, hanımefendi bir bacağı otobüste, diğeri dışarıdayken arabayı sürmek çok kaba olurdu; bu yüzden ikisi de açık veya ikisi de içeride ve iyi olduklarında, kondüktör "Sağda dur!" diye bağırır ve otobüs geçer, anlıyor musunuz, efendim?" "Ah, evet, teşekkür ederim, Jerry, şimdi anladım." O zamanlar, iyi huylu uşak ve güzel atıyla yaptığım gezilerde ara sıra gerçekleşen olaylar arasında her an daha da akıllanıyordum.
Birkaç gün boyunca, okuyucunun değerli zamanına değecek başka bir kaza veya olay olmadan, büyük bir memnuniyet ve eğlenceyle kullandım.

Buckingham Sarayı'ndaki ofisinde, nazik dostum Sayın C. A. Murray'ı ziyaret ettim.
Buckingham Sarayı'nda, kendisine özgü tüm samimiyet ve içtenlikle karşılandım; ve onun nazik yardımlarıyla ve ayrıca çok şey borçlu olduğum York Terrace'lı Charles D. Archibald, Esq.'nin yardımıyla, Mısır Salonu'ndaki koleksiyonum için düzenlemeler kısa sürede yapıldı.
Burayı üç yıllığına, yıllık 550_l._ kirayla kiraladım.

Koleksiyonum kısa süre sonra oradaydı ve sergilenmeye hazırlanıyordu.
Bu sırada boz ayılar, gelecekteki ikametleri için daha uygun bir yer için sabırsızlanarak Euston istasyonunda hala uluyordu. Mısır Salonu'nda sözleşme yaptığım yerin herhangi bir bölümünü onlara vermek imkansızdı ve sonunda onlar için sağlanan yerler pahalıydı ve onlar için endişelerim ve sorumluluklarım her geçen gün daha da güçlenip daha kötü huylu hale geldikçe üzerimde artıyordu, bu yüzden satışa çıkarılıp en kısa sürede elden çıkarılmalarına karar verildi. Bu amaçla Liverpool, Dublin ve Edinburgh'daki hayvanat bahçelerinin sahiplerine mektuplar yazdım ve çoğundan aldığım yanıtta, bahçelerinde zaten bulundurdukları ve İngiltere'de o kadar uyuşturucu oldukları için pek de değerli olmadıklarını söylediler. Bir sahip bana, bahçelerini ziyaret eden insanlara ve bahçelerdeki hayvanlara verdikleri zarar nedeniyle yakın zamanda bahçelerinde bulunan iki tanesini vurmak zorunda kaldığına dair güvence verdi. Bu beyefendilerden birkaçına cevabım, birkaç ay önce Regent's-park'ta ölen ünlü yaşlı boz ayının ölümünden beri, bunların gelmesine kadar krallıkta bir tane daha olmadığı kesindi ve "eğer bu beyefendilerden biri bana o sırada krallıkta yaşayan başka bir boz ayı getirirse, ona çiftimi özgürce veririm." şeklindeydi. Ancak bu, vahşi hayvan sahipleri için pek önemli görünmüyordu; ama sonunda onları dört yıl önce, ayağımdan çok daha büyük olmadıklarında (125_l._) onlara verdiğim fiyatla elden çıkardım; ve Regent's Park'taki Hayvanat Bahçelerine gittiler. Bunlardan birkaç kelime daha edersek, okuyucu, şüphesiz, dört yıllık bakım için ve okyanusun güzelliklerini ve kafeslerinin parmaklıklarından görmelerine izin verilen
rahatlık ve incelik diyarını görmek için bana çok minnettar olan
grizlilerle işini bitirecektir.
Kayalık Dağları'nın vahşi doğasından medeniyetin ve inceliğin merkezi ve merkezi olan büyük metropole doğru seyahat ederken. Yeni evlerinde daha fazla alan ve daha iyi hizmet verildiği için, yaşamlarının uzamış ve rahatlıklarının artmış olması mantıklıydı;
ama durum böyle olmadı. En çok tiksindikleri çevrelerindeki sürekli kalabalıktan, her gün
özlem duyuyorlardı, ta ki biri aşırı iğrenmeden (daha iyi bir sebep bulunamadığı sürece) ve diğeri de benzer semptomlarla, belki de yalnızlığa ve umutsuzluğa ek olarak birkaç ay sonra ölene kadar.

Böylece boz ayıların kariyeri sona erdi ve gerçekten inanıyorum ki onlar için gözyaşı dökülmedi, ancak sevinç gözyaşlarıydı, çünkü
gittikleri her yerde,
tanıdıklıklarını sadece düşmanlarının listesine eklemek için genişletiyorlardı.

BÖLÜM IV.

Sergilenmek üzere düzenlenen Kızılderili Koleksiyonu--Açıklaması--Sayın Charles Augustus Murray--Özel
görünüme açılan koleksiyon--Sayın Bay Murray'in nezaketi--Üstün
ziyaretçiler--Sayın Murray'in açıklamaları--Halk ve Basın tarafından nazik
karşılanması--Sayın dostlar--Açıklama ve soruları yanıtlamanın yorgunluğu--Bir arkadaşın önerdiği ilginç çare--Dostça ve şık bir akşam yemeğinin zevkleri ve acıları.

Şimdiki işim ve tüm enerjim, koleksiyonumun duvarlara yerleştirildiği Mısır Salonu'nda yoğunlaşmıştı. Ana salon
muazzam uzunluktaydı ve duvarlarında Amerika'daki en uzak ve en vahşi
kırk sekiz Kızılderili kabilesi arasında sekiz yıl süren seyahatlerim sırasında yaptığım 600 portre ve diğer resimlerin yanı sıra, kostümler, silahlar, vb. gibi onların imalatı olan binlerce eşya vardı ve bunlar bir araya gelerek, soylarının tükenmesinden uzun süre sonra bile varlığını sürdürecek olan bu kabilelerin bir kaydı olarak saklamayı arzuladığım resimli bir tarih oluşturuyordu. Odanın ortasına, Rocky Dağları'nın eteğindeki Kargalar ülkesinden getirdiğim, yaklaşık yirmi veya daha fazla bizon derisinden yapılmış, güzelce işlenmiş ve ilginç bir şekilde süslenmiş ve kirpi dikenleriyle işlenmiş bir çadır (veya kulübe) da kurmuştum. Arkadaşım Sayın C. A. Murray, birkaç kişiyle birlikte, koleksiyonumu, özel olarak sergilendiği ilk üç gün boyunca davet etmeyi seçtikleri çok sayıda arkadaşlarına ve diğerlerine açık ilan etmişti; ve çoğunlukla onlar tarafından dolduruluyordu; ve çoğuna nazikçe sunulduğumda, demiryolları ve boz ayılar atmosferindeki duygusallıktan uzak ve entelektüel olmayan hayatım aniden odamın her yerinde beni karşılayan ve kısa süre sonra bana Londra'nın lüks, incelik ve konforlarla dolu, sokaklarda dolaşanların hayal gücünün bile ulaşamayacağı
iç dünyasına giden yolu gösteren neşeli bir ruh ve zeka seline dönüştü.

Bu özel görüşme sırasında kitabımda krallığın soylularından ve en seçkin insanlarından birçoğunun isimlerinin kayıtlı olduğunu gördüm. Arkadaşım Bay Murray sürekli yanımdaydı ve beni adreslerini bırakıp beni asil malikanelerine davet etme nezaketini gösteren birçoğuyla tanıştırdı. Orada kısa süre sonra İngiliz yaşamının zarafetini, gerçek misafirperverliğini ve inceliğini takdir ettim. Bu vesileyle odalarımı ziyaret edenler arasında en göze çarpanlar arasında Cambridge Dükü H. R. H., Sutherland Dükü ve Düşesi, Buccleuch Dükü ve Düşesi, Devonshire Dükü, Wellington Dükü, Londra Piskoposu, Norwich Piskoposu, Sir Robert ve Lady Peel, Lord Grosvenor, Lord Lennox, Richmond Dükü, Rutland Dükü, Buckingham Dükü, Dunmore Kontesi-Dul, Ashburnham Kontesi-Dul, Falmouth Kontu, Dunmore Kontu, Lord Monteagle, Lord Ashley, Burlington Kontu, Sir James ve Lady Clark, Sir Augustus d'Este, Sir Francis Head ve asilzadelerden birçok kişi, basın editörlerinin çoğu ve Londra'dayken bana gösterdikleri nezaketten bahsetme fırsatı bulacağım birçok özel edebiyat ve bilim beyefendisi vardı. bu eser.

Bu vesileyle arkadaşım Bay Murray'in nezaketini asla unutamam. Seçkin ziyaretçilerime, birçoğuyla şahsen tanıştığı çeşitli kabilelerin başlıca şeflerini ve savaşçılarını gösterdi; kostümlerini, silahlarını, vb. açıkladı; bunların hepsiyle Mississippi ve Missouri'nin ötesindeki Kızılderili ülkelerindeki gezileri sayesinde oldukça aşina olmuştu. Düşesleri, Kontesleri ve Hanımları sırayla kolunda, bizon derilerinden yapılmış
perdeye götürdü ve orada, arkadaşlarının büyük memnuniyeti ve eğlencesiyle, kendisinin inisiye edildiği ve bu basit insanlarla uzun zamandır paylaştığı, Amerika'nın vahşi doğasının geniş ovalarında ve çayırlarında bizon derilerinden yapılmış çatıların altında (şu anda başlarının üstünde olan gibi) yaşadığı Kızılderili yaşamının ilginç biçimlerini anlattı.

Bu, açıkça ona büyük bir memnuniyet sağlayan bir fırsattı, arkadaşlarına Amerika'da tanık olduğu ilkel yaşam tarzlarını göstermek için, açıklamaları ve tasvirleri onlar için son derece eğlenceli ve hoştu ve aynı zamanda onlara yaptığım sadakatin en güçlü kanıtıydı ve bu nedenle İngiliz toplumunun değerlendirmesi için onların ve benim en iyi tavsiyemdi.

Sutherland Düşesi'ni (yanında güzel kızlarıyla) ve Buccleuch Düşesi'ni dönüşümlü olarak kolunda gezdirirken ve etrafında kalabalık bir grupla birlikteyken, eski dostu _Wee-ta-ra-sha-ro_'nun özellikleri ve mizacı hakkında yorum yaparken, onu hemen koruması altına almış ve Pawneeler ülkesindeyken onu yok etme planları yapan bazı genç adamların planlarından hayatını kurtarmıştı. Onlara ve kadınların peşinden giden ve kulak veren Londra ve Norwich Piskoposlarına, Kızılderililerin dini törenlerini, savaş biçimlerini, avlanma biçimlerini ve vahşi atı yakalamak için kement atma biçimlerini açıkladı. Onlara, kadınların sırtlarına astıkları pappoose'larını taşıdıkları Kızılderili beşiklerini gösterdi. Kementi eline aldı ve aşina olduğu
atma biçimini gösterdi. Ayrıca savaş sopalarını, tomahawk'larını ve kafa derisi yüzme bıçaklarını ve sonra savaşta öldürülen düşmanların kafa derilerini eline aldı ve hepsini yetenekli bir şekilde açıkladı. Bunlarla kalıcı ve heyecan verici izlenimler bıraktı; ama
kendisi ve
peri gibi zarafeti etrafında bir güzellik halesi oluşturan
güzel ve şefkatli Graces'e daha fazla memnuniyet duyarak, benim her zaman yemyeşil ve emaye kaplı
ovaların resimlerime işaret etti - yanılmaz tüfeğiyle, çekingen antilopları veya heybetli geyikleri ve tüylü bizonları takip ettiği ve çılgın midesini
ızgara lezzetlerle
sakinleştirdikten sonra, yorgun uzuvlarını
yayılmış bufalo cübbesinin üzerine dikleştirdiği ve başının üzerinde uzun, dalgalanan otlar ve eğilen zambaklarla birlikte, yorgun avcıya özgü olan o tatlı unutkanlığa doğru kayarken, Londra'yı, Sarayları ve
dostlarını düşündü, tüfeği midesine hizmet etmiş ve sakin vicdanı onu tatlı rüzgarların hışırtısıyla
uyandırmamış o.

_Ben_ ayrıca, bu garip ve anlaşılmaz koleksiyonun anlamını ve ahlaki değerlerini öğrenmek için endişelenen çevredeki gruplarla sürekli meşguldüm, bu arada adamım Daniel, elinde asasıyla odanın sonundaki diğer grubu aydınlatıyordu, çeşitli kabilelerin önde gelen şahsiyetlerini gösteriyor, kostümlerini, silahlarını vb. açıklıyor ve kendisine sorulan ve konuyla ilgili birkaç yıllık aşinalığının onu fazlasıyla yetkilendirdiği binlerce soruyu yanıtlıyordu.

İngiliz aristokrasisiyle ilk görüşmem böyle geçti.
Ortasında ve en iyisindeydim; ve bunun sayesinde, her taraftan en nazik duygular ve küçümsemeyle karşılandım, bu arada istismara uğramış ve ölmekte olan bir insan ırkının kayıtlarını sürdürmek için yaptığım başarılı çabalar için herkesten (en şüphesiz samimiyetle) iltifatlar aldım.

Kendimin ve eserlerimin bu günlerde, dünyanın en yüksek eleştirmenleri, en rafine ve yüceleri arasında gördüğü karşılama, benim için tarif edilemeyecek kadar keyifliydi, çünkü yabancı bir ülkeye yabancı olarak gelmiştim, emeklerime biçilmesi gereken değer için her şeyi riske atmıştım; ve bana ulusal önyargıların beni yenmek için çalışacağı söylenmişti. Hayatım bir risk ve şans dokusuydu ve tekrar riske girmeye karar verdim; ve şimdi, açıkça en önyargısız ve uyumlu duygularla karşılaştığımı kabul etmekten memnunum (ve buna mecburum); ve bundan daha da fazlası, eserlerimin temsil ettiği cahil insanlara karşı yerleşik ve gerçek bir sempati ve emeklerimi, hayatın en yüksek ve en kıskanılacak mevkilerini dolduranların misafirperver sofralarına nazik ve beklenmedik davetlerle ödüllendirme eğilimim var. Bu genel duyguya, bu yerde genel terimlerle yanıt vermekten mutluluk duyuyorum; ve bu çalışmanın diğer bölümlerinde, bu tür kendiliğinden gelen nezaket için kişisel teşekkürlerimi sunma fırsatım olacak, ki bu kalıcı minnettarlığım, değinmemi görevim haline getirecek.

Londra'nın önde gelen edebi ve bilimsel dergilerinin editörleri ve günlük gazeteler çoğunlukla oradaydı ve koleksiyonumla ilgili çok samimi ve iltifat dolu duyurularıyla, her zamanki reklamlarla duyurularla, 1 Şubat 1840'ta onu halkın incelemesine açtım. [2]

[2] Okuyucu, bu cildin A Ekine başvurarak, _İngiltere_, _Fransa_ ve _Amerika Birleşik Devletleri_'ndeki Basının bu Koleksiyon hakkındaki yorumlarını görecektir.

Ziyaretçilerimin sayısı ve yüksek saygınlığı nedeniyle başlangıcı gurur vericiydi ve özel gösterimde
gördüğüm kişilerin yüzleriyle ve dostça selamlarıyla her gün karşılaşmaktan memnundum.

Ayrıca Londra'daki sergilere verilen özgürlükten de memnundum, bu sayede sergiler ondalık vergi veya vergilendirmeden ve Fransa ve diğer bazı ülkelerde olduğu gibi polisten alınacak lisanslardan tamamen bağımsızdı. Böyle bir himaye altında, yıllık 550_l._ kira ile çok hoş bir şekilde başladım ve dört yıl boyunca makul bir başarıyla devam ettim. O zamanın iniş çıkışlarını ve olaylarını ayrıntılı olarak anlatmak bu çalışmanın amacı değil; ancak anlatımımın bağlantılarını daha iyi bir şekilde birleştireceğim ve okuyucularıma haksızlık yapmayacağımı umuyorum; o dönemde gerçekleşen birkaç olayı anlatarak: ve bunu yaparken, minnettarlığın yol açtığı adaleti, beni özel yükümlülükler altına sokan kişilere sağlamaya çalışacağım.

Bu nazik dostlar arasında şu anda Sayın C. A. Murray, Sir Augustus d'Este, Charles D. Archibald, Esq., Sir James Clark, Sir Thomas Phillips, Bay Petty Vaughan, Dr. Hodgkin, Kaptan Shippard, Sir Francis Head, Lord Monteagle, John Murray, A. M. Perkins ve Sir David Wilkie'nin isimlerini anmama izin verilmeli; ayrıca bunlarla birlikte odalarımda sık sık bulunan birçok kişi daha vardı; ve ilgimi
ilgilendirmek için gösterdikleri dostça ve sürekli çabaları için en içten teşekkürlerimi sunarım.

Bu beyefendilerden birkaçı ve odalarıma sık sık gelen diğerleri, kendi ülkelerindeki Kızılderililerle tanışmış veya onlara karşı duydukları sempatiden dolayı konuya bu kadar derin bir ilgi duymuşlardı, bu da beni odalarda en merak uyandırıcı ve öğretici bulduğum konuları açıklama ve odanın her yerine doğal olarak sorulan binlerce soruyu yanıtlama gibi yorucu görevden çok fazla zamanımı kurtardı.

Başlangıçta buna bir görev olarak değil, ziyaretçilerimi ağırlarken ve onların hoş sohbetlerini geliştirirken büyük bir zevk aldığım bir eğlence olarak girmiştim. Benim bu vahşi insanların tuhaf ve merak uyandırıcı modlarını açıklamaya yönelik aşırı arzum ve çabam ve ziyaretçilerimin bu açıklamaları kendi dudaklarımdan alma kararlılığım nedeniyle (aynı amaçla sürekli olarak odada adamım Daniel ve birkaç kişi daha olmasına rağmen), neredeyse her gün sabahtan akşama kadar sergi odalarımda tutuldum.

Adamlarım koleksiyondaki her şeyin anlamını açıklayabiliyorlardı, ancak bu, orada bulunduğum süre boyunca halkı tatmin etmedi.
Hepsi beni sordu: "Bay Catlin nerede? O Aslan; koleksiyonu
harika; ancak onu görmek için geri kalan her şeyden daha fazlasını verirdim." "O, orada, hanımefendi, odanın en uzak ucunda, etrafında bir insan kalabalığı gördüğünüz yerde."

Genellikle etrafımda yoğun bir şekilde toplanmış bir kalabalığın ortasındaydım; odalarda dolaşırken, elimde bir çubukla işaret ederek, ders veriyordum veya bu garip insanlara ve onların modlarına ilişkin doğal olarak sorulan sayısız soruyu cevaplıyordum. Bütün gün ders vermek veya açıklama yapmak, birinin düşüncelerinin akışını takip etmek, yorucu olsa da, uygulanabilir bir şey olurdu; ama ayakta durmak ve bütün gün boyunca, beni peş peşe
taşıyan farklı taraflara, ve bunların elli keresinden fazlasına, sorulara cevap vermek, kısa sürede, Hint vahşi doğasındaki seyahatlerimden ve çalışmalarımdan çok daha yorucu olduğunu keşfettim; ve sonunda (arkadaşlarımın ve doktorumun önerdiğinden çok daha sonraki bir dönemde) sahneden ve bu intihar yolundan, benden yararlı bir şey
kurtarmak için çok geç olmadan, yavaş yavaş çekildim. Doktorumun tavsiyesine uyarak, belirtilen saatlerde odalarıma gittim, ancak onları zamanında terk etmeyerek ve açık havada dinlenerek kısa süre sonra oradan ayrıldım. Ancak benim benimsediğim kısmi değişiklik benim için avantajlıydı - günün bir kısmında konuşup
ve ara verip adamlarımın diğer yarısı için konuşmasını sağlamak.

Vahşi doğa yaşamındaki çoğu maceracı gibi, gördüklerimi tarif etmekten hoşlanıyordum; ve etrafımda birkaç yıllık eserler, kaba ve bitmemiş halleriyle, eleştiren dünyanın önüne serilmiş ve takdir edilmesi zorken, koleksiyonda olmak ve elimden gelen tüm nefesle, odalarıma gelen ziyaretçilerin aradığı bilgilere katkıda bulunmak için iki kat daha fazla teşvik ediliyordum. Bu çelişkili duygular altında, odalarımdan uzak durmaya çalıştım ve bunu günün bir kısmında yaptım ve kısa süre sonra, tekrar içeri girdiğimde daha kalabalık ve sabırsız bir grupla karşılaştım.

Yukarıda adı geçen tüm nazik dostlar ve diğerleri, sergimi adamlarıma bırakmanın gerekliliğini, "akciğerlerimi kurtarmak için - hayatımı kurtarmak için" dedikleri gibi, tekrar tekrar bana hatırlattılar. Bazıları beni kalabalığın arasından çekip aldılar ve en saf nezaketle arabalarıyla beni sokaklarda savurdular, gürültülü kaldırımlardan geçerken hâlâ sayısız sorularına _bağırarak_ cevaplar veriyorlardı; ve
sonra, sığınma ve dinlenme yerleri olarak getirildiğim nazik ve şenlikli masalarında, bir örnek olarak, bana şöyle sunuldu: "Canım, bu Bay Catlin! (_Tablo No. 3, bir sonraki sayfa._) - Anne, Bay Catlin'i duymuş muydun? - Kuzenler Lucy ve Fanny, işte sık sık bahsettiğim meşhur Bay Catlin. Zavallı adam! Onu sergisinden sürükledim, orada onu ölüme
konuşturuyorlar - dinlenmesi
gerekiyor - ve burada onu eğlendirebiliriz. İşte, küçük civcivlerim - hepiniz buraya gelin - işte Bay Catlin! - işte vahşi Kızılderililer arasında uzun süredir bulunan adam! Size onlar hakkında
bir sürü ilginç hikaye anlatacak. Kız kardeş Ellen ve Betty nerede?" "Ah,
Bay S. ve oğluyla birlikte bahçedeler, ki oğlu da Yeni Zelanda'dan yeni dönmüş.
" "İyi, iyi; onlara doğru koşun, onlara doğru koşun, çabuk!
Teyze W----n'e mümkün olduğunca hızlı bir şekilde arabayı gönderin ve yolda durup Leydi R----e'yi getirmeyi ihmal etmesine izin vermeyin: Kızılderili karakterine ne kadar düşkün olduğunu biliyorsunuz - üç yıl Kanada'daydı - ve şu anda Kızılderililer hakkında yazdığı şiir! Bu onun için ne büyük bir
ziyafet olacak! Onu ve Bay Catlin'i bir araya gelirken görmek hoş olmaz mıydı?
Geçen gün bana Bay Catlin'e sormak istediği binlerce soru olduğunu söyledi - ne kadar ilginç! Akşam yemeğini _altıda_ yapın - hayır,
yedide_ diyelim; bu bize sohbet için daha fazla zaman kazandıracak ve
Frenolojist Profesör D.'nin buraya gelmesi için ve davet ettiğim - her zaman vaktinin gerisindedir - ve bu ziyafet onun için çok zengin olacak - onu dünyadaki hiçbir şeye değişmem."

Ders veren ciğerlerim ve midem saat üçte akşam yemeği için yoğun bir meşguliyet içindeyken, "_altı_" sesi - sonra, "hayır, _yedi_", "Hint şiiri", "frenolog" vb. sözcükleri, göğsümde en isyankar ve sendeleyen hissi uyandırdı; biri saat üçe kadar her zamanki eforlarından tamamen bitkin düşmüştü ve diğeri, o anda, tamamen çökmüş bir haldeydi. Ancak, Hindistan'ın vahşi doğasındaki vahşi maceralarımda ikincisiyle yaşadığım zorlu denemeler ve Mısır Salonu'ndaki diğerinin esnekliğine dair daha yakın tarihli kanıtlar, önümde duran çileye girmem ve (sıkıntıda bile olsam) beni bu kadar nazikçe hazırlayan şeyi haklı olarak takdir etmem için bana cesaret verdi. Bahçeden içeri giren partiyle birlikte dertlerimi anında unuttum, iyi arkadaşım beni şöyle tanıttı:--"Ellen, canım,
ve Betty, işte Bay Catlin; ve Bay S----n, size, ismi ve eserleri size tanıdık gelen ünlü Bay Catlin'i tanıtmaktan büyük mutluluk duyuyorum: ve şimdi, Catlin, sevgili dostum, sizi az önce tanıştırdığım beyefendinin oğlu Bay J. S. ile tanıştırıyorum. Bay J. S., üç veya dört yıl geçirdiği Yeni Zelanda yerlilerinin arasından yeni döndü; ve sizin Kuzey Amerika Yerlilerinin tüm gelenek ve göreneklerini tasvirleriniz, onun Yeni Zelandalılar hakkındaki anlatılarıyla karşılaştırıldığında, bizim için çok zengin bir ziyafet olacak!----Ama, Catlin, sen solgun görünüyorsun! İyi değil misin? Çok bitkin görünüyorsun!" "Evet, evet; iyiyim." "Ah, senin o belalı gösterinin - senin ölümün olacak! Ondan uzak durmalısın, yoksa orada kendini ölüme
konuşacaksın! Sevgili dostlarım, gel, otur! Sevgili dostum Catlin, gel, bize katıl
bir kadeh eski güzel şeri iç--akşam yemeğin için iştahını açacak--Beğendin mi?" "Teşekkür ederim, çok güzel." "Bir tane daha alır mısın?" "Hayır, sana çok minnettarım." "Canım, saate
bak--saat kaç?" "Beş çeyrek geçiyor." "Ah, iyi, bu kadar geç olduğunu düşünmemiştim--yemeği yedide hazırla--duyuyor musun?"

[Resim: N^o. 3.]

Ah, Zaman ve Kağıt! O anda başladığım nezaketin acılarıyla sizi zorlamayacağım - sekiz yıldır basit Kızılderililerin misafirperver sofralarında yemek yiyordum, orada yemek yemek ve konuşmak nadiren birlikte yapılırdı; ya da kendi ellerimle pişirdiğim yemeklerimi tek başıma yiyordum; konuşacak kimsem olmadığı yerde--ama onu
Hayal gücünün tükenmez renklerine bırakacağım, ki bu renkler zararsız bir eğlence için, belki de ömrümün o gece on ikiye kadar iç çektiğim sürünen saatlerinin zevklerini resmedecek (son yarım saatinde şapkam elimde, ayakta dikilmiş, sevgiyle vedalaşarak, "Sevgili, sevimli Beyefendi, hepimizin ne kadar mutlu olduğunu anlatamazsınız--anlattıklarınız çok ilginçti!
Başka bir akşam gelip bizimle yemek yemelisiniz ve Bay G. ve Bay ve Bayan L----n'i ağırlayacağız; anlattıklarınızın hepsini dinlemek için sabırsızlanacaklar. İyi geceler!--_iyi_ geceler!--yarın erken bir saatte, saat onda serginizde bir partide olacağız--aklınızda bulunsun, saati unutmayın--ve çok keyifli olacak koleksiyonunuzdaki her şeyi açıklamanızı duymak için, sevgili kocam
bunları çok sık gördü ve çok ilginç ve merak uyandırıcı olduğunu söylüyor. Zavallı
adam! Oldukça hamile - bütün gün ayaktaydı ve sürekli
konuşuyordu ve o kadar bitkindi ki bir saat
önce yatağa gitti - onu nasıl mazur göreceğinizi biliyorsunuz. Biz hanımlar, _onun_ konuşma yetenekleri tükendikten çok sonra bile arkadaşlarımızı eğlendirebiliyoruz. İyi geceler - iyi geceler, sevgili efendim - elveda!"

Böylece ve o saatte, otobüsler ve taksiler tamamen durmuşken ve mecburiyetten, konaklama yerime kadar üç mil yalnız yürümem gerektiğinde ve başımı yastığa koymadan önce, eşit bir zorunluluktan, zavallı midemi, gözlerimin önünde bol miktarda bulunan, ancak akciğerlerimin sürekli çalışması nedeniyle yememe engel olan
akşam yemeğinin yerine geçecek bir şeyle beslemek için ayrıldım. Ertesi gün saat onda böyle bir buluşma belirlenmişti ve bu kadar güzel ve nazik bir hanımefendi tarafından, bir vahşinin kaba nezaketi bile kutsal sayılırdı. Ertesi sabah saat on ikide ve hanımlara Kızılderili modları hakkındaki açıklamalarımı neredeyse bitirdiğimde, bir gün önce beni evine götüren ve o sabah biraz fazla
uyumuş olan nazik arkadaşım saat on birde geç bir kahvaltı yapmıştı, üç veya dört arkadaşıyla birlikte odalara girdi ve oldukça hızlı bir şekilde
karısına şu şekilde hitap etti:--"Hadi canım, sen ve arkadaşların zavallı Catlin'i yeterince uzun süre konuşturup sorulara cevap verdirdiniz; arada bir dinlenmesine izin vermezseniz onu öldüreceksiniz. Zavallı adamın ne kadar solgun olduğuna bakın. Gidip mümkün olduğunca
çabuk eve dönün. Onunla işiniz bittiğinde onu öldürmek için bekleyen tüm bu kalabalığı görün. Ünlü mineralog Bay C.'yi ve jeologlar olan iki Bay N.'yi getirdim, onlara Missouri ve Rocky Dağları'nın o sınırsız bölgelerinin mineralojisini ve jeolojisini açıklamasını istiyorum ve Ünlü botanikçi Bay D. S--'yi davet edecektim, ama o da arada sırada gelebilir; ve burada işimizi bitirdikten sonra, biraz rahatlaması ve dinlenmesi için onu henüz görmediği British Museum'a ve Jeoloji Derneği'nin odalarına götüreceğim; ve bundan sonra, ona Rahip Bay O. ile akşam yemeği için bir davet aldım, birkaç rahip beyefendi ve ünlü Bayan E. ve Bayan W., hepsi Kızılderililerin dini ve ibadet biçimleri hakkında bilgi edinmek için çok istekliler." Daha sonra arkadaşımın üç veya dört arkadaşıyla tanıştırıldım, ancak birkaç dakika sonra adamlarımdan biri, beni o günün geri kalanında meşgul edecek bir
görev hatırlattı.

BÖLÜM V.

Yazarın koleksiyonunda aşırı konuşmasından kaynaklanan hastalığı--Daniel'in aynı sebepten kaynaklanan hastalığı--Daniel'in karakteri--Yüz soruyu yanıtlamak için yaptığı emek tasarrufu planı--Hayal kırıklığı--Daniel sağlığı için İrlanda'ya seyahat ediyor--Yazar, Kızılderililer Arasında Seyahat Notları'nı yayınlamaya hazırlanıyor--John Murray (yayıncı)--Yazarın
Yazarın çalışma--Dostça tavsiyeleri--Yazarın Mısır Salonu'nda kendisinin yayınladığı kitabı--Ünlü aboneler--Thomas Moore--Londra gazetelerinde eleştirel duyurular.

Bu şekilde zaman her gün, her hafta, her ay geçti; ve her gün daha da zenginleştikçe, her gün daha da fakirleştim--_yani_ her gün etimi kaybediyordum, her zamanki sebepten, yeterli yiyecek olmamasından değil, akciğerlerin ve midenin bozulmasından, ikisi de sıklıkla aşırı çalıştığından, zihnin sürekli bir heyecan ve kaygısından, ki bunun merkezi çok da uzakta değildi.

Ancak, zamanımı ve düşüncelerimi bölmeye çalıştım ve giderek başardım, odalarımdaki halka uygun bir oran, arkadaşlarıma bir bölüm ve (o zamanlar sekiz yıllık seyahat notlarımın hazırlanması için bir zorunluluk haline geldiğinden, bunlar yakında yayınlanacaktı) kesinlikle büyük bir bölümü kendime ayırdım,
sergimin yönetimini çoğunlukla adamlarıma bıraktım, bunlardan birkaçı vardı ve hepsi de koleksiyondaki her şeyin anlamını yeterince biliyordu ve içeriğini açık bir şekilde tarif edebiliyorlardı.

Sergiden yavaş yavaş uzaklaştıkça, zorlu görevler daha önce sık sık bahsettiğim adamım Daniel'in üzerine daha da yoğunlaşmaya başladı. O, benimle ve
koleksiyonumla en uzun süredir birlikteydi ve onu diğerlerinden daha çok ezbere bildiğinden, yedi veya sekiz yıldır küratörlüğünü yaptığı
koleksiyonumu resimlemede en önde gelen kişiydi. Daha önce de belirttiğim gibi, çabuk sinirlenen, ulusal duygulara karşı aşırı derecede dirençli, ulusal önyargıları ise çoğunlukla benimsediği ülke olan Amerika Birleşik Devletleri'nin lehine olan biriydi. Her ne kadar
hızlı sinirlenen ve önyargılarında şiddetli olsa da, sonunda her zaman kurtarıcı bir özellik vardı, öfkesi kısa sürede bitiyordu ve en altta iyi huylu ve nezaket vardı.

Bana sık sık nezaket eksikliğinden veya adamım Daniel'in kabalığından şikayetler yapılmış olsa da, genellikle bunların, kendi ülkesinin ahlaksızlıklarına gereksiz göndermeler veya Amerika Birleşik Devletleri kurumlarıyla ilgili siyasi görüşlerine yönelik bazı itirazlar nedeniyle kışkırtıldığı durumlar olduğunu gördüm. Bu konularda kendisini aşırı titiz ve tartışmaya çok hazır hissediyor. Hangi kusurları olursa olsun, onu her zaman ve kesinlikle dürüst bir adam olarak buldum; ve odalarımda kamuoyuna işlediği iddia edilen en büyük suçların birçoğu, sergimin düzenlemelerini desteklemek veya mülkümü korumak ve çıkarlarımı ilerletmek için kesinlikle emirlerime itaat ederek işlendi. Odalarıma bilgi almak için saygıyla girenlere karşı medeni ve iletişimciydi ve tüm
bu kişiler ondan değerli bilgiler aldı ve birçoğu ona bağlandı. Akciğerleri artık benim için çalışıyordu, benimkiler ise biraz dinleniyordu; ve her gün sabahtan akşama kadar odalarda bireyleri ve partileri gezdiriyor, müzenin önde gelen özelliklerini işaret ediyor ve açıklıyor ve toplumun tüm sınıflarının Kızılderililerin - yaşadıkları ülkelerin - ve ayrıca müzenin sahibi ve koleksiyoncusu olan ve herkesin onu görmek için can attığı ve birçoğunun kendisinin bir Kızılderili olduğuna inandırıldığı Bay Catlin'in - görünüşleri, tarzları ve alışkanlıklarıyla ilgili sorduğu binlerce soruyu yanıtlıyordu. Bu soruları kendi kendime cevaplarken, birçoğunun bu kadar yeni ve heyecan verici bir konu hakkında sorulması doğaldı, çoğu zaman eğlendim ve birçoğunun yeniliği ve cehaleti karşısında şaşırdım, hatta
kibar, iyi giyimli ve görünüşte iyi eğitimli bir insan sınıfı arasında bile. Benimle sadece bir gülümsemeye neden olan soruların çoğu, Daniel'de kahkahalara neden oldu, ki buna engel olamadı ve
güldükten sonra, şaşkınlığını ve tespitini ifade etmekten kaçınamadı, ki bu da onu gücendirdi ve bazen nadiren de olsa içine girdiği zorlukların başka bir nedeniydi.

Bir süre sonra, beni etkileyen aynı nedenlerin onu da zayıflattığını fark ettim ve sonunda bana ciğerlerini
çıkardığını ve bu hızla daha fazla dayanamayacağını söyledi. Odada ona sürekli sorulan sorular o kadar bir tür veya sınıftaydı ki, onu memnun edecek veya heyecanlandıracak çeşitlilik veya yenilik yoktu; hemen hemen herkes aynı şeyi soruyordu; bunların büyük bir kısmı geneldi ve bu nedenle onu rahatsız ediyordu, çünkü gün içinde sıklıkla yüzlerce veya daha fazla kez soruluyor ve aynı sıklıkla cevaplanıyordu. Bir akşam bana geldi, görünüşe göre acı çektiği ve önünde hala duran o acı verici durumdan oldukça rahatlamış bir şekilde, zorluğun çoğunu ortadan kaldıracak ve ciğerlerini sıradan olabilecek ve tam olarak kurala indirgenemeyecek soruların açıklamaları için kurtaracak bir plan benimseyeceğim umuduyla. İçeri giren ve bunları sormaya vakit bulan insanların çoğunluğu tarafından (ve aynı şekilde) sorulan yaklaşık 100 soru olduğunu tespit ettiğini söyledi; ve bunlardan en az 50'sinin günde 100 kez sorulduğunu, cevaplamanın zamanının çoğunu ve gücünün en iyi kısmını aldığını, bunun daha yararlı bilgiler vermek için saklanabileceğini düşündüğünü, bu 100 sorunun ise, çoğu son derece basit veya aptalca ve bilinmesi pek de önemli olmayan, herkesin yürürken okuyabilmesi için odaların etrafına yerleştirilmiş basılı bir cevap tablosuyla, soru sorma ve cevaplamanın olağan yönteminin yol açtığı zaman ve yorgunluk kaybı olmadan çözülebileceğini söyledi. Onun yöntemini benimsemeyi kabul edemesem de, yine de onun yaratıcılığına eğlendim; ve burada onun listesinin sadece küçük bir kısmını veriyorum,
şöyle başlayan ve devam eden:--

"Kızılderililerin hiç sakalı yok, sadece yirmide bir veya daha az."

"Kızılderililer tıraş olmazlar--sakalları varsa, sakallarını çıkarırlar."

"Erdemli mi?--Evet. Beyazlar onlardan uzak durup onları rahat bıraksalar, beyazlar kadar erdemli olduklarını söyleyebilirim."

"Ah, onlar kadar mı aşık?--Hayır. Bay Catlin, onların hayatın baharatlarına ve onları
üzerine
atacak hayal gücüne sahip olmadıklarını söylüyor, yoksa beyazlar kadar
kötü olacaklarını iddia ediyorum."

"Amerika'daki Kızılderililer yamyam değil. Bay Catlin böyle bir şey olmadığını söylüyor."

"Hayır, tamamen çıplak dolaşan kabileler yok; hepsi çok
iyi."

"Kızılderililer çiğ et yemezler, beyazlardan daha fazla pişirirler."

"Bay Catlin sekiz yıl boyunca Kızılderililer arasındaydı ve bu süre zarfında hiç öldürülmedi."

"Saç derisi, bir savaşçının savaşta düşmanını öldürdüğünde başının tepesinden aldığı deri ve saç parçasıdır."

"Hayır, yaşayanların saç derisini yüzmezler - eğer adam hayattaysa sayılacak bir saç derisi değildir."

"Bazen çok fazla yerler, elbette, ama genelde beyazlar kadar değil."

"Bazen sarhoş olurlar, ama beyazlar onlara rom satar ve onları sarhoş ederler, bu yüzden onlara tam olarak ayyaş demememiz gerektiğini düşünüyorum."

"Kızılderililerin hepsi evlenir - bazılarının birden fazla karısı vardır."

"Evet, gördüğüm diğer insanlar kadar karılarına düşkün görünüyorlar."

"Kızılderililer Bay Catlin'e hiçbir şekilde zarar vermedi."

"Bay Catlin 'çiğ etle' yaşamadı; bir keresinde on sekiz ay boyunca sadece et yiyebildi, ama iyi pişmişti."

"Kızılderililer tuz hakkında _hiçbir şey_ bilmiyorlar - hiç kullanmıyorlar."

"Akıl! Evet; neden, sizce onlar vahşi hayvanlar mı? Elbette bizim kadar iyi akıl yürütüyorlar."

"Bazen _hırsızlar_; ama bence beyaz insanlar kadar sık ​​hırsızlık yapmıyorlar."

"Kızılderililer bazen karılarını beyaz adamlara _ödünç_ veriyorlar, ama sadece eski emekli olanları, ağır işlere gönderiliyor, bu yüzden her yerde bir tür nezaket var ve bunda çok fazla
zarar olduğunu düşünmüyorum."

"Kızılderililerin hepsinin dini var, hepsi Büyük Ruh'a tapıyorlar."

"Onlar _hain_, elbette, sadece düşmanlarına karşı ve
beyazlar da en az onlar kadar kötü değilse kırbaçlanırım."

"Kızılderililer _zalimdir_, bunda bir şüphe yok; ama bu sadece
düşmanlarına karşı."

"Satış mı? Satış _olmayacak_; Bay Catlin koleksiyonunu bu ülkede satmayı
düşünmüyor."

"Bay Catlin _Kızılderili_ değil."

"Hayır, onda _hiç_ Kızılderili kanı yok."

"Bay Catlin İngilizceyi çok iyi konuşuyor."

"Kızılderililer _çay_ yetiştirmez."

"Asla kafa derilerini_ yemezler."

"Bay Catlin'in gördüğü Kızılderililer _Çusan'a_ yakın değil, oradan
3.000 mil uzaktalar, Amerika'dalar."

"Amerika'dan kara yoluyla _gelemezsiniz_."

"Saç derisi yüzme bıçağı, bir Kızılderilinin saç derisini yüzdüğü _herhangi_ büyük bir bıçaktır."

"Bir çayır bir çayırdır."

"Kızılderililer _kendi_ dillerini konuşurlar. "

"Bir pappoose, beşikte taşınırken bir Kızılderili bebeğidir."

"Bir çayır uçurumu, çimenle kaplı bir tepedir."

"Rocky Dağları, _Amerika'da_, New York ile Pasifik Okyanusu arasındadır ve _Hint Adaları'nda_ değildir."

"Bir kütük, nehirde yatan, kökleri dibindeki çamurda sabit, gövdesi ise tepede, dereye doğru bakan büyük bir ağaçtır."

"Sawyer'lar _timsah_ değildir."

"Bir timsah, bir tür timsahtır."

"Chesapeake, Shannon'ı almadı, Chesapeake'i alan Shannon'dı."

"Amerikalılar _beyazdır_, İngilizlerle aynı renktedir ve aynı dili konuşurlar, ancak genel olarak çok daha iyi konuşurlar."

"Bir kütük, ayakta duran bir ağacın dip kısmı ve kökleridir yerde
ağaç kesildikten sonra."

"Hintli kadınların, hastalıklarının yedi günü boyunca
kocalarından uzak durdukları doğrudur ve bence bunu yapanlar arasında en iyi insanlardır."

"Bir squaw, evli bir _Hintli kadın_dır."

"Calumet_ bir barış çubuğudur."

"Bir şefin başlığındaki boynuzların _kötü_ bir anlamı yoktur."

"Bay Catlin _bir inkarcı_ değildir," vb., vb.

Ve zavallı Daniel'in listesi böylece yaklaşık 100
sıradan sorudan oluşuyordu ve bunları bir tür buharlı operasyonla çözmeyi umuyordu; ancak bunların hepsinin daha önce olduğu gibi "elle yapılmaya" devam etmesi gerektiğini görünce, görevine geri döndü ve gerçekleşmemiş umutlarındaki hayal kırıklığından dolayı, her zamankinden daha fazla
üzerine çökmüş gibi görünüyordu ve onu o kadar hızlı yıpratıyordu ki, ciğerlerini ve gücünü
yenilemek için birkaç hafta boyunca gittiği memleketi Erin'e bir tur planlamak zorunda kaldı. Emek tasarrufu sağlayan önerisi, onun yokluğunda benim için çok uygun olabilirdi, ancak bu öneri göz ardı edildi ve kısa süre sonra görevine geri döndü, askere alındı ​​ve tekrar komutayı üstlendi, ben de yaklaşan çalışmam için malzemeyi ilerletmekle meşguldüm.

Sekiz Yıllık Seyahatlerimin Notları Amerika'daki 300'den fazla çelik levha illüstrasyonla resmedilecek olan Kırk Sekiz farklı Kızılderili Kabilesi arasında, baskıya girmeye neredeyse hazırdı; ve Albemarle Caddesi'ndeki iyi arkadaşım John Murray'i aradım, bunları benim için yayınlamaktan
memnuniyet duyacağına inanarak. Şaşırtıcı bir şekilde, iki nedenden dolayı bunlara itiraz etti (ama el yazmamı görmeden): birincisi, eserde yer alacak çok sayıda illüstrasyondan korktuğu için ve ikincisi, (kesinlikle) en modası geçmiş neden olan "beni çok sevdiği için!" Ona eski arkadaşı Washington Irving'den bir tanıtım mektubu getirmiştim; ve Bay Murray'in koleksiyonuma ve yoksul Kızılderililerin tarihine ve beklentilerine duyduğu derin ilgiden dolayı,
odalarım (onun evinin yakınındaydı) neredeyse günlük
müdavimiydi ve ben de edebiyat ve sanatla ilgili seçkin beyefendilerle her zaman tanıştığım misafirperver pansiyonunda haftalık bir misafirdim. İyi ve cömert ihtiyar! Bu nedenle, bana "çok fazla" sevdalıydı ve bu eserin karını benimle paylaşmayı reddetti; bu eserin tüm gelirinin, onu elde etmek için verdiğim sıkı emek ve hayatımın riskleri için bana ait olduğunu söyledi; ve bu karları artırmanın bir yolu olarak, eseri kendim yayınlamamı tavsiye etti. "Sana," dedi, "en iyi arkadaşlarından biri olarak, kendi kitabını yayınlamanı tavsiye ederim; ve bundan eminim ki güzel bir kar elde edeceksin. Kendin de bir sanatçı olduğun ve 300 illüstrasyonunun çizimlerini yapabildiğin için, ki benim için sanatçıların bunları üretmesi için çok büyük bir harcama gerektirecektir, ve sergi odanda, benim yapamadığım, eserin için abonelik alma fırsatın olduğu için, onu yayınlamanın tüm masraflarını karşılayacak kadar isim bulman oldukça kolay olacak, bu da seni hemen güvenli bir yere koyacaktır; ve eğer eser Bay tarafından iyi karşılanırsa, Dilke
ve eleştirel dünyanın diğer üyeleri, emekleriniz için size cömert bir ödül
sağlayacak ve samimi dostunuz John
Murray'ı fazlasıyla memnun edecektir."

Bu tarafsız açık sözlülük, beni son günlerine kadar o iyi adama sevdirdi ve benim de izlediğim tavsiyeleri, tahmin ettiği gibi
benim lehime sonuçlandı. Abone listem, nazik dostum Sayın C. A.
Murray'ın aboneleriyle birkaç gün içinde başladı

EN LÜTFEN MAJESTELERİ KRALİÇE,

H. R. H. PRENS ALBERT,

H. MAJESTELERİ DUL KRALİÇE,

H. R. H. KENT DÜŞESİ,

H. MAJESTELERİ BELÇİKA KRALI,

H. M. BELÇİKA KRALI,

H. KRALİÇE MAHSUSLARI SUSSEX DÜKÜ,

H. R. H. LEOPOLD DUC DE BRABANT,

Bunun ardından kısa süre sonra soyluların ve soyluların, krallığın önde gelen kurumlarıyla birlikte iltifat dolu bir listesi geldi.

Çalışmalarım Mısır Salonu'nda kendim tarafından yayınlandı ve iyi arkadaşım John Murray'in benim için dile getirdiği tek korkular, Bay Dilke'nin Athenaeum'dan ve diğer edebiyat dergilerinin editörlerinden gelen olumlu duyurularla dağıldı; bu duyurulardan, ekteki duyuruların yalnızca çok kısa alıntılar olduğu görülecektir.

Ayrıca, yukarıda abone olunan tüm Kraliyet
nüshaları için Sayın C. A. Murray'in bana çalışmanın fiyatının iki katını göndermesi emredildiğini belirtmek de uygunsuz olmayabilir; ve daha sonraki bir vesileyle, sevgili eşim ve ben John Murray'in
yemek masasında misafir olduğumuzda, yanımızda olan eski dostu Thomas Moore'a, "Sizin yanınızdaki o vahşi adam, Bay Catlin, vahşi Kızılderililer arasında (yerde uyuyarak ve çiğ bufalo eti yiyerek) sizi ve beni porsuklar kadar gri yapacak kadar hayatını geçirmiş, ve henüz kafasında tek bir beyaz saç bile olmayan, yaklaşık bir yıl önce Notlarını yayınlamam için bana başvurdu. O zamanlar --hayatımda
ilk kez-- kendi çıkarım için fazla dürüsttüm, hem de bir yazarın çıkarı için; ve ona, bundan bir şeyler çıkarmanın en kesin yolu olarak, bunu kendisinin yayınlamasını tavsiye ettim. Buradaki eşim size, her kelimesini okuduğumu söyleyecektir, ne kadar ağır olursa olsun, ve bunun son beş yılda baştan sona okuduğum tek kitap olduğunu biliyor. Ve şimdi Bay Catlin'e diyorum ki, huzurunuzda, yaşadığım sürece onun için o eseri yayınlamadığım için pişmanlık duyacağım; çünkü
ona ne kadar içtenlikle tavsiyede bulunmuş olsam da, bunu yaparak onun ilgisini artırabilirdim ve bunu yapardım, eğer eseri bana önerdiğinde eserin ne içerdiğini bilseydim."

Okur, aşağıdaki eleştirel notları buraya eklediğim için beni mazur görecektir:--

EDINBURGH REVIEW. _On beş sayfa._

"Onlarla kendilerinden biri gibi yaşayarak; hizmet edecek hiçbir ticari amacı olmadan; yeni bir dinin iyi niyetli ama şüpheli vaazlarıyla düşmanlık uyandırmadan, Bay Catlin tüfeği ve kalemiyle devam etti,
kayda değer gördüğü her şeyi çizdi ve not etti; ve akıllıca
bir şekilde
yazı bilmeyen bir halkın kadim tarihini araştırmayı
terk ederek, çalışmalarını tam olarak
gördüğünü ve yalnızca onu tasvir etmekle sınırladı. Notlar ve eskizler, fırsat buldukça New York'a iletildi ve toplanan sonuçlar şimdi kısmen Londra'da bir süredir sergilenen, yaklaşık beş yüz Hintli şahsiyetin ve sahnenin, yerinde çizilmiş, giyim ve üretimlerinin, sanatlarının ve silahlarının örneklerinin bulunduğu bir galeride; kısmen de, az önce belirtildiği gibi,
bu örneklerin ve resimlerin çoğunun gravürlerini, çok hoş, sade bir üslupla yazılmış bir anlatı eşliğinde sergileyen, elimizdeki ciltlerde '_Uzak
Batı'da yürüyüşler ve gezintiler. '

"Okur, bir günlük gibi, anın canlı izlenimlerini aktaran, daha çalışılmış bir kompozisyona dönüştürülmek yerine, anlatının canlılığında bir telafi bulacaktır. Eser bu haliyle, dünyanın yüzünden hızla kaybolan ve başka hiçbir yerde bu kadar ayrıntılı, merak uyandırıcı ve grafiksel olarak
tanımlanmamış, benzersiz bir insan ırkı ve görgü sistemiyle tanışmak isteyen herkesin okumasını şiddetle tavsiye ediyoruz."

----*----

WESTMINSTER REVIEW. _On iki sayfa._

"Bu, sıra dışı bir adam tarafından yazılmış, dikkat çekici bir kitap. İnsan ailesinin en ihmal edilmiş ve en az anlaşılmış kollarından biri hakkında
yeni ve merak uyandırıcı bilgiler
içermesi nedeniyle en yüksek derecede değerli bir eser. Yazarlıkta herhangi bir yeteneğe sahip olma iddiası olmayan Bay Catlin, çok daha yüksek dehaya sahip insanların çabaları
unutulduğunda bir kayıt olarak yaşayacak bir kitap üretti.
Londra'daki herkes Bay Catlin'in eşsiz galerisini ve Mısır Salonu'ndaki
çekici canlı model sergisini gördü; bunları taşralı arkadaşlarımıza
ne kadar tavsiye etsek azdır. Ve burada, üzerinde çok fazla
zevkle durduğumuz bir eserden ayrılıyoruz, onu okuyucuya şiddetle tavsiye ediyoruz ve kapsamlı satışının Bay Catlin'e yapmış olması gereken büyük harcamayı fazlasıyla geri ödeyeceğini umuyoruz."

----*----

DUBLİN ÜNİVERSİTESİ DERGİSİ. _On beş sayfa._

"Bay Catlin'in kitabı, Kızılderililer konusunda incelediğimiz en ilginç kitaplardan biri. Kalemi, birkaç yıl içinde kaybolacak olan ırkların özelliklerini korumuş; ve onun sadık ve doğru gözlemleri, bu tür konulardaki gelecekteki yazarların en otantik ifadelerini çıkaracakları
bir depo olarak düşünülebilir."

----*----

TAIT'İN EDİNBURGH DERGİSİ. _İki Bildiri, Yirmi iki sayfa._

"Bu tamamen _benzersiz_ bir çalışmadır. Bay Catlin'in gezileri sırasında topladığı ve Kızılderili Galerisi'nde düzenlediği sayısız sanat ve merak nesnesinin _Katalog Raisonnee_'si olarak düşünülebilir. Bay Catlin'in bu şekilde meşgul olduğu gezi yıllarındaki kişisel maceralarının anlatısı, orijinal portreler ve merak nesnelerinden oluşan koleksiyonunun sanatta nadir olması gibi, edebiyatta da benzersiz bir çalışma oluşturur.

"Bu büyük ve sıkı basılmış ciltlerde, birçok ilginç karakter özelliği ve görgü resimleri sergilenmektedir ve bunlar, birkaç vahşi gelenek ve dağınık kalıntı ile birkaç müzikal ve yankılı Kızılderili göl, nehir ve avlanma alanı ismi dışında, kızılderiliye ait her türlü iz, o uçsuz bucaksız kıtada yok olacaktır."

----*----

LITERARY GAZETTE, _Londra_. _Üç Duyuru, Yirmi Beş Sütun._

"_Catlin'in Kuzey Amerika Yerlileri Üzerine Kitabı._-- _Eşsiz_ bir eser!
Olağanüstü ilgi ve değere sahip bir eser. Bay Catlin, insanlığın Kızıl Irklarının _Tarihçisi_
dir; geçmiş bir dünyanın, ya da en azından
hızla geçip giden ve geride neredeyse hiçbir iz veya enkaz
bırakmayan bir dünyanın. Onu dünyaya tavsiye etmemize gerek yok, çünkü o, bizim övgülerimizin ötesinde kendini
tavsiye ediyor."

----*----

ATHENAEUM, _Londra_. _Dört Duyuru, Otuz Bir Sütun._

"Halk, Catlin'in Kızılderili galerisi hakkında daha önce dile getirdiğimiz görüşü, hatırladığımız kadarıyla Londra'da açılan
en ilginç sergi olarak tamamen doğruladı. Bu nedenle,
_eserin_ üretimi,
sergiyi görmüş olanlar için hafızalarını tazelemeye hizmet ettiği için en kabul edilebilir olacaktır;
görmemiş olanlar için, çok duydukları şeyleri açıklamaya yardımcı olduğu için;
herkes için, maceranın hoş bir anlatısı ve kaderi mühürlenmiş, günleri sayılı,
yok oluşu kesin olan ilginç bir halkın görgü ve geleneklerinin ayrıntılı ve ayrıntılı bir tarihi olarak. Amerikalılar, kitaplarının, portrelerinin ve koleksiyonlarının torunlarına sunacağı geçmiş günler adına Bay Catlin'e çok değer vermeli."

----*----

ART UNION, _Londra_.

"Bu kadar ilginç ve aynı anda bu kadar yararlı bir eseri nadiren inceledik;
yayınlanması, aslında, dünyaya
sağlanan bir faydadır; çünkü hızla geçip giden şeylerin bir kaydıdır ve
bunların doğru izleri, keşfedildikten sonra kısa bir süre içinde kaybolma olasılığı yüksektir. İnsanlık tarihine bir katkı olarak, bu ciltler, zulüm gören ırkların sonuncusu 'Büyük Ruh'la birlikte olduktan çok sonra bile nadir bir değere sahip olacak ve hatta _şu anki_ etkileri bile olabilir; çünkü insanlığın en iyi sempatisini en eşsiz insanların yanında toplamaktan geri kalamazlar. Kitap, üslubu bakımından son derece sade; hayırsever bir zihne, şefkatli sevgilere ve hassas bir kalbe sahip, aynı zamanda keskin algılara ve sağlam yargıya sahip bir adamın eseri. Eğer onun değerlerine adaletli davranmaya çalışırsak, bir _sütun_ yerine _bir_ sayıda eserimizi doldurmalıyız; bilgi edinmek isteyen veya eğlenmek isteyen herkese okumasını tavsiye etmekle yetinmeliyiz; krallıktaki hiçbir kütüphane bir kopyası olmadan kalmamalı."

----*----

TIMES, _Londra_. _Bir Bildiri, Üç Sütun._

"İnsan aklı için neredeyse dayanılmaz bir düşüncedir ki, çok sayıda farklı ulusu kapsayan, o uçsuz bucaksız kıtanın orijinal sahipleri olan Amerika'nın yerli ırkları muhtemelen tamamen yok olmaya mahkumdur--bu kader zaten kızıl kabilelerin büyük bir kısmının başına gelmiştir. Bunun, medeni ırkların yayılmasının sonucu olması ve böylece diğer insanların toptan yok edilmesinin aracı haline gelmeleri daha da acı vericidir. Eğer
bu hüzünlü gerçekler daha da kötüleşmeye müsait olsaydı, bu, yıkım sürecinin görünmez ve duyarsız sebeplerin yavaş işleyişine bırakılmadığı, fakat uygar insanlar tarafından bu açık amaç için tasarlanan araçlarla hızlandırıldığı, kabilelerin birbirlerini yok etmeye teşvik edildiği veya zorlandığı veya kendilerini yok etme araçlarıyla donatıldığı korkunç gerçeğinde bulunabilirdi.

"Bu gözlemleri öneren eserin yazarı Bay Catlin, erken Fransız yazarlarından bu yana çoğu gezginden daha iyi Kuzey Amerika Yerlilerinin karakterini inceleme fırsatına
sahip olmuştur.

"Bay Catlin Amerikalı, Wyoming doğumlu ve kendi eserinin yayıncısı, Egyptian Hall."

----*----

MORNING CHRONICLE, _Londra_.

"Sadece genel eğlence amaçlı ve adandığı daha yüksek amaçtan bağımsız bir eser olarak, Bay Catlin'in kitabı son derece ilginç bulunacaktır. Stilinin belirgin veya engebeli noktaları hiçbir edebi usta tarafından yumuşatılmamıştır. Bay Catlin halkın önünde tek başına ve yardım almadan maceraya atılır. Çayırda gördüklerini ve yalnızlığında not ettiklerini, etrafındaki tüm vahşilik ve doğanın tazeliğiyle birlikte ortaya koyar. Bu, bolca Amerikancılıkla serpiştirilmiş serbest ve rahat konuşma tarzıyla birlikte, yalnızca canlandırılmış veya gerçekçi değil, _hayatın_ ta kendisi olan tasvirlerine tuhaf bir çekicilik katar. Okuyucunun kendisini çölde, ya da çadırda dost canlısı Kızılderililer arasında yatarken ya da kovalamacanın heyecanıyla aceleyle ilerlediğini düşünmesi sağlanır. Sürekli olarak kızılderili figürleriyle çevrilidir ve onların tüylerinin hışırtısını veya yarı evcilleştirilmiş atlarının yanından geçerken çıkardığı sesleri duyar.

"Eser, Bay Catlin'in orijinal resimlerinden alınmış, gezilerinde karşılaştığı kişileri, tavırları, gelenekleri ve sahneleri gösteren yüzlerce gravürle süslenmiştir. Bunlar, Bay Catlin'in Mısır Salonu'nda bizzat kendisinin yayınladığı ciltlere ek bir değer katar. Ona, yeteneklerinden daha az olmamak üzere dürüstlüğünün de hak ettiği tüm başarıları dileriz."

----*----

MORNING HERALD, _Londra_.

"Yeni yayınlanan ve 300'den fazla levhayla resimlendirilen iki geniş ciltte, Bay Catlin dünyaya, ezelden beri tüm bir kıtanın rahatsız edilmeden kiracılığını elinde bulunduran, ancak şimdi açıkça tamamen yok olmaya sürüklenen Kızılderili ırkının kalıcı ve paha biçilmez bir anıtını sundu. Bay Catlin'in edebi malzemesi çizimlerine benziyor; doğadaki taslağın tüm tazeliğine sahip. Her ikisiyle de bizi Kızılderiliyle yoldaşlığa getiriyor, sanki onunla birlikte uçsuz bucaksız ovalarda, uzak Batı'daki avlanma alanlarının ilkel ormanlarında veya geçici köy yerleşimlerinin civarında koşuyormuş gibi, atletik oyunlarına, garip, fantastik danslarına ve yılmaz stoacılığını gösterdiği o iğrenç işkencelere karşı kendiliğinden gösterdiği dayanıklılığına tanıklık ediyor."

----*----

SABAH POSTU, _Londra_.

"Bay Catlin'in çizdiği resimlerden üç yüzden fazla çok iyi işlenmiş gravür bu ciltleri süslüyor ve gözlere neredeyse hiç bilinmeyen bir halkın
kamuya sunulmuş en eksiksiz müzelerinden birini sunuyor. Anlatının tarzı dağınık, yapay değil ve Yankeeizm'le dolu; ancak samimi, dürüst ve gösterişsiz; ve vahşi doğadan yeni çıkmış ve sınır düşmanlığı veya temelsiz önyargılardan
arınmamış, Amerika'nın kızıl vahşileriyle ilgili en şüphesiz ve çeşitli bilgileri içeriyor. Bu ciltler
güzel basılmış ve her bakımdan büyük bir özen ve zevkle 'ortaya çıkarılmış'."

----*----

SPECTATOR, _Londra_. _Beş Sütun._

"Bu ciltlerin resimli levhaları üç yüzden fazla konuyu içeriyor: manzaralar, av sahneleri, Kızılderili törenleri ve portreler dikkat çekici bir özellik oluşturuyor ve grafik kayıtlar olarak kalıcı bir ilgiye sahip. Bunlar yazarın resimlerinden alınmış taslak gravürler ve sahnelerin ve kişilerin özelliklerinin belirgin ve canlı bir şekilde tasvir edilmesi nedeniyle takdire şayan: _sanat stili_ denen şey
utanmazca olurdu ve sahteciliğe yol açabilirdi. Bay Catlin, sade ama canlı tavrıyla, konularının en ayırt edici noktalarını, değerlerini anlayarak ele alıyor ve her dokunuşun bir önemi ve gücü var: bu nedenle bu küçük ve hafif eskizlerde ele alınan ayrıntıların sayısı ve görüş alanı, bu nedenle canlandırılmışlıkları ve gerçeklikleri."

----*----

ATLAS, _Londra_. _Üç Bildiri, On İki Sütun._

"Bu yayın, tek bir kişi tarafından
toplanmış olan, yerli dünyanın hızla yok olan ırklarının tarihine dair en değerli katkı olarak kabul edilebilir.
İçerdiği açıklamalar ayrıntılı ve eksiksizdir ve yazarın uzun deneyimiyle
harika bir şekilde test edilmiş ve tasvir edilen sahneler ve ırklarla
yakından tanışmış birçok kişinin eşzamanlı tanıklıklarıyla doğrulanmış olma avantajına sahiptir. Benzeri görülmemiş ölçüde cömert olan gravürler,
ilüstrasyon olarak yararlılıkları nedeniyle yeterince övülemez. Bay Catlin'in galerisini ziyaret etme fırsatı
bulmamış olan okuyucular için, bu
gravürler başlı başına bir Kızılderili merak müzesi oluşturacaktır; gerçek örneklere
aşina olanlar içinse, faydalı ve hoş hatıralar olarak hizmet edecektir. Ancak biz
bu eseri, her yerde ilham aldığı
saf ve asil hayırseverlik uğruna, esas olarak onaylıyor ve evrensel dolaşıma girmesini öneriyoruz. Ezilen Kızılderilinin savunucusu olarak, babalarının topraklarında beyaz adamın önünde
kaybolan Bay Catlin, Hristiyan dünyasının
karışık olmayan teşekkürlerini hak ediyor. Ciltleri hayırsever çabalara teşvik edici unsurlarla doludur ve korunması için yalvardığı ırkların karakterine dair en güçlü tanıklığı taşır." #/

----*----
UNITED SERVICE GAZETTE, _Londra_.

"Bay Catlin, çağın en dikkat çekici adamlarından biridir. Mısır Salonu'ndaki benzersiz ilgi çekici galerisini ziyaret eden herkes, Kuzey Amerika Yerlileri ile ilgili her konuda sahip olduğu olağanüstü zekadan etkilenmiş olmalı; ancak bu zekanın kapsamı,
olağanüstü coşkusu ve maceraya olan susuzluğu hakkında, bu ciltleri okuyana kadar hiçbir fikrimiz yoktu. İngiliz edebiyatının şu anki _parlak_ durumunda, yazarlık bir kabı diğerine boşaltma sanatından biraz daha fazlasına düşene kadar, kendisinden önceki diğer ciltlere az çok dayanan neredeyse hiçbir eser yayınlanmazken, tıpkı bizden önceki gibi konu, tarz ve icrada eşit derecede yeni olan ve abartısız bir şekilde, basından uzun yıllar çıkan en özgün eserlerden biri olarak telaffuz edilebilecek bir kitapla karşılaşmak ferahlatıcıdır. Bir gazete ilanının kapsamı içinde, böyle bir kitabın içeriğini analiz etmek veya makul bir fikir bile vermek tamamen imkansızdır; ve şimdilik, en azından, kendimizi tamamen ilk ciltle sınırlamalıyız."

----*----
KALEDONYA MERKÜRSÜ, _Edinburgh_.

"_Bay. Catlin'in Kuzey Amerika Yerlileri Üzerine Dersleri._--Bay Catlin'in ilgi çekici ve öğretici sergisinin dikkate değer sadakati ve etkisi hakkında bir görüş bildirmeye oldukça yetkili bir beyefendinin aşağıdaki tanıklığını yayınlamaktan büyük bir mutluluk duyuyoruz:--

'Cottage, Haddington, 15 Nisan 1843.

'Sayın Beyefendi,--Edinburgh'daki Waterloo odalarındaki derslerinize katılmaktan büyük bir mutluluk duydum.
Kızılderili karakterinin, güzel kostümlerin sergilenmesinin ve yerli Kızılderili tavırlarının gerçekçi tasvirleri, zihnimde ve bakış açımda, bulunduğum Kızılderili ülkelerinin bazı bölgelerinde sık sık tanık olduğum sahneleri canlandırdı; ve o bölgelerdeki yirmi yıllık seyahatler boyunca,
Montreal'den Büyük Köle Nehri'ne, kuzeye ve Atlantik kıyılarından,
Rocky Dağları'nı geçerek, Pasifik Okyanusu'ndaki Columbia Nehri'nin ağzına, batıya kadar, çok şey görme fırsatım oldu. Dersleriniz ve serginiz bana büyük bir
zevk ve memnuniyet verdi ve size, aydınlanmış, edebi ve bilimsel metropolümüzde sağladığınız
zengin muamele için fazlasıyla hak ettiğiniz tüm başarıyı diliyorum.

'Sevgili Beyefendi, en içten dileklerimle,
'JOHN HALDANE.
'_George Catlin, Esq._'

"Aşağıdakiler, Edinburgh'daki bir beyefendinin Bay Hudson's Bay Company'den James Hargrave, York Factory, Hudson's Bay, 10 Aralık 1842 tarihli:--
#/

'Eğer Catlin'in Kuzey Amerika Yerlileri Üzerine Mektupları'na denk gelirseniz, aralarına yerleştirildiği kabilelerin alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında bilgi edinmek amacıyla bunları okumanızı şiddetle tavsiye ederim. Catlin'in taslakları gerçeğe sadıktır ve onların görünüşlerini ve karakterlerini güçlü bir şekilde tasvir eder.'"

----*----

MODA DÜNYASI, _Londra_.

"Çok az kişi için söylenebilecek olan Bay Catlin'in kitabı hakkında şunu söylemeye cesaret ediyoruz ki, kitabın herhangi bir sayfasını açıp da okumaya devam ettiğinizde, katışıksız bir memnuniyet duymamanız imkansızdır. Ayrıca, bildiğinden başka hiçbir şey söylemeyen, gördüğünden başka hiçbir şeyi betimlemeyen bir adam tarafından yazılmış olması gibi nadir bir niteliğe de sahiptir. Kitabı okurken, olağanüstü gözlem yeteneğine sahip, büyük
yeteneğe sahip, harikulade
başarıları olan bir adamın
toplumundaymış gibi hissediyoruz; ve bu paha biçilmez kitabı genel olarak halkın himayesine ve özellikle de okuyucularımızın
incelemesine içtenlikle ve samimiyetle tavsiye ediyoruz."

----*----

HAFTALIK BİLDİRİM, _Londra_.

"Bir kişi, artık neredeyse nesli tükenmiş olan Kuzey Amerika Yerlilerinin
davranışları, gelenekleri ve
durumları hakkında bu kadar büyük iki ciltlik bir kitabın ortaya çıkması karşısında irkilebilir ve korkabilir. Kitabın muazzam hacmine yönelik tüm bu şikayetlere rağmen, dahası, böyle bir konu hakkında, uzun zamandır gördüğümüz büyük kitapların en az sıkıcı olanı olmakla kalmayıp, aynı zamanda uzun süredir incelememize ve yargımıza sunulan özet yayınlar arasında en eğlenceli ve canlandırıcı olanlardan biri olduğunu itiraf etmek zorundayız ve bunu okuyucularımıza güvenle tavsiye edebiliriz."

----*----

CHAMBERS'S EDINBURGH JOURNAL. _İki Bildiri, Dört Sütun._

"Kuzey Amerika'nın yerli halkı konusunda şimdiye kadar yayınlanmış tüm eserler arasında, bize göre, doğruluk ve araştırma kapsamı açısından hiçbiri Bay Catlin'inkiyle karşılaştırılamaz. Sekiz yıl boyunca Kuzey Amerika'yı neredeyse baştan sona geçti, kırk sekiz Kızılderili kabilesini gördü ve onlarla kaynaştı,
hala var olan iki milyon kızılderili insanın büyük bir kısmını oluşturdu,
onların tüm özelliklerini kişisel olarak inceledi ve sonunda,
birbirine asil bir portre galerisi ve zengin bir merak müzesi biriktirdi, hem kendisi için kalıcı bir anıt hem de Kızılderililerin, tavırlarının ve giyimlerinin paha biçilmez bir kaydı olması amaçlanmıştı.

"Bay Catlin, gezgin, sanatçı ve tarihçinin tüm niteliklerini bir araya getirerek, hiçbir şekilde dikkate değer değil. İki cildi, büyük sekizli ve sıkı basılmış, oldukça ilginç
konularla dolu ve ayrıca, orijinal resimlerden oyulmuş üç yüzden fazla güzel
resim içeriyor."

----*----

"Legation des Etats-Unis, Paris, 8 Aralık 1841.

"Sayın Beyefendi,--Son zamanlarda aldığım çizimlerinizin ve kitabınızın hayranlık uyandıran sadakatini benden daha iyi kimse takdir edemez.
Aynı şekilde canlı ve doğrular; doğaya sadıklar.
_Olan_ şeyler, ressamın çoğu zaman yaptığı gibi, kendi yargısına göre olması gereken şeylere feda edilmez.

"Hayatımın on sekiz yılı boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeybatı topraklarında Kızılderili işlerinin müdürüydüm; ve
beş yıldan fazla bir süre boyunca Savaş Bakanıydım; bu departman Kızılderililerle ilgili genel
konuları kontrol eder. Kızılderilileri
çok iyi tanıyorum; kamplarında, meclis evlerinde,
köylerinde ve avlanma alanlarında aylar geçirdim; onlarla ve onlara karşı savaştım; ve onlarla on yedi barış veya devir anlaşması müzakere ettim. Bu durumlardan bahsetmemin sebebi, çizimleriniz konusunda
güvenle konuşma hakkımın olduğunu göstermek;
aralarında eski tanıdıklarımın çoğunu tanıyorum ve her yerde onların ve geleneklerinin,
kendilerine özgü özelliklerinin ve kostümlerinin canlı tasvirleriyle karşılaşıyorum. Ne yazık ki, onlar
nüfusumuzun ilerleyen gelgiti karşısında geri çekiliyorlar ve muhtemelen çok uzak olmayan bir günde tamamen yok olmaya mahkumlar; ancak sizin koleksiyonunuz onları insan sanatının yapabileceği ölçüde koruyacak ve
dünyanın gördüğü en mükemmel yok olmuş ırk anıtını oluşturacaktır.

"LEWIS CASS.
"_Geo. Catlin._"

BÖLÜM VI.

Yazarın karısı ve iki çocuğu, New York'tan İngiliz Kraliçesi'ne varıyor--Londra'nın ilk takdiri--Gezilecek yerler--Yazarın
Kraliyet Enstitüsü'nde verdiği dersler--Bir _İnsanlık
Müzesi_ önerisi--Büyük alkış--Kraliyet
Kurumu üyelerinin teşekkür oyu--"_Tarih_Müzesi_"--Yazarın Londra'nın diğer edebi ve bilimsel
kurumlarında verdiği dersler--Yazarın
Kraliyet Coğrafya Derneği ve Kraliyet Jeoloji Derneği ile birlikte yemek yemesi--Bayan Catlin'in "Uzak Batı"daki seyahatleri--Londra'daki hoş
görüsü ve nazik arkadaşları.

Önceki sayfalarda açıklanan gurur verici himayeler altında yayınlanan ve artık okuyucu kitlesinin elinde olan eserim, Odalarıma daha fazla ziyaretçi çekti, zavallı Daniel'in emeklerini büyük ölçüde artırdı ve ayrıca daha fazla zamanımı ve
dikkat, ki artık ona daha iyi ayırabilirdim. Eski arkadaşlarım
kitabımın başarısı için beni tebrik etmek için beni arıyorlardı ve yabancılar
benimle tanışmak ve bana evlerinin nezaketlerini sunmak için
geliyordu.

Bunların her biri, ister sergimdeki emekler
ister de arkadaşlarımla birlikte
olmak, zamanımı almak için beni hoşnut ediyor ve tatmin ediyordu, yine de sağlığım için bu heyecanların bir kısmından
kaçınmam gerekiyordu ve sonrasında, toplumun zevklerine sınırlı bir hoşgörüyle ve Odalarımın heyecanlarına ve yorgunluğuna orta düzeyde bir dayanıklılıkla hayatımı kurtarmaya çalıştım;
sergideki kaygıları ve emekleri mümkün olduğunca
Daniel ve yardımcılarının daha geniş omuzlarına ve daha güçlü akciğerlerine
yükledim.

Artık Londra'da bir tür vatandaşlığım varmış gibi hissediyordum ve
"manzaralarını" görmeyi düşünmeye başladım; ve bu zamandan itibaren Londra'nın zarafetine ve konforuna, misafirperverliğine ve gerçek İngiliz karakterine olan gerçek takdirimin başlangıcı olabilir.

Ayrıca, New York'a yazdığım ve İngiliz Kraliçesi'nden Londra'ya yeni gelmiş olan sevgili eşim ve iki küçük çocuğunun, bana gösterilen nazik ilgi ve iltifatları paylaşmak ve ayrıca metropolün manzaralarını ve merak uyandıran şeylerini benimle birlikte görmek için
gelmeleri de uygun bir andı.

Bu sıralarda, Albemarle Caddesi'ndeki Kraliyet Enstitüsü'nde bir konferans vermem için bir davetle çokça iltifat aldım. O kurumun saygıdeğer üyelerinin neredeyse hepsi oradaydı ve her koltuk
dolmuştu. O sırada, ellerinde silahlarla Hint kostümleri giymiş birkaç canlı figür ve şövalemde sergilediğim birçok resmim vardı; ve ilgi ve tekrarlanan alkışlardan çok memnun kaldım, bu da beni konunun ve benim nazik bir şekilde karşılandığımıza ikna etti. Akşamki bir konferansın kapsamında, beni Kızılderili ülkelerine götüren sebepler, orada geçirdiğim zaman, yaptığım koleksiyonun kapsamı ve doğası, çeşitli kabilelerin durumu ve sayıları, kişisel görünümleri ve yaşam alışkanlıkları hakkında olabildiğince kapsamlı bir görüş sunmaya çalıştım. Bunları çok sayıda resimle ve kendi elleriyle yaptıkları ilginç eserlerle resmettim. Ayrıca, en ilkel haliyle bulduğum gerçek yerel karakterlerini tasvir etmeye ve onların hızla gerilemesine yol açan başlıca nedenleri açıklamaya çalıştım. Ben de bu fırsatı değerlendirerek, uzun yıllardır en sevdiğim tema olan, Kızılderili ülkesindeki çabalarımla beni sürekli olarak teşvik eden ve kendi ülkemde ilk öneren kişi olduğum gibi, Atlantik'in bu yakasında da ilk öneren kişi olduğuma inandığım bir konuyu gündeme getirdim: BİR İNSANLIK MÜZESİ. Konu adlandırıldığında Salonun her yerinden coşkulu bir alkış koptu ve en uzaklardaki vahşi doğa seyahatlerimin zorlukları ve tehlikeleri içinde, eğer çalışmalarımı bitirip koleksiyonumla geri dönersem, dünyaya bir Müzenin nasıl oluşturulabileceğine dair planı gösterebileceğime dair umut ve inançla güçlendiğimi ve cesaretlendirildiğimi söylediğimde her cümleyi alkış tufanı izledi; böylece tüm insan ırklarının görünümlerini, tavırlarını ve tarihlerini barındırıp sürdürebileceğim ve koleksiyonumun nihayetinde böyle bir kurumun temelini oluşturacağı. Hayvanlar, kuşlar, sürüngenler, fosiller, mineraller, balıklar, böcekler ve bitkilerden oluşan asil koleksiyonlarının ne kadar büyük ilgi ve değer taşıdığı konusunda tüm dünyayla aynı fikirdeydim; bunların hepsi hem yüzlerce yıl sonra hem de şu anda toplanabilir; ve
Konuyu bir anlığına düşünen tüm akıl dünyasının benimle aynı fikirde olacağına inanıyordum, henüz yapılmamış, ilgi ve değer bakımından şimdiye kadar tasarlanmış olanların çok ötesinde bir müze vardı ve yakında yapılması gerekiyordu, aksi takdirde sonsuza dek kaybolacaktı - tanıdık görünümleri, üretimleri, tarihi ve tüm insan ırklarının gerileyen kalıntılarının kayıtlarını içeren bir müze.

Aklıma geldi ve o zaman söyledim, Büyük Britanya'nın dünyanın farklı yerlerinde otuzdan fazla kolonisi var, buralarda medeni insanların sayısı artıyor ve yerli kabileler yok oluyor - medeniyetin ilerleyişi her yerde, Amerika'da olduğu gibi, bir yok etme savaşı ve kendi türümüzün savaşı. Yeni bir ülkenin işgali için, düşmesi gereken ilk düşman _insan_'dır ve onun gibisi dünyanın başka hiçbir yerinden nakledilemez. Savaşlarımız hayvanlarla veya kuşlarla değildir: boz ayı, aslan ve kaplanın yaşamasına izin verilir. Silahlarımız onlara karşı kullanılmaz: onlara viski, rom, çiçek hastalığı veya süngü vermeyiz; topraklarımızda yaşamalarına ve gelişmelerine izin verilir ve yine de derileri müzelerimizde büyük değer taşır; ancak bir unvanı tamamlamak için, insan, insan kardeşimiz, Tanrı'nın en asil eseri, bizimki gibi düşünceler, duygular ve sempatiyle, söndürülmelidir; ve o, kendi toprağında, kayıt altına alınmamış ve bilinmeyen bir şekilde ölür (onu öldüren ve tarihini bedeniyle birlikte unutulmaya gömen acımasız eller hariç), hatta derisinin bile ülkesinin hayvanları ve kuşları arasında bir yeri yoktur.

İngiltere'den, Fransa'dan ve Amerika Birleşik Devletleri'nden, hükümet gemileri,
bu sömürgeleştirme çağında, dünyanın her yerine yüzüyor ve
bu gemilerde, sanatçılar ve bilim adamları kolayca her ırka taşınabilir ve koleksiyonları masrafsız olarak geri verilebilirdi, eğer bir kurum oluşturulmuş ve emeklerinin sonuçlarını almaya ve sürdürmeye hazır olsaydı. Böyle bir kurumun yaratılması için zamanın geldiğine ve onu var etmek için iyi yönlendirilmiş çabaların tüm hayırsever dünyanın hayranlığını ve onayını kazanacağına inanıyordum.

Bu açıklamaların sonunda salonun her yerinden tek bir duygu ifadesi duyuldu ve her ses "Evet--bu Hıristiyan ve aydınlanmış ve aydınlatıcı
çağın asil hayırseverliği bunu gerektiriyor ve çok geç olmadan yapılmalı." diyor gibiydi.[3]

[3] En iyi arkadaşlarımdan Kaptan Shippard'ın böyle bir kurumu var etmek için gösterdiği asil ve yardımsız çabaların, İngiliz halkı tarafından çok iyi bilindiğine ve takdir edildiğine inanıyorum; bu yüzden benden burada sadece "_Araplar_" ve "_Amerika'nın_ Harap Şehirleri_" üzerine verdiği güzelce resimlendirilmiş derslere atıfta bulunmam yeterli olacaktır. ve asil girişimine başarılar dilerken, okuyucuyu tasarımının bir özeti için Ek B'ye yönlendirmek istiyorum.

Dersim verildikten birkaç gün sonra, kurum sekreterinden aşağıdaki iletiyi büyük bir memnuniyetle aldım, okuyucu bunu buraya eklememe izin verecektir:--

"Efendim,--Kuzey Amerika Yerlilerinin yerli kabileleri arasındaki ikametgahınız ve maceralarınız, sosyal durumları, gelenekleri, gizemleri ve savaş biçimleriyle ilgili bildirimler için _Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü_ üyelerinin teşekkürlerini size iade etmekten onur duyuyorum--üyelerin 14 Şubat Cuma günü haftalık toplantısında iletildi.

"Ben, Efendim, sizin çok itaatkar Hizmetkarınızım,

"EDWARD R. DANIELL, _Sekreter_.

"_Geo. Catlin, Esq._"

* * * * *

Londra'daki diğer edebiyat ve bilim kurumlarından gelen davetler, derslerimi salonlarının çoğunda tekrarlama fırsatı verdi ve orada hep birlikte alkışlarla karşılandım, bu da benim için büyük bir memnuniyet kaynağıydı. Bu görüşmeler beni aniden ve keyifle edebiyat ve bilim insanlarının topluluğuna ve ayrıca onların gözetimi altındaki asil koleksiyonlara ve kütüphanelere götürdü. Burada, sanki hemen yeni bir dünyaya, yeni bir atmosfere
gönderildim ve her yerde son derece samimiyet ve nezaketle karşılandım; kütüphaneler, müzeler, laboratuvarlar ve dersler bana ücretsizdi; ve sadece bilim savunucularının özel masaları değil, ziyafet salonlarındaki halka açık masaları da bana bir yer hazırladı.

Böylece emeklerimin karşılığını almış oldum; ve yoksulların taleplerinin Hintliler doğru mahkemede dinleniyordu ve ben onların savunucusuydum, dünyayı yöneten ve geliştiren büyük ve ahlaki etkilerin çoğunun
yayıldığı gerçek kaynakta.

Kraliyet Coğrafya, Jeoloji ve Tarih Topluluklarının yıllık yemeklerine davet edildim; ve hepsinde bana yapılan iltifatlara, sağlığımı ve ülkemin refahını
önermeme karşılık olarak, yoksul Hintlilerin haklarını savunmamın ve bir _İnsanlık_ Müzesi_ tasarısının coşkulu alkışlarla karşılandığını ve onaylandığını görmekten büyük mutluluk duydum.

Sevgili karımın iki çocuğuyla birlikte New York'tan geldiğini ve kendi küçük şöminemin zevklerinin ve şefkatinin, artık yabancı bir ülkeye taşınmış olmasının, zamanımın bir kısmını çaldığını söylemiştim. Bu zaman, bize gösterilen nazik nezaketlere, gezilerimize, dışarıda yemek yememize, araba kullanmamıza ve geceleri odalarıma ve derslerime katılmama gereken dikkati göstererek, ilginç bir şekilde bölünmüş ve yoğunlaştırılmıştı. Sevgili Clara'mın iki bebeğiyle gelişi, baharın ılık ve yumuşak esintilerinin gelişi gibiydi. O, hassas ve nazik olmasına rağmen, Kızılderili vahşi doğasındaki son üç yılımda yorulmak bilmez yoldaşımdı. Benimle birlikte Mississippi, Missouri, Ohio ve Arkansas'ın dolambaçlı labirentlerini takip edip geri dönen ve kıyılarında yaşayan zıplayan antilopların hafifliğiyle, çimenli kıyılarından ve yeşil halılarla kaplı ve emaye yamaçlarından hızla geçen ve en güzel çiçeklerini koparan kişiydi. Ayrıca benimle birlikte kuzeyin büyük göllerinin kıyılarını takip eden ve Florida'nın güzel kıyılarının parıldayan tatlılığını içine çeken ve kocasıyla birlikte on üç bin mil vahşi yürüyüşün günlüğünü tutan kişiydi. doğum ona iki çocukla birlikte armağan zenginliğiyle kutsanmışken, şimdi onun yanındaydı (söylediğim gibi, baharın gelişi gibi), onu asla hile bilmediği tanıdık tatlı gülümsemeler ve seslerle neşelendirmek için.[4]

[4] Okuyucu bu ifadeleri ve ara sıra ortaya çıkabilecek benzer nitelikteki diğerlerini affedecektir, çünkü bunlar şu anda sessiz ölülerle birlikte yatan birine uygulanır, bu da bu çalışmanın
gelecek sayfalarında açıklanacaktır.

Güzel elini tutup ona hoş geldin diyen nazik dostlara teşekkürler -- çünkü çok sayıdaydılar ve onun mutluluğuna katkıda bulunmaya hazırlardı, ki bu da (en azından o anda) karşılıklı zevkimizin kadehini doldurdu.

BÖLÜM VII.

Yazar, Royal Highland Society ile birlikte yemek yiyor - Richmond Dükü başkanlık ediyor - Majestelerinin Yazar'a ve ülkesine iltifatları - Sir David Wilkie - Yazar'a iltifatları - Charles Augustus Murray ve Yazar'ın Kaledonya Balosu'nda (Almack's) Kızılderili kostümleriyle - Provaları - Giyinmeleri ve boyama - Baloya girmeleri - Hanımların alarmı - Bay Murray'in arkadaşları arasında sonsuz eğlencesi (_gizli_) - Savaş dansı ve savaş çığlıkları - Büyük alkışlar - Çiçek buketleri - Saç derisi dansı - Şeflere sunulan broşlar ve bilezikler - Geri dönen biblolar - Ter boyayı taşır ve Bay Murray şunu fark etti - Arkadaşlarının eğlencesi - "Kızılderililer"in sabah yedide Mısır Salonu'na dönmesi - Eğlenceli

görünümleri.

Bu sıralarda bana yapılan çok sayıda dostça davet arasında, bu yerde fark etmediğim bir şey vardı. - _Royal Highland Society'nin_ yıllık yemeğine davet edildim, bu yemeğe Hazretleri Richmond Dükü başkanlık ediyordu. Bu
topluluğun adı karakterini açıklıyor ve masadaki konukların çoğu tam yayla kıyafetleri giymişti, etekleri ve kendilerine özgü klanlarının
rozetleri ve ekoseleri vardı. Sahne tamamen çok
güzeldi ve şeflerinin kartal dikenlerini Kızılderililerin yaptığı gibi ve aynı amaçla taktıklarını gözlemledim;
ama hiçbirini Kızılderililerin boyadığı gibi, savaşa giderken başlarını savaş sembolü olarak süslemek için kırmızıya boyanmış olarak görmedim.

Ziyafet salonu güzelce düzenlenmişti ve Majestelerinin Saray'dan iki kavalcısı, en muhteşem Highland kıyafetleri içinde, biz yemek yerken "son ses"le masanın etrafında dolaşıyorlardı.

Rahat, cana yakın ve tamamen gösterişsiz bir adam olan ve gördüğüm en iyi
şenlikli masa başkanı olan Richmond Dükü, Kraliçe, Prens, Dük vb.'nin her zamanki sağlık dileklerini sundu ve bunlar her zamanki coşkuyla sarhoş oldu ve
sonra masadaki kişilere, en özlü ve eğlenceli şekilde, başarılarına veya diğer meziyetlerine atıfta bulunarak, yaratıcı ve akıllıca iltifatlarını sundu ve sonra sağlık dileklerini sundu. Hepimiz bir ayak sandalyelerimizde, diğeri masada olmak üzere, bu tür birçok durumda, ayak ... erkekler), ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişkidir."

Bu dönemde muazzam bir tezahürat başladı ve tüm gözler
bir döner hareket halindeydi, bir sonraki sorumluluğun
üstesinden geleceği
yakın akraba ülkenin temsilcisine odaklanmaya çalışıyordu. Majesteleri şöyle devam etti:--

"Beyler, ebeveyn ve çocuk terimini, aile içi ilişkilerin bir aşamasının sevgisini ifade etmek için kullandım; ancak bağı zayıflatmayan, ancak çocukların kazanmadığı saygıyı beraberinde getiren bir başkası daha var - buna baba ve oğul derdim (_muazzam
tezahürat_). Beyler, hepinizin beni anladığınızı ve
sunacağım duyguya
hazırlandığınızı görüyorum; ancak şunu belirtmek isterim ki,
bu yakın akraba ülkelerden birinden seçkin bir birey diğerine gittiğinde, genel nezaket kuralları ona nezaket ve saygıyla davranılmasını gerektirir. Eğer o birey,
beyler, kendi zihninin gücü ve enerjisiyle,
bilimin ilerlemesi veya insanlığın yararı için herhangi bir büyük girişimde bulunmuş ve başarmışsa, o bir hayırsever,
kamu yararına çalışan ve en büyük hayranlığımızı hak eden bir kişidir
(_tezahürat_).

"Beyler, size bildirmekten memnuniyet duyuyorum ki Masamızda, adını andığımda çoğunuza tanıdık gelecek bir birey var; kendi ülkesindeki milyonlarca insanın medeniyetin yıkıcı etkileri karşısında unutulup gittiğini
düşünerek, karakter enerjisine, cesarete ve hayırseverliğe sahip olan, fırçaları ve kalemiyle, korumasız ve yardımsız bir şekilde, onların arasına atılıp, onların tanıdık
görünümlerini ve yerel tarzlarına ve tarihlerine ait her şeyi gelecek çağlar için korumaya çalışan. Bu asil girişimde, beyler, bu birey hayatının sekiz yılını emek vererek geçirdi; ve aralıksız emek ve riskle Kuzey Amerika'nın yerli kabilelerinin çoğunu ziyaret ederek, evine ve şehrimize (hepinizin gördüğüne
güvendiğim) büyük ilgi ve değerde bir koleksiyon getirdi; bu da ismine büyük bir onur kazandırıyor ve onu en yüksek hayranlığımıza ve saygımıza layık kılıyor. Şimdi beyler, Bay Catlin'in sağlığını ve onu doğuran büyük ülkeye başarılar diliyorum!"

Bu iltifatlar yalnızca ülkem için geçerliyken, onlara kendimden daha iyi cevap verebilecek bir vatandaşımın
olduğundan tamamen emindim; ancak kişiselleştiklerinde ve tüm gözler
üzerime dikildiğinde, başka bir alternatif olmadığını ve
böylece bana ödenen beklenmedik iltifata
elimden geldiğince cevap vermem gerektiğini gördüm ve
masadaki her misafir, daha önce olduğu gibi, bir ayağı sandalyesinde, diğeri masanın kenarında olacak şekilde, bir alkış tufanı ve birçok alkışla karşılık verdim. Adımın odanın her yerinden yankılandığı bir an için korkunç bir duraklama oldu, ayağa kalktım ve şöyle cevap verdim: ama tam olarak nasıl olduğunu asla hatırlayamayacağım. Ancak,
Kızılderili kabilelerini ziyaret ettiğimde sahip olduğum görüşleri ve
yaptığım şeyleri açıkladığımı ve ülkem için elimden geldiğince birkaç kelime söylediğimi düşünüyorum.

Majesteleri daha sonra ayağa kalktı ve eserleri ve karakteri üzerine en iffetli ve etkileyici övgüden sonra, Sir David Wilkie'nin sağlığını önerdi.
Büyük bir şaşkınlık ve tarifsiz bir memnuniyetle,
yanımda ve dirseğimin hemen yanında oturduğunu gördüm. Sağlığı büyük bir coşkuyla sarhoştu ve iltifata karşılık verdikten sonra,
Majestelerine ve orada bulunan beyefendilere,
Bay Catlin gibi seçkin bir beyefendiye teşekkürlerini iletebildiği için duyduğu büyük memnuniyeti dile getirmesine izin verilmesini rica etti ve
onun yanında olduğunu görmekten büyük bir mutluluk duydu.
Sergi salonlarıma birçok kez geldiğini, ancak
benimle orada karşılaşma şansına sahip olamadığını söyledi. Koleksiyonun önemi ve değeri hakkında uzun uzadıya yorum yaptı; ve bana göre, tasarımın cesareti ve özgünlüğü için büyük bir itibara sahip olsa da, resimlerimin icrası için beni özellikle tebrik etti; bunların birçoğunun, sanat eseri olarak, beni bu ülkedeki sanatçıların
ellerine layık kıldığını söyledi ve bana kendikini, iyi arkadaşlık içinde sunarak başlamaktan gurur duydu ve bunu yaptı ve bunu söylerken beni
koltuğum yerden kaldırdı.

Bu, bir alkış tufanı ile onaylandı ve o yerine oturduğunda
ayakta bırakıldım ve tekrar cevap vermek zorunda kaldım; bunu da elimden geldiğince yaptım.

Okur, benim tarif edebileceğimden daha kolay bir şekilde, Sir David Wilkie gibi seçkin ve değerli bir adamla böyle bir tanışma biçiminin benim için ne kadar tatmin edici olduğunu hayal edebilir; şimdi onun dirseğine yerleştirilmiştim ve
akşamın büyük bölümünde samimi bir sohbet içindeydim.

Gaydacılar çalıyordu, şarap akıyordu, birçok güzel şarkı söyleniyordu; M'Ian, M'Donald ve birkaç kişi, Highland kostümüyle, coşkulu bir Highland dansı yapıyordu. Bir Kızılderili şarkısı ve savaş narası
gerekiyordu ve veriliyordu - ve diğer iyi arkadaşlık ve eğlenceyle birlikte bu muhteşem olay
bitmişti.

Bu sırada günün belirli saatlerini
odalarımda ziyaretçilere ayırıyordum ve nazik dostum C. A. Murray'in neredeyse her gün
kolunda rütbeli ve şık hanımları
getirdiğini, vahşi yaşamın gizemlerine bir göz attıklarını gördüm, ki bunları onlara açıklamak ve benim sayısız resim ve Hint yapımı eserlerimle göstermek için çok iyi hazırlanmıştı.

Bir gün, ben girerken onunla burada karşılaştım, bir süredir yakışıklı gibi davranmadan kimseyi bekliyordu, ki bu oldukça
alışılmadık bir şeydi. Beni bir kenara çekti ve eğer ona katılmaya istekli hissedersem _bir sansasyon_ yaratma şansımız olduğunu ve hem başkaları için hem de kendimiz için bir eğlence yemeği hazırlamamız gerektiğini söyledi - bu, Kızılderili kostümü giymek ve kendimizi o akşam Almack's'ta verilecek olan Kaledonya balosuna atmaktı ve biletlerini o almıştı. Bu yıllık balolardan hiç birini görmemiş olanların bilgisi için, Londra'da görülebilecek en parlak ve görkemli etkinlikler olduklarını kısaca söyleyeceğim - dünyanın sergileyebileceği en muhteşem kostüm ve elmas sergisini sunuyorlar, kraliyet ailesinden daha az. Bay Murray'in teklif etmesi gerekiyordu - en iyi kostümler Odamın Duvarlarından alındı ​​- silahlar, başlıklar, saç derisi bıçakları, saç derileri, vb. - ve Mısır Salonu'nun odalarından birine yerleştirildi: ve saat üçte Bay Murray'in benimle tekrar buluşması, bize kendi elbiselerimizi dikmesi ve şarkılarımızda, danslarımızda, vb. bir tür prova yapması için belirlenen saatti, bunları akşam boyunca canlandırmak için çağrılabilirdik ve bu konuda herhangi bir hata yapmamız bizim için büyük bir yazık olurdu.

Bay Murray saat üçte tam zamanında geldi; ve 21 yaşında genç bir adam olan ve o zamanlar benimle yaşayan yeğenim Burr Catlin'in de partide olmasını önerdikten sonra, soyunma odasına girdik ve kısa süre sonra kendi kıyafetlerimizi giydik ve silahlarımızı elimize aldık. 1,88 boyunda, cesur ve Kızılderili hatlara sahip yeğenim Burr, bir Sioux kıyafeti giymişti; ve hemen Büyük Sioux - Büyük Şef Wan-ne-ton olarak öne sürülmesi kararlaştırıldı. O, o seçkin şefin, savaş kartalı dikenlerinden ve ermin derilerinden yapılmış aynı başlığını takmıştı. Ülkenin geleneklerine göre, onuruna tamamen sessiz kalacaktı. _Sac_ kabilesinin bir savaşçısı gibi giyinmiştim, başımda ülkenin geleneklerine göre savaşa veya barışa hazır olduğumu belirten kırmızı ve beyaz savaş kartalı dikenlerinden yapılmış süsler vardı. Bay Murray daha az gösterişli, daha hafif ve hareket etmesi daha kolay bir elbise ve omuzlarına yayılan ve neredeyse bacaklarının baldırlarına kadar inen uzun siyah saçlardan yapılmış bir peruk gibi yapılmış, üzerinde tek bir kartal dikeni olan bir başlık seçmişti. Bu, kendisine daha çok Amerika'nın Kızılderili sınırlarında "Bois Brule" olarak adlandırılan, genellikle tercüman olarak kullanılan, biraz Fransızca ve biraz da "Amerikalı" (İngilizce'ye böyle diyorlar) konuşan melez bir ırkın görünümü veriyordu. Bu ilginç kişiler genellikle yurtdışına seyahat eden Kızılderililerin veya komşu kabilelere giden heyetlerin tüm partilerinin sözcüleridir. Bu karakter Bay Murray'e tam uyuyordu, çünkü Fransızca ve Almanca konuşuyordu ve ayrıca iki veya üç Kızılderili dilini de az çok biliyordu; ve partinin tercümanı olarak, iki şef ve her odada karşılaşacağı çok sayıda arkadaşı ve akrabası, hem hanımefendiler hem de beyefendiler arasında iletişim aracı olacaktı. En az seçici olanlar bile onun çok fazla eğlence için planlarını çok ustaca yaptığını kolayca göreceklerdir; ve eğer okuyucularım onun bu duruma göre nasıl giyindiğini ve dönüştürüldüğünü görebilselerdi, ona düşük bir primle, o akşam bir hafta sürecek kadar eğlence sağlarlardı. Kişilerimizi anlaştığımız kostümlere soktuktan ve sürdüreceğimiz farklı karakterleri ayarladıktan sonra, elime Hint davulunu veya tamburunu aldım ve onun müziği ve şefin çıngırağı eşliğinde, birleşik seslerimiz bir Hint şarkısında birleşerek, Sioux'ların savaş dansını ve kafa derisi dansını çalıştık, ta ki bunları uygar eleştirilerin erişemeyeceği bir şekilde "yapabileceğimize" karar verene kadar, dans etmeye çağrılmamız durumunda, ki bu ilk başta şeflerin boyun eğemeyeceği bir küçümseme olarak karşılanacaktı, ancak önlem çok şiddetle zorlanırsa buna boyun eğeceğimiz anlaşıldı. İşler bu şekilde ayarlandıktan sonra, tekrar buluşacağımız ve balo salonundaki ilk çıkışımız için son hazırlıklarımızı yapacağımız saat dokuza kadar erteledik. Dokuzda geyik derisi tozluklarımızı ve çeşitli boyalarla kirpi dikenleriyle süslenmiş
mokasenlerimizi giyiyorduk; gömleklerimiz veya tuniklerimiz de zengin bir şekilde süslenmiş geyik derilerindendi
ve kollarında, tozluklar gibi, savaşta öldürülen Kızılderililerin saç tutamları vardı. Yüzlerimizi ve ellerimizi Kızılderililerin rengine yakın bir taklitle bakır rengine boyadık ve illüzyonu daha da tamamlamak için, ara sıra koyu kırmızı ve yeşil veya siyah boya sürdük, böylece, omuzlarımıza attığımız ve yürürken yerde sürüklediğimiz ağır ve zengin süslemeli bizon cübbelerimizle, kemerlerimizde tomahawk'lar ve saç derisi yüzme bıçaklarıyla, kollarımızda bizon derisinden kalkanlarımızla, omuzlarımızda oklarımız ve yaylarımız ve oklarımız elimizde sıkıca tutulmuş halde, birkaç dakika içinde yaratacağımız duyguya hazırdık. Birkaç dakika boyunca meraklı bir beklentiyle birbirimizin yüzüne bakıp gülümsedik, birbirimizin isimlerini prova ettik, ki bunları almayı neredeyse unutmuştuk. Ve büyük şefin _Wan-ne-ton_, savaşçının isminin _Na-see-us-kuk_ ve tercümanın isminin _Pah-ti-coo-chee_ olduğuna karar verdikten sonra bir arabaya bindik,
ve üç dakika içinde kalabalık koridorlardan geçerek
muhteşem ve parlak diziye doğru götürülüyorduk, bir veya iki uzun Hint adımı daha bizi oraya yerleştirdi!

Yaklaşmamızın aniliğinde biraz acımasızlık vardı ve yanımızda duran hanımların sinirleri üzerinde yaratabileceği etkiyi masumca yanlış anlayarak attığımız eş zamanlı bir çığlık, birçoğu sesi ve bizi gördüklerinde omuzlarının üzerinden duyulan vahşi savaş çığlığından çok daha keskin ve ürkütücü ani çığlıklar attılar. Bu sırada odadaki ilgi odağı olduk ve bakılacak kadar yoğun bir kalabalığın içinde duruyorduk, çenelerimizden ve omuzlarımızdan daha aşağıdan hiçbir şey taranamıyordu. Ancak, etrafındaki kalabalıktan bir baş daha uzun olan iri Sioux şefi, kartal dikenlerinden oluşan devasa başlığını sallayarak, kartal gözlerini kalabalığın üzerinde sessizce gezdiriyordu, kalabalığın onu o kadar tatmin edici bir şekilde görmesini sağlıyordu ki, aksi takdirde üzerimize çökecek olan telaştan biraz olsun kurtulduk. Moda ve ihtişam dünyasına girişimizi hiç kimse tarafından beklenmeyen ve elbette herkes tarafından bilinmeyen bir şekilde yapmıştık. Arkadaşım Bay Murray için gerçekten muhteşem bir alan vardı ve operasyonlarının zamanı gelmişti. Büyük şefe veya savaşçıya sorulan tüm sorular (ve çok sayıda ve çeşitli dillerdeydi) anlayışa göre sadece kaşlarını çatarak cevaplanıyordu; ve sorgulamalar tercüman _Pah-ti-coo-chee_'ye yönlendiriliyordu. Bu onu hemen büyük bir taleple karşı karşıya getirdi ve önce Hintçe cevap verdi, sonra da cevaplarına birkaç çarpıtılmış Fransızca ve Almanca kelime
zorladı ve bu sayede kısmen anlaşıldı. Lordlar ve leydiler, dükler ve düşesler, tanıdığı prensler ve prensesler odadaydı ve şimdi kırmızı ve siyah boyayla lekelenmiş bakır rengine bakıyorlardı ve sabırla, beraberindeki büyük şahsiyetlerin bazı tanımlarını bulmak için geveze Fransızca, Almanca ve Kızılderilicesini dinliyor ve çevirmeye çalışıyorlardı, aslında yüzüne baktıkları onurlu beyefendiyi hayal bile etmiyorlardı. Prairie bölgesinin bir geleneğine göre, akıllıca düşünmüştü, konuşurken ağzında bir tüfek mermisi taşıyordu ve bu yüzden sesi yüzü kadar yabancıydı.

Seyredenler ve ona soru soranların arasında en yakın arkadaşlarından birçoğu vardı; ve hatta kendi kardeşi, Dunmore Kontu, kendini tanıtmadan önce ondan bazı harikulade hikayeler çıkardı, ki
sonunda ona ve birkaç arkadaşına da yaptı, böylece
hoşuna giden güzel şakaları daha iyi çözebilirdi.

Bu sırada kalabalık bizi tamamen sıkıştırmıştı, bu yüzden
pozisyonumuzdan hareket etme olasılığımız yoktu, yine de dayanılmaz bir kalabalık değildi: en azından bir süreliğine, ipekler ve satenlerle, elmas kolyelerle ve alabaster kadar güzel boyunlarla, altın dantellerle ve
altın apoletler, şapkalar ve küçük kılıçlarla böyle kuşatılmış olmak bir zevkti; ama bizon cübbelerimizin ağırlığı sonunda bizi, yaratıcı tercümanımızın ortaya koyduğu, bize geçici bir rahatlama sağlayan ve kendimizi tam olarak gösterebileceğimiz ve bazen iyi arkadaşımız veya kendimiz için çok yakın olduklarında soruşturmalardan kaçabileceğimiz lokomotif güçler veren çareye getirdi. Tercümanımızın şanslı bir düşüncesiydi, bunu bizim için çok daha avantajlı bir şekilde gizli dostlarından bazılarına açıkladı, Kızılderililerin kullandığı boyalar silinmez renklerdi ve hanımlardan bazılarının bizimle çok yakın temasta bulunarak pahalı elbiselerine zarar verdiğini öğrendiğinde üzüldü. Ve yine şefin ve savaşçının elbiselerindeki saç tutamlarının bazılarının henüz tam olarak kurumadığından, çünkü Sacs ve Foxes ile savaştıkları ülkeden yeni geldiklerinden korkuyordu. Bunun hoş bir etkisi oldu ve gecenin geri kalanında sıcak elbiselerimiz ve devasa bufalo cübbelerimiz için hareket edebileceğimiz alan sınırlı olmasına rağmen tekrar boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kalmadık. O gece lordlara ve hanımlara, düklere ve düşeslere, Sacs'ın ünlü savaşçısı _Na-see-us-huk_ ve büyük Sioux Şefi _Wan-ne-ton_ olarak yaptığım tanıştırmalar, kesinlikle onun veya benim başka hiçbir ad altında elde etmeye çalışamayacağımız onurlardı; ve talihsizliğimiz, sürelerinin zorunlu olarak aldığımız adlar ve unvanlar kadar kısa olmasıydı.

Tercümanımızın bizi Rocky Dağları'nın eteklerinden gelen iki saygın şahsiyet olarak tanıttığı ve etrafta dolaşırken arkadaşlarıyla kendi eğlencesinin tadını çıkardığı bu gerçekten muhteşem sahnenin ortasında ve bir dizi kadril bittikten sonra, odalardan Kızılderililerin Savaş Dansı yapacakları duyuruldu!

Bu elbette yeni bir heyecan yarattı ve kalabalık yoğunlaştı, ta ki
en sonunda bel hizamızda üç tane kırmızı ip veya kordon etrafımızdan dolanana kadar. Seyircilerden bunu tutmaları ve geri yürümeleri istendi, bunu bizim için geniş bir alan açılana kadar her yöne doğru yaptılar ve biz ortada ayakta kaldık. Kendimizi orada, balodaki hanımların önünde, zemin seviyesinden birkaç ayak yüksekte bir platformda oturmuş, Kızılderililerin dans etmesini görmek istediklerini
söyledikleri
tam olarak sergilenirken bulduk.

Ne yazık! Zavallı Murray, o zamanlar melez lehçesini kullanma alışkanlığı vardı, bu onu çok utandırıyordu ve kalabalıkta bununla çok daha iyi anlaştığını fark etmişti. Ayrıca, dans etmemiz istendiğinde onurumuzdan şüphe etmeye söz vermiştik,
ki bu da burada Kızılderili dilinde bir diyaloğu
zorunlu kılıyordu ve tercümanımıza yeni bir endişe veriyordu; yine de, çayırın bulanık nehirlerinde koşmaya veya vahşi doğada karşılaştığı tehditkar vahşilerle yüzleşmeye karar veren aynı kararlılık ve kararlılıktan yeterince kalmışken, bunu yapmaya karar verdi ve benimle açtığı Kızılderili diyaloğundan asla şüphe edilmedi, sanırım, çünkü asla eleştirilmedi. Şef ve savaşçısının itirazları, hanımefendilerine ve etrafımızdaki izleyicilere, tahammül edilebilir bir Fransızcaya (mermi aksanıyla) çevrildi. Bir Sioux Şefinin onuru böyle bir küçümsemeyle düşürülemezdi ve dans onsuz yapılamazdı. "Sayın Bay _Pah-ti-coo-chee_," dedi Majesteleri ---- Düşesi (o sıradaki baş hamiydi), mükemmel Fransızcasıyla, "lütfen, sizden rica ediyorum, o iyi yaşlı adamı bizi bir dansla memnun etmeye ikna edin - bu konuda bu kadar sıkıntılı görünmesine izin vermeyin - ona az önce ülkemizin en büyük şeflerinden bazılarının dans ettiğini görmek için beklediğini ve Kızılderililerin dans etme biçimini bize göstermenin aşağılayıcı olduğunu düşünmemesi gerektiğini söyleyin; bunun çok iyi olduğunu söyleyebilirim. Aman Tanrım, ne yapacağız? Onlar iyi görünümlü adamlar - keşke onlarla konuşabilseydim - Charles A. Murray'i tanıyorlar - ülkelerindeydi - kitabını okudum. Murray nerede? Bu gece burada olmalı; eminim onları tanıyordur. Murray'i tanıyor musunuz, iyi
dostlarım? Ah, hayır, Fransızca anlamıyorlar ama."

Tercümanımız gülümsedi ve Sioux şefi ile Sac savaşçısı da
talihin çok yakınına geldiler. Düşesin argümanları şefe ve savaşçıya büyük bir zorlukla tercüme edildi,
birkaç dakikalık sessizlikten sonra,
çok kasıtlı olarak katlanmış ve bir kenara bırakılmış olan cübbelerini çıkarmaya başladılar,
bu da hanımların patronlarının ve kalabalığın geri kalanının büyük memnuniyetine yol açtı.

Üç dansçı tarafından Sioux'ların savaş dansı önemli bir
etkiyle verildi ve artık "içeri girmeye" hazırdık.
Bu ana kadar Bay Murray'in sırtına asılmış olan davul elime alındı, şef bir eline çıngırağını, diğer eline de savaş sopasını aldı, tercümanın kalkanı ustalıkla sol omzunun üzerinden manevra edildi ve sağ elinde savrulan tomahawk,
savaş şarkısının tiz sesleri ve savaş çığlığıyla birlikte,
birdenbire Almack'in müzik ve dans dünyasında yeni bir çağ açtı.

Bittiğinde, tüm ev alkışlarla çınladı; üzerimize çiçek buketleri yağdırıldı ve en büyüleyici genç hanımlar tarafından birçok iltifat edildi, ancak ne yazık ki bizim için anlayamadık. Kalabalık şimdi bizimle el sıkışmak ve bize övgülerini yağdırmak için etrafımızda toplandı; aralarında boynu beyaz zambak buketinden yapılmış gibi görünen, bir subayın kolunda desteklenmiş, soluk mavi gözleri ve çayırın menekşelerinden sabahın ilk çiy damlalarını
sarsan antiloptan daha tatlı nefesiyle, bana kendi güzel kolundan çıkardığı ve sadece işaretlerle anladığım kadarıyla taytımın dikişlerinden küçük bir saç tutamı istediği muhteşem bir bileziği bileğime takması için yalvarıyordu. Rolümüzü iyi oynayabilmek için, şimdilik bir Kızılderili savaşçısının yapacağı gibi davranmak gerekiyordu - saç derisini koparıp ona verdim ve güzel elleri bileğimdeki değerli bibloyu ayarladığında, deri gömleği kolumda biraz daha yukarı kaldırdım ve ona ten rengimi gösterdim. Bu, ona konuşmamı sağlayan bir sırrı açığa çıkardı ve ona ve koruyucusuna, "Lütfen bizi ifşa etmeyin; eğlenmemize izin verin. Değerli biblonuzu kısa bir süre sonra size geri vereceğim." dedim. Bu, en tatlı gülümsemelerle cevaplandı ve şakam böylece sona erdiğinde, arkamı döndüm ve yüzüğün başka bir dans için tekrar hazırlandığını gördüm. Güzel eller, güzel ve değerli işçiliğin birkaç hatırasıyla süslenmiş olan diğer iki Kızılderiliye cömertçe davranmıştı. Kafa derisi dansı şimdi başladı ve yanımda gerçek bir kafa derisi getirdiğim için, bir savaşçının geleneğine göre, buna vahşi doğada oynanan sahnelerin tam etkisini ve öfkesini verdik. Bu talihsiz olaya ödüllerimizi en büyük coşkuyla sergileyerek girdik ve şüphesiz ki, memnun etmek ve şaşırtmak için gösterdiğimiz aşırı çabaların masumca başımıza getirdiği öngörülemeyen talihsizlik olmasa çok daha fazlasını kazanabilirdik. Bu saatte odaların sıcaklığı neredeyse dayanılmaz hale gelmişti ve bunun ortasında, Hint elbiselerimizin sıcağı altında yaptığımız şiddetli çabalar, alnımızdan çenemize kadar boyayı çizgiler halinde taşıyan bir ter akışına neden olmuştu, etnolog varsa, bizi basit çalışmalara dönüştürdü ve çözümü kolaydı. Zavallı Murray! o
kendisine kırmızı bir mendil getirmişti, sık sık
yüzüne bastırıyordu, bunun sonucu olarak -ve yeterince komikti- burnu, çenesi ve yüzünün diğer belirgin noktaları, eğlencesini bitirmeden veya gerçek karakterimizi ve kastımızı kabul etmeye istekli olmadan çok önce bembeyaz olmuştu.

Ancak, arkadaşlarının neşeli tebriklerini almaktan çok keyif aldı (artık onu bir kez daha Sayın C. A. olarak tanıdılar) Murray) ve yeğenimi ve kendimi gerçek isimlerimizle birçok arkadaşına tanıtırken,
elimizde tuttuğumuz ve restore ettiğimiz tüm güzel ellere saç tokaları ve tüyler dağıttık;
ve bizi bekleyen güzel şeylerden yedikten ve
aynalarda beyaz badanalı yüzlerimize bakıp güldükten sonra,
Mısır Salonu'na çekilmek için ilk adım olarak ön kapıya doğru ilerledik.
Kapıdaki arabaların yoğunluğu nedeniyle, bir araç için yarım saat boşuna bekledik. Tek alternatifimiz ayağa kalkmak gibi görünüyordu ve karar verdikten sonra sokağa fırladık ve
olabildiğince iyi bir şekilde yolumuza devam ettik. Artık gün doğumunu geçmişti ve tüm gece olduğu gibi
şiddetli yağmur yağıyordu. Beyaz ve güzel mokasenlerimiz ve boyalı cüppelerimizle çamurda olabildiğince hızlı bir şekilde yolumuza devam ettik; ve okuyucu
beni burada mazur görün ve eğer yapabilirse, üçümüzün Mısır Salonu'nun kapısına vardığımızda, etrafımızda toplanmış çocuk ve serseri çetesiyle, "Kızılderililer, Kızılderililer!"
bağırışlarının sokaklardan geçerken toplandığı halimizi hayal etmeli. Bütün gece bizi bekleyen zavallı kapıcı _şans eseri_ yüzüğümüz için hazırdı; ve böylece, şans eseri, toplanan kalabalığın arasından güvenli bir şekilde
çıktık, birbirimize bakıp sırıttık ve kasıtlı ve rahat bir şekilde kendimizi tekrar orijinal karakterlerimize geri döndürdük.

BÖLÜM VIII.

Kraliyet Majesteleri Coburg Dükü ve Prens Ernest
Koleksiyonu ziyaret ediyor--Kraliyet Majesteleri (küçük) Brabant Dükü
Onurlu ile
Koleksiyonu ziyaret ediyor. Bay Murray--Yazar
ona bir Kızılderili piposu ve bir çift mokasen hediye ediyor--Kraliyet
Altınları Sussex Dükü'nün Koleksiyon'u ziyareti--Kızılderililere olan asil sempatisi--Kızılderili çadırının altında bir Kızılderili piposu içiyor--Yazar, Sussex Dükü ile Kensington Sarayı'nda kahvaltı ediyor--Dük'ün kıyafeti ve görünümü--Kızılderili gezgin John Hunter--Dük'ün onunla ilgili soruları--Mösyö
Duponceau--İngiltere Bankası'nı ziyaret ediyor--Buckingham Sarayı'na--Windsor Kalesi'ne--Yazar, Kızılderili kostümlü birkaç arkadaşıyla Polonya Balosu'nu ziyaret ediyor.

Bu sıralarda odalarıma gelen seçkin ziyaretçiler arasında
Kraliyet
Altınları Coburg Dükü ve o zamanlar Kraliçe ve Prens'i ziyaret eden Prens Albert'in babası ve kardeşi olan Prens Ernest vardı. Onlara Bay Murray eşlik ediyordu, koleksiyonu Dük'e açıklamak için büyük çaba sarf etti, Dük odadan çıkarken beni elimden tuttu ve yaptığım şey için tüm ülkelerin dostluğunu hak ettiğimi söyledi ve "asil bir koleksiyon" dedi. Birkaç gün sonra ikinci ziyaretini yaptı, Bay Murray da ona eşlik etti ve hava iyice kararana kadar odalarda kaldı.

Belçika Kralı'nın küçük oğlu olan Kraliyet Majesteleri Brabant Dükü de Kraliçe'yi ziyarete geldiğinde Bay Murray tarafından getirildi. Dokuz veya on yaşında zeki bir çocuktu ve kendisine hediye ettiğim minyatür bir Hint piposundan ve yaşına uygun küçük bir çift Hint mokaseninden memnun kalmıştı.

Sussex Dükü Kraliyet Majesteleri, sağlık durumu zayıf olmasına rağmen koleksiyonuma ilk ziyaretini yaptı. İçinde bulunduğu durumdan dolayı, benimle "Kızılderili Konseyi'nde" tek başıma buluşmak istiyordu. Kendisiyle ilk görüşmem bir saat veya daha fazla sürdü ve bana, eğer gücü buna izin verseydi, bütün gün eğlenebileceğini söyledi. Bu iyi, yaşlı, saygıdeğer adama en büyük hayranlığım
yaptı: Kızılderililere karşı en derin sempatisini dile getirdi ve krallıkta tanıştığım herhangi bir kişiden daha genel ve doğru bir şekilde onlar ve durumları hakkında fikir sahibi gibi görünüyordu. Odamdan ayrılırken beni iki elimden tuttu ve ona sunduğum zengin ikram için teşekkür etti ve topluma sağladığım faydalar ve yoksul Kızılderililere yaptığım adalet için gelecek dünyada ödülümü alacağımdan emin oldu ve bunun da karşılığını alacağımı umduğunu söyledi.

Sussex Dükü pipo ve iyi içim konusunda büyük bir amatördü ve
sergimdeki yüzlerce farklı tasarım ve şekildeki oyulmuş pipoyla çok ilgilendi. Kızılderililerin ne içtiğini merak ediyordu ve ona yanımda getirdiğim tütünlerini gösterdim. Kızılderililer bunu kırmızı söğüdün iç kabuğundan hazırlar ve kuruyup içilmeye hazır olduğunda buna "k'nick-k'neck" adını verirler. Majestelerinin içmesi için bir pipo hazırladım ve yaktım, o da o sırada sohbetimizin yapıldığı Kızılderili çadırının ortasına oturdu; ve
dizlerinin arasından geçen uzun ve süslü sapın arasından lezzetli dumanları çekerken, kırmızı pipo taşına oyulmuş cilalı çanağıyla, yerde duran, birkaç dakika boyunca mutluluğun ve zevkin tamamlanmış kişileştirmesini sundu. Tadını lezzetli olarak nitelendirdi, sadece biraz daha fazla güç istiyordu, tütünün eklenmesinin ona vereceğini
düşünüyordu.

Ona, Kızılderililerin satın alabilecekleri zaman tütünü her zaman içine karıştırma alışkanlığında olduklarını söyledim: "İyi adamlar (dedi), neyin iyi olduğunu biliyorlar - zevkleri bizimkiler kadar iyi."
Piposunu bitirdikten ve ön kapıya doğru hareket ettikten sonra, yukarıda bahsettiğim gibi benden ayrılmadan hemen önce,
bana Amerika Kızılderilileri hakkında bir eser
yazmış olan _John Hunter_'ı tanıyıp tanımadığımı sordu, ben de olumlu yanıt verdim. Bu gerçeği öğrendiğinde çok memnun olmuş gibi görünüyordu ve bana şöyle dedi: "Şu anda ne kadar
zayıf bir enkaz olduğumu görüyorsun; gücüm tükendi ve seni
bırakmalıyım; ama yarın sabah benimle Kensington Sarayı'nda kahvaltını edeceksin:
Yalnızım. Dünyayı göremeyecek kadar hastayım;
Bana giden yolu bulamıyorlar:
Ama _seni_ göreceğim ve seninle
çok
keyif alacağım. Adınız sarayın arka girişindeki hizmetçilere bildirilecek."

Ertesi sabah, belirtilen saatte, beni sarayın kapısında buldum, adım tanındı ve hemen Dük'ün dairesine
götürüldüm, orada onu koltuğunda, beyaz flanelden sabahlık elbisesine sarılı ve başı altın işlemeli siyah kadifeden bir şapkayla
örülmüş halde buldum. Ayağa kalktı ve beni
en içten şekilde
elinden tuttu ve beni hemen odanın başka bir
bölümüne, duvarda asılı bir portrenin önüne götürdü.--"İşte," dedi, "o yüzü tanıyor musun?" "Çok güzel," dedim; "bu John Hunter'ın
portresi; hayranlık uyandırıcı bir benzerlik ve bana
Amerikan sanatçılarımızdan birinin
resmi gibi görünüyor. Eğer bu ülkeden başka bir yerde
karşılaşsaydım, en değerli portre ressamlarımızdan biri olan Harding'in
yaptığını söylerdim." "Pekala," dedi, "sen de _o_
portreyi_ tanıyorsun, öyle mi?" "Çok güzel--bu onun Kraliyet Majesteleri Sussex Dükü." "Pekala," dedi Dük, "şimdi sana söyleyeceğim, ikisi de Bay Harding tarafından
resmedildi. Harding benim en sevdiğim ve çok
zeki bir sanatçı."

Bu sırada Dük'e bir gün önce içtiği Hint piposunu ve ayrıca çok memnun kaldığı k'nick-k'neck (veya Hint tütünü) ile dolu bir Hint tütün kesesini sundum. Bana hediye için teşekkür etti ve bunun kendisini çok memnun ettiğini söyledi. Bana çeşitli ülkelerden ilginç ve en yaratıcı pipolardan oluşan bir çeşitlilik gösterdikten sonra kahvaltı masasına tek başımıza oturduk. Konuşmamız sırasında, borularda, Kızılderililer ve Kızılderili ülkeleri üzerinde, Majesteleri bana Hunter'ı tanıyıp tanımadığımı sorması için sebepleri olduğunu ve bende onun tarihiyle tanışmış bir kişi bulursa çok mutlu olacağını söyledi. Hunter'ı Londra'dayken yakından tanıdığını, sarayında ağırladığını ve ona çok değer verdiğini söyledi. Hayatını çok sıra dışı bulduğunu, burada kendisine gösterilen ilgiye layık olduğunu, Kızılderili hayatıyla ilgili anlatımlarıyla eğlendiğini ve eğlendirildiğini ve ona birkaç hediye verdiğini, bunların arasında çok değerli bir saatin de olduğunu ve çok değer verdiği portresinin yapıldığını söyledi. Hunter buradan ayrıldığından beri, Philadelphia'daki bilgili bir Fransız beyefendisi olan M. Duponceau ve diğer bazı kişilerin, günlükler aracılığıyla onu bir sahtekâr, anlatımlarını da masalsı olarak kamuoyuna gösterdiğini derin bir üzüntüyle öğrendiğini söyledi. "Bu benim için," dedi Dük, "kolayca görebileceğiniz gibi, çok acı verici bir konuydu (çünkü onu ve eserlerini bu ülkede tanıtmak için herkesten daha fazla çaba sarf ettim) ve bu, onun gerçek tarihi hakkında daha fazla şey öğrenmek için duyduğum endişenin nedenini açıklıyor." Majestelerine, kendi ülkemde dolaşan bu tür raporları duymaktan eşit derecede acı duyduğumu ve Hunter ile olan tanışıklığımın onları tamamen çürütebilecek kadar yakın olmadığını söyledim, Bay Hunter ile New Orleans'ta tanıştırıldığımı, orada birçok kişi tarafından iyi tanındığını ve kendisiyle Amerika Birleşik Devletleri'nin iki veya üç başka yerinde daha karşılaştığımı ve eserlerini okuduktan sonra yaşadığı birçok Kızılderili köyünü ziyaret ettiğimi ve eserinde adı geçen şefler ve diğer kişilerle sohbet ettiğimi ve onlar hakkında samimi bir şekilde konuştuğumu belirttim. Bu nedenle, eserinde anlattığı Kızılderili hayatını geçirdiğinden emindim; ancak kendisine atfedilen bazı yanlış beyanlarda bulunma ihtiyatsızlığını göstermiş olabileceğini kesin olarak inkar edemedim. Amerikan yerlilerinin görgü ve geleneklerini ele aldığı ve onlarla aynı hayatı yaşamış bir kişiden başkası tarafından yazılması veya dikte edilmesi mümkün olmayan eseri, şüphesiz ki onların günlük ev içi alışkanlıkları ve batıl inançları hakkında şimdiye kadar yayınlanmış en açıklayıcı ve en iyi eserdir; ve bence kendi başına, erken yaşamının Kızılderililerle özdeşleştirildiği gerçeğini ortaya koymada büyük bir yol kat etmektedir. Karakterinin acımasızca ve haksız yere karalandığına inandığımı ve onu haklı olarak savunduğuma inanmanın verdiği özel tatmini yaşadığımı ve tüm talihsizliklerinin kaynağında hak ettiği azarlamayı yaptığımı belirttim, ki bunu şöyle tanımladım:--

"Amerika'daki en ücra Kızılderili kabileleri arasında sekiz yıllık bir ikametten döndüğümde ve Philadelphia şehrindeki eski arkadaşlarımı ziyaret ettiğimde, Majestelerinin bahsettiği, yaşlı ve çok bilgili bir beyefendi ve Amerika'nın çeşitli dillerinde derin becerilere sahip ve o sırada konu hakkında çok ayrıntılı bir çalışma hazırlayan M. Duponceau, beni kahvaltı için masasında birkaç arkadaşıyla buluşmaya davet etti; ben de öyle yaptım. O sırada neredeyse kör ve çok sağırdı ve hala Kızılderili ülkesinden gelen her gezgin ve avcıdan kitabına yeni bir sayfa veya kelime dağarcığına yeni bir kelime için hevesle çabalıyordu, kendisi Kızılderili şöminesinin başına gitmek yerine, gerçek (ve aslında dillerini öğrenip yazabilecekleri tek) okul.

"Kahvaltımız bittikten ve kahve fincanlarımız kaldırıldıktan sonra, bu bilgili M. Duponceau masanın üzerindeki not defterini açtı ve şöyle başladı: - 'Sevgili Beyefendi (bana hitap ederek), böyle bir fırsattan çok
memnun oldum - bana, yaklaşık kırk veya elli Kızılderili kabilesini ziyaret ettiğiniz ve bunların çoğunun farklı diller konuştuğu söylendi. Sekiz yılda akıcı bir şekilde konuşmayı
hiç şüphesiz öğrendiniz; ve sizden büyük eserime
bu kadar değerli bir katkı çekeceğim--bu ne büyük bir ziyafet olacak, beyler, ha? Şimdi
görüyorsunuz ki, yaklaşık iki veya üç yüz kelime yazdım, bunun için bana
Karaayak, Mandan, Pawnee Pict, vb. vereceksiniz. Tüm bu kabilelerin
arasında bulundunuz mu?' 'Evet.' Buradaki yaşlı beyefendi bir tutam enfiye aldı ve sonra şöyle dedi, 'Bu aynı yerde ve tam bu
masada, beyler, o düzenbaz Hunter'ın sahtekarlığını keşfettim! O adamı tanıyor musunuz, Bay Catlin?' 'Evet, onu
gördüm.' 'Eh,' dedi, 'onu ilk keşfeden ben oldum;--onu dünyaya
yayımladım ve sahtekarlıklarına son verdim. Onu
sizi davet ettiğim gibi benimle kahvaltıya davet ettim ve aynı kitaba
hazırladığım bir kelime ve cümle listesinin Hintçe çevirisini yazdım, bunları bana verdiği gibi; ve ertesi gün
onu tekrar davet ettiğimde, bana bu kelimelerin en azından üçte biri için
farklı bir çeviri verdi.
Bana tanıdık gelen ve anladığını söylediği dillerdeki bir dizi kelimenin çevirisini istedim ve bunları başka kabilelerin kelimeleriyle verdi. Şimdi
cehaletini keşfettim ve hemen onu bir sahtekâr ilan ettim ve
kitabı kapattım.'

"'Ve şimdi,' dedim, 'M. Duponceau, kendinize ve bana çok fazla sorun çıkarmamanız ve beni de bir sahtekâr olarak adlandırmamanız için, kitabınızı tekrar kapatırsanız kendimi çok minnettar hissedeceğim; çünkü eminim ki sizin incelemeniz altında Bay Hunter kadar cahil olduğumu kanıtlayacağım ve dünyada onu takip eden aynı suçlamaya maruz kalacağım, bu kadar yüksek bir otorite tarafından. Bay Hunter ve ben Kızılderili ülkelerine Kızılderili dillerini incelemek için gitmedik, ayrıca bunları yayınlamak ve bunları yazarken yaptığımız hatalardan sorumlu tutulmak için medeni dünyaya da gelmiyoruz. Bay Hunter'ın size farklı günlerde bir dereceye kadar farklı bir versiyon sunmasını çok iyi anlayabiliyorum; o da benim gibi, on beş veya yirmi farklı dilden biraz öğrenmiş olduğundan, kullandığı birçok Kızılderili kelimesiyle, bunların hangi kabileye ait olduğunu bilmekte ister istemez zorluk çekerdi; ve bu kadar çok dil hakkındaki kısmi bilgimiz, bizi bir zamanlar
Babel'deki karışıklığa benzemeyen bir zorlukta, ve
onun veya benim yanıtlarımı, umarım dünyaya
hazırladığınız
bu tür çalışmalar için otorite olarak diskalifiye eder. Bu görüşlerle (her ne kadar dünyanın malı olduğumu ve Kızılderililer ve onların yöntemleri hakkında açıkça öğrendiğim her şeyi iletmeye hazır ve memnun olduğumu iddia etsem de),
size tek bir kelimenin çevirisini vermeyi reddetmek zorundayım; ve aynı zamanda sözlü olarak veya yakında gelecek nesillere miras bırakacağınız değerli eserlerde, en azından pişmanlık dolu bir söz bırakarak Hunter'a yönelttiğiniz ve onu mezara kadar takip edecek olan kınamayı ortadan kaldırabileceğiniz umudunu dile getirmek için.'"

Kraliyet Majesteleri bu anlatıya çok ilgi duymuş ve biraz eğlenmişti ve benimle aynı fikirdeydi; M. Duponceau ve diğerleri gibi dünyanın Amerika'daki Kızılderili dillerinin tam ve doğru bir açıklamasını arayacağı kişiler, Kızılderililerin çadırlarına gidip orada, kendi kabilelerinde, çeşitli kelime dağarcıklarını kaydetmek için kitapları açmalı, evde oturup avcılardan, tüccarlardan ve Kızılderili ülkelerini uçarak ziyaret eden sıradan turistlerden yakalanabilecek cahilce jargona güvenmemelilerdi. Bana birçok ilginç anekdot anlattı zavallı
Hunter ve ben onu Hint
piposundan k'nick-k'neck'inin tadını çıkarırken bırakırken, bana şöyle dedi, "Adınız, efendim, kapımda tanıdık olacak ve
sizi tekrar aynı saatte, ne zaman gelmeye hazır hissederseniz
görmekten mutluluk duyarım. "

Artık zamanımın çoğunu talep eden ve meşgul eden birçok meşguliyetin arasında, günün belirli kısımlarını eşler ve küçük çocuklardan oluşan ev çevrelerinde bulunan zevklere ayırmaya çabaladım ve dünyanın ilgilerine ve keyfimi tamamlama çabalarına rağmen hayatımın en mutlu anlarını onlarla geçirdim. Sevgili Clara'mla birlikte büyük metropolde neyin eğlenceli veya öğretici olduğunu görmek için yürüyüşler ve geziler yaptım ve bizi eğlendiren ve daha da çok şaşırtan çok şey gördük. Yorulmak bilmeyen dostumuz Bay Murray'ın nezaketi sayesinde St. James ve Buckingham saraylarına ve Windsor Kalesi'nin kamusal ve özel odalarına eriştik; bu asil sarayı zenginleştirdiği söylenen ve çok az gözün bakmasına izin verilen "beş ton ağırlığındaki altın kaplamayı" gördük.

Biz Kraliyet Darphanesi'ni, Kule'yi, Sutherland ve Devonshire Dükleri'nin asil malikanelerini ve İngiltere Bankası'nı ziyaret ettim. Bu harika altın ve gümüş mabedinin her yerinden geçmemize izin verilmesine ve daha da önemlisi bir rehberin bizi sayısız dallarından geçirmeye hazır beklemesine şaşırdım ve o odadan odaya, ofisten ofise ve kasadan kasaya geçerken, sanki her yerini takdir edemeyeceğimiz korkusuyla, sanki kasalardan birinde yaşanan bir olay dışında, burada daha fazla yoruma gerek yok. Virginia'dan Sayın Charles Fenton Mercer, olayda arkadaşlarımız arasındaydı ve bu daireye girdiğimizde, sanırım bir tonoz olarak adlandırılıyordu, ancak üzerinde bir kubbenin ışığı olan büyük bir kare odaydı, içerideki beyefendi bizi en nazik şekilde karşıladı ve sanki görmek için şilinimizi ödediğimiz halka açık bir sergiymiş gibi, bizi odanın etrafında gezdirdi ve anahtarlarıyla hepsi duvarlara gömülmüş, çift demir kapılı demir kasaları açtı ve içlerindeki altın ve banknot miktarını gösterdi ve İngiltere Bankası banknotlarıyla dolu olan birini açtığında, yaklaşık on veya on iki inç çapında bir deste banknot aldı ve gülümseyerek karımın eline verdi ve ne kadar para tuttuğunu bilip bilmediğini sordu. Kabaca tahmini çok ılımlıydı: o kadar heyecanlıydı ve New York'tan o kadar yeni gelmişti ki sterlini unutmuştu ve diğer tarafını çevirip üzerindeki etikete - "iki milyon sterlin!" - işaret ettiğinde "Belki bin dolar" diye cevap verdi. Sonra aynı büyüklükte başka bir paket çıkardı ve onu üstüne koyarak ona "Şimdi hanımefendi, dört milyonunuz var" dedi. Zavallı şey! Geri verirken solgun görünüyordu ve "Ah, peki, benim olmadığına sevindim" dedi. Bize gösterilen nazik ve beyefendice ilgi ve geçerken her şeyi açıklamak için gösterilen çabalar beklenmedik ve hatta benim anlayışımın ötesinde bir nezaket gizemiydi. Bu odadan kemerli tonozlara götürüldük,
sağdaki ve soldaki, kuzeydeki ve güneydeki dar koridorları uzun bir mesafe boyunca, gümüş ve altın külçeleriyle yüklü el arabalarının falanksları arasında izledik ve hepsi başları bir yöne dönük şekilde, ihtiyaç halinde yeraltı haçlı seferine çıkmaya hazır görünüyordu.

Bu yarım günlük işten yorgun ve neredeyse üzgün bir şekilde döndük, ellerimizin bir avuç para kazanmak için hayat boyunca çok çalıştığı "parlak tozun" çoğunu gördüğümüz için.

Bu günkü keşif gezisinde bizimle birlikte birkaç Amerikalı vardı ve hepsi İngiltere Bankası'nda gördüğümüz beyefendi nezaketinden, onun harika sisteminden (ki hepsi bize açıklanmıştı) ve görüşümüze sunulan altın zenginliklerinden daha fazla zevk aldığımız konusunda hemfikirdi. Eve vardığımızda yorgunluğumuz bir gün için yeterli gibi görünüyordu; ama o gün olduğu gibi, gezip görmemiz daha yeni başlamıştı; çünkü o akşam Mansion House'daki Polonya balosuna gitmemiz kararlaştırılmıştı ve bunu iki kat daha zor hale getirecek şekilde, hepimizin, beş veya altı kişi olarak, Hint kıyafetleriyle gitmemiz kararlaştırılmıştı. Bu nedenle Hint gardırobum o gece için ağır bağışlarla doluydu. Yeğenim Burr ve ben şefler gibi giyinmiştik ve iki veya üç arkadaşım daha savaşçı olarak dizilmişti. Küresi olmayan ve daha önce hiç Hint elbisesi giymemiş veya güzel yüzünü boyamamış olan sevgili küçük _Christian_ Clara, sahnenin ihtişamını görme isteğiyle ilham alarak, bir Hint kadınının kıyafetini giymeyi ve o gecenin labirentlerinde beni, bir Hint kadınının bu gibi durumlarda efendisini takip etmesi gibi takip etmeyi teklif etti. Onun için
en güzel ve en güzel şekilde süslenmiş kadın elbiselerinden birini seçtim,
bu dağ koyunlarının ince beyaz derisinden yapılmıştı; ve
saçları sırtına yayılmış, yüzü ve kolları bir kızılderili kadınının rengine boyanmış, boynu ve kulakları her zamanki gibi bol miktarda boncuk ve diğer süslerle dolu ve elinde kartal kuyruğu yelpazesiyle, bizimle birlikte parıltı ve ihtişamın,
vızıltının ve gürültünün ortasında, yakında ortasında olduğumuz mutlu kalabalığın arasında,
ve beceriksiz kalkanlarımızı, sadaklarımızı ve ağır bufalo cübbelerimizi
olabildiğince sürükleyerek ilerledik. O gün dans etmemeye çok dikkat ettik, bu yüzden yüzümüzde boyayı tuttuk ve hiçbir soru sormadığımızı, hiçbirine cevap vermediğimizi ve herkese _gerçek
Kızılderililer_ gibi davrandığımızı anladık. Gözlerimizi memnun etmeye karar verdik, ancak başkalarına bize bakarak alabilecekleri
dışında hiçbir memnuniyet vermemeye. Tercümanımız verdiği söze sadıktı: Bizim için kendi tariflerini yaptı ve soran herkese tek kelime İngilizce konuşamadığımıza dair güvence verdi. Fransızca, Almanca, Rusça ve İtalyanca
hepsi bize boşuna denendi; ve birbiri ardına bizden
başka tarafa dönerken, "Ne yazık! Zavallıların İngilizce konuşamaması ne kadar talihsiz! Onlarla konuşmak ne kadar ilginç olurdu! Şu asil görünümlü adam, şu büyük şef; aman Tanrım, o
bir buçuk metre. Eminim ki o adam birçok kafa derisi yüzmüştür.
Bu güzel görünümlü küçük bir kızılderili: Yemin ederim ki, beyaz bir teni olsaydı oldukça güzel olurdu!" diye haykırdılar. ve okuyucunun hayal edebileceği gibi binlerce yorum, bu sonsuz kalabalığın kafa karıştırıcı labirentlerinde sıkıcı bir şekilde ilerlerken. Zavallı Clara'mın görevi, odaya girmeden önce tahmin ettiğinden daha fazla oldu ve narin bedeninin kaldıramayacağı kadar büyüdü: akşamın her anında karşısında duracağı binlerce kişinin sürekli bakışını düşünmemişti; ve (sahip olduğu karakteri canlandırmak için kesinlikle uyulması gerektiğini bildiği ve akşamın zahmetlerine başlamadan önce aklına gelmeyen) başka bir disiplin, onun rolünü oynamayı zorlaştırıyordu - yani, hareket halindeyken tüm erkek grubunun peşinden gitme zorunluluğu, yürüyüşte Hintli kadınlara ayrılan yeri, kocalarının yanında veya kollarında değil. Bunun, sokakta veya vahşi doğada veya başka herhangi bir yerde katlanılabilir olacağını söyledi, ancak şu anki durumunda dayanılmazdı. Fikir ona çok saçma geldi, kocasının çok gerisinde bir grup Kızılderilinin (her zaman tek sıra halinde yürürler) sonuncusu olmak ve sonra kalabalığın ona doğru
yaklaşması ve onu ezerek öldürme tehlikesiyle karşı karşıya kalması. Ancak biz çok
az sonra, birkaç geniş basamaklı bir uçuş bulup, artık kapalı olan yan odaya
çıkacak kadar şanslıydık, bu da bize kalabalığın üstünde rahat koltuklar sağladı, merakımız tamamen giderilene ve eve dönmeye hazır olana kadar bu koltukları tutmaya özen gösterdik. Tercümanımız, bu garip yabancıların bulunduğu yerle ilgili tüm sorulara yanıt olarak Mısır Salonu'ndan bahsetti; ve haftalar sonra, Daniel gelirlerimizin artışına tanıklık etti ve ziyaretçilerine "gerçek Kızılderilileri" göstermenin zorluğunu açıklamada yaşadığı sıkıntının üzücü kanıtlarını da sundu. Merakımızı giderdikten sonra ve grubun en gençlerinden birkaçı kendilerine zorla verilen çok güzel biblolar ve diğer hediyeler aldıktan sonra, şakanın tadını çıkarmak ve iyi bir gece uykusunun bir parçası olmak için iyi bir zamanda eve doğru yola koyulduk.

BÖLÜM IX.

Daniel'in sergi odalarındaki sonraki sıkıntıları--Daniel'in kopya yapan bir sanatçıyla yaşadığı zorluk--Eskiz defterini ondan aldı--Tableaux vivans başladı--Grupların listesi--Sayın. Bay
Murray, Majesteleri Brabant Dükü ile birlikte katılıyor--Yazar, Majesteleri ve Majesteleri Prens Albert'e, Sayın Bay Murray tarafından takdim ediliyor--Kızılderili Koleksiyonu Liverpool'a taşınıyor--Mechanics' Institution'ın iki yılda bir düzenlenen sergisi--22.000 çocuk bir hafta içinde Kızılderili Koleksiyonuna ücretsiz kabul ediliyor--İlçe kasabalarındaki Kızılderili tabloları altı ay boyunca--Koleksiyon Sheffield'da açılıyor--Manchester'da--Dokuz
Ojibbeway Kızılderilisi, Bay Rankin'in sorumluluğunda geliyor--Yazara

Zavallı Daniel sergi odalarında! Önceki bölümde, Polonya balosuna katılmamızın şilin sayısını büyük ölçüde artırdığını belirtmiştim, ancak aynı zamanda, onun da söylediği gibi, Koleksiyona büyük zarar veriyordu, çünkü insanlar gerçek Kızılderilileri görmeyi bekleyerek şilinlerini ödüyorlardı ve sonra hatalarını anlayıp zavallı Daniel'e ve tüm bu işe
sert isimler takarak ve onu çeşitli şekillerde kışkırtarak intikam alıyorlardı.
Politika-Kast-Kölelik-Kamyon sistemi-Yoksul evleri-İptal-Oregon-ve
Reddetme heyecan verici konulardı--hepsini tartışmaya hazır ve muktedirdi; ve az önce odalardaki hayal kırıklıkları altında bahsettiğim türden ziyaretçiler, onu bu konularda rahatsız etmeye ve görevlerini onun için iki kat daha zor hale getirecek ve ziyaretlerini kendileri için başka türlü olacağından daha az keyifli hale getirecek kadar onu sinirlendirmeye hazırdılar.

Kendisini rahatsız eden başka şeyler de vardı, bunların arasında sanatçıların ve amatörlerin odada resimler ve tasarımlar için sürekli kopyalar yapma çabaları vardı, ki bir şekilde beğenmiş görünüyorlardı. Hayatımı riske atıp, böyle heyecan verici ve orijinal çalışmalar elde etmek ve onları İngiltere'ye getirmek için küçük servetimi vahşi doğada harcadıktan sonra, bu beyefendilerin odalarıma tam da bir saatlik boş zamanları ve bunu kullanacak kadar çalışmaları
olduğu ve en kolay şekilde paraya çevirebilecekleri her şeyi kopyaladıkları
sırada girmelerini adil bulmadım.

Bu girişimlerden o kadar çok yapılmıştı ki, duvarlara "_Odalarda kopyalamaya izin verilmiyordu._" yazılı bir bildiri asmak zorunda kaldım.

Bu, birçok kişide istenen etkiyi yarattı, ancak bazıları için ayartma o kadar büyüktü ki, Daniel onları basılı yönetmeliklere yönlendirmek zorunda kaldı; ve bu yeterli olmayan bir veya iki kişi daha vardı ve benim yokluğumda Daniel'in yetkisinin başka bir şeyden çok hayal gücünde olduğunu düşünüyor gibiydiler; ve o onlardan vazgeçmelerini istediğinde, ona hiçbir şey ifade etmediğini söyleyerek kışkırtmalarına son vermişlerdi - eğer _efendisi_ onlara durmalarını emrederse bunu yapacaklarını, ama kendisi için değil. Bu müşterilerden biri onu birkaç gündür çok rahatsız ediyordu ve bu durum açıkça ruhunu ve hatta sağlığını etkiliyordu, çünkü heyecandan solgun ve bitkin görünüyordu. Basılı düzenlemeyi tekrar tekrar alıp önüne koyduğunu ve en sonunda "Cehenneme git" dediğini söyledi. "Bana bu adamın bir amacı olduğunu söyledi, çünkü her gece gelip çok hızlı bir şekilde taslak çiziyor ve çok kesin kopyalar çıkarıyordu; ve bana dedi ki, "Bu gece içeri girip onu odadan çıkarmayı uygun görmüyorsan,
kendi çıkarların için onu tutuklayacağım. Bunu yapmaktan nefret ediyorum,
çünkü bir beyefendi gibi görünüyor, ama öyle davranmıyor ve bu
yeterli; ve eğer onu durdurmazsan, Bay Catlin, ben durduracağım." "Haklısın," dedim, "Daniel. Sen odalardan ve kurallarından sorumlusun,
ve tabii ki onu durdurmak senin görevin; ve buna son vermekle
yapabileceğiniz her türlü zarardan ben sorumluyum." O zamanlar Piccadilly'deki Mısır Salonu'nun karşısındaki dairelerde oturuyordum ve
o gece lambaların her zamankinden çok daha geç bir saatte yandığını gözlemlediğimde, nedenini öğrenmek için içeri girmeye ikna oldum. Salondan geçerken ve sergi salonuna girmek üzereyken, birkaç yarı boğuk ve aceleci söz duydum ve sonra bir mücadele gibi bir şey; ve
sonra, Daniel'in sesini oldukça boğuk bir ruh haliyle açıkça duydum:--"Hayır
yapmayacaksın. Eğer o bacağı geçirirsen, birazcık iyi olur; çünkü pes edene kadar boynunu bu kapıdan daha fazla geçirirsen
vurulurum!"

"O zaman yakamı bırak!"

"Hayır, bunu yaparsam gevezelik ederim! Şimdi iyi bir tutuşum var ve
bir daha
yakalayamayabilirim. Kitabı bırak ve seni bırakacağım, hem de daha önce değil."

"Senin işin ne? Gel, bilmek isterim; sen sadece bir
kapıcısın." "Ben buyum, haklısın; ve sana
göstereceğim, oğlum, ben de bir kapıyı tutabilirim."

Bu konuşma sırasında geri çekildim, zorluğun ne olduğunu kolayca anladım, çünkü onları kısmen görebiliyordum ama karanlıkta durduğum için
gözlemlenmiyordum.

Görünüşe göre Daniel'in arkadaşı olan yazıcı her zamanki gibi akşamın çoğunda işteydi, eskizler çiziyordu ve Daniel onun çalışmasına izin vermişti, odadan çıkması gerektiği için tüm eskizlerini bir çırpıda ele geçirmeye karar vermişti. Beyefendi yoğun bir şekilde meşguldü ve her zamanki gibi
kesintiye uğramamıştı, tüm ziyaretçiler odadan ayrıldıktan sonra yarım saat kadar daha işine devam etmişti ve gaz dolu bir alev
benim masrafımla ve onun yararına yanıyordu. Tüm bu koşullar Daniel'in ona ambargo koyma zevkini olgunlaştırdı; ve kitabını kapatıp gitmek üzereyken Daniel'i açık olan kapıya sırtı dönük halde ayakta buldu. Daniel, geçmeye çalışırken onu kibarca durdurdu ve o akşam bayılmadan önce eskiz defterini yanında bırakmasını beklemesi gerektiğini söyledi.
Beyefendi, böyle bir öneri karşısında korkunç bir şekilde hakarete uğramış gibi görünüyordu,
giriş ücretini ödediğini ve odada bulunma veya dışarı çıkma hakkına sahip olduğunu söyledi; Daniel hemen kabul etti,
dışarı çıkmasına en ufak bir itirazı olmadığını söyledi; "ama," dedi,
"eğer o kitap dışarı çıkarsa, bunun sebebi senin benden
daha güçlü bir adam olman olacak."

Bu kriz anında sanatçı kapıya doğru koştu ve Daniel
sol elini kravatına ve gömlek yakasına iliştirdi,
bir eliyle Daniel'i, diğer eliyle de eskiz defterini tutuyordu, ben de odalara yaklaşırken onları keşfettim. Bu eğlenceli durumda ne kadar süredir olduklarını henüz öğrenemedim; ancak çabuk sinirlenen ve oldukça sert bir mizaca sahip olan Daniel
oldukça sakin ve dikkatli konuştuğu için, ilk heyecanının
soğuması için en azından yeterince uzun süre orada durmuş olmaları gerektiğini düşündüm,
ki bu birkaç dakika içinde gerçekleşmiş olamazdı.

Onlara yaklaşırken duyduğum son diyaloglarından hemen sonra, birkaç dakika süren homurdanma, iç çekme ve itişme sahnesi başladı, her şey tekrar sakinleşti.
Ancak beyefendi sonunda sessizliğini bozdu, ama çok alçak ve sakin bir sesle: "Neden, çok meraklı bir adamsın; bu şeyin seni
bu kadar öfkelendirmesi gerektiğini anlamıyorum. Resimler sana ait değil - gel,
lütfen beni orada bu kadar sıkı tutma." "Sana zarar vermiyorum - sana zarar vermek istemediğimi söyledim; eğer benim 'öfkeli' olduğumdan bahsediyorsan,
ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun - ve bildiğim resimler
benim değil; ancak işverenim benden malını korumamı bekliyor ve emin olabilirsin ki bunu yapacağım. Eğer iki veya üç gün önce tavsiyemi dinleseydin
bu seni tüm bu yaygaradan ve kapıda beklediğimiz yarım saatten kurtarırdı." Burada bir başka arbede ve mücadele yaşandı ve çok homurdandıktan sonra beyefendi haykırdı, "Sen benden
daha avantajlısın, çünkü senin iki elin var ve benim sadece
bir tane var! Kitap olmasaydı seni çok çabuk üzebilirdim!" Bunun üzerine Daniel, elinden kaptığı kitaba doğru büyük bir hamle yaptı ve coşkuyla haykırdı, "İşte! Kitabı alacağım ve iki elinle denemene izin vereceğim - ve şimdi, bir daha parmağını bana değdirirsen, seni canının bir santimine kadar sabunlarım. Eğer senin kumaşın benimkinden çok daha iyiyse, bir beyefendiden başka her şeye benziyorsun; ve sana en başta söylediğim gibi, eğer bu kitabı o kapıdan dışarı çıkarırsan, bunu benim cansız bedenimin üzerinden yapacaksın." O anda gazı kapattı ve beyefendiye tamamen sessizce ayrılması için iyi bir fırsat verdi ve ben de yanından geçerken ondan kaçıp kendimi geri çektim ve Daniel'in olayla ilgili eğlenceli bir şekilde anlattığı hikayenin tadını çıkardım, ki bu hikaye ertesi sabah bana eskiz defterini uzattığında anlatılmıştı.

Daniel'in sağlığı ve morali bu olaydan sonra oldukça iyileşti ve bu sıralarda görevleri biraz hafifledi, ancak ben de sergiyi gece kapatarak ve haftada üç akşam bitişikteki salonda derslerimi vererek, onları Hint kostümleri giymiş yirmi canlı figür tarafından üretilen _tableaux vivans_ ile resimleyerek kendi işlerime çok şey kattım, törenlerini, ev sahnelerini ve savaşları gruplar halinde oluşturdum. Bunlar hazırlandı ve bana çok emek verilerek sunuldu ve büyük bir memnuniyet sağladı; çünkü onlarla birlikte, vahşi doğada gördüğüm
Hint yaşamının çok canlı ve gerçekçi bir örneğini sağladım.

Bu tablolar için, yüzlerinde veya figürlerinde veya hareketlerinde çarpıcı bir Hint karakteri olan adamlarımı seçmiştim ve kadınlarım, kadınların elbiseleri üzerlerindeyken ve omuzlarına yayılan uzun at kılı perukları ve hepsinin yüzleri ve elleri Hint rengine boyandığında, düşünülebilecek en eksiksiz yanılsamayı yaratan yuvarlak yüzlü oğlanlar tarafından canlandırılmıştı. Her birine kendi küçük renk tuvaletini, vb. sağlamıştım ve bir aynanın önünde yüzü nasıl boyayacakları ve elbiselerini nasıl düzenleyecekleri konusunda talimatlar vermiştim; ve sonra, neredeyse sonsuz bir emekle, onlara "ayak parmakları içeride" yürüme, savaş ve kovalama silahlarını kullanma ve çeşitli danslarını, şarkılarını ve savaş naralarını atma gibi Hint tarzını öğretmiştim; ve tereddüt etmeden şunu söyleyebilirim ki, bu zor modu en mükemmel haline getirdiğimde, medeni dünyaya sunulan
en sadık ve genel Hint yaşamı temsilini
sunmayı başardım. Bu sahnelerin birçoğu, aksiyonla ve Kızılderililerin şarkılarına eklenen çeşitli müzik aletleriyle ve savaş narasıyla canlandırıldı ve onlara heyecan verici bir ruh verdi, ressam için sahneler sağladılar,
o sırada duyurulan ek programlarından kolayca hayal edilebileceği gibi,
en pitoresk karakterde.

CATLIN'İN KUZEY AMERİKAN KIZILDERİLİLERİ ÜZERİNE

_TABLEAUX VIVANS_ İLE

DERSLERİ,

MISIR SALONU, PICCADILLY, LONDRA.

İLK AKŞAM PROGRAMI.

SAVAŞ SAHNELERİ.

No. 1.--_Tam Giysili Savaşçılar ve Cesurlar Grubu_, ateşin etrafında uzanmış, pipo ve bir tabak _pemican_ ile eğleniyorlar. Ziyafetin ortasında şef tam kostümlü olarak içeri girer; pipo onun için yakılır - üzüntüyle içer ve bir düşmanın yaklaştığını, adamlarının bir kısmının bizon avlarken kafa derisinin yüzüldüğünü ve savaşa hazırlanmaları gerektiğini söyleyerek partiyi dağıtır.

No. 2.--_Savaşçıların Askere Alınması_, "kırmızı sapın içinden sigara içerek." Şef, sapı kırmızıya boyanmış bir pipoyla kabilenin içinden "_koşucuları_" (veya _çağrıcılar_) gönderir; çığırtkan, askere alınmak için

çağrıda bulunur ve kendisine uzatılan kırmızı sapın içinden sigara içmeyi kabul eden her genç adam, savaşa gitmek için gönüllü sayılır.

No. 3.--_Savaş Dansı._ Savaşçıların "_yemin etme_" töreni,
en ciddi yemini dans ederek ve savaş sopalarıyla "kızarmış direği"
vurarak ederler.

No. 4.--_Yürüyüşteki Ayak Savaş Partisi_, ("Kızılderili sırası"), kalkanlar, yaylar, okluklar ve mızraklarla silahlanmış - partinin şefi, genellikle olduğu gibi, tam kıyafetle savaşa gidiyor.

No. 5.--_Gece kamp kuran Savaş Partisi_, bufalo cübbelerinin altında uyuyor, nöbet tutan nöbetçiler var. _Kampta alarm_ verilir ve
savaşçılar silaha sarılır.

No. 6.--_Danışmadaki Savaş Partisi_, şefleriyle düşmanlarına saldırmanın en iyi ve en etkili yolunu istişare eder, düşmanları yakınlardadır.

No. 7.--_Sakıntılı_ veya düşmana karşı dikkatli bir şekilde ilerleyip onları şaşırtmak--Kuzey Amerika Yerlileri arasında savaşta yaygın bir yöntem ve meziyet.

No. 8.--_Savaş ve Saç Derisi Yüzme_; Kızılderili savaşının korkutucu görünümünü ve saç derisini alma yöntemini gösterir.

No. 9.--_Saç Derisi Dansı_, bir zaferi kutlamak için; kadınlar, grubun ortasında, saç derilerini küçük çubuklara takarak tutarken ve savaşçılar etraflarında dans ederek, silahlarını savurarak ve en korkunç şekilde bağırarak.

No. 10.--_Barış Antlaşması._ İki düşman kabilenin şefleri ve savaşçıları, barış antlaşmasını kutlarken,
kartal dikenleriyle süslenmiş olan
calumet veya barış piposu aracılığıyla karşılıklı olarak sigara içerler; calumet grubun önünde durur.

No. 11.--_Barış Piposu Dansı_, savaşçılar tarafından,
barış pipoları veya calumets, ellerinde, antlaşma imzalandıktan sonra. Bu pitoresk sahne, savaşçıların hepsinin dansa katılması, seslerini Kızılderili davulunun ritmiyle birleştirmesi ve korkunç savaş narasını
atmasıyla temsil edilecektir.

İKİNCİ AKŞAM PROGRAMI.

YEREL SAHNELER.

No. 1.--_Karaayaklı Doktor veya Gizem Adamı_, ölmekte olan hastasını
gizemleri ve büyü şarkılarıyla iyileştirmeye çalışıyor.

No. 2.--_Mandan Köyü'ndeki Şövalesinde Bay Catlin, ünlü bir Mandan şefi olan _Mah-to-toh-pa_'nın
portresini çiziyor. Şefin ve ressamın kostümleri, o
gün giyilenlerle aynı.

No. 3.--_Bir Kızılderili Düğünü._ Kızın babası olan şef, grubun ortasında oturuyor ve genç adam tarafından ayaklarına bırakılan hediyeleri alıyor, (hediyeler babanın eşdeğer gördüğü miktara ulaştığında) ebeveynin onayını ve kızın elini alıyor ve kızı götürüyor; ve bir şefin kızı olduğu ve genç adamlar tarafından beğenildiği için, ona birçok hediye veriyorlar.

No. 4.--_Pocahontas, İngiliz Subayı Kaptan John Smith'i kurtarıyor._
"_Pow-ha-tan_'ın başkanlık ettiği konseyde, Kaptan John Smith'in başının büyük bir taşa yerleştirilmesi ve iki savaşçı tarafından beyninin dövülerek öldürülmesi kararlaştırılmıştı.

kocaman boyalı sopalarla silahlanmış. Cellatları sopalarını onun üzerinde kaldırmış bir şekilde duruyorlardı ve tam o anda, şefin en sevdiği kızı olan _Pocahontas_, o zamanlar yaklaşık on üç yaşındaydı, kollarını kavuşturup kaptanın başına atladı ve şef tarafından hemen serbest bırakılması emredildi."

No. 5.--_Güreş._ Birçok kabilenin en sevdiği eğlence.
Bu sahneler için, her iki tarafta birkaç seçkin genç adam seçilir ve mal bahsi paydaşların sorumluluğuna verilir, güreş verilen bir işaretle başlar ve bahisler ayakta kalan en fazla adamı sayan tarafa gider.

No. 6.--_Top Oyunu._ Tüm Kızılderili oyunlarının en güzeli ve heyecan vericisi.
Bu oyun genellikle bir tarafta birkaç yüz kişi tarafından oynanır.
Grup, oyuncuların havaya sıçrayıp, top sopalarıyla aşağı inerken onu yakalamaya çabalamasını temsil eder.

No. 7.--_Tchung-kee Oyunu._ Mandanların en sevdiği oyun ve
onlar tarafından başlıca kumar oyunu olarak kullanılır.

No. 8.--_Seminolelerin Gece Dansı._ Bu kabileye özgü bir törendir, genç erkekler
reisler dinlenmek için çekildikten sonra ateşin etrafında toplanır ve dans eder,
ayaklarıyla yavaş yavaş ateşi söndürür ve Büyük Ruh'a şükran şarkısı söylerler;
sonra cübbelerine sarınıp dinlenmek için çekilirler.

Bunun, artık her gece arkadaşlarıyla birlikte orada bulunan ve alkışlarla onaylayan eski dostlarım için yeni bir eğlence ve
heyecan alanı açtığını kolayca görebilirsiniz. Bunların arasında, tanıştırdığı seçkin kişiler arasında, arabasından kucağında getirdiği küçük Leopold, Duc de Brabant'ı ikinci kez ziyaret eden yorulmak bilmez dostum Bay Murray da vardı. Majesteleri, perde açıldığında ve ben kısa bir ders vermek için öne çıktığımda, aniden yaptığı konuşmadan biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu: "Bu bir Kızılderili değil, bana Kızılderili flütünü ve mokasenleri veren Bay Catlin." Ancak, birkaç dakika daha sonra kırmızı yüzler, şarkılar ve Majestelerinin sinirlerini daha mantıklı bir şekilde etkileyen çığlıklar duyuldu ve Bay Murray onunla birlikte odanın daha uzak bir yerine geçti ve oradan da açıkça keyifle baktı. Bu sırada, Transatlantik hayatımdan bir olay yaşandı ve bundan her zaman büyük bir memnuniyetle bahsedeceğim: Sergi odamda, yaklaşık on üç yıl önce o görkemli sahnenin doğru bir incelemesinden yaptığım _Niagara Şelaleleri_'nin ayrıntılı bir modeli duruyordu; ve, doğruluğu ve icrası için bir iltifat olarak, New York'taki Amerikan Enstitüsü tarafından yıllık sergilerinden birinde, halka açık bir şekilde sergilenmiş olan
güzel bir gümüş madalya basılmış ve bana sunulmuştu.
Bu yüce sahneye aşinalığı,
arkadaşlarıyla birlikte, Majesteleri ve Prens'e yaptığı sunumlarla, sık sık yoğun bir ilgiyle baktığı modelin sadakatini yargılamasını sağlamış olan Sayın Bay Murray, onlarda onu görme isteği uyandırmıştı; ve bir sabah, Majesteleri'nin, onu ertesi gün saat birde Windsor Kalesi'ne getirmemden memnuniyet duyacağını ve o saatte kabul edileceğimi bildirmek için beni aradı.

Okur, bu beklenmedik ve hak edilmemiş onurun bana ve ayrıca, benimle birlikte olamayacağı birçok iltifatın zevkini paylaşma alışkanlığında olan sevgili Clara'ma ne kadar zevk verdiğini hayal edebilir.

Ertesi sabah Windsor'daydım, maketle birlikte ve Majestelerinin oturma odasına yerleştirip yerleştirdikten sonra, belirlenen saat olan birde Bay Murray'in
koluna girdim ve oturma odasına girdiğimizde Majesteleri ve Majestelerinin karşı kapıdan içeri girdiğini gördük. Maketin yanında buluştuk, orada
sunuldum ve en nazik ve kibar şekilde karşılandım. Majesteleri, sahnenin temel özelliklerini belirtmem ve açıklamam yönünde bir istekte bulundu; Bay Murray'in de verdiği canlı açıklamalarla birlikte, At Nalı Şelalesi'nin altından geçmek, vb., Majesteleri ve Prens'e çok tatmin edici bir fikir vermiş gibi görünüyordu; bu yüce sahnenin karakterleri ve etkileri ve ayrıca haklarını savunduğumu çok iyi bildikleri Kızılderililer hakkında birçok soru sordular ve bana eğlence ve eğitim sağladığım için teşekkür ederek geri çekildiler.

Bu, işimin ve eğlencelerimin olağan rutininde (koleksiyonum gündüzleri açıktı ve derslerim ve tablolarım geceleri veriliyordu) anlatmaya değer olaylar olmadan geçtikten birkaç ay sonra, Liverpool'daki Mekanik Enstitüsü'nden Kızılderili koleksiyonumu iki yılda bir düzenlenen fuar veya sergilerine dahil etmem için bir davet aldım; bu fuar büyük bir ihtişam ölçeğinde olacaktı. Onlar binalarının boyutlarını bu vesileyle genişletmeyi çok cömertçe önerdiler
ve ben de iki ay boyunca tüm koleksiyonumla onlara katılmayı kabul ettim.
Mısır Salonu'ndaki kira sözleşmem sona ermişti ve koleksiyonum yakında Liverpool'a doğru yola çıkacaktı.

O kasabada büyük bir nezaketle karşılandım ve iki aylık koleksiyonum bana büyük alkış ve biraz da maddi kazanç sağladı.
Orada kaldığı süre boyunca sürekli olarak Hint kostümlü birkaç adam tuttum ve günde iki kez odada kısa bir ders vererek kostümleri ve Hint karakterinin birçok önde gelen özelliğini açıkladım, bir Hint şarkısı söyledim ve korkunç bir savaş narası attım.

Burada, Londra'da olduğu gibi, bu kitapta tek bir sayfa bile anlatamayacağım birçok hoş olay ve olay oldu, bir tanesi hariç, ki ondan bahsetmeden edemeyeceğim. Asil sergilerinin son haftasında, tüm hayır kurumlarından ve diğer okullardan gelen çocuklar ücretsiz olarak kabul edildi ve taburlar ve falankslar halinde, yerde durabilen yüzlerce kişiyle birlikte odamdan geçirildiler, dersleri (çocuk zihinlerine uyacak şekilde şekillendirilmiş) ve sonra, adamlarımın Kızılderili boyası ve Kızılderili silahlarıyla çıkardığı sağır edici savaş narasını, birçok küçük yaratığı alarma geçirerek masaların ve bankların altına
sürükledi ve ayaklarıyla oradan çekip çıkardılar; ve tuttuğumuz liste bize bu küçük serserilerin 22.000'inin ücretsiz olarak koleksiyonumu gördüğünü ve derslerimi dinledikten sonra eve giderek şehrin çeşitli yerlerinde savaş narasını çaldılar.

Bu serginin sonunda gerekli kostüm, silah vb. koleksiyonunu seçtim. derslerim ve tablolarım için ve Londra Şehri'ndeki eski disiplinli birliğimi bir araya getirerek, krallığın taşra kasabalarına bir tura başladım ve resim koleksiyonumu geride bıraktım. Kariyerim o zamanlar hızlıydı ve ani değişimler geçirdi ve tüm çalışkanlığım ve enerjim harekete geçirildi - elimde yirmi adam ve günde ortalama on iki pound harcamam vardı. Bu planı elimden gelen tüm enerjiyle zorladım ve altı ay içinde çeşitli başarılarla _Chester_, _Manchester_, _Leamington_, _Rugby_, _Stratford-on-Avon_, _Cheltenham_, _Sheffield_, _Leeds_, _York_, _Hull_, _Edinburgh_, _Glasgow_, _Paisley_, _Greenock_, _Belfast_ ve _Dublin_ kasabalarını ziyaret ettim. Tüm bu kasabalarda nezaketle karşılandım ve tüm günlerim boyunca beslemeye çalışacağım birçok bağ kurdum. Böyle bir turun olaylarının çeşitli ve merak uyandırıcı olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz ve bunların birçoğu son derece eğlenceliydi, ancak bu yerde atlanmalı.
Döndüğümde Manchester'daki birkaç arkadaşım tarafından, o sırada gemiye binme arifesinde olduğum Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmeden bir süre önce tüm resim koleksiyonumu vb. o kasabada açmam konusunda ısrarla teşvik edildim. Bu daveti kabul ettim ve kabul için bir salon hazırlandığında, onu ve ailemi iki veya üç ay kalmak üzere oraya götürdüm. Koleksiyon kısa sürede düzenlendi ve sergilendi ve kendimi ve sevgili eşimi, konaklamamızı konforlu ve keyifli hale getirmek için ellerinden geleni yapan nazik arkadaşların atmosferinde (dumanlı da olsa) buldum. Bizimle tanışmak isteyen ve bize samimi misafirperverliklerini sunan yabancılar çoktu ve yaşadığımız sürece minnettar teşekkürlerimizi alacaklar.

Sergim oldukça başarılıydı ve garip ve beklenmedik bir şekilde, hayatımın dönüm noktalarının çoğu gibi, "Krallıktaki kesinlikle son, New York'a gitmeden önceki" olarak ilan ettiğim hafta içinde, aniden beni metropole, krallığın başlıca kasabalarına, Fransa'ya ve Belçika'ya geri götüren bir olay meydana geldi; ve sonunda beni bu çalışmanın geri kalanını ve en ilginç bölümünü oluşturacak olan kazalar ve olaylardan geçirdi, okuyucu şimdi benimle birlikte bu konuya girecek.

İşlerimin şeklini değiştirecek olan nedenin ilk belirtisi bana şu mektupta önerildi:--

"Efendim,--Sizin için yabancı olsam da, bu mektubu size yazma özgürlüğünü alıyorum, içeriğinin size kendi çıkarlarınızı desteklemenin bir yolunu göstereceğine veya en azından sizden bazı yararlı tavsiyeler almamın bir yolu olacağına inanıyorum.

"Yolda olan ve şu anda Liverpool'a
çıkmak üzere olan dokuz Ojibbeway Kızılderilisinden oluşan bir grubum var, onları spekülasyon için getiriyorum; ve Londra'da birkaç haftadır onlar için uygun bir düzenleme
yapmamış olmam nedeniyle, karşılıklı çıkarlarımızı
destekleyebilecek bir düzenleme
önermenin en iyisi olduğunu düşündüm. Bu şekilde yapabileceğiniz bir şey veya bana verebileceğiniz herhangi bir
tavsiye düşünüyorsanız, posta yoluyla sizden haber almaktan büyük mutluluk duyarım.

"Londra'da sergi düzenleyen birkaç kişi bana
sizin yönetiminiz altında olmadıkları sürece hiçbir şey yapmayacaklarını söyledi.

"Saygılarımla,
"ARTHUR RANKIN.

"_To Geo. Catlin, Esq._"

Bu mektuba şu şekilde cevap verdim:--

"Efendim,--Bu sabah 4'ündeki mektubunuzu aldım ve hemen cevaplamak için acele ediyorum. Eğer sizin önerdiğiniz gibi yeni bir işe girersem, bu
şu anki düzenlemelerimle tam ters olacak, çünkü tüm hazırlıklarım bundan sonraki iki hafta içinde New York'a gitmek için yapıldı. Kızılderilileri spekülasyon için yurtdışına getirme planına her zaman karşı çıktım; ancak onlar ülkede oldukları için, her koşulda Kızılderililerin dostu olarak, onların görüşlerini ve başarılarını
her şekilde teşvik etmek için kaygılı hissedeceğim. Onların ne tür bir grup olduğunu görene kadar sizinle herhangi bir düzenleme yapmayı hiçbir şekilde üstlenemem; ve
her durumda, onlarla Liverpool'da buluşmanız gerekeceğinden,
birbirimizin görüşlerini daha iyi anlayabileceğimizde
beni Manchester'da ziyaret etmeniz daha iyi olur.

"Ben, sizin, vb.

"GEO. CATLIN.
"_A. Rankin, Esq._"

Bu mektubun gönderilmesinden sonraki üçüncü gün Bay Rankin Manchester'a geldi ve
beni sergi odalarımda ziyaret etti. Kendisiyle kısa bir sohbetten sonra ve herhangi bir anlaşmaya varmadan,
onlara indiklerinde onları karşılamak için Liverpool'a gitmekte vakit kaybetmemesini söyledim;
ve
onları Manchester'a varır varmaz getireceğini bilerek ayrıldı. Ertesi
akşam, hava karardıktan hemen sonra, henüz sırrını
öğrenmemiş olan kapıcım koşarak içeri girdi ve "kapıda, korkunç görünümlü insanlarla dolu bir otobüs olduğunu ve gerçekten de
Hintli olduklarına inandıklarını" söyledi! O anda Daniel bana fısıldadı: "Ojibbeway'ler
burada ve oldukça siyah görünümlü bir grup: Bence
işe yarayacaklar." Onları otobüste bir an gördüm ve Daniel'i onlarla birlikte gönderdim
Bay Rankin'e uygun konaklama yeri bulmasında yardımcı olması için. Otobüs geçerken kalabalık onu takip etti ve Manchester'da "Kızılderililer! Gerçek Kızılderililer!" çığlığı başladı ve bu çığlık kısa süre sonra krallığın her yanına yayıldı, anlatılacağı gibi.

BÖLÜM X.

Kızılderililer için konaklama yeri bulmanın zorluğu--Yazar onları ziyaret ediyor--Onlar tarafından tanınıyor--Bay Rankin ile anlaşma--Otellerinin etrafında kalabalık--Ojibbeway'lerin Yazarın Koleksiyonuna ilk ziyareti--Şaşkınlıkları--Kızılderililer'in
Wigwam'ın altında toplanan konsey--Kızılderililer'in alkollü içki içmemeyi kabul etmesi--Yaşlı Şef'in Yazar'a yaptığı konuşma--Kızılderililerin isimleri--Portreleri--Her birinin tanımı--Tercüman Cadotte.

Bu bölümün başında okuyucu yeni bir sayfa açıyor veya yeni bir kitap açıyor. Burada bu kitabı doğuran sebepleri öğreniyor ve umarım
tam doğru zamanda, onu benimle birlikte okumaya teşvik edecek kadar taze bir heyecan
bulur. Beni burada bir eksende dönerken buluyor - karakterim ve mesleğim değişti; eski topraklarda seyahat ediyor ve
son iznimi aldığım ve
bundan önce, kendi ana vatanımın kıyılarına güvenle
indiğimi düşünen eski dostlarımı arıyorum.

Ojibbeway'ler buradaydı; Amerika'nın ücra köşelerinden gelen dokuz vahşi Kızılderiliden oluşan bir grup. "Gerçek Kızılderililer!" "Ob-jub-be-ways" veya
"Hob-jub-be-ways", ismi ilk kez Manchester'da yankılandığı gibi--ve Daniel'in biraz zorlukla bulduğu gecelik konaklama yerlerine girmişlerdi. Bir otelin kapısına gitti ve ev sahibine dokuz Kızılderiliden oluşan bir grubu gece ve belki de birkaç gün ağırlayıp ağırlayamayacağını sordu. "Ah evet, kesinlikle; onları içeri al.
Hamal, bagajlarına bak." Bir anda onun salonundaydılar, kaldırıma indiklerinde düşüncesizce bir sevinç çığlığı atmışlardı ve ellerinde yayları, okları ve tomahawk'ları olan cübbelerine sarınmışlardı - Kızılderililerin garip bir yere girerken kesinlikle görülebileceği gibi - ev sahibi bayıldığında onlara şöyle bir baktı ve Daniel'e seslendi, "Bunlar neyin nesi? Bu insanları içeri alamıyorum; onları tekrar yüklemelisin. Bana Kızılderili olduklarını söylemiştin." "Öyle! Öyleler," dedi Daniel. "Hayır değiller; vahşi adamlar ve her şeyden çok şeytana benziyorlar. Her kiracı sabah olmadan evimden ayrılırdı. Aşçıyı ve kadınlarımı çoktan korkutup krize soktular. - Onları istediğin kadar çabuk yükle." Daniel onları tekrar "gemiye aldı" ve halka yeni açılan ve kendisiyle az da olsa bir tanışıklığı olan yeni bir ev sahibi olan başka bir otele gitti. Burada daha başarılı oldu ve Kızılderililere sessiz kalmalarını tavsiye ederek onları rahat ve fazla heyecanlanmadan içeri aldı. Adını unuttuğum için üzgünüm ama çok iyi ve yardımsever olan bu adam, evinin ve adının biraz daha ünlenmesini istiyordu ve evinin Kızılderililerin buluşma yeri olması fikrinden çok memnun görünüyordu; Daniel'in onların medeni ve zararsız bir topluluk olduğu yönündeki beyanları üzerine ailesi ve kendisi onları ağırlamak ve eğlendirmek için ellerinden geleni yaptılar. Daniel ona Manchester'da büyük bir gürültü koparacaklarını ve
günün "aslanları" olacakları ve şehrin en büyük insanları, din adamları ve diğerleri tarafından ziyaret edilecekleri için, bu onun için bir tüy olacaktı
ve otelinin üç günde, aksi takdirde üç yılda olacağından daha fazla tanınmasını sağlayacaktı. Bu, yeni ev sahibini fazlasıyla memnun etmişti ve Daniel'e, gazetelerde onların gelişini duyuran Bay Catlin'in, evinde konaklama yaptıklarını söylemesini
sağladı; bu da ona büyük bir hizmet olacağını düşündü. İyi adamın isteği ertesi sabah yerine getirildi, ancak buna pek gerek yoktu, çünkü
yeni otelinin etrafında toplanmış ve toplanan kalabalık, çok kısa bir süre içinde bunu şehrin her yerine duyuracaktı. Bir süre karaya çıktıktan sonra ve hepsi uzun bir masanın etrafına oturup kendileri için hazırlanan biftekleri mideye indirdiklerinde, kapının etrafına sıkışmış kalabalığın arasından zorlukla geçerek pencerelere bakmak için tırmandım ve odaya girdim, onlara ilk bakışımı attım. Odaya adım attığımda, onların her zamanki haykırışlarını
"_Nasıl! Nasıl! Nasıl!_" diye attım - hepsi de buna karşılık verdi; ve yerlerinden kalkıp benimle el sıkıştılar, onlara hitap etme tarzımdan kim olduğumu veya en azından Kızılderililere aşina olduğumu anladılar. Akşam yemeklerini bitirmelerini istedim: ve Bay Rankin'le sohbet ederken, konuşmalarına kulak vererek, partideki gençlerden birinin, birkaç yıl önce Mackinaw'da düzenlenen Büyük Konsey'de şeflerin portrelerini çizerken beni gördüğünü ve benimle tanıştığını iddia etmek için öne çıktığını öğrendim. Yemeğini diğerlerinden biraz daha erken bitirdi ve odanın karşısına doğru bir fırladı ve bana elini uzattı, "_Nasıl! nasıl! nasıl! ketch-e-wah!_" ve sonra bana, tercümanın yardımıyla, beni tanıdığını söyledi - Büyük Konsey'de Mackinaw'daydı, ben Gitch-e-gaw-ga-osh, On-daig, Ga-zaw-que-dung ve diğerlerinin portrelerini çizdiğimde; ve ona aşırı derecede hoş gelen yüzünü çok iyi hatırlıyordum.

Zavallı adamlar aşırı derecede yorgun ve bitkindiler; birkaç dakikalık sohbetten sonra onları terk ettim ve uzun ve gürültülü yolculuklarının yorgunluğundan sonra dinlenip askere alınana kadar iki veya üç gün sessizce yatmalarını tavsiye ettim. Bay Rankin, adamım Daniel'in yardımıyla bunun için tüm düzenlemeleri yaptı ve ertesi sabah Bay Rankin'le, o zamanlar Exchange Rooms'da açık olan koleksiyonumda sergilenmeleri için bir düzenleme yapmak amacıyla buluştum. Londra'da kendisine söylenenlerden dolayı, sergilenme olasılıkları konusunda endişeli görünüyordu ve ayda 100_l._ ödeyerek bunları elinden almamı önerdi.

Böyle bir düzenlemeye karşı olduğumu hemen belirttim, bunu yaparsam yurtdışındayken tüm sorumlulukları üstlenmiş olacaktım; ve bu nedenle ve diğer nedenlerle Hintlileri yurtdışına getirmeye her zaman karşı çıktığım için, onları bu ülkeye getirerek üstlendiği sorumluluklardan onu kurtaracak şekilde kullanmaya isteksiz olacaktım. Ve
sonra dedim ki, "Sizin maddi çıkarlarınız için daha uygun ve kendi duygularım için daha tatmin edici olacağından oldukça emin olduğum bir şey önereceğim ve
onların sergisiyle ilgilenmemin tek yolu bu;
çünkü böyle bir düzenlemeyle hem Kızılderililer hem de sergi,
karşılıklı ve birleşik çabalarımıza sahip olacağımızdan emin olacaklar ve
umarım elde edecekleri başarıyı garantilemek için buna ihtiyaç duyacaklar.
Kızılderili koleksiyonumu onların sergisi için yer yapmayı kabul edeceğim (uygunluğu birçok yerde danslarına yöneltilecek tüm itirazları ortadan kaldıracak) ve
onların sergisini
en iyi şekilde yöneteceğim, onlar ve onların dans tarzları hakkında dersler vereceğim, sizinle bu günden krallıktan ayrılacakları zamana kadar tüm masrafları ve tüm gelirleri eşit olarak paylaşacağım ve sizden, Kızılderililerin sergi odalarında olmadıkları süre boyunca seyahatlerine ve bakımlarına tüm dikkatinizi vermenizi bekleyeceğim."

Hiçbir zaman sözel olmaktan öteye geçmeyen bu öneriye hemen katıldı ve buna göre danslarının, vb., sergi salonlarımda başlaması için düzenlemeler yapılıyordu. Sergilerinin başlamasıyla varışları arasındaki birkaç günlük ara boyunca, önde gelen dergilerin birkaç editörü, diğer seçkin ziyaretçilerle birlikte, onları incelediler ve görünümlerinden çok memnun olduklarından, halkın onları görmek için sabırsız bir şekilde merakını uyandırdılar; ve otellerinin yakınındaki sokaklar o kadar tamamen kuşatıldı ki, kalabalığı uzak tutmak için güçlü bir polis ekibi gerekti; kalabalık ancak ara sıra pencerelerinin perdeleri arasından dışarı bakan Kızılderililerin bir gözünü ve burnunu görebiliyordu. Manchester'daki ilk gösterimleri, uzun zamandır görmek istedikleri sergi odalarıma bir omnibüsle gitmek oldu. Şehrin belediye başkanı, _Guardian_ editörleri ve birkaç başka beyefendiyle birlikte, bunun üzerlerinde yaratacağı ilk etkiyi görmek için oraya davet edilmişti. Çok ilginç bir sahne olduğu ortaya çıktı. Salona girdiklerinde, kendi kabilelerinin şefleri ve savaşçılarının ve düşmanlarının yüzlerce portresi duvarlarda asılıydı ve her yönden onlara bakıyordu, ayrıca etraflarındaki tüm yapıların çadırları, kostümleri ve silahları vardı: en korkunç çığlıkları attılar ve ulumalarıyla tüm mahalleyi çınlattılar; arkadaşlarının portrelerine doğru ilerlediler ve onlara ellerini uzattılar; ve ara sıra tanıdıkları düşmanlarına, savaş narasını atarken tomahawk'larını salladılar veya yaylarını çektiler. Bu sahne gerçekten heyecan vericiydi ve seçkin ziyaretçilerimiz
odalardan ayrıldıktan sonra, oturduğumuz zemine birkaç cüppe serdim
ve bir Kızılderili piposu yaktım ve ilk konseyimizi şu sözlerle açtım:--

"Dostlarım, sizi gördüğüme ve size dostluk elimi uzattığım için mutluyum. Etrafınızdaki, dostlarınızın ve düşmanlarınızın
resimlerinden de gördüğünüz gibi, Kızılderililere yabancı değilim ve onların
dostuyum. Sizi odamda ve büyük okyanusu geçtikten sonra
çok mutlu gördüğüme çok sevindim. Buradaki dostunuz Bay Rankin, bana danslarınızı vermek için bu ülkeye geldiğinizi söyledi; ve
serginizi yönetmemi ve danslarınızın
tümünü odalarımda vermemi önerdi. Bunu yapmayı kabul ettim, yeter ki sizin onayınızı alsın."

Bunun üzerine hepsi hemen "_Nasıl, nasıl, nasıl!_" diye bağırdılar ki bu her zaman olumlu bir ifadedir ve tam anlamıyla evet anlamına gelir. Bir arkadaşla tanışırken,
ilk selamlaşmadır, "Nasıl gidiyor?" veya "Nasılsınız?" anlamına gelir
ve cümlelerin sonunda, biri konuşurken telaffuz edilir,
İngiliz dilinde "duy, duy!" ifadesinin kullanılması gibi, onay veya tasvip anlamına gelir.

"Sevgili Dostlarım, bunu iki koşulla kabul ettim: birincisi,
sizi memnun edecek; ikincisi,
ülkedeyken her zaman ayık kalacağınıza ve
içki içmeyeceğinize dair sözünüzü bana taahhüt edeceksiniz. Bu koşulu
koyuyorum çünkü Kızılderililerin genelde
kötü beyaz adamların ülkelerine getirip
kullanmalarını öğrettikleri sert içkilerden hoşlandıklarını biliyorum. Kızılderililerin bunu
çoğu zaman aşırı içtiklerini, ülkelerinde bunu yapmanın günahını bilmediklerini biliyorum.
İngiltere'deki insanların ayyaşlardan nefret ettiğini ve
tüm Kızılderililerin ayyaş olduğu
fikrine sahip olduklarını biliyorum; ve eğer bu ülkede içip sarhoş olursanız,
tüm beklentilerinizi mahvedecek ve
fakir ve horlanmış bir şekilde
eve gideceksiniz. ('_Nasıl, nasıl, nasıl!_') Siz yakışıklı
ve terbiyeli bir grup adamsınız ve ayık kalırsanız
hiçbir zorluktan korkmuyorum. İngiliz halkı, Kızılderililer ve benim tavsiyemi dinler ve tutarsanız birçok arkadaş edineceksiniz.

"Sizden sadece ciddi bir söz isteyeceğim, o da bu ülkede olduğunuz
sürece hiçbir alkollü içki içmeyeceğiniz ve arkadaşınız Bay Rankin'in bu konuda beni tamamen haklı çıkaracağıdır. ('_How, how,
how!_')

"Ayık kalırsan, içmek için bol miktarda iyi tütünün ve yemek için rosto dana etinin olacak ve Kraliçe'yi görmen için sana izin vereceğimden şüphen olmasın."

Bunun üzerine yaşlı şef (Ah-quee-we-zaints, çocuk şef) ayağa kalktı ve şöyle cevap verdi:--

"Dostum, sana elimi uzatıyorum. Büyük Ruh, tuz gölünü geçerken hepimizi gözeterek bize karşı nazik davrandı ve hepimizin burada güvende ve sağlıklı olduğumuz için O'na şükrediyoruz. Kendi ülkemizde, tüm Kızılderililerin seni tanıdığı yerdeyken senden çok şey duymuştuk ve şimdi seninle tanıştığımız için mutluyuz. ('_How, how!_')

"Dostum, bu yabancı ülkede çocuklar gibiyiz ve sen bizim babamız olursan mutlu ve korkmamış hissedeceğiz - Büyük Ruh ağzına iyi öğütler koydu ve biz de onu takip edeceğiz. ('_Nasıl, nasıl, nasıl!_')

"Hepimiz ateş suyunun tehlikelerini biliyoruz; hepimiz ona düşkündük,
ve içmemiz öğretildi. Bize Büyük Ruh'un onu bize sevdiği için gönderdiği söylendi--ama bunun doğru olmadığını öğrendik.

"İngiliz halkının onu içmediğini öğrendik--onlar akıllıdır; ve hepimiz bu konseyde size bu ülkede olduğumuz sürece onu içmeyeceğimizi taahhüt edeceğiz ve isimlerimizi bir kağıda
yazmaya hazırız. ('_Nasıl, nasıl, nasıl!_')"

"Dostlarım," dedim, "isimlerinizi bir kağıda yazmamı gerektirmiyor; memnunum; eğer beyaz adam olsaydınız, belki de içebilirdim--ama bana söz veren hiçbir Kızılderili beni
aldatmadı. İsimlerinizi kağıda dökeceğim, ancak başka bir amaçla, sizi nasıl çağıracağımı,
sizi nasıl tanıtacağımı ve gelişinizi gazetelerde uygun şekilde duyuracağımı bilmek için." ('_Nasıl, nasıl, nasıl!_')

[İllüstrasyon: N^o. 4.]

Daha sonra isimleri şu şekilde alındı ​​ve ilk konseyimizin işi bitince dağıldı. (_Bkz. Tablo No. 4._)

1. Ah-quee-we-zaints (Çocuk Şef).

2. Pat-au-a-quot-a-wee-be (Sürücü Bulut), savaş şefi.

3. Wee-nish-ka-wee-be (Uçan Martı).

4. Sah-mah (Tütün).

5. Gish-ee-gosh-e-gee (Ay Işığı Gecesi).

6. Not-een-a-akm (Güçlü Rüzgar), tercüman.

7. Wos-see-ab-e-neuh-qua, kadın.

8. Nib-nab-ee-qua, kız.

9. Ne-bet-neuh-qua, kadın.

Odalarımda bir saat kadar dolaştıktan sonra, sayısız resimlerimle
anlatılamaz şekilde eğlendiler, vb., bir süre kasabada dolaştılar ve otellerine vardılar, oradaki kalabalık
o kadar yaygın ve yoğun hale gelmişti ki, yaklaşmak neredeyse imkansızdı. O gün, sokaklarda dolaşırken ve arabadan inip çıkarken halkın onların kırmızı yüzlerine ve çılgın elbiselerine
yakaladığı kısmi bakış, şehrin her yerindeki "Ob-jubbeways!" haykırışını artırdı ve "_gerçek Kızılderililerin_" Manchester'da ortaya çıktığı gerçeğini kesinleştirdi.

Bu grubun Kanada'daki Huron Gölü'nün kuzey kıyısından olduğunu artık okuyucu bilmelidir; bu nedenle Majestelerinin tebaası ve Kuzey Amerika'daki en kalabalık kabilelerden birinin bir parçası, Superior Gölü, Orman Gölü ve Huron Gölü kıyılarında yaşayan, sayıları yaklaşık 15.000 veya 20.000 olan ve genellikle (medeni tabirle) Chippeways olarak adlandırılan, yerel isimleri O-jib-be-way'in sadece _inceliği_. Bu vahşi insanların Manchester sokaklarında aniden ortaya çıkması, bir heyecan ve en yoğun merakı
uyandırmak için gayet hesaplıydı. Hepsi kendi giysilerinin derilerine, kartal dikenlerinden ve vahşi hindi tüylerinden yapılmış başlıklara bürünmüşlerdi; yüzleri kırmızı ve siyah ve yeşil boyayla boyanmış ve çizilmişti. Ülkelerindeki ormanlarda dolaşırken olduğu gibi, savaş sopaları, yayları ve ok kılıfları, tomahawk'ları ve kafa derisi yüzme bıçaklarıyla silahlanmışlardı; ve onların çığlıkları ve savaş naraları, ara sıra sokaklarda dikkatlerini çeken ani bir olayda
duyulurdu, Manchester'ın dumanı ve gürültüsü arasında yeni bir heyecan yaratıyordu. Bu partinin lideri, _Ah-quee-we-zaints_
(çocuk şef), yetmiş beş yaşında, zeki ve şefkatli bir yüze sahip, mükemmel bir yaşlı adamdı ve gençliğinde bir savaşçı olarak biraz
seçkindi.

Sonraki önemli kişi (_Pat-au-a-quot-a-wee-be_, sürükleyici bulut)
ve savaş şefi olarak anılırdı (her ne kadar şef olmasa da sanırım), otuz beş yaşında, dikkate değer derecede iyi bir adamdı ve 1812 savaşında birkaç savaşta bir savaşçı olarak kendini göstermişti, İngiliz hatlarında savaşmıştı ve bu çatışmalarda birkaç kez ciddi şekilde yaralanmıştı ve bunların en korkunç yaralarını hala taşıyor ve sergiliyordu.

_Sah-mah_ (tütün) ve _Gish-ee-gosh-e-gee_ (ay ışığı gecesi)
yanlarında eşleri olan iki iyi genç adamdı, savaşçı olarak adlandırılıyordu; _Wee-nish-ka-wee-be_ (uçan martı) partinin bir tür doktoru veya büyücüsüydü ve çok şakacı ve
zeki bir gençti. Tercüman olan Güçlü Rüzgar, bilinen ismi _Cadotte_ olan, melez, iyi görünüşlü ve hitabı olan genç bir adamdı ve uzun zamandır bu bölgelerdeki İngiliz fabrikaları için tercümanlık yapan bu isimdeki bir Fransızın oğluydu.

Bu genç adamın sabırlı ve uyumlu mizacıyla, bu insanlarla herhangi bir sohbet kolayca yapılabiliyordu; ve onun aracılığıyla, bu kitabın sonraki bölümlerinde görülecek olan medeni dünya ile bu kaba ve meraklı insanlar arasındaki duygu alışverişi esas olarak gerçekleştiriliyordu.

BÖLÜM XI.

Ojibbeways Belediye Binası'nda Belediye Başkanı'nı ziyaret ediyor - Şarap reddediyorlar - Nazik ve yardımsever ev sahibinin sıkıntısı - Kızılderililerin Manchester kasabasında ilk _sürüşleri_ - Meraklı sözleri - Bazı beyazların
sarhoş olduğunu gördüm - Birçok kadın erkeklerin
kollarına tutunuyordu ve görünüşe göre hasta değillerdi - Çok fazla duman gördüm - Çok sayıda
fakir insan - Kızılderililer Yazarın
Koleksiyonunda dans etmeye başlıyor - Savaş dansının ve savaş çığlığının seyirciler üzerindeki etkileri - Akşamın çeşitli eğlenceleri - Yaşlı Çocuk Şef'e
zengin bir hediye - Ve konuşması - Çok sayıda
hediye yapıldı - Muazzam kalabalık ve heyecan - Kızılderililer büyük bir
yün fabrikasını ziyaret ediyor - Bir frenolog tarafından kafalarından kalıplar yapılıyor - Stockport'taki Orrell'in pamuk fabrikasına ziyaret - Fabrikayla ilgili
görüşleri - Bay Hollins tarafından nazikçe ağırlanan parti ve
hanımefendi.

Kızılderililer birkaç gün dinlendikten, odalarıma ilk ziyaretlerini yaptıktan ve gelecekteki operasyonları için tüm ön hazırlıkları yaptıktan sonra, artık girdikleri yeni dünyada incelemeleri için açık ve hazır olan garip manzaraların arasına adım atmaya hazırdılar, hepsi henüz önlerindeydi.

Dünyanın onlara karşı nezaketi, Manchester Belediye Başkanı'nın Belediye Binası'nı ziyaret etmeleri için yaptığı bir davetle başladı ve onlar da bu vesileyle giyinip boyandılar ve silahlandılar, belediye başkanının kim olduğunu veya Kraliçe'ye rütbe olarak ne kadar yakın olduğunu sormadılar, ki onu görmek en büyük arzularıydı; ama tabii ki, "büyük şef" dedikleri birini görecekleri varsayımıyla.

Bay Rankin eşliğinde bir omnibüsle sokaklarda gezdirildiler ve ben onları salonun kapısında karşıladım ve onları tanıdıkları belediye başkanının huzuruna götürdüm ve bir gün önce tanıştırıldıkları beyefendilerden biri olduğunu görünce hiç şaşırmadılar. Daha sonra belediye başkanı onları hanımına ve onları görmeye davet edilen seçkin bir hanımefendi ve beyefendi grubuna takdim etti. Bunlar tarafından büyük bir nezaketle karşılandılar ve çeşitli odalar gösterildikten sonra, o sırada oturumda olan belediye başkanının mahkemesine götürüldüler ve orada birkaç dakika durdular ve tüm işlemlerin durdurulduğunu ve oradayken tüm gözlerin üzerlerinde olduğunu görünce, onları geri çekilmeye çağırdım. Kendilerine çeşitli ikramlar hazırlandı ve geri döndüler.
Hanımefendi belediye başkanı ve hanımlar ve beyler kendilerine dökülen şarapla sağlıklarını önerirken,
bu içkiyi içmeyi reddettikleri için Kızılderililerden gülümsemeler ve teşekkür
alınca şaşırdılar. İçmeyi reddetmelerinin sebebi için sorulan sorulara, Bay Rankin, İngiltere'de oldukları süre boyunca alkollü içki içmemeye dair ciddi bir yemin altında olduklarını açıkladı ve bu yemin orada bulunan herkes tarafından alkışlandı ve bu bilginin sonucunda birçok hediye aldılar. Bu, ayıklık ve tamamen uzak durma sözlerini tutmaları için teşvikin başlangıcıydı.

Belediye binasından ayrıldıktan sonra Bay Rankin onlarla birlikte omnibüse bindi ve yaklaşık yarım saatlik bir yolculuk sırasında, Manchester'ın ve banliyölerinin ana caddelerine şöyle bir göz gezdirdikten sonra
otellerine geri döndüler.

Bu gezi, elbette, o zamanlar olağanüstü bir "toplantının" sokaklara
attığı binlerce ve hatta on binlerce heyecanlı ve heyecanlı aylakların otellerine getirilmesi için planlanmıştı; ve o gece onlara her zamanki ziyaretimi yapmaya çalışırken, kalabalığın arasından geçmekte en büyük zorluğu çeken bir grup polisin peşinden gitmek zorunda kaldım.

Onlara yaptığım ziyaretin amacı, her zamanki gibi, günün olayları ve gelecekteki operasyonlarımız hakkında konuşmaktı. Ancak, ilk "_konuşmam_", artık yeterince ün kazandığını söyleyen nazik ve iyi huylu ev sahibiyle oldu; evinin unutulacağını düşünmüyordu; bana fazlasıyla minnettardı ve kendisine hiç sorun çıkarmayan Kızılderililerden memnundu; onların gece gündüz evinin etrafında toplanan insanlardan
on kat daha medeni ve iyi huylu olduklarını iddia ediyordu. "Ona öyle geliyordu ki, vahşiler evinin dışında ve beyefendiler evin içindeydi. Birkaç gün önce yeni boyanmış ve henüz kurumamış olan evi, ulaşabildikleri ve tırmanabildikleri
kadar yüksekte 'tamamen yapılmıştı' ve tekrar yapılması gerekiyordu; ve
pencereleri kırılmış ve pencere kepenkleri menteşelerinden koparılmıştı;
ve bunları daha fazla tutması, çıkarlarına büyük zarar vermeden imkansızdı ve en kısa sürede onlar için başka bir yer sağlamamı umuyordu." Benim çok memnun olduğum bir şekilde,
onlar için kalabalığın bakışlarından yüksekte olan ve ertesi sabah oraya taşınacakları sergi salonlarına bitişik Borsa Binaları'nda bir daire hazırlamıştım. Bu iyi adama büyük bir rahatlama sağladı ve o geceyi atlatabileceğini söyledi.

Kızılderililerin o akşam pipolarını dolaştırıp gördükleri hakkında yorum yaparken yaptıkları konuşma son derece ilginçti ve kayda alınmayı hak ediyor. Belediye başkanının kendilerini
çok iyi ağırlamasından büyük memnuniyet duyduklarını ifade ettiler, çünkü belediye başkanının Manchester kasabasının reisi olduğunu anlıyorlardı - ona dedikleri gibi "o köyün şefi"; "Onu ve onun squaw'ını ve diğer birçok güzel squaw'ı içerken gördüler; ve sokaklarda yürürken pencerelerden ve kapılardan içki içen birçok insan gördüler; ve sokaklarda oldukça sarhoş olan birkaç kişi gördüler ve iki veya üçü domuzlar gibi sokaklarda yatıyordu; ve Manchester halkının içki içmeyi çok sevdiğini düşündüler. Çok fazla duman gördüler ve çayırların yandığını düşündüler; sokaklarda yürüyen birçok güzel squaw gördüler ve bazıları insanların kollarına tutunuyordu ve hasta gibi görünmüyorlardı. Sanki hiç kimse yaşamıyormuş gibi görünen birçok büyük ev gördüler. Sokaklarda çok fakir görünen ve yiyecek hiçbir şeyleri yokmuş gibi görünen birçok insan gördüler. Binlercesini görmüşlerdi ve neredeyse hepsi o kadar fakir görünüyordu ki Manchester'da kalmamızın bizim için bir faydası olmayacağını düşündüler. "

Onlara yakın zamanda binlerce yoksul insanı sokağa
atmış olan olağanüstü nedeni anlattım; Manchester'ın dünyanın en zengin şehirlerinden biri olduğunu; gördükleri ve görünüşe göre kapatılmış olan devasa evlerin, bu binlerce yoksul insanın
çalıştığı büyük fabrikalar olduğunu, ancak şimdi durdurulduklarını ve çalışan insanlarının sokaklarda büyük sayılar halinde koşturduğunu; her gün otellerinin etrafında toplanan muazzam kalabalığın o sınıftan olduğunu; zengin insanların çok fazla olduğunu, ancak evlerinin çoğunlukla şehrin biraz dışında olduğunu; iş adamlarının çoğunlukla ofislerinde ve fabrikalarında kapalı kaldığını, işleriyle ilgilendiklerini, aylak insanların ise sokaklarda koşturduğunu anlattım.

İlk ziyaretlerinden ve kasabada yaptıkları sürüşten sonra çıkan dedikoduların bir kısmı böyleydi ve ertesi sabah, erken bir saatte, Exchange Binaları'ndaki yeni konaklama yerlerine taşındılar ve nazik ev sahibi, etkili bir şekilde, ancak çok yavaş bir şekilde, Birkaç gündür evinde
oluşturduğu rahatsızlık.

Aynı akşam, duyurularımıza göre,
sergimde ilk kez görüneceklerdi ve erken bir saatte Odalar
doldu ve kapıları kapatmak zorunda kaldık. Odamın ortasına, Kızılderililerin danslarını yapacakları
güçlü bir platform
kurmuştum ve odadaki tüm koltukları kaldırdıktan sonra, zeminin her yeri erkekler ve kadınların bir araya gelebileceği kadar yoğun bir şekilde
örülmüştü. Grup, bu kalabalığın ortasına, kalkan, yay ve sadak asılı halde, ellerinde savaş sopaları ve tomahawk'larla, korkunç savaş narasını
çaldıklarında ve platforma ulaşmaya çalışırken, Kızılderililer halinde koştu. Korkmuş kalabalık, Kızılderililerinki kadar korkunç çığlıklar ve haykırışlarla yol verdi ve
kısa süre sonra platforma serbest bir geçişleri oldu,
onlar için hazırlanmış basamakları beklemeden
üzerlerine atladılar ve
bakan, ağzı açık kalabalığın önünde tam boy durdular. Bay Rankin yanlarındaydı ve bir an sonra ben de oradaydım, son düzenlememiz uyarınca bana düşen yeni görevlere başlamak üzere. Bir an
oturup pipolarını etrafta dolaştırıyorlardı, ben de kısa bir konuşmayla onları ve örnekleyecekleri yöntemleri seyirciye tanıttım.

Ülkelerini ve ait oldukları kabileyi ve Atlantik'i geçmelerinin amaçlarını anlattım; ayrıca seyirciye, bu insanların görünüşleri ve yöntemleriyle ilgili olarak daha önce yaptığım birçok iddiayı doğrulamak için bana verdiği mutlu fırsatı dile getirdim, bunların çoğunun anlaşılmasının
zor olduğunun tamamen farkındaydım. Bunu yaptıktan sonra, Kızılderilileri seyircileri kararlaştırdıkları dansları ve diğer eğlenceleriyle eğlendirmeye ve her eğlenceyi, Amerika'daki çeşitli kabileler arasında sekiz yıl ikamet etmelerinden dolayı, bunu yapabilecek kadar yeterli hissederek, yanlarında durup açıklamaya çalışmaya bırakmalıyım.

Sözlerimin sonunda bir alkış koptu ve her tarafta, tanıtılmaya hazır olan tuhaf numaraların başlamasını görmek için sabırsız bir endişe belirdi.
Bu anda, aniden bir haykırışla, tüm erkekler ayağa fırladı; silahlarını savurdular ve bufalo cübbelerini geriye attılar, kadınlar ve çocuklar ise platformun ucuna oturdular. Savaş narasının bir başka tiz haykırışı, silahlarının gösterişliliğiyle
ve Şifacı veya Doktor, savaş şarkısı eşliğinde tambur (veya davul) ve sesiyle başladı; ve hepsi dansa koyuldular.[5]
İlk molada, aniden durduklarında, sadece bir
karışık alkış sesi duyuldu, bu da zavallı adamlara "bir hit" yaptıklarını ve büyük bir nezaket ve ilgiyle karşılanacaklarını gösterdi. Bu, onları bunu coşkuyla bitirmeye teşvik etti; ve bittiğinde ve dinlenmek için birkaç dakika oturduklarında, yüzlerce kişi onlara doğru toplanıp ellerini uzatmak için hırslıydı. Seyircileri savaş dansının açıklamalarımı, anlamını ve az önce duydukları savaş çığlığının nesnelerini ve karakterini duyabilecek kadar sessiz hale getirmek büyük bir zorluktu. Kalabalığın sabrını, onlara bir dizi dans ve diğer eğlenceler vaat ederek kazandım, bunların hepsini açıklamalarımla öğretici hale getirecektim ve odanın en ücra köşelerindeki herkese eğlenceleri bittiğinde Kızılderililerle el sıkışma fırsatı verecektim.

[5] Tüm Amerikan Kızılderilileri müzik aletleri konusunda fakirdir, bunların en önemlisi ve "topuk ilhamı" davul veya tamburdur. Bu, kaba ama ustaca bir şekilde, bir
kasıt veya bir tür fıçı başının üzerinden çiğ bir deri parçasının süzülmesiyle yapılır,
genellikle bir odun kütüğünün iç kısmını oyarak yapılır,
yanında ince bir kenar bırakılır. Bunun dibinde her zaman bir miktar su vardır, bu da
dikkat çekici derecede zengin ve sıvı bir ton yayar. Bunun dışında, birkaç çeşit çıngırak ve düdük kullanırlar - bazıları gizemli amaçlar içindir,
diğerleri ise sadece danslarında ürettikleri hoş ve heyecan verici etkiler içindir.

Açıklamalarım ve pipoları bittikten sonra ayağa kalktılar ve
onların dedikleri gibi _Wa-be-no_ dansını yaptılar. _Wa-be-no_, Ojibbeway dilinde gizem anlamına gelir ve gizem dansları, sadece gizem şölenlerinin bir vesilesiyle veya gizemli bir tasarımın gerçekleştirilmesi için verilen en seçkin danslarından biridir. Bu dans eğlenceli ve groteskti ve seyirciler arasında büyük bir neşe yarattı. Bunun anlamını da açıkladım ve sonrasında ellerinde top sopalarıyla en sevdikleri top oyununda topu yakalama ve fırlatma biçiminin şaşırtıcı örneklerini verdiler. Raketleriyle topu fırlatıp yakalamalarındaki şaşırtıcı hız ve kesinlik büyük bir alkışa neden oldu; ve bundan sonra bir grup savaştan döndüğünde düşmanlarının kafalarından alınan ve galipler tarafından ganimet olarak saklanan kafa derileriyle eve döndüğünde yapılan "_kafa derisi dansı_"nı yaptılar. Bu dansta, merkezde oturan kadınlar, küçük direklerin tepelerine tutturulmuş kafa derilerini tutarken, savaştan gelen erkekler silahlarını sallayarak, dişlerini gıcırdatarak ve seslerinin en yüksek tonunda savaş narasını haykırarak bir daire şeklinde dans ederler. Heyecanlı seyircilerin endişesini tam olarak karşılayacak gibi görünen bu korkunç dansın sonunda, muazzam bir alkış koptu ve bu kargaşanın ortasında, yaşlı bir beyefendi cebinden güzelce oyulmuş gümüş bir tütün kutusu çıkarıp bana uzattı, benden bunu yaşlı şefe vermemi ve tütününü içinde taşımasını söylememi istedi. Bunu yaşlı adama uzattım ve onu veren eli gördüğü için ayağa fırladı, sanki daha bir çocukmuş gibi ve elini uzatarak seyircilerin başlarının üzerinden saygıdeğer yaşlı beyefendinin elini kavradı, ona "onu gördüğüne sevindiğini ve onu hatırlaması için küçük bir hediye vereceğini" söyledi. Yaşlı şef doğruldu ve platformda dikleşti, bufalo cübbesini sol omzuna attı ve sağ kolunun altından sol eline geçirdi; ve en şefkatli gülümsemeyle
(bir an gözünün önünde kutusunu çevirip sol eline geçirdiğinde) başladı--"Dostlarım, yaşlı olsam da, size birkaç kelime söylemem için bana güç verdiği için Büyük Ruh'a teşekkür ediyorum. Bana uzun yıllar yaşama
izin verdi ve bunun, ona verdiği tüm
hediyeler için teşekkür ettiğimden kaynaklandığına inanıyorum. Büyük tuz gölündeyken gözü üzerimizdeydi ve bizi buraya güvenli bir şekilde getirdi, bunun için hepimiz minnettarız. O,
bu gece hepinizi buraya gelmeniz ve bize karşı çok nazik olmanız için yönlendirdi,
çünkü sizi gelmeye zorlayacak hiçbir şey yapmamıştık. Uzun zamandır
_Sag-a-noshes_[6]'ı duyduk ve gelip onları görmek için can atıyorduk.
Onlar için ve onlarla birlikte savaştık ve babalarımız ve kardeşlerimiz onlar için
kan döktüler. Aramızda çok sayıda _Sag-a-noshes_ var ve
biz onları seviyoruz. Büyük Ruh girişimimize gülümsedi ve
kardeşimin elini bana bu hediyeyi yapması için yönlendirdi. Dostlarım,
kalbim sıcak ve minnettarım. Artık dansımızı ve şarkımızı bitirdik ve size dostluk için ellerimizi uzatıyoruz." Bunun üzerine, odanın her yerinden, platformun önüne oturmuş Kızılderililerin ellerini sıkmak için platforma doğru bir koşuşturma oldu.

[6] İngilizler.

Yarım saat kadar süren bu selamlaşmalar aşırı sıcaktı; ve onları daha etkileyici hale getirmek için, birkaç kişi ellerine değerli
biblolar ve para bıraktı ve bunları teşekkürle karşıladılar. Böylece, Ojibbeway'lerin eğlencelerinin ilk geceki sergisi sona erdi;
ve tamamen sona erdirmek neredeyse imkansızdı (ziyaretçilerin kostümlerinin, tomahawk'larının ve saç derisi bıçaklarının her bir parçasını
ellerine alıp incelemeye çalıştıkları açgözlülük böyleydi) ta ki Kızılderililer ayrılıp özel odalarına çekilene kadar.
Ve o zaman bile, sergi odasındayken neredeyse aynı zorlukla karşılaştım, çünkü kalabalıklar toplanıyordu etrafımda ne yediklerini, etlerini çiğ mi yediklerini, yamyam mı olduklarını, onları neden buraya getirdiğimi, idare edilmelerinin kolay olup olmadığını vb. bilmek için durdum. Ta ki
yavaş yavaş kapıya doğru ilerledim, tamamen nefessiz kaldığımda aniden kaydım ve grubun odanın başka bir yerinde ders veren zavallı Daniel'e
düşmesine neden oldum.

İlk geceki doğum sancılarımız saat on bire kadar sürdü; ve evime doğru yürürken, kasabanın her yerindeki sokaklarda savaş narasının
gıcırdadığını ve yankılandığını duyabiliyordum.

Ertesi sabah, Bury civarındaki geniş bir yün fabrikasının sahibinin çok samimi daveti üzerine ve onlar için dört atlı bir araba gönderen tüm grup, geniş fabrikalarını ve malikanesini ziyaret etti. Orada onunla birlikte kahvaltı ettiler ve büyük bir neşe ve neşeyle geri döndüler. Her biri, cömert eliyle kendilerine sunulan çeşitli renklerde muhteşem bir battaniye taşıyordu. Sergilerinin ikinci gecesi de ilk geceye çok benziyordu: Oda, onlar ortaya çıkmadan çok önce dolmuştu. Eğlencelerinin sonundaki alkış ve gürültü arasında, odanın ucundan bir haykırış duyuldu: "Bazıları bu tarafa gelsin - yanlarına yaklaşamayız - kendi derileri mi yoksa etleri mi içinde olduklarını söyleyemeyiz." Ve bir diğeri "Şu yakışıklı küçük adam buraya gelsin (çok yakışıklı genç bir adam olan _Samah_'a gönderme yaparak);
işte onu öpmek isteyen bir kadın!" diye bağırdı.

Bu ona yorumlanınca, kalabalığın içine ve arasından atladı (nehirden geçmek için
koşar gibi) ve çıplak kollarını boynuna doladı ve bir açıklama için zaman kalmadan onu öptü. Odanın o bölümündeki kadınlar arasındaki heyecan, çığlıklar ve kahkahalar öpüşmeyi moda haline getirdi ve elini koluna veya çıplak omuzlarına koyan herkes (ve bunlar da az değil) bir öpücük aldı, çığlık attı ve ona bir broş, bir yüzük veya başka bir hatıra hediye etti ve yüzünde kırmızı bir boya izi ve belki de elbisesinde bir veya iki siyah veya yeşil boya ile evine gitti. Cesur küçük adam bu yoğun kalabalığın arasından sıyrılıp geçti,
ilerlerken yaşlı ve gençleri öptü ve platforma geri döndü,
buradan kupalarını büyük bir memnuniyetle kaldırdı ve sergiledi. Kabalığı için onu azarlamanın görevim olduğunu hissettim ve ona bu tür kalabalıklarda hanımları öpmenin moda olmadığını söyledim; o da "ne yaptığını bildiğini söyledi - beyaz hanımlar çok güzel ve çok tatlılar ve öpücüklerimi sadece istendiğinde verdim." dedi. Evin her yerinden gelen tepki "doğru olanı yaptı; iyi küçük adam, hiçbir zarar vermedi." oldu. - Bir ses, "Hayır, gerçekten zarar vermedi; aşağı inerse onu tekrar öperim, sevimli küçük adam!" - Atlamak üzereyken, tercüman Cadotte onu kolundan yakaladı ve geri çevirdi. Kapanma saati gelmişti ve Kızılderililer evlerine doğru yola koyuldular. O gün ve akşam yaşananlar Kızılderililere dedikodu için zengin malzeme sağladı ve ben de onlarla birlikte bir pipo tüttürmek ve sohbetlerinin zevklerine katılmak için odalarına çekildim. Sergileyecekleri birçok güzel
hediyeleri vardı ve bunlardan bazıları coşku anlarında kollarından, boyunlarından ve parmaklarından alınıp Kızılderililere veriliyordu. Küçük yiğit _Samah_ bu konuda en başarılı olandı ve ayrıca güzel kadınların tüm öpücüklerini almıştı. Daha önce karısının da yanında olduğunu söylemiştim. Onunla bu ilişki hakkında şakalaşıyorlardı ve o da soğukkanlılıkla bunun umurunda olmadığını söyledi;
"çünkü güzel kadınlardan ne kadar çok öpücük alırsa, ben de o kadar çok hediye alıyorum, çünkü beni o kadar seviyor ki hepsini bana veriyor." Sabahleyin görmeye gittikleri büyük fabrika ve beyefendinin battaniyeleri sunma nezaketi hakkında da çok yorum yapıldı, şimdi bunları sergileyip inceliyorlardı ve gösteriyorlardı.

Mutlulukları ve başarıları için çok seviniyorlardı ve hala Manchester'da zıplayıp bağırarak ve çok fazla gürültü yaparak Kraliçe'yi memnun edemeyecekleri korkusunu dile getiriyorlardı, Kraliçe onları görmekten pek hoşlanmayacaktı. Konuyla ilgili fikrimi sordular; onlara korkmamalarını, Kraliçe'nin onları görmekten kesinlikle memnun olacağını söyledim.

Bu sıralarda, frenoloji biliminde büyük bir üne ve beceriye sahip olan ve dünyadaki en zengin doğa
alıntı koleksiyonlarından birine sahip olan Bay Bally tarafından karşılandım. Bay Bally, canlı yüzeyden kalıp alma işleminde en hızlı ve becerikli adamlardan biridir ve Ojibbeway'lerden kalıplar almak için son derece istekliydi; ve bilime ve sevecen ve nazik mizacına bu kadar değer veren bir beyefendiye, bu ayrıcalığı elde etmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya kendimi mecbur hissettim. Batıl inançlarını yenmek için çok zorlandım; ancak, bunların bana bir hediye olarak yapılacağına dair güvence vererek ve operasyonu adamlarımdan birinde
görerek, onaylarını almayı başardım ve hepsi büyük bir başarıyla kabul ettiler. Bunlar koleksiyonum için bir hediyeydi; ve Bay Bally'nin asil koleksiyonunda bunların bir kopyasının, umarım,
ilgi ve değer konuları olmaya devam edecektir.

Manchester'ın her yerinden Ojibbeway'lere nezaket ve ilgi yağıyordu; ve bunların arasında, uymaları imkansız olan birçok nazik davet vardı. Çeşitli değirmenleri ziyaret etmeye davet edildiler; ve gittikleri değirmenler arasında, en çok memnun kaldıkları ve en uzun süre konuşacakları değirmenin birkaç kelimesini kaydetmeliyim.

Onları Stockport'a götürmem, muhtemelen krallığın en iyilerinden biri olan Bay Orrell'in pamuk değirmenini incelemem için bir davet almıştım ve onlarla birlikte bir ziyarette bulunarak onun nezaketinden yararlandım. Her zamanki nezaketiyle bize değirmeni gezdirdi ve her yerini açıkladı, böylece Kızılderililer ve ben de onun büyüklüğünü ve ustaca inşasını takdir edebildik. Kızılderililer bu dev makineye büyük bir hayretle baktılar;
her ne kadar gizemli veya anlaşılmaz olsa da, hiçbir şeye
şaşkınlık veya duygu göstermemek, en erken eğitimlerinin çalışılmış bir parçası olsa da. Ancak, bu harika yapının simetrisinde, tam olarak çalıştığında, herhangi bir eğitimin doğal şaşkınlık ve hayranlık dürtülerini bastıracak kurallarını aşmaya yetecek kadar şey vardı. Hiçbir yorum yapmadılar veya soru sormadılar, ancak
tüm açıklamaları dikkatle dinlediler; ve haftalarca süren sohbetlerinde, insan icadının bu kadar
harika bir eseri karşısındaki şaşırtıcı şaşkınlıklarını itiraf ettiler.

Bu muhteşem eserin tüm parçalarını gördükten sonra, bize
Bay Hollins'in hiç de daha az yaratıcı olmayan ağartma fabrikaları gösterildi; ve
sonra, en nazik şekilde, misafirperver çatısı altında,
bize hoş geldiniz demek ve bizi mutlu etmek için çabalarında birleşen sevimli hanımı ve sevimli küçükleri. Örtü serildi ve evlerinin lüksleri
masaya yığıldı, hayatın temel ihtiyaçları ve
sonra baharatları. Bu zavallı adamların birini
yiyip diğerini reddetmelerini görmek acımasızcaydı - arkadaşlarımız sağlığımıza ve mutluluğumuza içmeyi teklif ettiğinde, bizim reddedemeyeceğimiz
lüksleri inkar edip reddettiklerini görmek. Ancak mutluydular ve iyi adamlar, içtiklerinin tadını çıkardılar ve biz de iyi kalpli arkadaşlarımıza, Bay Hollins ve hanımına, çok, çok mutlu günler dileyerek geri döndük.

BÖLÜM XII.

Evlerin çatılarındaki Kızılderililer--Büyük alarm--Meraklı heyecan--İnsanların
onları iplerle "almayı" teklif etmesi--Londra'ya giden tren--"Demir-at"--"Demir-at (lokomotif) içmek için
duruyor"--Londra'ya varış--Ev sahibinin alarmı--Sayın
'ın ziyareti Bay Murray--Kraliyet Majesteleri Cambridge Dükü ile Röportaj--Yaşlı Şefin Konuşması--Savaş Dansı--Dük onlara
on altın ve on pound tütün veriyor--Kızılderililer bir "omnibüs ve dörtlü" ile
şehrin etrafında dolaşıyor--Gördükleri hakkında açıklamalar--Duman--"Alevler içindeki çayırlar"--Sokakları süpüren Lascarlar--Rahip Bay S.'nin
ziyareti--Kraliçeyi görmek için sabırsızlık--Majestelerinin
rızasını almak için büyük bir ilaç ziyafeti--Garip
bir tören--Sayın Bay Murray'in mektubu geliyor--Kraliçenin onları
görmek için randevusu--Büyük bir sevinç.

Stockport'tan dönüşümüzde, neredeyse bütün gün Kızılderililerle bir röportaj için bekleyen iki saygıdeğer beyefendiyle karşılaştık (bu randevu atanmıştı ama unutulmuştu), din konusunu konuşmak için. Birkaç mil gelmişlerdi ve biraz canları sıkılmış gibiydiler, çünkü
gece yaklaşıyordu ve yaşlı şef onlara birkaç gün içinde Londra'ya gideceklerini ve bu arada çok meşgul olacaklarını söyledi;
ve yine Kraliçe'yi görmeyi beklediklerini ve Majestelerini gördükten sonraya kadar beklemeyi tercih edeceklerini söyledi. Ayrıca,
Londra'nın İngiltere'nin _büyük şehri_ olduğunu öğrenmişlerdi ve bu tür bir şeyin
Londra'ya varana kadar ertelenmesi gerektiğini düşündüler ve bu nedenle konu ertelendi.

Geceleri sergiler yukarıda anlattığım gibi ilerliyordu - salon her zaman doluydu ve Kızılderililer ve halk da odada kendi eğlencelerini ve kendi odalarına çekildikten sonra sohbet etmek için eğlenceli temalar buluyorlardı.

Bizim başarımızın ve onların eğlence ve keyiflerinin ortasında, bizi zor durumda bırakacak bir olay yaşandı, çünkü mahallede büyük bir heyecan yarattı ve birçok yaşlı kadın ve küçük çocukta da azımsanmayacak bir endişeye sebep oldu. Bir sabah sergi salonlarından ayrılırken, büyük bir şaşkınlıkla, önümüzde toplanmış muazzam bir insan kalabalığıyla karşılaştım ve sokaklar hızla toplanan insanlarla neredeyse tamamen barikat kurdu ve tüm gözler binamın çatısına doğru yöneldi. Karşılaştığım ilk kişiye sorunun ne olduğunu sordum. Evin yandığını varsayarak. "Sanırım efendim, Hob-jib-be-ways serbest kaldı; içlerinden birinin serbest kaldığını biliyorum, çünkü evlerin tepelerinde uçan bir tanesini gördüm ve umarım onları yakalamak için güçlü bir
şeyleri vardır, efendim." dedi.

Zavallı adamların odalarından evin çatısına çıkan bir geçit buldukları ve birçoğunun temiz hava almak ve şehre bakmak için dışarı çıktığı sırada sokakta bir kalabalığın toplandığı ve bu kalabalığın en cahilleri arasında "serbest kaldıkları ve insanların onları yakalamaya çalıştığı" söylentisi yayılmıştı.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde odama geri döndüm ve onları aşağı çağırmak ve sokaklarda hızla ilerleyen toplanmayı durdurmak için evin tepesine çıktım. Çatıya çıktığımda, bitişik evlerin tepelerinde toplanan insan sayısına, sokaklarda toplanan insan sayısına
kadar şaşırdım. Ayrıca, onların "patladığı" ve herhangi bir zarar verilmeden önce, mümkünse onları "yakalamak" için bitişik çatılarda ipler ve direkler vb. ile büyük hazırlıklar yapıldığına dair güncel ve genel bir rapor vardı. Ben aralarına girdiğimde ve onları aşağı davet ettiğimde, polislerden birkaçı yanıma geldi ve hemen odalarına girmelerini emretti ve bana, değirmenlerinin tamamen açık olduğu kasabanın heyecanlı durumunda, böyle bir şeyin barışı tehlikeye attığını söyledi; çünkü binlerce kişiden oluşan bir kalabalığı bir araya getirdi, ki bu kalabalığın bir miktar
zarar vermeden dağılmayacağından eminlerdi. Polis tarafından bundan sonra onları odalarda tutmam ve pencerelerde görünmelerine izin vermemem emredildi,
sokaklarda bir isyan çıkmasından o kadar korkuyorlardı ki, eğer isyanı harekete geçirecek en ufak bir şey varsa. Böyle bir titizliğin gerekliliğinin bir kanıtı olarak, yaklaşık on beş dakikalık bu ayakta durma olayı zaten on veya on beş bin kişiyi bir araya getirmişti ve büyük bir polis kuvveti yere indirilmişti, gün boyunca kalabalığı dağıtmak için en büyük zorluk onlardı.

Bu sıralarda Bay Rankin, Manchester'daki gecikmemizin Kraliçe'nin huzuruna çıkma olasılığımızı etkileyeceği konusunda endişe verici endişeler yaşamaya başlamıştı ve onun acil isteği üzerine on günlük bir gösteriden sonra Manchester'daki son gecemizi duyurdum. Son gecede, öncekilerin her birinde olduğu gibi, oda oldukça doluydu ve hatta o kadar çok kişiye giriş yasaktı ki, dışarıdan kapıda çok yıkıcı bir savaş başlattılar ve öyle ki, binamın girişini koruma için polise vermek zorunda kaldım. Artık metropole gitmeye hazırdık ve Bay Rankin'e, on günlük kârın payına göre, bana önerdiği planla, iki ayda alacağından daha fazlasını aldığını, ekibi ayda 100_l._ karşılığında kiralamayı teklif ettiğini gösterdim. Bu onu çok memnun etti ve Londra'ya doğru yola koyulduk, Manchester'da kalan tatmin edilmemiş merakı, tekrar dönebileceğimiz gelecekteki bir zamana kadar bıraktık. Londra'ya gidişimiz için kendimize ikinci sınıf bir vagon kiraladık ve yolda çok eğlendik ve eğlendik. Seyahat tarzının yeniliği ve gittiğimiz hız, Kızılderililerin ruhlarını yüksek bir dereceye kadar yükseltti,
ve geçerken en sevdikleri şarkıları söylediler ve hatta dans ettiler. Trenin nasıl
ilerlediğini veya çekildiğini merak ediyorlardı ve ilk istasyonda onlarla birlikte
indim ve lokomotife doğru ilerledim, orada bizi
çeken gücü anlattım. Motor için hemen "Demir-at" adını koydular; ve bir sonraki duraklama yerimizde, motorun su aldığı yerde, hepsi "_Demir-atın içtiğini görmek için_" dışarı fırladılar.

Şarkıları ve bağırışları yolda en az bin köpeği havlatıp ulumaya
başladı ve Birmingham'daki istasyonun altına geldiğimizde, kapımızı açan ve çok bilmiş bir şekilde bağıran şişman yaşlı bir beyefendiyi çağırdı,
"Burada ne halt ediyorsun? Daha o lanet olası iğrenç
ayılardan mı var?" diye bağırdı. Kısa süre sonra etrafımızda toplanan kalabalığın arasına karıştı ve kapılar kapalıyken, Kızılderililer tekrar tartıya çıkana kadar sabırla dışarıda oturdular. Londra'daki Euston istasyonuna vardığımızda, bir omnibüs onları aniden George Caddesi'ndeki onlar için hazırlanmış dairelere götürdü. Odalarına girdiklerinde, Kraliçe'den bahsederek çok heyecanlıydılar. Kraliçe'nin arabasıyla yeni geçtiğine inanıyorlardı. Altın işlemeli şapkaları, kırmızı pantolonları ve beyaz çorapları olan iki uşağın, ellerinde büyük altın başlı bastonlarla arkalarında bir arabada ayakta durduğunu ve bindiğini gördüler. Ancak, bu arabanın o civarda iyi bilinen Leydi S----n'in arabası olduğu ortaya çıktı. Zavallı adamlar bu bilgiden dolayı çok hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı. İçeri girerken onlara şöyle bir göz atan iyi kalpli ev sahibesi, odalar için yaptığı pazarlıktan endişeleniyordu. Bay Rankin'in yanına giderek, "Hindistan'dan böylesine vahşi, siyah görünümlü vahşiler beklemediğini" söyleyerek, bu düzenlemenin kendisi için asla işe yaramayacağından korktuğunu dile getirdi. Bay Rankin, onların oldukça zararsız olduğunu ve evine alabileceği birçok beyaz adamdan çok daha beyefendi olduklarını ve mülküne verebilecekleri tüm hasardan kendisinin sorumlu olacağını, hatta tüm mülkü kilit ve anahtarla güvence altına almamış olsa bile, söyledi. Bu yüzden onları bir hafta boyunca denemeye cesaret edeceğini ve nasıl davrandıklarını göreceğini söyledi. Şimdi, görmek için çok istekli oldukları büyük Londra şehrinin ortasındaydılar; ve, ilk bakışı atmak için başlarını pencereden dışarı çıkardıklarında, duman o kadar yoğundu ki, sadece birkaç çubuk görebiliyorlardı, sonra "ovaların tekrar yanıyor olması gerektiğini" söylediler.

Daniel, bu sırada, Londra'da yeniden açılması kararlaştırılan koleksiyonumu indirmek ve getirmek için Manchester'da kalıyordu. Altı ay boyunca kullandığım Mısır Salonu için yeni bir düzenleme yapmakla meşguldüm ve birkaç gün içinde koleksiyonum duvarlarına yerleştirilecekti.

Partiyi görmeye ve Londra'da başarılar dilemeye gelen ilk ziyaretçi, onlardan çok memnun olan ve Majesteleri'nin bir izleyici kitlesi edinme isteklerini öğrenen mükemmel dostum Sayın C. A. Murray'di. Bunu başarmanın en kesin yolu olarak, Majesteleri Cambridge Dükü'nün önce onlarla bir görüşme yapmasını ve ardından Majesteleri'nin onları görmesini sağlamanın kolay olacağını söyledi. Bu plan kabul edildi ve ertesi gün Bay Murray bana bir not göndererek, Dük'ün ertesi sabah Kraliçe'nin oturma odasında, Hanover Meydanı Konser Salonu'nda onlarla buluşacağını söyledi. Hemen odaların sahibiyle anlaşmayı yaptım ve ertesi sabah belirlenen saatte oradaydım ve Majesteleri Cambridge Dükü ile Sayın Bay Murray ve Baron Knesebeck'in katılımıyla bir araya geldim. Dük onları en samimi ve içten şekilde karşıladı,
onlara elini uzattı ve onlarla birlikte Hint piposu içti.
Tercümanları Cadotte aracılığıyla onlarla çokça sohbet etti;
ve kostümlerini, silahlarını, vb. yakından inceledikten sonra,
onları dans ederken görmek için bir yere oturdu. Savaş dansı ve
_Wa-be-no_ dansıyla onu eğlendirdiler, birkaç şarkı ve savaş narası söylediler; ardından
yerde oturdular ve birkaç dakikalık dinlenmeden sonra,
boruyu dolaştırdıktan sonra, yaşlı şef ayağa kalktı ve şöyle dedi--

"Baba, seni gördüğümüze ve elini tuttuğumuza sevindik; biliyoruz ki
sen _büyük annemiz_ Kraliçe'nin amcasısın ve seni
gördüğümüze mutluyuz. ('_Nasıl, nasıl, nasıl!_') Bunun için Büyük Ruh'a teşekkür ediyoruz; o bizi
sağlıklı ve büyük tuz gölü üzerinde güvende tuttu ve
Gözleri şimdi üzerimizde, biliyoruz, yoksa büyük babamızı
bugün göremeyiz. Bizler fakir, cahil çocuklarız ve yine de Kraliçe'nin,
yeğeninizin, kalplerimiz mutlu olduğunda bizi görmeye istekli olmasını umuyoruz. ('_Nasıl, nasıl, nasıl!_')

"Baba, görüyorsun ya, yıllarım neredeyse tükendi. Silahlarımı taşıdım ve düşmanlarınızı yıllarca avladım ve buradaki savaşçılarım
Sag-a-nosh'lar için savaşırken aldıkları birçok yara var.
('_How, how, how!_')

"Şu anda söyleyecek başka sözüm yok. ('_How, how, how!_')"

Kraliyet Majesteleri yaşlı Şefin konuşmasını nezaketle kabul etti ve sonra
Savaş Şefinin vücudunda işaret edilen yaraları inceledi;
sonra yaşlı adama şöyle cevap verdi--

"Dostlarım, bugün burada sizinle büyük bir memnuniyetle buluşuyorum ve ayrıca Büyük Ruh'a sizi koruduğu ve okyanusun üzerinde güvende tuttuğu için
teşekkür ediyorum. İngiltere ziyaretinizin sizin için keyifli ve karlı olmasını ve hepinizin çocuklarınıza
sağ salim dönmenizi umuyorum. ('_How, how, how!_')

"Dostlarım, isteklerinizi Kraliçe'ye ileteceğim ve sanırım
onu göreceksiniz. ('_Nasıl, nasıl, nasıl!_')"

Dük onlara nazikçe veda etti, yaşlı şefe on altın verdi, bunu eşit olarak sayıya böldü ve ertesi gün onlara on pound en iyi sigara tütünü gönderdi.
Odalardan ayrılırken ayrıca kendisine sunduğum ikram için bana teşekkür etti ve şöyle dedi, "Ah, iyi adamlar! evet, Kraliçe onları görecek."

Kamu gazetelerinde yayınlanan Ojibbeway'lerin gelişinin duyurulması ve ayrıca Cambridge Dükü ile görüşmelerinin duyurulması, artık halk arasında ün kazanmalarına yol açıyordu;
ve kişisel arkadaşlarım arasında, Londra'ya döndüğümü duyurmak, toplamda onlarla özel görüşmeler için bir sürü başvuru sahibi getirdi. Kraliçeyi görene kadar, onların tavırlarını halka
göstermemeye karar vermiştik ve Majestelerinin emrini bekleyerek boşta kaldığımız ay, yukarıdaki nedenlerden dolayı sıkıcı ve sıkıntılı hale geldi.
Her gün ve her saat onları görmek için izin isteniyorduk, ki bu izinler kısmen verildi, ta ki
benim yanlarından ayrılmam ve şu anda onlarla hiçbir
iletişim
olamayacağına dair talimatları kapıda bırakmam gerekene kadar. Bay Rankin bu süre boyunca sürekli olarak onlarla birlikte kaldı ve ben de ara sıra bir akşam dedikodu yaptık ve onlarla pipo içtik. Zamanımızın çoğunu
onlara mümkün olduğunca büyük şehri göstermeye çalışarak,
gündüzleri onları bir otobüse bindirerek ve birkaç kez de sağlıkları için
tarlalarda koşarak bir gün geçirmek üzere kırsala götürdük.

Şehirde yaptıkları ilk sürüşlerden birinin ardından, Regent Caddesi, Strand, Cheapside, Oxford Caddesi
ve Holborn'dan geçtiklerinde, akşamı odalarında onlarla sohbet ederek geçirdim ve
gördükleri şeyler hakkındaki yorumlarının kurnazlığıyla fazlasıyla eğlendim. Karşılaştıkları duman miktarından, "hâlâ yanan çayırları" düşünmüşlerdi; kadınlardan biri, geçtikleri arabaların sayısını saymaya girişmişti, ancak bundan vazgeçmek zorunda kalmıştı; "birçok güzel ev gördüm, ama pencerelerde kimse yoktu:
birçok adamın sırtında büyük bir tahta, göğsünde de bir tahtayla sokakta yürüdüğünü gördüm - bunun bir tür ceza olduğunu sanıyordum;
birçok adamın kömür torbaları taşıdığını, şapkalarının yanlış tarafını taktığını gördüm;
sokakların ortasında arabalarla gezen güzel hanımlar ve beyefendiler gördüm, ama
birçok fakir ve perişan insan yolların kenarlarındaydı;
birçok erkek ve kadının büyük fıçıların ve fıçıların olduğu
dükkânlarda içki içtiğini gördüm; sokaklarda birkaç sarhoş gördüm. Sokakta süpürgelerle çamuru süpüren iki
_Kızılderili_ görmüşlerdi;
onların, sanki para dileniyormuş gibi, geçen insanlara ellerini uzattıklarını
gördüler: birçok fakir insanın dilendiğini gördüler, bazıları ellerinde süpürgelerle, diğerleri ise kucaklarında yiyecek
aç gibi görünen küçük bebeklerle. "Beyaz insanların para dilenmek için Kızılderililer gibi giyinip boyanması mümkün olamazdı ve Kızılderililerin sokaklarda durup çamuru süpürerek para dilenmeye nasıl razı olacaklarını göremiyorlardı." Bana gerçekten Kızılderili olup olmadıklarını sordular ve ben de "Evet; onlar Lascars denilen Doğu Hint Adaları yerlileri. Doğal olarak, büyük olasılıkla sizin gibi, çalışmak veya dilenmek için fazla gururlular; ancak acımasız bir kader tarafından Londra sokaklarında geçimlerini sağlamaya veya açlıktan ölmeye terk edildiler ve zavallılar, açlıktan ölmeye
dilenmeyi tercih ettiler." Kızılderililer, bu zavallıların sürüklendiği aşağılanmadan çok etkilenmiş görünüyorlardı ve dışarı çıktıklarında yanlarında biraz para taşıyıp onlara
atmaya karar verdiler. Bu sıralarda, eğer mümkünse, Kızılderililerle bir görüşme yapmak ve din hakkında ne gibi fikirleri olduğunu öğrenmek isteyen Sayın S----'den birkaç iletişim aldım; ve kendisinin ve diğer birçok arkadaşının onlara ebedi refahları için öğretmek istediği Hristiyan dini hakkında zihinlerini açmaya çalışmak istiyordu. Hemen o saygıdeğer beyefendilere yazdım ve onlara, nazik çabalarının Sayın Rankin ve benim tarafımdan her şekilde destekleneceğine dair güvence verdim; ve hemen, Kızılderililerle bu konu hakkında konuşabilecekleri bir saat belirledim. Ziyaretleri belirlenen saatte gerçekleşti ve konuşma benim huzurumda gerçekleşti. Saygıdeğer beyefendiler, Kızılderilileri bu ülkeye güvenli bir şekilde vardıklarında en nazik ve insanca şekilde karşıladılar; burada onlarla kardeş olarak tanışmaktan mutluluk duydular. Onlar, İngiltere'ye gelmelerinin sebebi olan eğlencelerine veya amaçlarına hiçbir şekilde karışmamalarını, ancak hepsine başarılar dilemelerini ve aynı zamanda onlardan, ormanların fakir çocukları olarak karanlıkta tutulup tutulmadıklarını ve zihinlerine duyurmak istedikleri gerçek Hristiyan dininin ışığından uzak tutulup tutulmadıklarını öğrenmelerini istediler. Yaşlı şef bu arada piposunu yakmıştı ve birkaç dakika tüttürüp, saygıdeğer beyefendi durduktan sonra, (konuşmak için ayağa kalkmadan) onları görmekten ve onlarla el sıkışmaktan çok memnun olduğunu söyledi, çünkü onların görüşlerinin iyi ve dostça olduğunu biliyordu. Beyaz adamın yaşadığı vahşi doğada dini hakkında bir şeyler duyduklarını, ancak bunu anlamalarının onlar için çok zor olduğunu düşündüklerini söyledi. Bunu şu anda açıklamayı teklif ettikleri için onlara çok minnettar olduğunu, ancak önce bunu düşünmek için biraz zaman ayıracaklarını söyledi; ve henüz Kraliçe'yi görmedikleri için, şimdilik bu konuda daha fazla bir şey yapmamanın en iyisi olduğunu düşündüler. Zavallı adamlar, Saray'dan her gün rapor istiyorlardı,
Majestelerini görme izni için sabırsızlanıyorlardı.
O kadar uzun süre beklemişlerdi ki, başvurularının
başarısız olduğunu düşünmeye başlamışlardı ve moralleri bozulup umutsuzluğa kapılıyorlardı.

Bir sabah onlara dedim ki, "Şimdi, iyi dostlarım, umutsuzluğa kapılmayın - henüz kendiniz yapabileceğiniz şeyi denemediniz; kendi ülkenizde,
yağmur yağmasını istiyorsanız, yağmur yağdırabilecek _Yağmur-yapanlar_ var;
yağmurun durmasını istiyorsanız, büyük bir ilaç ziyafeti
hazırlayıp yağmurun durmasını sağlayan _Yağmur-durdurucular_ var. Eğer bizonlar
azsa, şifacılarınız onları getirebilir: neden 'Büyük Kazanı' yakıp, şu anki ikilemde neler yapabileceğinize bakmıyorsunuz? - Yanınızda _Şifacınız_, _Şifa davulunuz_ ve _Şi-şe-quoi_ (gizemli çıngırak) var; hepiniz hazırsınız; işe koyulun - kesinlikle
zarar vermeyeceksiniz ve bunu gerçekleştireceğinize inanıyorum."

Odadan çıkarken tercümanları beni yakaladı ve 
şifacının beş şişman ördek almak için para istediğini söyledi - o öğleden sonra bir _şifa ziyafeti_ düzenlemeye karar verdiklerini ve 
bu ziyafete katılmam için
partide olmamı beklediklerini söyledi.

Belirlenen saatte içeri girdim ve hepsinin yüzlerinin bir tarafı siyah, diğer tarafı kırmızıya boyanmış olduğunu gördüm (Büyük veya başka bir Ruh'tan herhangi bir hediye veya iyilik için yalvardıklarında kullandıkları süsleme biçimi) ve yan odadaki zeminde dumanı tüten ziyafete oturmaya hazırdılar. Biz oturduğumuz zemine bizon postları serilmişken, nazik (ve artık korkmayan) ev sahibesi ve tercüman Cadotte arasında şu diyalog geçti: "Neden," dedi (yerde ziyafetimiz için son düzenlemeyi tamamlarken), "kadınlara yer bırakmadınız, zavallılar." "Kadınlar!" dedi Cadotte, "Neden, kadınların bir _ilaç ziyafetinde_ yemek yiyebileceğini mi düşünüyorsunuz?" "Neden olmasın?" dedi ev sahibesi, "erkekler kadar iyi değiller mi? Onlar iyi bir
kadın grubu ve o küçük kız çok tatlı bir yaratık. Ördekleri onlar için de sizin için yaptığım kadar pişirdim ve onları sizinle birlikte yemeğe davet etmemek acımasızlık olurdu; siz şimdi sabah olduğunuzdan daha iyi değilsiniz; o zaman sizinle birlikte yiyorlardı. Bunu bilseydim, ördeklerden birini onlar için saklardım." "Biraz şeytan!" dedi
Cadotte, "_tıbbın_ ne olduğunu biliyor musun?" "Hayır, sanırım bilmiyorum;
ama şu anda diğer odada ağlayan üç kadın var, zavallı
yaratıklar." "Ve biz bir
_tıbbi şölende_yken ağlamak zorundalar, yoksa şansımız yok." "Aman Tanrım, ne garip bir yaratıklar topluluğu!" dedi yaşlı kadın mutfağa dönerken, "Onlara karışmayacağım; kendi yollarına gitmeliler."

Kapalı kapılar ardında bu şölenin tüm özel törenlerinden geçtik; ve tüm ördekleri yiyip "zavallı kadınlara hiç" bırakmadıktan sonra, şifacı adam bir tür dua veya Büyük Ruh'a şükran okumak için yaklaşık çeyrek saat harcadı; bunu tekrarladığı aşırı hızdan, bunun bu tür durumlara özgü yerleşik bir biçim olduğunu düşündüm. Bundan sonra ve son pipo
dolaşırken, adamım Daniel (önceki talimatlarımı yerine getirmek için) odaya girdi ve bana büyük bir mektup getirdi,
Bay Murray'den olduğunu düşündüğünü söyledi, çünkü üzerinde hanenin
mührü vardı. Mührü kırıp aşağıdakileri okuyana kadar en sabırsız heyecan hakimdi:--

"Buckingham Sarayı, Perşembe sabahı.

"Sayın Beyefendi,--Majestelerinin Ojibbeway Kızılderilileri grubunu görmek istediğini
söylediğini ve sizi grupla birlikte Windsor Kalesi'ndeki Waterloo Galerisi'nde kabul edeceği saati önümüzdeki Perşembe günü, saat iki olarak belirlediğini bildirmekten büyük mutluluk duyuyorum. Dua ediyorum ki tam zamanında orada olursunuz ve
eşiğin başında sizinle buluşurum, elimden gelen tüm kolaylıkları sağlarım.

"Saygılarımla,
"C. A. MURRAY,
"_H. M. Ev Hanımı._
"_Geo. Catlin, Esq._"

Okur, bu zavallı insanların bu mektubun okunduğunu duyduklarında ne kadar _zevk aldıklarını_ kolayca hayal edebilir; ancak, _ilaçlarının_ etkinliğinin bunu o uygun anda getirmiş olmasına _şaşkınlık_ duygularının ne olduğunu bilmek zor olacaktır. Okuyucu ayrıca, batıl inançlarının onları hayal etmekten alıkoyduğu şeyi, bu mektubun ördekler satın alınmadan birkaç saat önce cebimde olduğunu ve bu nedenle bana yaklaşık yirmi şiline mal olduğunu varsayacaktır.

Burada yaşlı şef tarafından bir pipo yakıldı ve etrafta dolaştırıldı ve başarılı bir şekilde çağırdıkları nazik _Ruha_ içildi ve bununla birlikte o günün tüm endişeleri ortadan kalktı.

BÖLÜM XIII.

Kraliçeyi ziyaret etmek için hazırlıklar - Kapıcı Sykes ile eğlenceli bir görüşme - Eski şef tarafından Prens Albert ile karıştırıldı - Sayın Bay Murray ile tanışın - bekleme odası--Yazar, Majesteleri ve Prens'in önündeki partiyi yönetiyor
Waterloo Galerisi'nde--Resepsiyonları--Tanıtımlar ve
sohbetler--Kızılderililer savaş dansı yapıyor--Bir duman--Yaşlı Şef'in Kraliçe'ye
konuşması--Kızılderililer
ve Prens çekiliyor--Kızılderililer
bekleme odasında bir ziyafette--Kraliçe'nin sağlığına Şampanya içiyorlar--Kızılderililer
buna "_Chickabobboo_" diyor--_Chickabobboo_ hikayesi ve büyük
eğlence--Kızılderililer Londra'ya dönüyor--Kraliçe ve _Chickabobboo_ hakkında
akşam dedikodusu--Mısır Salonu'ndaki
Kızılderililer'in ilk akşamı--Büyük heyecan--Telaş--Muazzam
alkış--Yaşlı Şef'in konuşması--Sayın Bay Murray'in eski Şefe yazdığı mektup, Kraliçe'den gelen 20 sterlin ve diğer hediyelerle birlikte--Savaş Şefi'nin konuşması--Gül dansı--El sıkışma--Seyircilerin meraklı soruları--Akşam yemeğinde ve akşam yemeğinden sonra Kızılderililere verilen bira--Sevinçleri--Buna _Chickabobboo_ diyorlar.

Kitabımla başladığı gibi, Kızılderililerle burada yeni bir bölüm başladı. Tüm "otobüs seferleri" şimdilik ertelendi; dünyayla tüm
iletişimler tamamen yasaklandı; ve her şey telaş ve en büyük tutkularının "zirvesini"
taçlandıracak olan büyük olay için hazırlıktı--başladıklarından beri baktıkları nokta ve bunun ötesinde, muhtemelen, düşüncelerinin henüz görünür bir şekilde bir şey
resimlemediği nokta.

Renkler, kurdeleler ve boncuklar, en zengin tonlarda, şehrin çeşitli yerlerinden istendi ve temin edildi; ve gece gündüz,
tüm erkekler ve kadınlar, kostümlerine parlaklık ve renk zenginliği katmakla sürekli meşguldüler.

Yaşlı şef, barış piposunun (veya calumet) sapını, göğüslerinde taşıdıkları duyguların simgesi olan gök mavisine boyuyordu;
ve ayrıca kraliyet ailesine uygun bir hediye olarak mavi ve kırmızı kurdelelerle süslüyordu. Küçük kız, _Nib-nab-e-qua_, kırmızı ve beyaz kirpi dikenleriyle
işlerken ağlıyordu, yeni mokasenlerinin bazen yaptığı kadar parlak görünmeyeceğinden korkuyordu.
Annesi, bebeğinin öldüğü beşiğe siyah yas tüyleri yerleştiriyordu ve ülkenin geleneğine göre, bunları
sırtüstünde taşımak zorundaydı. Savaş şefi kalkanını yeniden boyuyor ve kafa derilerini küçük bir çemberin üzerine yerleştiriyordu, böylece kafa derisi dansına uygun bir etki
veriyordu. _Tıpçı_
_wa-be-no_ davulunu hazırlıyordu. _Gish-ee-gosh-ee-gee_ karısıyla
boncuk diziyordu; ve _Sah-mah_ savaş dansında parıltılı bir etki
yaratmak için tomahawk'ını ve kafa derisi yüzme bıçağını parlatıyordu. Cadotte, bu sırada
aynanın önünde dolaşıyor, şapkasındaki devekuşu tüylerini ve yeni yaptırdığı dantelli elbisenin uyumunu inceliyor, düzenliyor ve yeniden düzenliyordu; ve (kendimi neredeyse unutmuştum) terzimden bu vesileyle sipariş ettiğim
yeni bir ceketin gelmesini sabırsızlıkla bekliyordum.

Belirlenen sabah, herkes tatmin edici bir şekilde hazırlanmıştı ve dört atlı bir omnibüse binip yola koyulduk ve
kısa bir süre sonra Windsor Kalesi'nin kapılarına ulaştık.
Arabadan inen, gözleri yaşla birlikte biraz daha bulanıklaşan zavallı yaşlı şef, sarayın tanınmış hamallarından biri olan (görünüşteki Majesteleri) Sykes'ın muhteşem figürünü (kırmızı ve altın dantel ve pudralı peruk içinde) görünce tamamen şaşkına dönmüştü. Sykes onu dirseğinden tutmuş,
ve ağır eşyalarını kapıya doğru götürüyordu. İyi yaşlı şef döndü ve ona elini uzattı, henüz ne diyeceğini bilmiyordu, çünkü hiçbiri Majesteleri'nin kendisi dışında
bu kadar parlak ve göz kamaştırıcı bir şey düşünmemişti. Ancak, bu anda, kendisini adamaktan veya barış piposunu bahşetmekten, aynı derecede görkemli olan ev halkından birkaç kişinin aniden yaklaşmasıyla kurtuldu, bizi salona götürdüler, o anda arkadaşımız Sayın Bay Murray ile tanıştık, onu Waterloo Galerisi'ne bitişik bekleme odasına kadar takip ettik, resepsiyonumuz orada gerçekleşecekti. Burada oturduk ve Majesteleri'nin bizi görmeye hazır olduğunun duyurulacağı endişeli anı bekledik.

Kızılderililer burada büyük ve görkemli aynaların önünde geçit töreni yapıyorlardı
ve tüylerini ve süslerini ayarlıyorlar ve bulunduğumuz odadaki süslenmiş uzun masa hakkında birçok varsayımda bulunuyorlardı ve Kraliçe ve etrafındaki tüm subayların akşam yemeklerini yediği yer olduğunu düşünüyorlardı. Devamında gösterileceği gibi bu çok büyük bir hataydı çünkü başka ve tamamen farklı bir amaç için hazırlanıyordu.

Yarım saat kadar bekledikten sonra tam giyimli bir subay odaya girdi ve Kraliçe'nin yan odada olduğunu ve bizi karşılamaya hazır olduğunu söyledi ve bize yolu gösterdi. Kızılderililer cüppelerini giyip silahlarını toplarken bir anlığına bibloların şıngırtısı ve takırtısı duyuldu; ve "hepsi hazır mı?" soruma "_nasıl! nasıl! nasıl!_" diye cevap verdiklerinde ben önden gittim ve onlar da Waterloo Galerisi'ne doğru takip ettiler. Şimdi hepsi Majesteleri ve Prens'in önünde tam boy uzanmışlardı ve onlar da onları büyük bir nezaketle karşıladılar. (_Tablo No. 5._) Kraliçe odanın ortasındaki bir kanepeden kalktı, yanında Majesteleri Kraliçe Dowager ve H. R. H.
Kent Düşesi vardı; Kızılderililere doğru ilerlerken H. R. H. Prens Albert ve Sayın Bay Murray da ona katıldı. Majesteleri tercümanın ve benim ona daha fazla yaklaşmamızı istedi ve onun isteği üzerine her birini uygun isimleriyle tek tek tanıttım, kostümlerini, silahlarını vb. açıkladım. Majesteleri küçük kızı yanına çağırdı ve onu bir süre iki elinden tuttu, görünüşlerinden çok memnun olduğu belliydi ve ayrıca sırtında beşiği olan kadına da çok ilgi duyduğu belliydi. O, Prens'e kostümleri, modları, vb. ile ilgili birçok soru sordu ve sonra Kızılderililerin yapmaya hazır oldukları
dansları izlemek için kanepeye oturdular.

[İllüstrasyon: No. 5.]

Kızılderililer bu sırada yerde bir daire şeklinde oturmuşlardı,
_Şifacı_ yavaş yavaş davuluna vurmaya ve düşük bir tonda şarkı söylemeye başladı. Birkaç dakika içinde ev, savaş dansının gürültüsünde ayağa kalkan Savaş Şefi'nin ve ardından tüm partinin sıçramasıyla sarsıldı. (_Tablo No. 6. _)

Bu dans sona erdiğinde, tekrar yere oturdular, yetmiş beş yaşındaki yaşlı şef, piposunu yakıp
etrafta dolaştırdıktan sonra ayağa kalktı ve Majestelerine şu konuşmayı yaptı:--[7]

"Büyük Anne--Evimi terk ettiğimden beri çok üzgündüm, ama
Büyük Ruh hepimizi büyük suların üzerinden güvenle geçirdi ve
kalbim şimdi yüzünüzü görebileceğimiz için mutlu olacak. Şimdi mutluyuz.

"Söyleyeceklerim bu kadar. Sözlerim az, çünkü
bugün pek iyi değilim. Diğer şef size ne söylemek istediğimi söyleyecektir."

[7] Zavallı yaşlı şef bu anda aklına gelmeyen ani bir utançla karşılaştı ve bu nedenle nasıl devam edeceğini bilemedi. Ülkesinin
geleneğine göre, yanında sunmak üzere güzel bir barış
kalumetini veya piposunu hazırlamış ve getirmişti ve konuşmasını yapmak için ayağa kalktığında (bunu sunmanın
geleneksel olduğu an) ilk kez bunu bir kadına
sunmak üzere olduğunu fark etti ve bunun uygunsuzluğu ona apaçık belliydi. Prens'i düşündü, ancak barış
piposu yalnızca en yüksek güçteki kişiye
verilebileceği için başka bir kuşkusu vardı; ve,
Hint ülkelerindeki hatiplerin aksine, konuşurken onu elinde tutmaya devam etti ve onu da beraberinde götürdü.

Savaş şefi daha sonra ayağa kalktı ve çok enerjik bir şekilde şu konuşmayı yaptı; bu konuşma aynı zamanda Majestelerine kelimesi kelimesine tercüme edildi:--

"Büyük Anne--Büyük Ruh, çocuklarınıza, buraya yaptığımız uzun yolculukta bizi koruyarak bize karşı nazik davrandı. Ve şimdi
yüzünüzü görmemize izin verildiği için mutluyuz. Bu ülkedeki birçok Saganoş'un (İngilizce) yüzlerini ve hepsinin böyle hoş bakışlar takındığını görmek kalbimizi sevindiriyor. Buradaki insanların çok
mutlu olduğunu düşünüyoruz.

"Anne--Bize sık sık bu ülkede büyük bir yangın olduğu söylendi--ışığının büyük suyun üzerinden parladığı; ve şimdi bu büyük ışığın
nereden doğduğunu görüyoruz. Bu büyük çadırdan tüm dünyaya
parladığına inanıyoruz.

"Anne--Bu ülkeye geldiğimizden beri birçok garip şey gördük. Çadırlarınızın büyük olduğunu ve içlerindeki ışığın
parlak olduğunu görüyoruz. Çadırlarımız küçük ve ışığımız güçlü değil.
Zengin değiliz, ama yine de yiyecek bolluğumuz var.

"Anne--Ben ve buradaki arkadaşlarım sizin arkadaşlarınız--çocuklarınız.
Silahlarımızı düşmanlarınıza karşı kullandık. Ve uzun yıllar boyunca bu ülkeden cömert hediyeler aldık, bu da bizi

kiralık çadırlarımızda oldukça mutlu ve rahat ettirdi.

"Anne--Az önce konuşan şef ve ben, yaşamış en büyük savaşçının--Tecumseh'in yanında savaştık ve kan kaybettik.

"Anne--Bugün gördüğümüz şeye yüreklerimiz seviniyor--yüzünü görmemize izin verildiği için. Ve eve döndüğümüzde sözlerimiz
ulusumuzun meclislerinde dinlenecek.

"Söyleyeceklerim bu kadar."

Konuşmasından sonra Savaş Şefi tekrar yerine oturdu; ve
Majesteleri'nin konuşmasına cevap veremeyeceği varsayıldığından,
Prens'i çağırdı, o da onlara sağladıkları eğlence için teşekkür etti,
Majesteleri, onların refahına derin bir ilgi duyuyordu ve
yaşlı şefe sözlerinde ifade ettiği asil ve dini duygular için
minnettardı.

Bundan sonra Kızılderililer ayağa kalktı ve en sevdikleri, Kraliyet
grubuna çok eğlence sağlamış gibi görünen
BORU
DANSI'nı yaptılar.
Kraliçe ve Prens daha sonra nezaketle eğilip ayrıldılar, tercüman aracılığıyla onlara sağladıkları eğlence için
teşekkür ettiler. Kızılderililer aynı anda cübbelerini omuzladılar ve
evden ayrıldılar, evin hizmetçilerinin eğlenmesi için savaş naralarını
çaldılar, salondaki galerilerde yüzlerce kişi toplanmıştı.

[Resim: No. 6. ]

Şimdi tekrar bekleme odasındaydılar, şaşkınlıklarına
(ve hiç de az olmayan bir memnuniyete)
göre, muhteşem bir şekilde düzenlenmiş gördükleri masanın kendi eğlenceleri için olduğunu ve artık "hazırlık" için hazır olduğunu gördüler. Bay Murray hazır olduğunu duyurdu ve
hepimiz işe koyulduk. Sunum sırasında galeride oturan Bay Rankin, partiye katılarak
şimdi onlarla birlikte masaya oturdu. Bay Murray her zamanki nezaketiyle
kızarmış dana etini kesip onlara yardım etmekte ısrar etti ve ardından
tüm halka açık yemeklerde geleneksel olan
Kraliçe'nin sağlığına içmeyi söyledi.
Bunun için ilk şampanya şişesi açıldı; mantar açılıp şarap kadehlere doldurulurken, Kızılderililer "_Chick-a-bob-boo!_" kelimesini telaffuz ettiler ve büyük bir kahkaha attılar. Her Kızılderilinin önüne köpüren bir kadeh konuldu; ve Majestelerinin sağlığına içki içmeleri önerildiğinde, hepsi reddetti. Bay Murray'e, krallıktayken hiçbir
spiritüel içki içmemelerine dair söz aldıklarını açıkladım. Bay Murray, asil kararlarını alkışladı, ancak aynı zamanda bunun _spiritüel içki_ olmadığını, hafif bir şarap olduğunu ve onlara
zarar veremeyeceğini; ve Majestelerinin sağlığına bu kadar uygun şekilde içebilecekleri tek zamanın bu olacağını ve Majestelerinin tebaasının Majestelerinin sağlığını reddedemeyeceğini söyledi. Tekrar ısrar edildiğinde, yine reddettiler ve "Biz içmeyiz, içemeyiz." dediler. Ancak, tüm gözler dönüşümlü olarak bana ve bardaklarına çevrilmişken, bunu bana yöneltiyor gibi görünüyorlardı, onlara "Evet, iyi dostlarım, için; size
zarar
vermez. Bay Rankin'e ve bana verdiğiniz söz
bozulmayacak - Kraliçe'nin sağlığına içmenin gerekli olduğu böyle bir durumu düşünmediler. Ve yine, bu _şampanya_,
ciddi bir şekilde kaçınmaya söz verdiğiniz _ruhsal içki_ değil." dediler. "_Nasıl! Nasıl! Nasıl!" diye hepsi cevap verdi ve büyük bir keyifle
hep birlikte "Kraliçe'ye sağlık!" dediler. Ve her bardak dibe kadar boşaldığında, dudaklarını şapırdattılar ve yine kendi aralarında bir kahkaha
gürültüsüyle
"_Chick-a-bob-boo! Chick-a-bob-boo!_" kelimesini telaffuz ettiler.

Bay Murray ve ben
_chick-a-bob-boo_ kelimesinin anlamını merak etmeye başladığımızda, Savaş şefinin (bir anekdotu anlatmanın kuru ama eğlenceli bir yolu vardı) bize _chick-a-bob-boo_ kelimesinin etimolojisini vermesi konusunda anlaştık, bunun ülkelerinde birkaç yıl önce üretildiğini söylediler. _chick-a-bob-boo_'ya veya iyi şakalara yabancı olmayan yaşlı Çocuk şefi, "Savaş şefi
dudakları nemli tutulmadığı sürece iyi bir hikaye anlatamaz" dedi; ve başlamadan önce Bay Murray'in sağlığına içmemizi önerdi.
Böylece şampanya tekrar dolduruldu ve Sayın Bay Murray'in sağlığı
içildikten sonra, Savaş Şefi şöyle devam etti: "Sadece birkaç yıl
önce, beyaz adamlar yaşadığı küçük köye o kadar çok rom ve viski getirdiler ki, hepsini hasta ediyordu ve çok sayıda insanı öldürüyordu, şefler konseyde beyaz adamların getireceği her viski fıçısını tomahawk'la satmaya karar verdiler; ve bu onları uzak tutma etkisine sahipti ve sarhoş ve hasta olan halkı iyileşiyordu.

"Bundan kısa bir süre sonra," diye devam etti, "kızıl saçlı, bize elma torbaları getiren ufak tefek yaşlı bir adam, torbasının bir ucundan viskiye çok benzeyen bir şeyle dolu çok sayıda şişe getirmesine engel oldu, ancak kokladığımızda ve tadına baktığımızda bunun _ateş suyu_ olmadığını ve şefler ve herkes tarafından çok beğenildiğini gördük; çünkü, dedi, bunun iyi olduğunu ve Kızılderilileri sarhoş etmeyeceğini buldular. Bunların çoğunu Kızılderililere sattı ve çok sık geldi; ve
atının üstünde ve güneşte çok uzun bir mesafe taşıdığında,
bazen şişelerden çıkmak için çok sabırsızlanıyordu; ve
küçük yaşlı adamın eğri bir teli şişeye çevirip tıpayı çıkarmasını, birinin onu yakalamaya hazır bir şekilde tuttuğu bir
bardağı görmek çok eğlenceliydi. Teli büktüğünde _chee--e--_ diye ses çıkarırdı;
ve döktüğünde, _pop-poo, pop-poo_ derdi.[8] Bu
kadınları ve çocukları çok eğlendirdi ve ilk başta buna
_chee-pop-poo_, sonra da _chick-a-bob-boo_ dediler. Ve kızıl saçlı yaşlı adam
sonunda bunun elma suyundan başka bir şey olmadığını söyledi, gerçi biz onu
çok iyi bulduk; ve yine de bazılarını çok sarhoş etti."

[8] Bu kelime, Savaş Şefi'nin söylediği gibi fısıldanmalı ve takdir edilmesi için söylenmemelidir - Kızılderililerin taklitlerinde veya şaşkınlık ünlemlerinde olduğu gibi.

Savaş Şefi'nin bu hikayesi Bay Murray'i çok eğlendirdi ve garsonlardan birine "çarpık teli" bir veya iki şişe _chick-a-bob-boo_'nun boynuna geçirmesini ve "küçük tıpaları çıkarmasını" emretti, çünkü hepimizin Majestelerinin sağlığı içildiğinde asla ihmal edilemeyecek olan Prens Albert'in sağlığına içmemizi önerecekti. Bu coşkuyla yapıldı; ve yaşlı şef kısa süre sonra Bay Rankin'in ve benim sağlığıma içmeyi önerdi, bunlara dikkat edildi; ve sonunda kapıda yanından geçtiği kırmızı ve altın dantelli şişman hamal geldi ve Bu sırada, altın dantelli ve pudralı saçlı birkaç kişiyle birlikte, yanlarında bir veya iki kadeh _chick-a-bob-boo_ içmek için
masanın etrafında toplanıyorlardı. Bu
iyi bir zamanda oldu ve Bay Rankin, Bay Murray ve ben kasabaya gitmek için odadan ayrılırken, yaşlı şefin hamal Sykes'ı Prens Albert ile karıştırdığı
anekdotunu anlatmaya başladı.

O akşam Kızılderilileri odalarında ziyaret ettim ve onları iyi bir ruh halinde buldum, Majestelerinin nazik karşılamasından çok memnun olmuşlardı,
ayrıca _chick-a-bob-boo_ ve kutsal sözlerine "içki içmemek" için konan cömert yorumdan da çok memnun olmuşlardı. Bay Rankin bana yaşlı şefin hamal Sykes ile ikinci görüşmesi ve bir daha görüşmemek üzere ayrılırken vedalaşma biçimleri hakkında eğlenceli bir hikaye anlattı. "Omnibüslerine binip geri döndüklerinde pipoları yakılmıştı," dedi, "ve neşeli şarkıları ve koroları tüm kasabaya kadar _gezici bir müzik kutusu_ haline gelmişti."

Onlara kahvelerini içerken rastlamıştım -- yatmadan önceki son şeylerden biri olarak edindikleri bir alışkanlıktı bu. Kahvelerini bitirince pipoyu yaktılar ve
odanın farklı yerlerinden gün boyunca gördükleri hakkında birçok yorum geldi. Kraliçe elbette düşünceleri ve yorumları için ilgi çekici bir temaydı; ve onlara karşı gösterdiği nezaketten çok memnun olsalar da, kişisel görünüşü ve giyiminden açıkça hayal kırıklığına uğramışlardı. Majesteleri sade ve sade bir siyah elbise giymişti ve görünüşe göre takdim sırasında hiçbir süs eşyası takmıyordu, zavallı adamlara ne duruşunda ne de kostümünde doğal olarak zihinlerinde oluşturdukları ve göreceklerine ikna oldukları
majeste figürüne karşılık gelecek hiçbir şey yoktu. Odaya ilk girdiklerinde, Kent Düşesi'ni Kraliçe sanmışlardı ve Kraliçe'ye "Majesteleri" diye hitap ettiğimi duyana kadar hatalarından haberdar olmadıklarını söylediler. Dünyanın en büyük ve en zengin ülkesinin hükümetinin bir kadının elinde olduğu ve on iki veya on üç yaşındaki birçok Kızılderili kızından daha büyük olmadığı konusunda (borudan) birçok ilginç fikir ileri sürüyorlardı. Onlara tacı nasıl hak ettiğini ve ayrıca bir kral veya kraliçenin böyle bir ülkenin yönetiminde aslında ne kadar az rol oynadığını anlattım; bunun
çoğunlukla onun etrafında olan bakanları ve
en büyük yeteneklere sahip ve ona tavsiyede bulunabilen adamlar tarafından yapıldığı. Ve beni dikkatle dinleyen,
piposunu tüttüren yaşlı şef, bunun ülke için en iyi şey olduğunu düşünmeye meyilli olduğunu söyledi. "Emin değilim," dedi, "ama bu en güvenli yol; çünkü
bu ülkenin bir kraliçe yerine bir kralı olsaydı, büyük bir savaşçı olarak hırslı olabilir ve ülkeyi diğer uluslarla savaşa
sürükleyebilirdi: şimdi,
onun yönetimi altında barış var ve ülke mutlu."

Yaşlı şefin, kapıcı Sykes'ı Prens Albert ile karıştırması ve barış piposunu geri getirmesi, onu sunmaktan korkması yüzünden hakkında birçok şaka yapıldı. Ayrıca, Majestelerinin elinden tuttuğu küçük kız hakkında da birçok yorumda bulundular;
ona solgunlaştığını ve beyaz bir kadın olarak büyüyeceğinden korktuklarını söylediler. Şimdi, ilk kez, Kraliçe'nin küçük çocuklarını düşündüler ve onları görmediklerine şaşırdılar:
en azından, Galler Prensi'ni görmeleri gerektiğini düşündüler. Daniel'in,
çoktan yaşını ve İngiltere'nin bir sonraki
kralı olacağını söylediğini söylediler. Ayrıca onlara uzun isimlerini okumuştu, ki bu onları çok memnun etmişti, asla hatırlayamadıkları, ama
yazdıkları.

Sohbet yine ve bir süre, Majestelerinin chickabobboo'sunun
nefisliği üzerine ve ayrıca kendilerine yapılacağını
düşündükleri ve
geleneğe göre zamanı geldiğinde
gelecekleri için kendilerini oldukça rahat hissedebilecekleri konusunda
kendilerine güvence verdiğim hediyeler üzerine devam etti. Bu unutulmaz günün akşamını böyle geçirdiler ve ben de onları bıraktım.

Kraliçe'ye yaptıkları ziyaretin ardından, Kızılderililer
halkın selamlarını karşılamak için iyi bir ruh halinde görünüyorlardı,
gazetelerdeki günlük paragraflar ve ara sıra sokaklarda yaptıkları sürüşler
en yoğun merakı uyandırmıştı.

İşlemleri için yer Mısır Salonu'nda hazırlanmıştı; ve
Manchester'daki gibi, Hint koleksiyonumun ortasında,
danslarının ve diğer eğlencelerinin verileceği bir platform kuruldu.

Kraliçe'ye yapacakları ziyareti her gün dört gözle beklerken, bir aydan fazla bir süredir heyecan verici bir meşguliyetleri olmayan Kızılderililer,
kamuoyu gibi, hem eğlenmeleri hem de alışılmış bedensel egzersizleri için gerekli görünen
sergilerinin açılışını sabırsızlıkla beklemeye başlamıştı.

İlk akşam eğlenceleri duyurulduktan sonra, Mısır Salonu'nun geniş odası erken bir saatte doldu ve Kızılderililer,
platforma girip ilerlerken alkışlarla karşılandılar.
Ben yanlarına gittim ve onlar platforma oturduktan sonra, görevime başladım: seyircilere bu insanların kim olduğunu, nereden geldiklerini ve bu ülkeyi ziyaret etmelerinin amacının ne olduğunu açıklamak. Ayrıca her birini kişisel olarak adıyla seyircilere tanıttım ve kostümlerini, silahlarını, vb. kısaca anlattım ve ardından istedikleri gibi danslarına ve diğer eğlencelerine başlamalarına izin verildi. Kızılderili görünümleri ve Kızılderili kostümleri, vb., daha önce, daha önceki zamanlarda odalarımda boş zamanlarında incelemiş olan seyircilerin çoğu tarafından, daha önce oldukça iyi anlaşılmış olmalıydı; ancak Kızılderili dansları, Kızılderili bağırışları ve savaş naraları, zorunluluktan ertelenmiş ve takdir edilmemişti, ta ki tüm grubun ani bağırış ve çığlığı (ayağa fırladıklarında) savaş dansının başladığını duyurana kadar. Davul çalıyordu, çıngıraklar sallanıyordu, savaş sopaları, tomahawk'lar ve mızraklar başlarının üzerinde sallanıyordu ve tüm sesleri (davulun ritmi ve ayaklarının vuruşlarıyla uyumlu olarak) korkunç savaş şarkısını haykırıyordu!

Sinirleri bu heyecanlar için yeterince sağlam olmayan ve kapıya doğru koşarken Kızılderililer kadar yüksek sesle çığlık atan iki veya üç kadın hariç, seyirciler önlerinden geçen sahnenin vahşiliği ve yeniliği karşısında hayrete düşmüş ve memnun kalmışlardı; ve dansın sonunda, Kızılderilileri Kraliçe'yi görmek kadar memnun eden bir alkış tufanı içinde birleştiler.

Tüm aktörler gibi, onlar da görünüşlerinden kibirliydiler ve alkışlarla gurur duyuyorlardı ve (onlar için oldukça şanslı bir şekilde ve çoğu aktörün hayatına düşen acı verici heyecanların aksine) sempatinin getirdiği alkışlardan emindiler ve seyircinin oyunculuğunu eleştirebildiği kişilere
genellikle ağır gelen o kınamadan muaftılar.

Geleneklerine göre, savaş dansı bittikten sonra, Kızılderililer platforma oturup neredeyse sürekli olarak içtikleri uzun pipolarını yakarlardı. Bu pipo, kendi yerel tütünleriyle (k'nick-k'neck) doldurulur ve tüm Amerikan kabilelerinin
kullanımına göre birkaç nefes için birinden diğerine geçerdi. Seyircilere savaş dansının, savaş çığlığının, vb. anlamını açıklama fırsatını yakaladım ve ayağa kalktığımda, (hepsini cevaplamaya hazır hissettiğim) sorularla o kadar bunaldım ki tekrar oturmak aşırı derecede zordu. Bu sorular, vermek istediğim bilgiyi edinmek amacıyla sorulmuştu; ve birçoğunu sabırla cevapladıktan sonra, seyircilere akşam boyunca kendi tarzımda yapacağım açıklamaların, sormaya hazır oldukları hemen hemen her soruyu cevaplayacağına inandığımı söyledim ve bana mümkün olduğunca fazla zaman ve fırsat vermelerini rica ettim. Bu, odanın dört bir yanından gelen alkışlarla karşılandı ve gösteri, _wa-be-no_ (ya da gizem) dansını yapacaklarını duyurmamı isteyen Kızılderililerle devam etti. Bu eksantrik ve komik dans seyirciler arasında büyük bir neşeye sebep oldu ve onlara tekrar içten bir alkış kazandırdı; ardından, her zamanki gibi oturduklarında,
dudak etrafta dolaşırken, açıklamalarımla devam ettim,
bu yapıldıktan sonra, tercüman benden yaşlı şefin seyircilere söylemek istediği bir şey olduğunu ve bir konuşma yapacağını söylememi istedi. Bu, kalabalık arasında büyük bir memnuniyet ifadesi oluşturdu, yaşlı adamın ayağa kalkıp,
"Dostlarım--Ayaklarınızın yere vurduğunu duyduğumuzda yüreğimiz seviniyor, çünkü o zaman memnun olduğunuzu ve öfkeli olmadığınızı biliyoruz." (Büyük alkışlar.)

Yaşlı adam daha sonra bir hatip tavrıyla doğruldu,
ve bufalo cübbesini omzuna attı ve sağ
kolunu dinleyicilerinin başlarının üzerine uzatarak şöyle devam etti:--

"Dostlarım ve kardeşlerim--Bu genç erkekler ve kadınlar ve ben
sizi ve BÜYÜK ANAMIZ KRALİÇE'yi görmek için çok uzaklardan geldik. Büyük Ruh bize karşı nazik davrandı, çünkü hepimiz iyiyiz ve onun yüzünü gördük. ('_Nasıl, nasıl, nasıl!_')

"Dostlarım--Ülkemizdeki Saganoşların hepsinin buradan geldiğini biliyoruz; onlar oradaki dostlarımız ve burada düşmanımız olmayacaklarını düşünüyoruz. ('_Nasıl, nasıl, nasıl!_' ve seyircilerden gelen
'Duyun, duyun, duyun' sesleri eşliğinde büyük bir alkış.)

"Dostlarım--Görüyorsunuz, yaşlıyım ve kelimelerim az; genç
adamlarımdan bazıları benden daha uzun konuşabilir. Umarım gürültümüz çok
fazla değildir. ('Hayır, hayır' odanın her yerinden: 'Ne kadar çok gürültü olursa o kadar
iyi, iyi dostlarım. ')

"Kardeşlerim--Gençlerim danslarını birazdan bitirecekler,
o zaman size ellerimizi vermekten mutluluk duyacağız." ("_Nasıl, nasıl, nasıl!_"
büyük alkışlar ve "Dinleyin, dinleyin.")

Saygıdeğer yaşlı adam daha sonra yerine oturdu; ve o anda,
boru hazırlanırken, Daniel kalabalığın arasından ilerliyordu,
bir elini seyircilerin başlarının üzerine kaldırmış,
bana uzatmaya çalıştığı büyük kare bir mektubu taşıyordu. Mektubu açıp okuduğumda, Sayın Bay Murray'den geldiğini gördüm ve dinleyicilerin izniyle şöyle okudum:--

"Sayın Beyefendi,--Majesteleri tarafından, Ojibbeway şeflerine verilmek üzere ekteki 20_l._ notu size iletmem talimatı verildiğini bildirmekten büyük mutluluk duyuyorum; ayrıca Majesteleri'nin, Majesteleri'nin renklerinden, mümkün olan en kısa sürede, Majesteleri'nin adına, kendilerine sunulacak bir parça ekose kumaş yapılmasını ve Majesteleri'nin onlara olan dostluğunun ve refahlarına olan ilgisinin bir kanıtı olarak, kendilerine sunulmasını emrettiğini söylemek istiyorum. Ekose kumaş siparişini ilettim ve hazır olur olmaz onlara göndereceğim.

"Sevgili Beyefendi, sizin olmaktan onur duyuyorum, &c. &c. "CHAS. AUG. MURRAY,
"_Majestelerinin Ev Sahibi, Buckingham Sarayı._

"_Geo. Catlin, Esq._"
*/

Bu mektubun okunması alkış tufanı yarattı, ancak
Kızılderililer Cadotte tarafından içeriği kendilerine tercüme edilene kadar bunu anlayamadılar,
bir iki bağırışla banknotu aldılar ve sonra onu incelemek ve eğer yapabilirlerse, bunun 20_l._ veya (biraz daha aşina oldukları Amerikan para biriminde) 100 dolarlık bir hediye olabileceğini anlamak için etrafında toplandılar.
Ancak, daha iyi takdir edebilmeleri için Daniel'i onunla birlikte kapıya gönderdim, o da birkaç dakika içinde yirmi altın getirdi,
bunlar şefin eline konuldu ve daha iyi anlaşılınca
kısa sürede eşit olarak bölündü ve kemerlerine bağlı keselere konuldu.

Savaş şefi (pek iyi bir hatip değildi ve konuştuğunda her zaman
utanırdı) sonra ayağa kalktı ve teşekkürlerini sunmak için
platformun önüne ilerledi. Uzun piposunu dudaklarına götürdü ve ciğerlerine birkaç derin nefes çekerek ve
burun deliklerinden dışarı vererek sonunda şöyle başladı:--

"Dostlarım--konuşamıyorum--asla konuşamam. (Büyük alkışlar ve
tekrar sigara içmeye başladı.)

"Dostlarım--kalbim ve dilim asla birlikte yaşamak için yaratılmadı.
(Alkışlar ve '_Nasıl, nasıl, nasıl!_') Şefimiz yaşlı ve
sözleri az: Size Büyük Ruh'un bize karşı nazik olduğunu ve
Büyük Annemiz Kraliçe'nin yüzünü gördüğümüzü söyledi. Hepimiz bunun için Büyük Ruh'a teşekkür ettik ve hepimiz şimdi Büyük Annemize bize gönderdiği
hediyeler için teşekkür etmek istiyoruz. O burada değil,
ve ona teşekkür edemeyiz; ancak bu hediyelerin elinizden geçtiğini görüyoruz ve size teşekkür etmek istiyoruz. ('_Nasıl, nasıl, nasıl!_' ve 'Dinleyin.')

"Kardeşlerim, söyleyecek başka bir şeyim yok, ancak kısa bir süre sonra size elimi uzatmaktan mutluluk duyacağım." ("_Nasıl, nasıl, nasıl!_" ve alkışlar.)

Seyirciler artık hazırdı ve Kızılderililer de danslarının en coşkulu ve en güzellerinden biri olan
_boru dansına_ ve bunu büyük bir etkiyle gerçekleştirdiler. Daha sonra Kızılderililerin platformun ön tarafına oturacakları ve isteyen tüm ziyaretçilerin onlarla ilerleyip el sıkışma fırsatı bulabilecekleri duyuruldu. Bu, ziyaretçilere onlara daha yakın olma konusunda tatmin edici bir fırsat sağladı ve birçoğu onlara cömert davranmaya
meyi tercih etti, onlar da onlara önemli miktarda para ve hediyelik eşya verdiler.

Londra'daki ilk sergi gecelerini böyle geçirdiler. Seyirciler
yavaş yavaş uzaklaştılar ve Kızılderililer, sonunda geçebilecekleri
bir alan gördüklerinde, silahlarını topladılar, vb. , ve özel odalarına çekildiler, Daniel'i akşam boyunca izleyicilerin zihninde beliren ve açıklanmayan tüm merak uyandırıcı varsayım ve sorulara cevap vermeye ve bunları açıklamaya bıraktılar; bunların arasında (ertesi gün bana söylediğine göre) en az bir düzine kişi, "Kızılderililerin nasıl yakalandığını - bir kementle mi yoksa bir tür çukurda mı - bilmek istiyordu, çünkü yabani öküzleri yakaladıklarını duymuşlardı, vb. Yarım düzine kişi, Kızılderililerin hangi bölgeden olduklarını sordu; yirmi veya daha fazla kişi "Cooper'ın Kızılderililer hakkındaki tasvirlerinin doğru olup olmadığını"; birkaç kişi "kafa derilerini yiyip yemediklerini"; ve bir kişi "Amerika'ya ulaşmak için okyanusu geçmek gerçekten gerekli mi yoksa anakaraya bağlı mı değil mi" konusunda bilgilendirilmek istedi. Birkaç kadın, "Kızılderililerin gerçekten sakalı olup olmadığını" sormak için bekliyordu; ve
bunlardan sonra, bazıları sabırla
tüm diğer sorular cevaplanana kadar oyalanan çok sayıda kadın, "tercüman ve yakışıklı küçük adam _Sah-mah_'ın evli olup olmadığını" bilmek için yalvardı.

Bay Rankin ve ben, her zamanki gibi, akşamın yorgunluğu geçtikten sonra onlarla birlikte bir pipo içmek için Kızılderililerin dairelerine gittik ve
zavallı adamları alışılmadık derecede hoş bir ruh hali içinde bulduk,
ziyaretçilerden aldıkları parayı ve bibloları sayıyor ve gösteriyorlardı, ayrıca Kraliçe tarafından gönderilen ve daha kesin olarak _kişi başına_ (hediyeleri paylaşma biçimleri) olarak
paylaştırılan parayı da gösteriyorlardı,
bu parayı gümüşe çevirmişlerdi.

Yüksek heyecanları ve coşkuları, sağlıklarını güvence altına almak için ihtiyaç duydukları hayatın tam da bu olduğuna bizi ikna etti; ve
odada yaşanan olaylarla ilgili açıklamaları ve
kalabalıkta keşfettikleri şeyler son derece eğlenceliydi
ve bunları tekrarlarken onlara büyük bir neşe
verdi. Tüm bunların ortasında sık sık heyecan verici
_Chickabobboo_ kelimesini söylüyorlardı; ve Bay Rankin ve ben, akşam yemeklerinde ve ayrıca gece danslarının aşırı yorgunluğundan sonra her birinin bir bardak bira içmelerine itirazımız olmadığını açıklamak için uygun bir fırsat olarak düşündük. "Onlara, verdikleri ve şimdiye kadar tuttukları söze bağlı kalmalarını sağlarken, ara sıra bir kadeh şarap veya bira içmelerine izin verilmeyeceği hiç aklımıza gelmedi. Bu lüksler, İngiltere'nin neredeyse tüm iyi insanları, hanımlar, beyler ve hatta ilahiyatçılar tarafından ılımlı bir şekilde tüketiliyordu. Onların bu şeyleri alırken İngiliz moda insanları kadar dikkatli olacaklarına inanıyorduk ve bize verdikleri sözü tutacaklarından oldukça emindik. Onlara, az önce bahsettiğim bu biranın çok iyi bir içecek olduğunu ve Kraliçe'nin _chickabobboo_'su kadar iyi olmasa da, yine de beğeneceklerini ve akşam yemeğinde ve ayrıca gecenin yorgunluğundan sonra bir kadeh içmenin onlara güç vereceğini ve onlara hizmet edeceğini söyledik. Ayrıca, (o anda içeri girerken) bir sürahi daha getirdiğimizi, deneyip beğenip beğenmediklerine bakabileceklerini söyledim." "_Nasıl, nasıl, nasıl!_" tüm evde yankılandı; ve her biri bardağını boşaltırken "_Chickabobboo! chickabobboo! ne-she-sheen!
ne-she-sheen!_" (iyi, iyi) diye bağırdı. Böylece, ertesi
sabah etkilerinin hoş olduğunu söylerlerse, her gün akşam yemeğinde ve ayrıca gece yatmadan önce içmeye alışkın oldukları sert kahve yerine benzer miktarda kahve içmelerine izin verilmesi konusunda anlaştık.

Sonra onları terk ettik; ve böylece Mısır Salonu'ndaki ilk günkü emeklerimizi ve heyecanlarımızı tamamladık.

BÖLÜM XIV.

Sayın Rahip S---- ve arkadaşı Kızılderilileri tekrar ziyaret ediyor--Din hakkında bir
konuşma_ için belirlenen bir gün--Kızılderililer Thames Tüneline gidiyor--Altında ilaç dansı (wabeno) yapıyorlar--Orada nazik
muamele ve _Chickabobboo_--Sergi--Mısır
Salon--Kızılderililerin para kazanmak için dans etmesinin uygunluğu hakkında tartışma--Büyük kalabalık--Kadın çığlık atıyor ve Cadotte tarafından platforma kaldırılıyor (sonradan "_neşeli
şişman_ kadın" olarak anılıyor)--Cadotte'a güzel bir bilezik veriyor--Cadotte'a hayranlığı--Sergilerinden sonra akşam dedikoduları--Akşamın eğlenceleri ve günün manzaraları--Bir din adamı Kızılderililerle bir görüşme istiyor ve
kırılıyor--Geceleri sergi odaları--Büyük kalabalık--Tam giysili "neşeli
şişman kadın"--Kızılderililerle konuşuyor Cadotte--Kızılderililer
Rahip Bay S---- ve randevuyla arkadaşlarıyla buluşuyor--Yaşlı Şef'in onlara yaptığı konuşma--Gish-ee-gosh-e-ghee'nin konuşması--Rahip
beyler onlara teşekkür ediyor ve ayrılıyor.

Mısır Salonu'nda halkla ilk görüşmelerinin ertesi sabahı onları ziyaret etmek için uygun bir zaman olarak değerlendirilince, Rahip Bay S---- ve bir arkadaşı, din konusunda onlarla daha fazla konuşmak için beni aradılar, bu konu onların isteği üzerine Kraliçe'yi gördükten sonraya ertelenmişti, bu şeref artık onlara verilmişti. Şeflerle bu konuyu konuştum ve "Şimdi çok zor, çünkü zamanımız yok. Bay Rankin arabaya bindi ve biz sadece ata binmek için dışarı çıkıyoruz, ama siz onları içeri getirebilirsiniz." dediler.

Yaşlı şef onları çok nazik bir şekilde karşıladı ve onlara yer verdi, o sırada Rahip Bay S---- tercüman aracılığıyla onlara en nazik ve
kazandırıcı şekilde hitap etti. "Arkadaşlarım, Büyük Anneniz Kraliçe'nin sizi nezaketle kabul ettiğini ve size bazı değerli hediyeler verdiğini gazetelerden gördüğüm için çok mutlu oldum; ve umarım şimdi
zihninizin rahatladığı ve geçen gün önerdiğim o büyük ve önemli konu hakkında biraz sohbet edebileceğimiz zaman gelmiştir."

Yaşlı adam o anda yüzünü kırmızı boya ve ayı yağıyla boyuyordu, dizlerinin arasında küçük bir ayna ve iki elinin avuç içleri kırmızı boyayla kaplı, yüzüne sıvadığı ve çıplak kollarına ve omuzlarına sürdüğü kırmızı boyayla yerde oturuyordu. Konuşma yapacak veya uzun bir sohbet edecek durumda veya ruh halinde değildi; ama o birkaç kelimeyle cevap verdi: "Görüyorsunuz ya, dostlarım, artık uzun uzun konuşmak imkansız, çünkü benim gibi genç adamlar da her sabah saat onda çıktığımız yolculuğumuza çıkmak için giyinip boyanıyorlar. Şimdi vahşi hayvanların gösterisine gidiyoruz ve uzun süre bekleyemeyiz; eğer beklersek onları göremeyebiliriz."
Rahip beyefendi çok hoş ve sabırlı bir şekilde ona, eğlenceleri veya egzersiz yapmaları gereken
zamanlarda onların zamanlarını almak istemediğini söyledi; ama konuyu akıllarında tutmalarını ve kendisini dinleyebilecekleri biraz boş zaman vermelerini umuyordu;
ve ertesi gün saat on ikide bir öneride bulundu. Yaşlı adam, "Hayır; saat
on ikide, o günden sonra,
gündüz ve akşam da sergilenecek olan gösterilerini yapacaklardı." dedi. - "Peki, ikide?" - "İkide
yemek yeriz." - "Peki, akşam yemeğinden sonra ne yaparsın?" - "Uyurum." - "Öğleden sonra
değil mi?" - "Hemen hemen." - "Peki, sabah, sekizde?" - "_Yatakta_ sekizde." - "Saat kaçta kahvaltı edersin?" - "Dokuz civarı." - "Peki,
o zaman, on diyelim?" - "Peki, on." - "Yarın?" - "Hayır, ertesi gün." Saygıdeğer beyefendi daha sonra, "Peki, iyi dostlarım, yarından sonraki gün, onda gelip sizi göreceğiz; ve bu arada bu önemli konuyu
düşüneceğinizi umuyoruz." dedi. Şef, "Onları görmekten memnun olurdu, söz vermişti; ancak görecekleri ve düşünecekleri o kadar çok şey vardı ki, bunları düşünmek için fazla zamanları olması pek olası değildi; Kraliçe onlara bu konuda hiçbir şey söylemediği için, son görüşmelerinden bu yana bunu hiç düşünmemişlerdi. "

Kızılderililer her zamanki omnibüs yolculuklarını yaptılar - bu sabah, yaşlı şefin tahmin ettiği gibi, hayvanat bahçesine değil, Thames Tüneli'ne ve Londra Köprüsü'ne. Bunlara Bay Rankin eşlik etti
ve ikisini de beyaz adamların ellerinin
anlayamayacakları harikulade eserleri olarak gördüler. Tünele girdiklerinde ve Thames'in tam ortasında oldukları ve büyük gemilerin başlarının üzerinden geçtiği söylendiğinde,
ellerini ağızlarının üzerine koyarak (sessizliği ifade eder) tamamen şaşkınlık içinde durdular ve dışarı çıkana kadar hiçbir şey söylemediler. Mağaraya "_Büyük İlaç Mağarası_" adını verdiler ve
girişinde ilaç (veya _wa-be-no_) dansı yaptılar. Bay Rankin burada toplanan binlerce kişiye bir konuşma yaptı, sanırım
bu hiç kaydedilmedi. Orada çok nezaketle karşılandılar,
çok güzel hediyeler aldılar ve ağırlandılar, dedi,
çok iyi bir _chickabobboo_'ya.

Bu akşam Mısır Salonu'ndaki sahne yine çok heyecan vericiydi,
Salon olabildiğince doluydu ve Kızılderililer büyük bir neşe içindeydi,
bu da çok eğlenmelerini sağladı. Kızılderililere daha önce olduğu gibi
platforma kadar eşlik ettim ve her zamanki gibi onları seyircilere tanıttım,
ve bu ülkeye gelmelerinin amaçlarını açıkladım,
ve: sonra eğlencelerine dans ederek devam ettiler,
her zamanki bağırışları ve savaş naraları eşliğinde,
ardından da gürleyen bir alkış geldi. Sonra oturdular ve pipolarını
tüttürdüler, ben de az önce yaptıkları dansın doğasını ve amacını açıkladım. Ben böyle meşgulken, serginin doğasına karşı bazı kararlı muhalefet kendini gösterdi, ki bu, bu Kızılderililerin ve benim bulunduğumuz göreceli konumdan habersiz kişilerin zihninde var olabilirdi; ve o anda bu itirazları karşılamaya oldukça istekli hissettim.

Karşılaştığım ilk kesinti, önümde yerini almış ve birkaç kez bir duruşma
yaramaya çalıştığını gördüğüm bir adamdan geldi. Sonunda açıkça duyulabildiği bir fırsatı değerlendirdi ve bana şöyle hitap etti: "Sizce, Beyefendi, bu zavallı cahil insanları para için dans etmeye
getirmek doğru mu?" "Onu dışarı çıkarın! Onu dışarı çıkarın!" diye bir haykırış duyuldu ama sessizliği yeniden sağlayabildiğim
anda, "Hayır dostlarım, onu dışarı çıkarmayın; bu tür
sorulara cevap vermek istiyorum." dedim. O anda odanın karşı tarafında bir başkası ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bence bu zavallı insanların buraya getirilmesi, para kazanmak amacıyla vahşi hayvanlar gibi gösterilmesi, onlar için aşağılayıcıdır;
ve bence bundan daha da fazlası, onları böyle bir amaçla buraya getirmek _sizin_ için aşağılayıcıdır, Beyefendi; ve ne kadar erken durdurulursa o kadar iyi olur."

Seyirciler, benim isteğim üzerine, bu konuşma bitene kadar sessiz kaldılar, sonra genel bir "Onu dışarı atın! Onu dışarı atın!
Yazıklar olsun! Yazıklar olsun!" vb. haykırışları duyuldu.

Sessizlik sağlanana kadar elimden geldiğince sabırla bekledim, sonra
evdeki her kulağın beni dinlemesini sağladım; ve sonra dedim ki--

"Dostlarım, rica ediyorum, artık kimseyi
kovma eğilimi olmasın, çünkü, eğer birkaç dakika duyulabilirsem, daha fazla
zahmetten
kurtulacağım ve söylemeye cesaret ediyorum ki, o iki beyefendiyi Kızılderililere ve kendime, odadaki herkes kadar iyi dostlar yapacağım. Doğal olarak
sordukları sorular
gayet adil sorular ve ben de her yerde bu soruları yanıtlamak için can atıyorum. Şu anda bulunduğum konum, kabul ediyorum ki, görünüşte, eski mesleklerimin beni
yerleştireceği konum değil. Yıllardır, çalışmalarım ve mesleklerimden dolayı, İngiliz halkı tarafından Amerikan Kızılderililerinin karakteri ve hakları için bir
savunucu olarak tanınıyorum. Bu pozisyonu, seyahat ettiğim çeşitli kabileler arasında sekiz yıl ikamet ettiğimden, büyük masraf ve hayatımı tehlikeye atarak, kendimi onların gerçek yerel eğilimleriyle tanıştırırken, etrafımızda şu anda asılı duran bu kötü muamele görmüş ve ölmekte olan insanların anıtlarını toplarken aldım ve hala iddia ediyorum. Bu konuya adadığım hayatımın sekiz yılında, bu insanların daha fazla tarihi kanıtını sakladım ve karakterlerine yaşayan herhangi bir insandan daha fazla adalet sağladım; ve bu gerekçelerle, kendi ülkelerinde bana gerçek bir misafirperverlikle davranan onlara karşı en azından dostça bir rol oynadığım varsayımını talep ediyorum. (Duyun, duyun! ve büyük alkışlar.)

"Dostlarım, şimdi görevim olan ve bu iki beyefendinin bilmediğini varsaydığım gerçeklere geliyoruz. İlk olarak, bu insanları bu ülkeye ben getirmedim, ancak bu tür partilerin böyle bir amaç için yabancı bir ülkeye gitmesine her zaman karşı çıktım.[9] Bu Hintliler, bizimkine benzer akıl yürütme yeteneklerine ve zekâya sahip adamlardır ve şu anda odada bulunan ve kendilerinden sorumlu olan kişiyle, yasal tebaası oldukları Majesteleri Kraliçe'yi görme ve mümkünse mütevazı ve dürüst çabalarıyla çocuklarına eve götürmek için biraz para kazanma hırsıyla bu ülkeye gelmek için kasıtlı olarak yazılı bir anlaşma yapmışlardır. (Büyük alkışlar.)

"Bu insanlar, İngilizlerin kendi ülkelerindeki açık dostlarıdır ve birçoğu, 1812 savaşında Majestelerinin savaşlarında aldıkları korkunç yaralar.
(Alkışlar ve Duyun!)

"Geldiklerinde, ilk amaçları, Pasifik kıyısına gelen hemen hemen her Kızılderilinin bildiği (en azından rapora göre) koleksiyonumu görmekti; ve oradayken, dansları için uygun bir yer olduğuna karar verdiler, vb., ve sergilerini yönetmem konusunda ısrar ettiler. Buradan, bu kişilerle bu ülkede tanıştığım görülüyor; ve benim bakış açımın ve yardımımın onları daha fazla ilgi çekeceğine ve dolayısıyla görüşlerini destekleyeceğine inanarak, onların arkadaşları ve savunucuları olarak yanlarında durmayı üstlendim - vahşi hayvanlar olarak değil, (belki de 'aşağılanmış' olsalar da, uygar aktörlerin yabancı tahtalarda kendilerini aşağılamaları gibi)
dürüst bir meslekte çalışan, kendilerinden daha bilge ve daha kurnaz yabancıların arasında, karılarını ve küçük çocuklarını beslemek için. (Duyun, duyun, duyun.)

"Bu insanlar muazzam bir masrafla buradalar ve kendilerini emanet ettikleri beyefendinin elinde muazzam bir sorumluluk var, çünkü onları kendi masrafıyla, seferin gelirlerini onlarla paylaştıktan sonra, güvenli bir şekilde evlerine geri döndürmek zorunda. Onlar özgür insanlar, köle değiller; ve böyle özgür bir ülkede, onlara 'Mesleğinizi bırakın ve elinizde süpürgelerle, zavallı Lascarlar gibi sokaklara çıkın' diyecek kadar zalim olan kimdir; veya 'Dans etmeyi bırakın, Huron Gölü kıyılarına olan masraflarınızı karşılayalım ve karılarınız ve küçük çocuklarınız için battaniye ve yiyecek satın almanız için size para verelim' deme nezaketi? (Duyun, duyun! ve alkışlayın.)

"'Alçalma' konusuna gelince, dostlarım, tek dileğim, çabalarımla bu basit ve zararsız insanların dürüst görüşlerini teşvik ederken, her zaman kendimi düşündüğüm kadar bundan uzak yaşamam; ve medeniyetin adı ve onuru için tek dileğim, para kazanma tutkusuyla Hindistan ülkelerine yönlendirilen aydınlanmış dünyadaki binlerce kişinin, bu zavallı adamların burada biraz para kazanmak için uğraştıkları kadar dürüst ve alçalmalardan uzak bir şekilde para kazanmaları. " (Alkışlar ve coşkulu alkışlar ve "Cevap yok, cevap yok!" haykırışları)

[9] Benim için bu kadar önemli bir konu hakkında, kanıtın kabul edilebilir ve gerekli olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle okuyucuya, eski Savaş Bakanı Bay Poinsett'in, bu amaçla Amerika Birleşik Devletleri'nde bir keşif gezisi konusunda birkaç yıl önce yazdığım şu mektubunu sunuyorum:--

Sevgili Beyefendi, Washington Şehri, 19 Ekim 1839.

11'inde yazdığınız mektubu aldım ve yabancı ülkelerdeki Kızılderililerle ilgili düşünülen spekülasyonlar hakkında bilgi verdiğiniz için size çok minnettarım. Tüm bu girişimleri engellemek için önlemler aldım ve spekülatörleri kovuşturacağım ve eğer tespit edebilirsem, onlara kazanç yerine ağır maliyetler yükleyeceğim. Bu tür işlemlerin Kızılderilileri aşağılamak için hesaplandığını ve kesinlikle bunlara katılan beyazları yüceltmek için yapılmadığını düşünüyorum.

büyük saygılarımla,
Saygılarımla,

_Geo. Catlin, Esq._ J. R. POINSETT, Savaş Sekreteri'ne.

Yukarıdaki mektubu aldıktan birkaç gün sonra, savaş bakanlığından Atlantik limanlarının tüm denetçilerine, ülke hükümetinin izni olmadan, Kızılderililerin İngiltere'ye veya diğer yabancı ülkelere sergi amaçlı gönderilmesini yasaklayan bir emir gönderildi.

Bu sırada iki rakibim başlarını eğmiş ve kalabalığın arasında gözden kaybolmuşlardı ve onlardan başka hiçbir itiraz duyulmadı; bu arada, tartışmamızın doğasını bilmeden, iyi bir pipo içmiş olan zavallı Kızılderililer dinlenip bir sonraki danslarına hazırlandı. Bu sırada seyircilerin hepsi ayaktaydı ve sanki odanın her yerinde sıkışmışlardı; ve bu kadar sıkışık bir kalabalığın arasında, akşam boyunca, tüm bunları platformlarından izleyen Kızılderililere çokça eğlence sağlayan birçok olay yaşandı. "Dışarı çıkamazsa bayılacağını" söyleyen bir kadının çığlıkları, tüm işlemleri birkaç dakikalığına durdurdu. Herkesin onun kapıya ulaşmasının imkansız olduğuna karar vermesiyle birlikte, platforma yakın olduğu için, sonunda Kızılderililerin ve aşağıdakilerin ortak yardımıyla platforma kaldırıldı ve sonra, akşamın geri kalanında, tahmin ettiği gibi, göze çarpan bir yere oturdu. Şimdi bir başkası yardım ve temiz hava için bağırdı ve platforma çok yakın olmadığı için, kalabalığın başlarının üzerinden kaldırılmadığı sürece dışarı çıkmasının tamamen imkansız olduğu söylendi. "Önemli değil," dedi, "Gitmeliyim!" Böylece kahkahalar ve eğlenceler arasında birçok el tarafından kaldırıldı, başının üzerinden geçirildiği herkes, "Burada tutun! Geçin onu," vb. diyerek, bir el uzatmaya oldukça istekli ve hazırdı. "Neşeli şişman kadın" (sonradan böyle çağrıldı), aşağıdaki kalabalığın dalgalanmalarından ve sıkışmalarından kaçmış, şimdi platformun kenarına rahatça oturmuş ve yelpaze gibi cebindeki mendili hızla sallıyordu, sırtı arkadaşları Kızılderililere dönük olduğu ve neşeli kırmızı yüzünün, avizenin yoğun parıltısı altında, zorunlu olarak seyircilerin bakışlarına maruz kaldığı için, durumunun hiçbir şekilde iyileşmediğini hayal etmeye başladı. (_Tablo_ No. 7.) Her an, kırmızı yüzünün odadaki tüm gözlerin odak noktasında olduğu için giderek daha da kızardığı fikrinden giderek daha fazla rahatsız oluyordu ve o anda ayrıca (sadece bir kalabalığın içine girdiğini düşünürsek) korsesini çıkarmış olduğu ve önünde dantel fırfır bulunan yeni poplin elbisesinin giyilmesinin akıllıca olmadığı düşüncesiyle sessizce ve tedbirsizce eski pozisyonuna dönmeye karar vermişti ve bu görüşle törensizce, ayakları önde, aşağıdaki beyefendi kalabalığının arasına kendini bıraktı. Birkaç koşul nedeniyle - kalabalığın yoğunluğu, tombul ve kama gibi olmayan
formu, vb. - ayaklarını yere veya o yöndeki herhangi bir yere, etrafını saran hacimli eşyaları indirmekte aşılmaz bir zorluk vardı (ki muhtemelen bunu
öngörmemişti). Bu yarı askıda kalma hali (ayak parmakları sadece
ara sıra zemini hissediyordu) onun için anında endişe verici oldu, ayrıca Kızılderililer ve izleyiciler için dikkat çekici ve eğlenceliydi; ve
Cennet adına bir tarafa kaldırması için, diğer tarafa çekmesi için yalvarırken, tercüman Cadotte'un güçlü ve kaslı kolları onu aşağıdaki uçurumdan zarifçe kaldırdı ve onu platformun arka tarafına götürerek, ona rahat bir koltuk verdi, Kızılderili grubunun arkasında ve gölgesinde, kalkanlar, savaş sopaları ve Kızılderililerin çeşitli eğlencelerinde kullandıkları diğer aletler arasında çömeldi.

[Resim: No. 7.]

Akşamın geri kalanında her şey neşe ve eğlenceydi; ve "neşeli şişman hanımın" (görünüşe göre tek başına o sırada içeri girmişti) son pozisyonu ona fazlasıyla memnuniyet verici geldi, çünkü ona Cadotte ile arada sırada birkaç kelime konuşma fırsatı verdi ve ona kendi kolundan çıkardığı çok muhteşem bir bileziği hediye etti, bunu verirken şöyle dedi, "Bakın; beni kalabalıkta her zaman tanıyacaksınız, çünkü sol kolumda o adam var ve onu her zaman sizin iyiliğiniz için takacağım, böylece beni gözden kaybetmeyeceksiniz." Bu nezaket fışkırması, bu sade ve yeni yetişmiş genç adamın işgal edilmemiş ruhunu doldurmuştu ve sergi kapandığında, onu yere yatırırken güçlü tutuşunun nezaketini tekrar kazandı. Ormandaki yiğitliği onun tek başına ve eğitimsiz bir şekilde dolaşmasına izin veremezdi ve yumuşak mokasenli ayaklarıyla platformdan aşağı kaydı ve kartal ve devekuşu tüyleri yerden altı buçuk fit yukarıda sallanırken seyirciler odadan çekilirken onun yanında dolaşıyordu ve Salon'un duvarlarını kaplayan resimlerin ve Kızılderili meraklarının tasvirleriyle onu aydınlatıyordu. Bu arada Kızılderililer seyircilerle el sıkışmış ve birçok güzel hediye almışlardı ve cübbelerini ve silahlarını toplamış ve Bay Rankin Cadotte'a "arabanın hazır" olduğunu duyurmuştu, zavallı adam topuklarının üzerinde döndü ve "Gitmek zorundayım" dedi. "Çok üzgünüm," diye haykırdı; "ama bakın, okuyabiliyor musunuz?" "Evet, hanımefendi." "Ama yazı okuyabiliyor musunuz?" "Evet, biraz." "Ah, peki, boş ver, her gece burada olacağım--ah! Bana çok
hoş geliyor! İyi geceler, iyi geceler!"

Kızılderililer şimdi konaklama yerlerine gidiyorlardı ve seyircilerin büyük kısmı da öyle, zavallı Daniel'i her zamanki gibi, en meraklı ve bilgi arayan ve
tüketen
bir düzine veya iki kişinin ortasında, serginin bu (onlar için) en karlı kısmı için ayrılmış alışılmış sorgulama rutinini yanıtlamak üzere bıraktılar.

Etrafındaki kalabalığa "bu insanların bir kementle yakalanmadıklarını, ne de bir çukura (bazılarının
varsaydığı gibi)
atılmadıklarını, kendiliklerinden _geldiklerini_" vb. temin ediyordu. Ayrıca _gerçek kementi_ gösteriyordu ve bunun sadece ucunda ilmik olan bir ip olduğunu, Kızılderililerin onları yakalamak için
yabani atların boyunlarına attıklarını ve "bir _ağ_ veya bir _hamak_" olmadığını, ikisini de işaret ettiğini ve çoğunun
kementle karıştırdığı anlaşılıyor.

Ayrıca, indirdiği ve elinde tuttuğu birkaç _gerçek kafa derisi_ hakkında yorumda bulunmuş ve şöyle demişti: "Beyler, Kızılderililerin kafa derilerini yemesinden bahsetmek ne saçmalık! Görüyorsunuz, kafa derisi sadece başın tepesinden alınan küçük bir deri parçasıdır, üzerinde saç vardır ve bir parça taban derisi kadar sertleşmiştir: Bu tür bir şeyi yemekten hiçbir zevk alınamaz. "

Bu sıralarda "neşeli şişman kadın" onun yanına yaklaşmışken,
Daniel'in omzuna dokundu ve onun başını sallayıp göz kırpmasıyla,
odanın diğer tarafına doğru onu takip etti ve kadın, "Beni tanıyorsun, değil mi Daniel?" dedi. "Evet, hanımefendi, sizi çok iyi hatırlıyorum; birkaç ay önce, koleksiyonu ve tabloları görmek için buraya çok sık gelirdiniz." "Şimdi," dedi, "buraya bakın: şuradaki
sığırlar sizi
çok endişelendirecek; onları yalnız bırakırdım; bir dakika içinde giderler.
Ah, bu gece ne hoş bir sahneydi! _Gerçek Kızılderililer_
sonuçta! Bunu görmeyi hiç beklemiyordum. Daha önce hiç bu kadar mutlu ve bu kadar
çok keyif almamıştım--ah, aman Tanrım! Onlar _çok_ iyi adamlar! Her gece burada olacağım. Uzak duramam. Ne kadar da mutlu görünüyorlar! onlar
zeki--ah, öyleler! Çok zeki adamlar olduklarını söylemeye cesaret ediyorum. O Tercüman!--adı neydi? Çünkü unuttum." "Adı
Cadotte, hanımefendi." "Ah, evet; yazmadan önce bir an durun,
unutmayayım diye. Bir şeyleri unutmayı sevmem--unutmayı sevdiğimi söyleyemem. Siz nasıl diyorsunuz? Cado--iki t ile mi, yoksa bir t ile mi?" "Sanırım
iki t ile yazılıyor, hanımefendi." "Evet, cesaret edip söyleyebilirim ki--_Cadotte!_--şimdi anladım! Harika! Cadotte ne kadar yakışıklı bir adammış--ha!--ne kadar da muazzam güçlü bir adam! Aman Tanrım! Beni
oraya
götürmekle hiç ilgilenmedi. Sanırım onu ​​gördünüz?" "Hayır, hanımefendi, kapıdaydım; ama duydum." "Aman Tanrım! Beni platforma kaldırırken onun için bir cep mendilinden başka bir şey değildim; ve
gördüğünüz gibi rüzgarın savurup götürebileceği bir şey değilim--aman Tanrım!--ve ne kadar da muazzam bir eli var! Daha önce hiç böylesini görmemiştim. Kolumu tuttuğunda sanki bir anda ezebilirmiş gibi geldi. Eminim ki
bir buçuk metre boyundadır." "Hayır, tam olarak o kadar değil, hanımefendi, ama oldukça yakın." "Aslında o neredeyse bir dev; ve yine de eminim ki
gençtir--20'den büyük değildir, eminim!" "Hayır, hanımefendi, sanırım daha yeni 18 oldu." "Ah, büyüleyici! Ve ne kadar harika! Ama şaka yapıyorsun,
Daniel?" "Hayır, hanımefendi, yanılıyor olabilirim, ama haklı olduğuma inanıyorum."
"Henüz evlenemez mi?" "Ah, hayır, bundan emin olabilirsin--sanırım
henüz bir kadın düşünmemiştir." "Aman Tanrım!--ah, tamam!--ona verdiğim
hediyeyi gördün mü, Daniel?" "Hayır, hanımefendi, görmedim." "Bakın
işte! Ona o adamı verdim. Beni hatırlayacaktır, değil mi?
Çıkardım ve kendim bileğine takmaya çalıştım; ama, aman Tanrım, ne kadar da muazzam bir kolu var!
Yarısından fazlasını geçemezdi! _Benim_ oldukça şehvetli bir kolum olduğunu düşünüyordum, Daniel? - hisset - sar - daha yukarı tut - yukarı - orada - ben asla kolsuz giymem! - şehvetli, değil mi?" "Evet, çok güzel!" dedi Daniel, dikkatli bir tahminde bulunurken; "bu sağlam bir kol, hanımefendi." "Eh, benimki o 'çocuğun' koluna göre bebek kolu, senin dediğin gibi. Ah, peki,
Daniel, zamanını alıyorum ve gitmeliyim. Her gece burada olacağım, seni temin ederim; ve sen beni her zaman erken içeri alacaksın? Görüyorsun ya, bu gece yarı giyinik değilim. Geldiğimde
peronun o köşesine olabildiğince yaklaşmak istiyorum." "Anladım." "İyi geceler!" "İyi geceler! hanımefendi."

Bu anda veya bir an sonra, Daniel son kalan ziyaretçilerin üzerine kapıyı kapattı ve ben platformun bir ucundaki yeşil bir perdenin arkasından çıktım ve serginin sonunda kalabalığı önlemek için kendimi geri çekme alışkanlığım olan küçük bir sığınak oluşturdum. Bu küçük kazadan dolayı, okuyucu, "neşeli şişman kadın" ile Daniel arasındaki yukarıdaki geveze sohbete sahip oluyor; çünkü, onu "odanın diğer tarafına" götürürken, şans eseri sırtını önümdeki ekrana birkaç santim yakınına koymuş, zavallı Daniel'in gözünü doğrudan omzunun üzerinden benimkine getirmişti, böylece, _kelimesi kelimesine ve harfiyen_ (zavallı Daniel'in, neşeli şişman kolunun heyecanından sonra, hatırlayabildiği kadarıyla bunu yapmış olması şaşırtıcı olabilirdi) yukarıda anlatıldığı gibi, o olayda söylenen ve yapılan her şeyi tam olarak kaydedebildim. 

"Neden," dedim, "Daniel, o kadın Cadotte'a 'aşık' görünüyor." "Alındı! O bundan daha fazlası -- ona
ölmüş _aşık_. Hayatımda böyle bir şey görürsem vurulurum -- kadın ona
tamamen deli oluyor -- ve o, Mısır Salonu'nda verdiğin

tablolara_ sık sık gelen ve tekrar tekrar (hatırlayacağın gibi sana söylemiştim) gerçekten evli olup olmadığını soran aynı kadın; ve ona evli olduğunu söylediğimde buna inanmadı. Aynı kadın. Onu hemen tanıdım, çünkü sergi odalarında onunla saatlerce konuştum; ve bu gece benimle konuşurken bana Daniel dediğini duymadın mı? Oldukça bir
hanımefendi gibi görünüyor. Oldukça saygın bir arabayla gelirdi; ve tüm akşam kapıda durduğunu söylemeye cesaret edeceğim ve
vurulacağım ama önümüzdeki iki hafta boyunca her gece orada olacak."

"Eh, bu oldukça ilginç bir durum; ama ona her fırsatta saygılı ve nazik davranalım." "Ah, evet, kesinlikle; o çok medeni ve naziktir ve emin olabilirsiniz ki, Bay Catlin, benden başka bir muamele görmeyecektir."

Bay Rankin ve Kızılderililerle sergiden sonra konaklama yerlerinde buluşmak üzere bir anlaşma kapsamında odalarına gittim
ve onları bifteklerini ve _chickabobboo_ sürahilerini bitirmek üzere buldum. Hepsi neşeli bir ruh halindeydi, kalabalığın içinde tanık oldukları
tuhaf sahneler hakkında konuşuyorlardı. İngiliz kadınlarının kalabalığın içinde sıkışmayı sevdiklerini söylediler, çünkü orada çok sayıda insan vardı ve çok mutlu ve iyi huylu görünüyorlardı.
Odada oldukça sarhoş birkaç kişi gördüklerinden emindiler
ve ayrıca oradaki birçok kadının _chickabobboo_ içtiğine inanıyorlardı. İnsanların başlarının üzerinden geçirilen zavallı kadın hakkında birkaç kez içten kahkahalar attılar; ve ayrıca Cadotte tarafından platforma kaldırılan "neşeli şişman kadın" hakkında da; ve onunla ilgili şakalarıyla ve ondan aldığı ve uzun zamandır koluna takmaya çalıştığını gördükleri güzel hediyeyle uzun süre onu kızdırdılar.

Bu şekilde masumca keyif aldıkları şakaları ve _chickabobbo_ları onları neşeli ve mutlu etmiş gibiydi; ve ben eve döndüm, kendim de memnundum ve yatağa girdim.

Masam artık Ojibbeway Kızılderilileriyle ilgili yazışmalarla dolmaya başlamıştı, ev alışkanlıkları ve savaşları hakkında cevaplamaya vakit bulabileceğimden daha fazla soru ve katılabileceklerinden daha fazla akşam yemeği ve parti daveti vardı; ve ertesi gün, çok sayıda özel görüşme başvurusu arasında, onlarla sohbet etme fırsatı isteyen saygıdeğer beyefendilerden iki not vardı. Onlara, gücümün yettiği her fırsatı ve kolaylığı onlara sağlamaktan büyük bir memnuniyet duyacağımı söyledim ve ertesi gün saat onda gelmelerini tavsiye ettim. O saatte, Hintliler, din konusunu konuşmak üzere birkaç din adamıyla randevulaşacaklardı. Bu saygıdeğer beyefendilerden biri notuma, "Adlandırdığımdan farklı bir kitleyi tercih edeceğini ve eğer onu elde etmek için çabalarsam ilk notumun ifadelerine tamamen uygun davrandığımı hissedeceğini" söyleyerek cevap verdi; ben de ona, "Bu fırsatı tavsiye etmemin tek nedeni, din adamlarıyla daha önce birkaç kısa görüşme yapmış olmaları ve o sabah son görüşmeyi kararlaştırmış olmalarıydı; bu yüzden, onların dini inançlarını ifade etmelerini duymanın tek fırsatının bu olabileceğini düşündüm." diye cevap verdim. Bu saygıdeğer beyefendiden daha fazla bir iletişim almadım ve adı geçen toplantıya da katılmadı; ve eğer onu herhangi bir şekilde gücendirdiysem, bu ona en dostça tavsiyeyi verdiğim sırada yapılmıştı. Mısır Salonu'ndaki sergilerinin bir sonraki gecesi, bir öncekine çok benziyordu; Salon kalabalıktı ve kalabalığın ortasında, platformun sonunda (istediği gibi) "_neşeli şişman kadın_" tam _giysisiyle, tam teçhizatlı ve her türlü acil duruma
hazırdı. "_Stay"ları, _poplin_ ve _dantel_leri içindeydi ve
bir sürü bibloyla doluydu; ve artık kış ortası olmasına rağmen,
bir önceki geceki kadar acı çekmemesi için,
odanın sıcağı ve heyecanları nedeniyle sürekli hareket halinde tutulması gereken büyük bir yelpaze getirmişti. Daniel,
platforma yaslanarak biraz destek alabileceği bir yere
yerleştirmişti ve arada sırada Cadotte'a bir şeyler fısıldamıştı, Cadotte öne eğilip onu dinlediğinde burnuna yakın olan güzel işlemeli mokasenleri, başlığındaki kartal tüyleri ve devekuşu tüyleri
zarifçe omuzlarına düşüyordu. O gece ilk geceden çok daha güzel ve "öldürücü" görünüyordu; ve daha soğukkanlı ve düşünceli davranırken, zavallı Cadotte'un kalbindeki hayranlıklarının ilerlemesini azaltmıyordu, ne de her nefes alışında ve önünde hareket eden erkeksi ve Herkülvari figürüne her bakışında içine çektiği hayranlık yudumlarını azaltıyordu. Bu güzel hanımın göğsünde ve beyninde akşam boyunca neler yaşandığını, kendisi dışında kimse tam olarak bilemez; ancak gözlerinin parlaklığından ve neşeli yüzünün her yerinden yayılan zevkten, o an için içeride huzur ve mutluluğun hüküm sürdüğü açıktı. Akşamın dansları ve diğer eğlenceleri tüm izleyicileri memnun etti ve "neşeli şişman hanım" _mükemmel_ bir şekilde. Kızılderililer
dairelerine döndüler ve
çok memnun oldukları paralarını ve biblolarını sayarak ve
chickabobboo'larını içerek kendilerini eğlendirdiler.

Ertesi sabah saat onda, belirlenen saatte, Rahip Bay S---- ve arkadaşı geldi ve benim tarafımdan Kızılderililerin dairelerine götürüldüler.
Kızılderililer ve Bay Rankin tarafından samimiyetle karşılandılar; ve
kibar ve saygıdeğer beyefendi onlara o sabah için verdiği sözü hatırlattığında, hepsi "_Nasıl, nasıl, nasıl!_" diye karşılık verdiler.

Sonra, şefin emriyle, hepsi cübbelerini
zemine serdiler, yerlerine oturdular ve hemen _konsey_deydiler.

Saygıdeğer beyefendi daha sonra, en çekici ton ve tavırla, ve onlara görüşlerinin samimiyetini aşılamayı hesaplayarak, onlara "onların dindar olduklarının, hepsinin Yüce Ruh'a taptığının farkında olduğunu, ancak tam olarak nasıl taptığını bilmediğini; buraya onları gücendirecek bir şey söylemek için gelmediğini, ancak inançları ve ibadet biçimleri hakkında daha fazla şey öğrenmek umuduyla geldiğini, ki bu konuda cahil olduğunu itiraf etti, ayrıca onlara medeni dünyadaki kendisinin ve diğer ilahiyatçıların en iyi, hatta tek gerçek din olduğuna inandıkları şeyi açıklamak için geldiğini" söyledi. (Burada yaşlı şef, piposunu yaktı ve içmeye başladı. )

Rahip beyefendi daha sonra mümkün olan en kısa şekilde,
ve onların anlayışına en uygun şekilde hesaplanan (ve onları tam anlamıyla yorumlayan) şekilde, Hıristiyan dininin sistemini ve kurtuluş yöntemini açıkladı.

Rahip beyefendi sözlerini bitirdiğinde, yaşlı şef
piposunu tekrar doldurdu ve gözlerini yere indirerek oturdu,
kısmen tüttürene kadar,
piposunu Savaş şefine uzattı ve (bir Kızılderilinin başka bir konu hakkında konuşmak için yaptığı gibi
ayağa kalkmak yerine) yaşlı adam dirseklerini dizlerine koydu ve şöyle cevap verdi:--[10]

"Dostlarım--Bize verdiğiniz bilgi ve öğüt için minnettarız, çünkü sizin iyi ve samimi insanlar olduğunuzu biliyoruz,
ve biz çocuklar gibiyiz ve öğüte ihtiyacımız var.

"Sözlerinizi dinledik ve onlarda bulacağımız hiçbir kusur yok. Aynı sözleri kendi ülkemizde de duyduk, bunları söyleyen birçok beyaz insan oldu ve kulaklarımız onlara karşı hiç kapalı olmadı.

"Beyaz adamın dinini anlamaya çalıştık ama anlayamadık. Bizim için bir ilaç gibi ve buna ihtiyacımız olmadığını düşünüyoruz. Bizim dinimiz basittir ve onu bize veren Yüce Ruh hepimize nasıl anlayacağımızı öğretti. Yüce Ruh'un bizim dinimizi bizim için, beyaz adamın dinini de beyaz adamlar için yarattığına inanıyoruz. Onların günahlarının bizimkilerden çok daha büyük olduğuna inanıyoruz ve belki de Yüce Ruh bu yüzden onlara farklı bir din vermenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Ülkemize bazı beyaz adamlar geldi ve bize eğer beyaz adamın dinini benimsemez ve kendi dinimizi terk etmezsek hepimizin kaybolacağını söylediler. Şimdi buna inanmıyoruz ve onların kötü veya kör adamlar olduğunu düşünüyoruz.

"Dostlarım--Büyük Ruh'un kızılderilileri ormanlarda, beyazları ise yeşil tarlalarda ve güzel evlerde yaşamaya zorladığını biliyoruz; ve gelecek dünyada ayrı yaşayacağımıza inanıyoruz. Gelecekteki bir durumda beklediğimiz veya istediğimiz en iyi şey, sevdiğimiz arkadaşlarımızla buluşmayı umduğumuz açık bir gökyüzü ve güzel avlanma alanlarıdır; ve gerçeği söylersek oraya gideceğimize inanıyoruz. Bunun beyaz insanlara uygun olmayabileceğini düşünüyoruz ve bu nedenle onların dininin onlar için en iyisi olduğuna inanıyoruz.

"Eğer babalarımızın dinini izlersek onlarla tekrar karşılaşacağız:
Eğer farklı bir dini izlersek bundan emin değiliz.

"Arkadaşlarım--Biz burada sadece birkaç kişiyiz ve evlerimizden çok uzaktayız ve bu konu hakkında konuşmak için harcayacak çok az zamanımız olacak. Birkaç beyaz adam para kazanmak için ülkemize geldiğinde, onlardan dinimizi benimsemelerini istemiyoruz. Biz karılarımızdan ve çocuklarımızdan uzaktayız ve onlar için biraz para kazanmaya çalışıyoruz ve beyaz adamın dininden çok daha fazla işe yarayacak birçok şey var. Bize silahlar ve mühimmat verin ki onlar için yiyecek
öldürebilelim ve onları düşmanlarımızdan koruyabilelim ve viski ve rom satıcılarını ülkemizden uzak tutalım.

"Arkadaşlarım--Sizi seviyoruz ve ellerimizi size veriyoruz; ama biz babalarımızın dinini takip etmek istiyoruz ve bu konu hakkında daha fazla konuşmak istemiyoruz." (_'Nasıl, nasıl, nasıl!'_)

[10] İngiltere'nin çeşitli yerlerinde ve kıtada üç farklı Kızılderili grubuyla din ve eğitim konularında yapılan sayısız sohbeti, bu çalışmanın en ilginç özelliklerinden biri olarak görüyorum;
ve hepsinde hazır bulunduğum için, Kızılderililerin o vesilelerle yaptığı tüm açıklamaları not aldım ve bunları her durumda bu kitaba, onların dudaklarından yazdığım gibi ekledim,
ve hiçbir durumda hatırladığım gibi değil.--YAZAR.

Yaşlı adam sözlerini böylece bitirdiğinde, _Gish-ee-gosh-ee-gee_
pipoyu aldı ve elinden geldiğince birkaç dakika tüttürdü ve şöyle konuştu:--

"Dostlarım--Az önce duyduğunuz şefimizin sözleri iyidir--onlar neredeyse milletimizin tamamının sözleri. Bazı Ojibbeway'ler beyaz insanların sözlerinin en iyisi olduğunu söyler; ama biz onların iki dili olduğuna inanıyoruz.

"Arkadaşlarım--Birkaç yıl önce yaşadığım kasabada bir _siyah-cüppeli_ aramıza geldi ve bize bu sabah söylediğiniz
sözlerin aynısını söyledi. Beyaz adamların dininin tek iyi din olduğunu söyledi; ve bazıları ona inanmaya başladı ve bir süre sonra çok sayıda kişi ona inandı; ve sonra bizden bir ev inşa etmemize yardım etmemizi istedi; ve biz de öyle yaptık. Evini inşa etmek için kütükleri çok zorladık ve bittiğinde birçok kişi okumayı öğrenmeleri için çocuklarını ona gönderdi ve bazı kızlar 'iyi kitabı' okuyabildi ve babaları bununla çok
gurur duydu; ve sonunda bu kızlardan birinin bir bebeği oldu ve bundan kısa bir süre sonra bir diğeri daha oldu ve _siyah-cüppeli_
kaçtı ve o zamandan beri onu hiç görmedik. Arkadaşlarım, bunun doğru olmadığını düşünüyoruz. Sanırım şimdi aynı evde başka bir _siyah-cüppeli_ daha var. Kızılderililerin bazıları çocuklarını okumayı öğrenmeleri için oraya gönderiyor, ama onlar kızlarını bırakmaya cesaret edemezler.

"Arkadaşlarım, söyleyeceklerim bu kadar." (_'Nasıl, nasıl, nasıl!'_)

Saygıdeğer beyefendiler, Kızılderililere sabırları için nazikçe teşekkür ettiler
ve bana, mevcut
koşulları altında, onları daha uzun süre sorgulamanın zalimce ve yararsız olacağını söyleyerek, Bay Rankin'e ve bana onlara yaptığımız nazik yardım için teşekkür ettiler ve
onlara hediye olarak birkaç tane çok güzel İncil bırakarak çekildiler.
Odadan
çıkarken yaşlı şefin konuşmanın dudaklarını çok
kuruttuğu konusunda şikayet ettiğini duydum ve Bay Rankin onlar için bir sürahi _chickabobboo_ sipariş etti.[11]

[11] Kızılderililerin zihinleri birkaç gündür din konusuyla o kadar meşguldü ki, küçük _Sah-mah_'ın (Tütün)
yaratıcı güçleri iş başındaydı; ve ertesi sabah onları ziyaret ettiğimde, biri bana fikirlerini verdi,
onları kurşun kalemle kağıda dökmüş gibiydi ve ben de onları okuyucuya verdim (Tablo No. 8)
onları portföyümde bulunan orijinal taslağından kendi elimle kopyalayabildiğim kadar yakın bir şekilde.
Okuyucu satırları anlayabilirse, onlardan Kızılderili ülkesindeki sanatın durumu ve onların yerel
burlesk eğilimleri hakkında bir şeyler öğrenecektir.

[Resim: No. 8.]

BÖLÜM XV.

Sergi odaları--Büyük kalabalık--"Neşeli şişman kadın"--Cadotte ile

mülakat--Tüm Kızılderililere hediyeler veriyor--Kalabalıktaki heyecan--Kadınların Kızılderilileri öpmesi--Yüzlerinde ve elbiselerinde kırmızı boya--Yaşlı Şefin
rüyası ve şükran şöleni--Yıllık bir tören--Gördüğüm ilginç
formlar--St. George's okçuluk alanına davet edilen Kızılderililer--Altın madalya için atış yapıyorlar--Kulüp üyeleriyle

yemek yiyorlar--"Neşeli şişman kadın" ve Cadotte--Onu
arabasıyla konaklama yerine götürüyor--Cadotte (veya "Güçlü-rüzgar") hastalanıyor--Başkasına
aşık oluyor!--Daniel sırrını ona açıklıyor--Sıkıntısını--Kırsal alana
gidiyor--"Neşeli şişman kadın" geri dönüyor--Cadotte'un nişanı--Rankin evliliği teşvik ediyor--Yazar onaylamıyor.

Okuyucu, Kızılderililerin bu dönemdeki durumunun kendileri için çok hoş ve tatmin edici olduğunu kolayca hayal edecektir - hepsi sağlıklıydı; Kraliçe'yi görmüş ve memnun etmişti; büyük Londra şehrinde halkla birkaç kez görüşmüşlerdi, oradaki Salonları her gece kalabalıktı ve muhtemelen kalabalık olmaya devam edecekti; herkes alkışlıyordu
ve birçoğu onlara biblolar ve para şeklinde hediyeler veriyordu; bol miktarda
rosto dana eti ve ayrıca _chickabobboo_'larına düşkündüler. Yaşlı şef din hakkındaki konuşmalarını bitirmişti ve Cadotte, neşeli şişman hanımın kanadının
sıcaklığı altında keyifli bir kuluçka halindeydi.

Salon bu akşam önceki gecelerdeki kadar doluydu. "Şen şakrak şişman kadın" kapıda ilk gelen kişi olmuştu ve Daniel'in centilmenliğine olan
tebessümlerinin gücüyle,
halkı kabul etme saatinden önce içeri girmişti. Bu, çok şanslı bir şekilde (ve
beklemediği için
_büyüleyici bir şekilde_) ona, serginin yarı ışıklandırılmış salonunda dolaşan Cadotte ile birkaç dakikalık keyifli bir
_baş başa_ görüşme fırsatı vermişti. Bu sırada Kızılderililer bir bekleme odasındaydı, boyalarını sürüyorlardı ve
akşam için saç tutamlarını ve süslerini ayarlıyorlardı. Şanslı,
şanslı bir saat! O birkaç dakikada ne geçtiğini kimse bilmiyor. Ancak, o kısa sürede _bir şey_ geçtiğini varsayabiliriz. Daniel'in yetkisiyle içeri girdiğinde elinde bir mektup vardı ve
sonradan üzerinde hiç tanımlanmadı, ancak zavallı Cadotte'un birkaç gün boyunca garip büyülerle, bir çocuğun yazım kitabındaki görevi gibi, üzerinde çalıştığı görüldü. İlk giren olduğu için, önceki akşam ona çok fazla zevk veren eski pozisyonunu aldı. Kalbi daha fazla vuruldukça eli daha cömert oldu: bu gece hediyelerle dolu gelmişti ve bunları tüm partiye cömertçe dağıttı. Herkes broşunu, iğnesini veya muhafız zincirini aldığında, onu havaya kaldırdı ve iyi hanımın nezaketini ünlendiren bir çığlık attı; ve
inanıyorduk ve ayrıca _korkuyorduk_ ki, onun kibri öyleydi ki, bu durumdan en iyi şekilde yararlanmak için, kendi geniş kişiliğini süsleyen
en pahalı süslerden bazılarını kullandı. Biblolarının dağıtımıyla oluşan heyecan sırasında, kalabalığın ortasındaki bir kadın, "ilk ulaşana" güzel bir bilezik kaldırdı ve gösterdi. Genç adamlardan üç veya dördü, çıplak omuzları ve kollarıyla, neredeyse şimşek hızıyla çığlık atan kalabalığın içine atladı. Aralarında Hint güzelliğinin _en güzeli_ olan küçük _Sah-mah_ ödülü aldı. Geri dönmek için aynı teşvik olmadığından ve kalabalığın içinde kalmak için güçlü teşviklerin ortasında olduklarından, onları geri getirmek ve akşamın eğlencelerine devam etmek aşırı derecede zorlaştı. Birçok kadın onlara ellerini ve biblolarını teklif ediyordu:
bazıları onları öpüyordu ve her öpücük savaş çığlığını (onların deyişiyle, "bir _kafa_)" getiriyordu. Kadınlar _Sah-mah_ kalabalığın içine
dalarken
başladılar; ve geri dönerken, bunun
çok hoşuna gittiğini
görerek, çıplak koluna veya omzuna konan her kadının elini bir meydan okuma olarak aldı ve yanından geçtiği her kadını öptüğünü söyledi. Bu doğru olabilir veya olmayabilir; ancak bir şey kesindir ki, o akşam odadaki birçok kişi, yanaklarında sabun ve sudan başka hiçbir şeyin çıkaramayacağı kırmızı ve siyah boya izleriyle
kocalarının ve annelerinin yanına
gidiyordu. Ve, ilginçtir ki, eğlenceler bittiğinde ve seyirciler neredeyse çekilmişken ve "neşeli şişman kadın" odada dolaşırken, şilinlerini verdiği iki hizmetçisiyle karşılaştı ve onlara "Gidip Kızılderilileri görmelerini" söyledi. Bu iki dolgun genç kız kalabalığın ortasındaydı ve ikisi de yukarıda bahsettiğim kazayla karşılaştıktan sonra, iyi huylu şişman kadın kahkahalarla gülerek "Aman kızlar, siz orospular, şu Kızılderilileri öptünüz! Aman Tanrım, ne kadar da güzel bir figürünüz var! Aman Tanrım, yüzleriniz hep kırmızı boyayla kaplı!" diye bağırdı. "Ve _yüzünüz_, hanfendi! Şuraya bakın! Yüzünüzün bir tarafı ve boynunuz! Ah, 
güzel yeni dantellerinize bakın!" Ve _öyleydi_; ama _nasıl_ olduğu, veya nerede, veya heyecanın hangi kısmında, veya kim tarafından
olduğu henüz öğrenilmeyi bekliyor.

Artık her gece gerçekleşen bu heyecanları bir süreliğine bir kenara bırakırsak, farklı karakterde ve merak uyandırıcı bir şeye geliyoruz. O günü hatırlamam imkansız, ancak yaklaşık olarak bu sıralarda, yaşlı şef Bay Rankin'e bir önceki gece gördüğü bir rüyayı anlattı, bu da onların bir ziyafet düzenlemelerini ve tabii ki Bay Rankin ve benim bunun için gereken tüm malzemeleri sağlamamızı gerektiriyordu. Rüyasında (ya da onun adlandırmaya meyilli olduğu gibi "vizyonunda") Büyük Ruh'un kendisine göründüğünü ve onlara göz kulak olduğunu, büyük okyanus boyunca onları koruduğunu ve koruduğunu, duyduğu dualara göre onları koruduğunu, bu ülkede şimdiye kadar onları izlediğini, Büyük Anneleri Kraliçe'yi görmeyi başardıklarını ve şimdi hepsinin mutlu ve iyi durumda olduğunu söyledi. Ancak bu bereketlerin devam etmesini sağlamak ve okyanusun üzerinden geri dönüş yolculuklarını keyifli ve güvenli kılmak için, artık ülkelerinde mısırlarının toplandığı ve kurutulmuş etlerinin kışlık yiyecekleri için saklandığı mevsimde geleneksel olan büyük yıllık Şükran Bayramı'nı vererek Büyük Ruh'a şükranlarını göstermeleri gerekiyordu. Bu emir, dedi, kendisine bu şekilde verildi ve herhangi bir nedenle buna katılmayı ihmal edemezdi; eğer katılırsa, Büyük Ruh'un hoşnutsuzluğuyla karşılaşacağından emin olacaktı ve hepsi geri dönüş yolunda hayatlarının belirsizliği konusunda aynı anda sıkıntı hissedecekti. Bu Şükran Bayramı ertesi gün verilmeli,
ve bizden kendileri için bütün bir keçi veya bir koyun temin etmemizi istemeliler,
ve bunun bir _erkek_ olması gerektiğini ve ülkelerinin geleneklerine göre
vücudunda bir kemiği bile kırılmadan pişirebilecekleri kadar büyük bir yere ihtiyaçları olduğunu söylemeliler.

Bu iyi kalpli ihtiyarın isteği elbette büyük bir memnuniyetle kabul edildi; ve Bay Rankin kısa bir süre sonra pazardan koyunla döndü,
yakından bakıldığında koyun onları memnun etti; ve
Mısır Salonu'nda, binanın küratörü olan Bay Clark'ın
hizmetlerine verdiği büyük bir oda,
ziyafetin hazırlanıp yenileceği yer olarak kararlaştırıldı.
Nazik ve Hristiyan insanlar olan Bay Clark ve eşi,
hepsine yemek pişirme olanağı sağladı ve
ziyafetlerini hazırlamaları için ellerinden gelen her türlü yardımı yaptılar; ve ertesi gün, belirlenen saatte, Bay Rankin ve bana "ziyafetin hazır olduğu ve
onlarla birlikte katılmamızın beklendiği" duyuruldu.

Odaya girdiğimizde, ziyafetin büyük salonun ortasında, yerde, sigara içildiğini ve erkeklerin hepsinin etrafında bufalo cübbeleriyle oturduğunu gördük; ve bizden başka tek iki misafir, adamım Daniel ve Bay Clark da oradaydı. Bay Rankin ve benim için iki cübbe konuldu ve onların üzerine oturduk.
Hepimiz yerleştikten sonra, gruptaki üç kadın geldi ve cübbelerini açarak, bizden biraz uzakta başka bir gruba oturdular. Ziyafet hazır olmadan kısa bir süre önce, Cadotte'u bana gönderip, onlara küçük bir
kupa viski almamı rica ettiler. Viski, "karın için bir içecek_ olarak değil,
ruh için bir içecek_ olarak içilecekti. Ülkelerinin geleneklerine göre, bu, Şükran Bayramı'nı düzenlemek için kesinlikle gerekliydi.
Elbette, buna da razı oldular; ve oturduğumuzda,
viskiyi, küçük bir kalay kupada, şifacının önünde dururken bulduk.

Artık her şey hazır olduğundan, pipo savaş şefi tarafından yakıldı,
pipoyla birlikte ayağa kalktı ve sapını _kuzeye_ ve _güneye_, _doğuya_ ve _batıya_ ve sonra yukarı Büyük
Ruha ve sonra yere doğru uzatarak, piponun içinden birkaç nefes çekti,
sonra etrafta dolaşırken, partideki her birinin dudaklarına tuttu
(kadınlar hariç), onlar da piponun içinden bir veya iki nefes çekti; bundan sonra
Büyük Ruha kısa ve görünüşte şiddetli bir çağrıda bulundu
o zaman yiyeceğimiz yemeği _kutsaması_ için. Oturduğunda, şifacı _wa-be-no_ (_ilaç davulu_) aldı ve Büyük Ruh'a bir _ilaç_
şarkısıyla eşlik ederken ona vurmaya başladı. Şarkı bittiğinde ayağa kalktı ve sol elinde bir çıngırağı (_she-shee-quoin_) sallayarak ve aynı anda şarkı söyleyerek, viski kupasını her bir misafirin dudaklarına uzattı, hepsi tadına baktı; sonra kadınlara verildi, onlar da tadına baktı ve eski pozisyonuna geri koydular, ancak kısmen boşaldı.

Savaş şefi daha sonra ayağa kalktı ve büyük bıçağını kemerinden çekerek sol elinin baş ve işaret parmaklarını koyunun göz yuvalarına soktu, böylece başını kaldırdı ve bıçağıyla gövdesinden ayırdı ve ulaşabildiği kadar yükseğe kaldırdı. Bu anda bıçağını kınına geri koydu ve sağ elinde _she-shee-quoin_ (veya çıngırağı) tutarak, bir elinde çıngırağını sallayarak ve diğer elinde koyunun kafasını sallayarak, ziyafetle misafirler arasında çemberin etrafında oldukça
eksantrik bir şarkı söylemeye başladı, o kadar yavaş hareket ediyordu ki, etrafından dolanmak yaklaşık sekiz veya on dakika sürdü. Oturduğu yere vardığında, korkunç bir çığlık attı ve koyunun kafasını ağzına götürerek bir parça ısırdı ve onu yutana kadar tekrar dans etti. Sonra kafayı ve çıngırağı bir başkasının ayaklarının dibine koydu, o da ayaklarının üzerine
atladı ve koyunun kafasını ve çıngırağı alarak aynı manevrayı yaptı ve ikinci ve üçüncüyü de yaptı, ve partideki her erkek kendi rolünü yapana kadar böyle devam etti. Bundan sonra, et Savaş Şefi tarafından kemiklerden oyuldu ve önümüze konuldu,
hepimiz bundan yedik. Bir kısmı da kadınlara götürüldü,
ve kısa bir süre sonra leşin etinin büyük kısmı
kayboldu.

Ayrıca, bu garip ziyafette
koyun etinden başka hiçbir şey sunulmaması da dikkat çekicidir; ancak bu et, bir gurmenin damak tadını
memnun edecek şekilde
pişirilmişti.

Yemek bittiğinde, savaş şefi çıngırağı eline aldı,
ve bir tür eşlikçi olarak hafifçe sallayarak,
Büyük Ruh'a uzun bir dua veya şükran dönüşünü tekrarlamak için en az çeyrek saat harcadı, bu dua çok dikkat çekici ve hızlı bir şekilde söylendi (ya da daha doğrusu _söylenmekten_ ziyade _şarkı söylendi_).
Bundan sonra pipo yakıldı,
ve yaklaşık üç veya dört kez dolaştıktan sonra ziyafet
bitti ve ayrıldık.

Bu garip olayı (mümkün olduğunca yakın bir şekilde tarif ettikten sonra) meraklıların yorumlarına bırakıyorum, şu anda buna ayırabileceğimden daha fazla zamanları olabilir, ancak yaşlı şefin bundan sonra, Büyük Ruh'un kutsal emrine uygun hareket ettiği ve yabancı bir ülkede olmasına rağmen ırkının yerleşik ve vazgeçilmez geleneklerinden birine sıkı sıkıya bağlı kaldığı için oldukça memnun ve mutlu göründüğünü fark etmemek elde değil; bu nedenle ve bir başka ikna edici nedenden dolayı ("çok fazla yedikten sonra dudakları çok kuruyordu") Daniel'i bir sürahi _chickabobboo_ içmeye bırakmaya istekli olacağımızı düşündü (elbette öyleydik). Tüm grup şimdi tamamen mutlu ve eğlencenin ortasında görünüyordu. Her gece, onlara sağlıklı bir egzersiz sağlayan gösterilerinde heyecanlı ve eğleniyorlardı; ve
günler boyunca şehirde ve kırsalda gezintiler yaptılar,
ve büyük metropolün manzaralarını seyrettiler veya
odalarında uzanıp bufalo postları giydiler, pipolarının tadını çıkardılar ve
paralarını saydılar, bunlardan otuz veya kırk pound kadarını aldılar,
Majestelerinden aldıklarının dışında, çeşitli zamanlarda odada kendilerine takdim edildiler,
ve maaşları, bibloları ve diğer
hediyeleri.

Gezilerinden, Londra'da sahip oldukları veya sahip olabilecekleri en heyecan verici ve ilginç olanlardan biri, bu sıralarda, Majestelerinin
Parlamento'nun açılışına görkemli bir şekilde gittiği zamandı. Hat üzerinde ve Parlamento Caddesi boyunca toplanan
insan kalabalığının arasından geçirildiler ve Westminster Abbey yakınlarındaki St. Mary şapelinin çatısında kendilerine ayrılmış bir yere götürüldüler. Bu yüksek yerden, aşağıdaki kalabalığın ve Kraliçe'nin resmi arabasının, devasa altın tekerlekleri üzerinde ve sekiz krem ​​rengi at tarafından çekilirkenki ilerleyişinin muhteşem bir kuşbakışı manzarası vardı. Bu kadar görkemli bir gösteri, kaba ve eğitimsiz zihinlerini, birkaç akşam boyunca merak uyandıran
konular olan en garip varsayımlarla doldurdu. Ve onları günün olaylarından en çok memnun eden şey, dedikleri gibi, "Majesteleri ve Prens'in ikisinin de kesinlikle altın arabalarından başlarını kaldırıp onları kilisenin tepesinde görmeleriydi." Ayrıca St. George's Okçuluk Kulübü üyeleri tarafından ödül günlerinden birinde yay ve ok atışlarına tanıklık etmeleri için nazikçe davet edildiler. Bu, onların en yakın ilgisini çekmek için hesaplanmıştı; ve
gece büyük bir neşeyle evlerine döndüler. O kulübün beyefendileri tarafından en büyük nezaketle karşılanmışlardı. Kızılderililerin atış yapması için bir altın madalya koymuşlardı ve bu madalyayı _Sah-mah_ (Tütün) kazandı ve diğer ödüller partideki diğer kişiler tarafından alındı.[12] Altın ödülü alan genç adamın yaptığı ilk atışın, arazilerinde yapılmış en sıra dışı atışlardan biri olduğu söylendi; ancak daha sonraki atışlarında, hem bu atıştan hem de kulübe ait genç beyefendilerin atışından çok uzak kaldılar.
Kızılderililerin ve ayrıca kulüp üyelerinin değerli ödülleri için yarıştıkları atıştan sonra, Kızılderililer masalarına davet edildi ve burada görkemli bir akşam yemeği yendi. Birçok kadeh kaldırıldı ve birçok konuşma yapıldı; ve hoş bir sürprizle,
dediklerine göre, bol miktarda _Kraliçenin chickabobboo_'su vardı!

[12] Günün bazı gazetelerinde, Kızılderilinin altın ödülü
kulübün üyelerinden kazandığı belirtiliyordu, ancak durum böyle değildi. Topluluktaki genç erkekler tarafından, Kızılderililerin kendi aralarında atış yapması için
en cömertçe öne sürülmüştü ve
bu şekilde kazanılmıştı, kulüp üyelerinden değil.

Kuzey Amerika'da, bu güzel ve erkeksi egzersizi çokça yapan bu genç beyefendilerin atışına denk olabilecek hiçbir Kızılderili yoktur. Onların nazik davetleri üzerine sık sık
onların arazilerini ziyaret ettim ve çoğu Amerikan kabilesinin atışlarını
görme fırsatım oldu. Günümüzde ok ve yay kullanan Kızılderili kabileleri çoğunlukla, at sırtında olan ve oklarını sadece birkaç adım öteye fırlatan, iki ayak veya iki buçuk ayak uzunluğunda kısa bir yay kullanan ve bu nedenle asla bir veya iki yüz metre mesafeden hedefe nişan alma pratiği yapmayan Prairie kabileleridir. Ancak, yay kullanma konusundaki becerileri ve güçleri neredeyse akıl almazdır ve İngiltere'deki veya dünyadaki en iyi okçuları bile şaşırtabilir.

Eğlencelerine, yukarıda anlattığım şekilde, dolu salonlar ve benzer heyecanlarla her gece devam ettiler; bunların hepsini ve etkilerini, bir veya iki hafta boyunca, sadece "neşeli şişman kadının" onları ziyaret etmeye devam ettiğini ve zavallı Cadotte'un kalbinde yarattığı büyüyü güçlendirmek için her gece başka bir bildirimde bulunmadan geçirdiğimi hayal edeceğiz. Zarifti ama oldukça şişmandı. İyi bir arabada yolculuk ediyordu. Hediyelerini cömertçe ve herkese dağıttı; ve tüm zaman boyunca "şimdiye kadar gördüğü en ilginç sergiydi" ve "Cadotte neredeyse bir devdi!" diye ısrar etti. "Onu uzak tutamadı, Kızılderilileri de aklından çıkaramadı." Herkes onun kim olduğunu soruyordu ve kimse söyleyemedi. Cadotte'un eline o sırada üç veya dört mektup ulaştırmıştı; ve "arabası onu kapısına kadar kolayca indirebilse de" onu sadece bir gece eve götürmüştü,
ve sonra oldukça hızlı ve oldukça güvenli bir şekilde karaya çıktı. Kızılderililer onun hakkında çok konuşuyor ve şakalaşıyorlardı, ancak Cadotte pek az şey söylüyordu. Gençti ve gençliği ormanın ürkek gölgesinde dev bir büyüme göstermişti. Güçlüydü; ancak içindeki gücü bilmiyordu, çünkü denememişti. Bir dağ seline benziyordu - sadece bariyerlerini yıkıp taşmak için. Bu güzel hanımın üzerindeki parıltı, daha önce hiç hissetmediği bir güneş ışığıydı ve bir yaz güneşinin altındaki kar gibi, erimek üzereydi. Doğal hırsının sadeliği içinde, kendi renginden daha parlak bir şeye asla heves etmemişti; ve savaşçı Aşk Tanrısı'nın ölümcül oklarını çizginin ötesine fırlattığı ana kadar çok az kişi hayal kuruyordu. Bunlardan şüphelenenler (veya hatta _görenler_), adı geçen kaynaktan, o sırada _"Güçlü-Rüzgar"da_ fırlatılan okların yarısından fazlasını bilmiyorlardı, ne de bedenini ve zihnini
yıpratan şaşkınlıkların yarısından fazlasını takdir ediyorlardı. _O_ bunları biliyordu, zavallı adam ve _bir süredir _hissetmişti_; ancak dünya, bu güzel hanıma bir gece yaptığı muamele onları sorgulamaya itene kadar, _küçük _okçusu_ ile birlikte, alanda yalnız olmadığını
öğrenene kadar, bunların hiçbir belirtisini görmedi. 

Okur, şimdi benimkinden daha yetenekli bir kalem gerektiren bir dramaya giriyoruz, ki bu kalem sadece, Aşk Tanrısı ve medeniyet yolunu açtığında bazen sunulan
lezzetli karışımdan arındırılmış, Hint yaşamının kuru gerçekliklerini kaydetmek için kullanıldı. 

Şimdi önümüzde olan konuya hakkını veremediğim için çok üzgünüm; ama, gerçekleri bildiğim için, onları basitçe vereceğim ve okuyucunun hayal gücünün benim kara kalemimin çizebileceğinden daha iyi çizebileceği
resme
uğraşmayacağım.

Yukarıda bahsi geçen talihsiz akşamda, "neşeli şişman kadın" kapılar açılmadan yarım saat önce
odalarda belirmişti;
ve Daniel'in her zamanki hoşgörüsüyle, söylediği gibi, Kızılderililerle birkaç kelime etmek, hepsiyle
el sıkışmak ve iyi adamlara veda etmek umuduyla odaya girdi, çünkü birkaç günlüğüne kırsala gidiyordu. Akşam ziyaretçileriyle dolmaya başlayana kadar odada oyalandı,
"_Kuvvetli-rüzgar_"la karşılaşma şansına sahip olamadı, çünkü avize tam olarak yanmadan önce ve Kızılderililer bitişik odalarında boyalarını ve süslerini takarken
alışkanlık edinmişti. Bu hayal kırıklığı, muhtemelen bizim
anlayabileceğimizden daha iyi anladığı sebeplerden dolayı, onu çok utandırmış gibi görünüyordu ve büyük ihtimalle, o erken aşamada bile, "hazırlanmakta olan" sorunların habercisiydi. Bu acı dolu anların utancı içinde, her zamanki gibi akşamı sergide geçirememekle birlikte, eşyalarını toplamak ve yolculuğu için hazırlıklarını tamamlamak üzere geri dönme zorunluluğu altında, önündeki seyirciler
dolduğunda hızla kapıya doğru geri çekiliyordu, Kızılderililer içeri girerken onlarla el sıkışabileceği ve "_Güçlü-rüzgar_"ın ellerine küçük bir lokma bırakabileceği bir koridorda bir pozisyon almaya kararlıydı, eğer
alırsa, bu sadece göğsünün yan tarafında, "_Güçlü-rüzgar_"a haber vermeden kırsala gitmesi durumunda ve birkaç gün içinde tekrar dönmesi durumunda olacak bir tür çarpıntıyı durdurmak içindi.

Şanssız bir düzenek! Kızılderililerin hepsi yanından geçti, "_Güçlü
Rüzgar_" hariç ve her biri onun elini sıktığında, o da bir havlamayla
ve bir gülümsemeyle onu selamladı. Bütün bunlar onun için memnuniyet vericiydi, ancak şimdi üzerinde
olmakta olan belirgin ateşi daha da artırdı. Bir süre salonda ileri geri yürüdü, o anda aklına gelen umutla hala yaşıyordu (ve gelişiyordu), o ("asil adam!") salonda kendisiyle baş başa bir an mutluluk yaşamak için geride kalıyordu, tüm meraklı ziyaretçiler geçtikten sonra. Bu umut onu bir süre ayakta tuttu, ve koridorun uzunluğunu defalarca yürüdü, ama boşuna. Bu anda davulun sesi ve savaş narasının salonda yankılanması, gösterilerinin başladığını duyurdu; ve kapıya doğru ilerleyen ve seyircilerin başlarının üzerinden iyi adamlara bir kez daha göz atmak için ayak uçlarında duran cömert hanım, büyük bir şaşkınlıkla, dansı yönetirken tomahawk'ını sallayan "_Güçlü-rüzgar_"ın asil figürünü gördü!
Zavallı hanım! oda sıkı bir şekilde istiflenmişti ve
peronun sonunda eski standına yarı yolda varma olasılığı kalmamıştı, eğer deneseydi.

Bu ikilem çok korkunçtu. Aslında "söz verdiği gibi, birkaç gün boyunca, vedalaşma veya el sıkışma şansı olmadan
kırsal alana gitme düşüncesi çok kötüydü,--zalimceydi!" Daniel'i görmek için kapıya gitti ve "Bu çok ilginç;
Gitmeden önce Cadotte'u bir an görmek istedim ve bu gece kalamam. İçeri girerken diğerleriyle el sıkıştım,
ama Cadotte'u göremedim. Anlamıyorum." dedi. "Neden," dedi Daniel,
"zavallı adam bu gece burada değil; hastalanıyor: ilk
geldiğinizde buradaydı, ama birkaç dakika sonra _fırladı_ ve
eğer gelirsen, bu gece burada
olamayacak kadar hasta olduğunu söylememi söyledi. Çok solgun görünüyor ve çok hızlı kilo kaybediyor ve
iştahı da gidiyor. Geçtiğimiz hafta sadece bir veya iki kez dans etti." "Zavallı adam! Üzgünüm. Hastalanırsa ne yazık! Onun olmadan ne yapacaklarını bilmiyorum; o, tüm partiden daha değerli. İyi bir genç adam. Ne kadar da muazzam bir adam! Elini inceledin mi? Ne kadar da sıkı tutuyormuş--ha! Yarın _gidemem_ ama _gidersem_, sadece birkaç gün sürecek. Gitmeye _söz_ verdim ve sen de biliyorsun ki, Daniel, sözümü tutmamak yanlıştır.
Yarın gitmemi engelleyecek bir şey olursa, yarın gece kesinlikle
burada olacağım. Zavallı adam! Umarım_ hastalanmaz: Bence
kırda küçük bir gezinti ona iyi gelir. Bay Catlin onu bir süreliğine
kırsal alana göndermeli. Bunu yapmalı, değil mi? Burada çok uzun süre durmayacağım, Daniel; oldukça soğuk bir yer: o yüzden iyi geceler."

"_Güçlü Rüzgar_"ın hastalandığı _bir_ gerçekti; ve ayrıca Daniel'in iyi hanıma söylediği gibi eve gittiğini düşündüğü de bir gerçekti; ve ertesi gün iki gerçek daha ortaya çıktı: biri, kırsala yolculuk o sabah yapılmamıştı; diğeri, "neşeli şişman hanım"ın her zamanki gibi akşamın erken saatlerinde Salon'da olmasıydı. Ziyareti, Daniel'le kapıda biraz dedikodu yapmasına izin vermek ve bazen yaptığı gibi, yarı aydınlık salonda "_Güçlü Rüzgar_"la tesadüfen karşılaşma olasılığına maruz bırakmak için dikkatlice zamanlanmıştı.

"Görüyorsun ya Daniel, bu sabah inmedim; ve Londra'dayken o meraklı adamlardan, Kızılderililerden uzak duramam. Sanırım daha önce buradalar?" "Evet, hanımefendi, otobüsleriyle az önce geldiler." "Peki, Cadotte nasıl? O benim _en sevdiğim_, biliyorsun." "Peki," dedi Daniel, "Daha iyi olduğunu sanmıyorum: Onu iyileştirecek
tek bir şey olduğuna inanıyorum." "Tanrım, sen öyle
demiyorsun! Onun nesi olduğunu düşünüyorsun?" "Neden, bence aşık, hanımefendi; ve göklerin altında onu rahatsız eden başka bir şey olduğuna inanmıyorum." "Ah! Ama sen öyle _düşünmüyorsun_, değil mi, gerçekten?" "Evet, öyle, hanımefendi; ve buna şaşırmıyorum, çünkü ona
yeterince----" "Ah! Hadi, hadi, hadi,
Daniel, bize kuru iltifatlarından hiçbirini yapma. O iyi bir adam,
elbette--bunu _tanıyorum_ ve hastalanırsa üzülürüm.
Sanırım bu gece sergide olacak?" "Hayır, hanımefendi, onu birkaç dakika önce gördüm ve yerde bufalo cübbesiyle uzanmıştı ve Bay Rankin'e bu gece odaya girmemesi gerektiğini, kendini yeterince iyi hissetmediğini söylediğini duydum." "Yani, zalim
adam, zavallı adamın aşık olduğunu mu düşünüyorsun?" "Bundan _eminim_ hanımefendi: Kızılderililerin kaldığı evin yanındaki evde Londra'ya geldiğimden beri gördüğüm en güzel kara gözlü küçük kızlardan biri var ve başını arka pencereden dışarı çıkarıp Kızılderililere bakarak ve arka bahçede oynayarak, onu gören herkese Cadotte'a hayran olduğunu çoktan gösterdi. Ona elini öperdi ve ona çiçek buketleri atardı,
ve sonunda mektuplar." "Pshaw!" "Bu doğru! Ve sonunda, o ve kız kardeşleri Kızılderilileri görmeye gelme alışkanlığı edindiler ve en sonunda,
babayı, annesini ve kardeşini; ve hepsi Cadotte'a bağlandılar ve onu evlerine davet ettiler, onlarla çay içmeye ve akşamları onunla geçirmeye; ve sonunda kıza o kadar aşık oldu ki, hastalanıyor: bu yüzden haftada üç akşamdan fazla
Hall'da olmuyor; akşamlarını onunla geçiriyor ve genellikle saat on iki ve birden önce eve gelmiyor." "Ah,
ama beni şok ediyorsun, beni _şok ediyorsun_, Daniel--ama buna _inanmıyorum_--inanamıyorum--bu aptalca şekilde _götürülemezdi_--bunun
tek kelimesine_ inanmıyorum_. Soyunma odasında olduğunu mu söylüyorsun?"
"Evet, hanımefendi, orada olduğunu biliyorum." "Bu gece sergi odasına geleceğini
düşünmüyor musun?" "Hayır, gelmeyeceğini biliyorum." "Bir dakika bile
çıkmayacağını mı düşünüyorsun? Bu gece kalamam ve sabah kesinlikle
gideceğim. Gitmeliyim--çıkacağını _düşünmüyor musun?" "Bilmiyorum, hanımefendi; eğer istersen ona soracağım." "Peki,
çık, Daniel; gel, o iyi bir adam--ya da, dur!--buraya bak--sadece
ona bu notu ver; sadece veda etmek için: ona ver ve
sadece ona burada olduğumu ve yarın sabah şehirden çıkacağımı söyle, olur mu?"

Daniel notu, cübbesinin üzerinde yatan "_Güçlü Rüzgâr_"a götürdü ve bir dakika sonra notla ve şu korkunç mesajla geri döndü:--"Ona şehirden çıkabileceğini söyle--onu görmek istemiyorum."
Bu, Daniel'in iyi hanıma iletmeye cesaret edebildiği kaba mesajının bir parçasıydı, ancak "_Güçlü Rüzgâr_" şunu söylemeye devam etti:
"Notu ona geri götür: Bana karşı çok fazla cömert davranıyor ve bunu
tüm insanlar görüyor. O da bir koca istiyor ve umarım yakında bir tane bulur." Daniel notu geri verdi ve ona böyle bir mesaj ilettiği için özür diledi; ancak, mesajını Cadotte'a ilettiği için, mesajını geri getirmek zorunda hissettiğini söyledi. "Elbette, kesinlikle," dedi; "Seni suçlayamam, Daniel; ancak bu
garip--tüm bunlar benim için garip; oldukça anlaşılmaz, seni temin ederim. Kalabalık geliyor, görüyorum, Daniel; ve akşam boyunca burada olmam mümkün değil, geri döner dönmez burada olacağım. İyi geceler."

Bu iyi huylu, zararsız hanımın göğsündeki huzurun "_Güçlü Rüzgar_"ın ani etkisiyle nasıl bozulduğunu ve kırsalda geçireceği birkaç günün ne kadar mutsuz olabileceğini kolayca hayal edebilirsiniz. Arkadaşlarına verdiği sözü yerine getiremediği için, o zaman bunu yapamazdı. Sergi salonundan bir hafta veya daha uzun süre uzak kalmasıyla, kırsala yaptığı ziyareti tamamladığı açıktı; ve küçük _okçusu_ yokluğunda işsiz olsa da, sanki Londra'nın büyük şehrindeki bu kadar çok yay ve ok gösterisi, bu sıralarda güçlerini yoğunlaştıran ve oklarını "_Güçlü Rüzgar_'ın göğsüne doğrultmuş gibi görünen o küçük nişancıların bir takviyesini aniden varlığa getirmiş veya hizmete sokmuş gibi görünüyordu. "Geceleri şilinlerini ödeyen ve platformun yakınında yerlerini alan birkaç güzel kız vardı, ancak "_Güçlü Rüzgar_" tarafından daha az bilinmiyorlardı, "bir süreliğine kırsala giden" arkadaşımızdan daha az değillerdi. Bu güzel kızların ellerinden, fark edilmeden, birçok değerli ve kurnazca hediye ve bunların arasında, güzel küçük kıtalar ve adres kartları vb. içeren, en duygusal nitelikte birkaç küçük bilet almıştı. Bu kıskanç meraklı ve hayran grubunun arasında, her zaman, en utangaç ve en az fark edilen, Daniel'in kırsala giden iyi hanıma, George Caddesi'ndeki babasının evinin arka pencerelerinden "_Güçlü Rüzgar_"a "elini öptüğünü ve çiçek buketleri attığını" söylediği tatlı küçük "kara gözlü kız" vardı. "_Güçlü Rüzgar_"ın tüm ruhu, şimdiye kadar zincirlerinden kurtulmuş ve dağ esintisi kadar özgürdü, bu
yutan küçük hizmetçinin
çökmekte olan siyah gözleri, kiraz ve etli dudakları ve pembe yanaklarının
ördüğü ve etrafına doladığı yumuşak ve ipeksi ağla tamamen sarılmıştı. Uzun ve zarif vücudunu platformun üzerine doğrulttuğunda titredi,
bakış dünyasının önünde olduğu için değil, _onun_ yumuşak siyah
gözleri üzerinde olduğu için. Parıldayan tomahawk'ını savurduğunda ve tiz savaş
çığlığını
çaldığında sesi titredi ve boğazı net değildi. Bu, yüzlerce kişinin kulaklarının değil, BİRİNİN kulaklarının sesi duymaya açık olmasıydı.

Kalbi şimdi, en azından birkaç gün boyunca, ilk kuşatmanın tehlikelerinden
kurtulmuştu, o sırada tüm silahlar sessizdi. Gözlerinin bakışları ve ara sıra gülümsemeleri daha az titizlikle izleniyor ve ara sıra tatlı dönüşlerle karşılanabiliyorlardı. Artık sahada yalnızca bir _gerçek_ düşmanı vardı ve _okları_, en derin ruhuna
gitse de, her biri barış ve sevginin hoş karşılanan habercileriydi.

Böylece kuşatılmış, böyle delinmiş ve büyülenmiş olan "_Güçlü Rüzgar_" doğal varoluşunu
sürdürmek, alışılmış yemeklerini yemek ve dansta alışılmış rollerini oynamak için elinden geleni yaptı; ancak
tüm çabalar boşuna görünüyordu. Eğitimsiz gençliğinin zevki olan tatlı ve ılık uyku kaçmıştı; en sevdiği şeyler olan rosto dana eti ve erikli pudingler onu memnun etmeyi bırakmıştı; iç çekişler ve uzun nefesler, huzurlu ve eşit solunumun yerini almıştı;
yüzünün solgunluğu, içinde bir sorun olduğunu gösteriyordu; asil yapısı ve devasa gücü kayboluyordu; ve onu tüketen
yutan hazdan başka, onun için
inzivaya çekilmek ve ara sıra içtiği _chickabobboo_ kupalarından başka hiçbir şey kabul edilebilir değildi.

Mısır Salonu'ndaki her şey birkaç gün boyunca her zamanki gibi devam etti,
Kızılderililer gece eğlencelerini sundular, ancak
"_Güçlü Rüzgar_"ın yardımı olmadan ve dolayısıyla
platformun köşesinden dikizlerken görülen
"çökmüş küçük siyah gözler" olmadan. Okuyucu (daha önce "_Güçlü Rüzgar_"ın bu tatlı küçük yaratıkla eve dönmeyi sevdiğini, çay tabaklarını yan taraftaki babasının evinde aldığını ve genellikle gece on iki buçuklara kadar orada kaldığını duymuş olan) zamanın artık "_Güçlü Rüzgar_"la nasıl geçtiğini ve "sadece birkaç günlüğüne kırsala gidip, gitmeye söz verdiği ama yakında geri döneceği" iyi kalpli hanımın şansının ne kadar umutsuz olduğunu kolayca anlayabilir. Yeterince yaşlı olan okuyucu ayrıca "_Güçlü Rüzgar_"ın neden solgunlaştığını; her şeyin tadının neden kötüleştiğini - güzel şeylerin güzel görünmesinin gerektiğini; ve artık daha iyi bir tercümanı olmayan Kızılderililerin konuşmalarını elimden geldiğince çevirmek zorunda kalmamın nedenini kolayca anlayacaktır. Sergi salonu, "_Güçlü Rüzgar_"ın varlığı olmadan gece gündüz dolmaya devam etti; ve sonunda, bu durumlardan birinde, birkaç günlüğüne kırsala gitmiş olan "neşeli şişman kadın", her zamanki gibi, seyirciler toplanmadan önce kapıda belirdi. Daniel'in nezaketiyle içeri alındı; ve koridora girdiğinde, Kızılderililer grubu otobüslerinden içeri girdiler,
ve yanından geçerken, ellerini uzattılar ve her biri
ileri korkunç bir çığlık attı. Kadın buna çok sevinmiş gibi göründü ve Daniel'e dönerek, "Ah, zavallıların sevindiğini duydun mu? Beni tekrar gördüklerine çok sevindiler." dedi. "Neden, hanımefendi," dedi Daniel, "bu _savaş çığlığıydı_; ve bu haykırış duyulduğunda, tomahawk her zaman onu takip eder." Kadın buna biraz şaşırmış gibi göründü; "Ama," dedi, "iyi arkadaşlar, bu gece onlar için burada bir sürü güzel hediyem var; sanırım onlarla her şeyi yoluna koyabilirim. Ama Cadotte'u göremiyorum - umarım
hasta değildir - harika bir adamdır - kırsaldaki tüm seyahatlerimde onun gibi bir adam görmedim ve çok yol kat ettim. Onun için güzel bir hediyem var, anlıyor musun? - güzel bir broş değil mi? Beğeneceğini biliyorum." "Ama korkarım ki çok geç kaldınız, hanımefendi - sanırım onunla her şey bitti." "Ne! Öldüğünü mü söylemek istiyorsunuz?" "Hayır, ölmedi ama neredeyse onun kadar kötü - buraya hiç gelmiyor - yemek yemiyor veya içmiyor - sana bahsettiğim o güzel küçük kıza hasret çekiyor.
Hepsi onun işi: aptal kız ona aşık oldu ve onu almaya kararlı ve onunla evleneceğine inanıyorum." "Ah, tüh! Hadi canım! Buna tek bir kelime bile inanmıyorum; - bir iki gün içinde her şeyin üstesinden gelecekler." Nazik hanım bundan sonra her zamanki gibi Salon'daki yerini aldı ve sergi sırasında tüm gruba gülümsedi ve onlara hediyelerini dağıttı ve her zamanki gibi çok memnun bir şekilde evine gitti.

En ilginci, Cadotte'un ve tatlı ağızlı, kara gözlü küçük kızın tüm bu ilişkisi benim tarafımdan fark edilmemişti ve tabii ki onun hastalığını tamamen yanlış anlamıştım, doktorumu ona bakması için göndermiştim. Semptomları ve hastalığının doğası, hastanın ve atak başlangıcından itibaren tüm görünümleri yakından izleyen diğerlerinin muayeneleri tarafından tam olarak anlaşıldı.
Bu şekilde vakanın tam bir raporunu aldıktan sonra, Bay Rankin ile bir konuşma yaptım. Bana hemen bunun bir süredir kendisi tarafından iyi anlaşıldığını ve Cadotte'un genç hanımla evlenmek için ondan izin istediğini ve kendisinin de bunu açıkça verdiğini söyledi. Ona, böyle bir adımın çok dikkatli atılması gerektiğini, çünkü genç hanımın son derece güzel ve ilginç bir kız olduğunu ve saygın bir aileden geldiğini öğrendiğimi ve kesinlikle onun veya benim bu konuda hiçbir adım atmamamız gerektiğini söyledim. Annesinin ve kız kardeşlerinin evliliğin lehinde olduğunu ve başından beri bunu teşvik ettiklerini; babasının buna karşı olduğunu, ancak hepsinin bir araya gelerek onu ikna edeceğini düşündüğünü söyledi. Ona ne babayı ne de anneyi tanımadığımı, ancak babanın buna itirazı olduğu sürece, bunu teşvik etmek için bir şey yapmanın zalimlik olacağını düşündüğümü; ve Cadotte'u ne kadar düşünsem de, bu tür bir birlikteliğe izin verme yetkisine sahip olmadığımı, bunun onun hayatını Londra'da geçirmesine, kastının ve renginin her zaman ona karşı olmasına ve hayatının mutluluğunu kaybetmesine yol açacağını; ya da onu Amerika'nın vahşi doğasına kadar takip etmek zorunda kalacağını, ailesinin toplumundan tamamen kaybolacağını ve yarı-barbarca bir hayat süreceğini, bunun da büyük olasılıkla bir süre heyecanlarla dolu olacağını, ancak sonunda onun sıkıntı ve sefaletine yol açacağını söyledim. Bu açıklamalara verdiği yanıtlar çok kısaydı, belli ki Londra'da bir heyecan yaratmalarına izin vermeye karar vermişti ve (sonradan öğrendiğim kadarıyla) bunu mümkün kılabilecekse.

BÖLÜM XVI.

Bay Rankin Kızılderilileri taşra kasabalarına götürmeye karar verir--Sergi kapatılacağı duyurulur--St. Martin kilisesindeki düğün--Büyük heyecan--Amacı--Omnibüslerle sokaklarda görkemli bir geçit töreni--Rankin Kızılderililerin
sergilerinde platformda "güzel ve ilginç gelinin"
görüneceğini duyurur--Halkın iğrenmesi ve öfkesi--Basın tarafından kınanır--Rankin sergisine başlar--Cadotte'un Kızılderililerin
odalarına girmesine izin vermez ve onu hizmetinden
kovar--Rankin Londra'dan Kızılderililerle
ayrılır--Yazar büyük eserini çıkarır--Kızılderili
portföyü--"Neşeli şişman kadın" Daniel'i sergi odalarında ziyaret eder--Uzun bir diyalog--Yazarın büyük eserine
müteşekkir aboneler--Rusya İmparatoru ve Wellington Dükü 10.000 asker Windsor--İmparator
Yazara altın bir kutu sunar-- Yazar, "denizde batan veya yanan gemilerde hayat kurtarmak için güverteleri ayırmak ve yüzdürmek" için bir patent alır.

Bu bölümün başında Kızılderililerin hala Mısır Salonu'ndaki eğlencelerine devam ettiğini, gün içinde temiz hava almak ve şehri görmek için at sırtında gezdiklerini ve
kızarmış dana etlerinin ve _chickabobboo_'larının tadını çıkardıklarını görüyoruz; tercüman,
anlatıldığı gibi,
hazırlık yapıyor ve Bay Rankin, kendisine ve ekibine daha fazla ün kazandıracak ve
devamında gösterileceği gibi krallıkta daha muhteşem bir başarı sağlayacak bir etkinliği teşvik etmek ve hazırlamak için çabalıyor.

Bu aşık çiftin evliliğini teşvik etme konusundaki görüşlerine karşı çıkmam, ona bir sabah beni ziyaret etme ve "birçok arkadaşının kendisine önerdiği, (kendisi artık Kızılderililerin yöntemleri hakkında ders verdiğimi duyduğundan, konu kendisine yeterince aşina hale gelene kadar) kendi çıkarlarını çok daha iyi destekleyebileceğini, Kızılderilileri taşra kasabalarına götürerek, tüm masrafları karşılayarak ve tüm makbuzları alarak, ikinci bir kişiyle paylaşmak yerine, arkadaşlarının daha fazla yapması durumunda büyük bir yazık olacağını düşündükleri bir şey olduğunu" söyledi. Böyle bir yolla Kızılderililere daha iyi davranabileceğini ve bunun kesinlikle her ikisinin de çıkarına olacağını düşündüğünü ve bunu yapmaya karar verdiğini belirtti. Ona, bunun, sözlü bir anlaşmadan başka bir şey olmadığı ve tamamen gizli olduğu için, kolayca verebileceği bir karar olduğunu söyledim; böylece, eğer çıkarları bunu yeterince güçlü bir şekilde zorlarsa, istediğini yapabileceğinden şüphe yoktu ve her koşulda, tek bir endişem olacaktı ve bu da sorumluluğu altındaki Kızılderililerin refahı olacaktı. Şimdiye kadar onları ve onu uygun şekilde tanıtmak için elimden geleni yapmıştım. Koleksiyonumu, sergilerine daha fazla ilgi çekmek için eklemiştim. Onlara ve geleneklerine dair ders vermeye en iyi çabalarımı adamıştım ve (Londra'da bir ay boyunca onlarla yattıktan sonra) Kraliçe'nin huzuruna çıkmalarını sağlamayı başarmıştım. Bu şekilde, ona ve onlara, onlarla birlikte gittiği her yerde, onlara iyi bakacağı ve onları koruyacağı güvencesinden başka bir karşılık beklemediğim bir hizmet sunmuştum. Mısır Salonu'nda on gün daha uzun bir serginin ardından, Londra'dan taşra kasabalarına bir geziye çıkacağı zaman, bunları kendi elleriyle almaya karar verdiğini söyledi; ve
bu sergilerin belirli bir günde kapanması için olumlu bir şekilde reklamını yapmamı istedi. Daha sonra ona bunu yapmam gerektiğini ve evliliğin gerçekleşmesi için teklif ettiği şekilde ayrılma teklifine özgürce boyun eğmem gerektiğini bildirdim. Bana, evliliğin yakın olduğunu ve sorumluluğunda yer almamaya kararlı olduğumu söyledi. Ona, daha fazla yorum yapmadan, teklifiyle en ufak bir itirazda bulunmadan karşılaşmaya beni ikna edecek kadar güçlü bir argüman olduğunu söyledim. Bu nedenle, kendisinin önerdiği gibi, Kızılderililerin Londra'da yalnızca o kadar gün görülebileceğini ilan ettim; ve ders verirken platformdan her gece aynı şeyi duyurdum; ve son güne kadar, onun isteği üzerine, Kızılderililerin o zaman Londra'dan kesinlikle ayrılacaklarını belirttim. Ertesi sabah, bu son kapanışı yaptıktan ve bunu dinleyicilere duyurduktan sonra, gazetelerde "Bay Catlin'in bitişiğindeki odayı ve aynı katı iki aylığına kiraladığını - çok daha güzel bir oda, hanımlar ve diğerleri burada çok daha iyi ağırlanacaktı; gelecekteki dersler, _tüm hayatını Kızılderililer arasında geçirmiş_ olan Bay Rankin tarafından verilecekti." şeklinde ilanlar çıktı. Ve ilanlarında, birkaç gün sonra, "_bundan sonra 'Güçlü Rüzgar'ın güzel ve ilginç gelini, tercüman, Kızılderililerle birlikte platformda görünecek ve piyanonun başına geçecek." şeklinde bir açıklama yapma ihtiyatsızlığını gösterdi.

Elbette evliliğin tamamlanmasından sonra olan bu sıra dışı ilan, Londra'daki tüm günlük gazetelere eklendi ve aynı anda düğün vesilesiyle heyecan yaratmak için kullanılan tüm saçma ve iğrenç çabaların anahtarı oldu. Düğünün St. Martin kilisesinde günün belirli bir saatinde yapılacağı dikkatlice duyurulmuştu, böylece on bin kişi orada Amerika'nın vahşi doğasından bir Kızılderiliyle evlenen güzel bir Londra kızının yeni gösterisini görme şansı için bekleyecekti ve sonra bunu şehirde ve gidecekleri topraklarda duyuracaklardı, böylece Londra'daki St. Martin kilisesinde birleşen sıra dışı çifti ve Kızılderililer dans ederken "piyanonun başında başkanlık edecek güzel ve ilginç gelini" görmek için şilinler daha bol akacaktı. Bu olayı daha heyecanlı ve iğrenç saçmalığını daha eksiksiz hale getirmek için, dörtlüler tarafından çekilen birkaç omnibüs ve araba, "güzel ve ilginç gelini" ve damat ile Bay Rankin ve hizmetçilerini törenin gerçekleştiği kiliseye ve kiliseden sokaklara taşımak için kullanıldı. Bu muhteşem etkinliklerin her biri, her dem yeşil ağaçlar, kurdeleler, vb. ile dekore edildi ve üstlerinde sokaklarda müzik çalan gruplar ve kemerler ve kurdelelerle kaplı, çeşitli ve parlak renklerde bayraklar sallayan diğer hizmetçiler vardı. Bu arabaların, heyecan ve gürültünün daha da tamamlanması ve daha fazla sayıda şilinlerin sergi salonuna dönüştürülebilmesi için Londra'nın ana caddelerinden geçirilmesi talimatı verildi.

Bir iş planı olarak, bu plan biraz yaratıcılıktan yoksun değildi, ancak
projektörü için en talihsiz olanı, tam olarak başarılı olmadı. Londra halkı ve Londra basını, planın amacını fark etmemek için fazlaca sağduyulu ve onu desteklemek ve himaye etmek için fazlaca iyi zevkliydi. Sonuç, basın tarafından kınanması ve proje ve projeyi
yansıtanların hak ettikleri ışıkta kamuoyuna sunulmasıydı.

"Güzel ve
ilginç gelinin gelip piyanonun başına geçeceğini" ilan ettiği duyurudan sonraki gün, bir başka ilan daha yayınladı ve gelinin, bir önceki gün duyurulduğu gibi, bazı arkadaşlarının itirazları nedeniyle
gelmeyeceğini belirtti. Bu arkadaşlar, Londra'daki basının neredeyse tamamıydı, ayrıca
konuyla ilgili hiç danışılmamış olan babası ve kocası, onun attığı adımdan dolayı öfkeliydiler ve ona
reklamını iptal etmesini emrettiler.

Daha sonra, yeni evinde ve yeni himayesinde, yeni ve güzel gelinin ek cazibesi olmadan ve ayrıca tercümanı Cadotte'un yardımı olmadan, işinden çıkardığı ve
kendisine Kızılderilileri görmek veya onlarla herhangi bir iletişim kurmak için eve girmesine izin vermediği için, Kızılderilileri sergilemeye başladı. Cadotte böylece kayınpederinin evine götürüldü, orada ikamet etti ve Bay Rankin
sergilerine devam etti, kendi kendine onların gelenekleri hakkında ders verdi ve
seyircilere konuşmalarını _yorumladı_ ve seyircilerin ve halkın onlara yaptığı tüm çeşitli iletişimleri, gittikleri her yerde, onların dillerinden beş kelime bilmeden.

Gazetelere koyduğu, "platformda güzel ve ilginç gelinin"
görünüşüne dair olağanüstü duyuru, yeni düzenleme kapsamındaki ilk sergisinde büyük bir kalabalığı bir araya getirmişti ve bir araya getirdiği garip insan karışımından, kayda değer bazı çok eğlenceli olaylar doğmuştu. İlk
ders için
platforma çıktığında, çoğunlukla çalışan erkekler ve çalışan kadınlarla dolu, gün boyunca işlerine odaklandıkları için "_Güçlü Rüzgar_"ın güzel gelinini bir an bile göremeyen ve şimdi zor kazanılmış şilinlerini teslim eden bir odanın ortasında, kısa süre sonra kendini tahmin etmediği zorlukların ortasında buldu.

Londra gibi bir şehirde, duyuruların çelişkilerini okumayan (okusalar bile
inanmayacak olan) yeterince insan her zaman bir odayı doldurur; ve odası bu vesileyle çoğunlukla böyle doluydu - Kızılderilinin güzel gelinini görmek için sabırsızlanıyordu ve ikinci reklamında "gelmeyeceğini" duyurmuş olmasına rağmen beklenti içindeydi. Çevresinde karşılaştığı zorlukları ve kendisini Kızılderili usullerinin yorumcusu olarak sunmak için uğraşmak üzere olduğu kafa karıştırıcı materyalleri ve bunu "güzel gelin"in yokluğunda kolayca hayal edebilirsiniz. "Hayatının tamamını onların arasında geçiren" Kızılderililerin gelenekleri hakkında ilk dersini verme merakı beni kalabalığın içine sürükledi ve orada, kısa süre sonra yaşanan karmaşanın ortasında duyabildiğim kadarıyla anlatılan şu eğlenceli olayları yakaladım. Bay Rankin açıklamalarında sadece birkaç cümle söylemişti ki odanın uzak bir yerinden gelen bir ses, "Rankin! Bay Rankin!" diye bağırdı. "Peki," diye sordu öğretim görevlisi, "Bay Rankin'den ne isteniyor?"
"Neden, efendim, Bay Rankin'in ders vermesi için ilan edildi ve onu dinlemeyi bekliyoruz." "Benim adım Rankin--Ben Bay Rankin'im, efendim." "Hayır, siz de Bay Rankin değilsiniz: neden bize bu saçmalıkları söylüyorsunuz? Hadi ama, _Arthur_;
beni tanıyorsun, ihtiyar: burada Bay Rankin'e yer verme;
eğer yaparsan başını belaya sokarsın." (Kargaşa ve _"Onu dışarı atın, dışarı atın" diye bağırmalar.) Ses devam ediyor, "Bay Rankin! Bay Rankin! Hayatı boyunca Kızılderililerle yaşamış olan!" (Kargaşa.) "Ben Bay Rankin'im, efendim: ne istiyorsunuz?" "Siz Bay Rankin _değilsiniz_; Bay Arthur Jones'sunuz, ya da sizi New York'ta tanıdığımda öyleydiniz." ("Onu dışarı
çıkarın - yazık, yazık! Gelin, gelin!" çığlıkları ve tıslamalar.) Buradaki
eğitmen platformun önüne ilerledi ve kalabalığı susturmaya
çabaladı, ancak karşılığında "Gelin, gelin!" ve çeşitli yerlerden tıslamalar dışında hiçbir şey alamadı. O anda
işindeki adamlardan biri şanssızlık eseri, tam önümde duran, tıslayan, küçük, kare omuzlu bir işçiyi yakaladı ve onu kapıya doğru sürükledi. Küçük adam kendini toparladı ve rakibini kapıya yarı yolda
olmadan durdurdu. Birbirlerinin yakalarından tutarken, kalabalığın içinde neredeyse gözden kaybolmuş olan küçük adam, kendisine yönelik bu şiddetin nedenini sordu. "Neden, efendim, öğretim görevlisine tıslıyordunuz ve
sizi odadan çıkarmam emredildi--hepsi bu."

"Ben de öyle yaptım, efendim, tekrar yaparım, eğer istersem----ve hoff!
lütfen!" "Dışarı çıkmalısınız, efendim." "Çıkın, efendim! [çok yüksek bir sesle.] Çıkacaksam bu küstahlığı yaşayacağım, yoksa
yapmayı
düşündüğüm gözlemleri dinlemeyi mi tercih ederler." Burada birkaç dakika genel bir kargaşa oldu ve küçük adamın arkadaşları onun etrafında toplanırken baskın gibi görünüyorlardı ve "Ellerinizi çekin!"
çığlığı onu içinde bulunduğu zorluklardan kurtardı ve bir anlığına bir izleyici kitlesi talep etmesi için cesaretlendirdi,
bu da odanın her yerinden alkışlarla duyuldu. Yakındaki bir
sıranın ucuna basarak izleyici kitlesinin başlarının üzerinde belirginleşti ve devam etti:--

"Hanımefendiler, Beyler, haprobation'ınızı alabilir miyim?" (Odanın her yerinden onay sesleri; Hintliler platformda oturuyorlardı ve Bay Rankin küçük çalışan beyefendinin devam etmesine izin veriyordu.)

"Arkadaşlarım, ben fakir bir adamım ve konuşmak
için böyle bir olay beklemiyordum. Ben de sizler gibi çalışkan bir adam olarak
buraya geldim, şilinimi neye harcamak için? Hakarete uğramak için mi, beyler?
(Büyük alkışlar.) Hakarete uğramak için mi, beyler? Ben buna küstahça bir
hakaret diyorum! Ben ve o beyefendinin bize Hint gelini dün evlendiğinde şilinlerimizi ödememizi
sağlamamızı söylemesinin reklamını hatırlıyorum; ve şimdi bize onun burada olmayacağı ve bunun
hiçbir şey olmadığını söylüyorlar.--Ben bunun _bir şey_ olduğunu söylüyorum, beyler. (Büyük
alkışlar.) Bunun düzeltilemeyeceği söylendiğinde, issed im,
ve ee issed _hought_, çünkü gördüm ki biz axed edildik: sonra
ben afgan bir şekilde
sürüklendim, ama ben kurtuldum,
ve ben minnettarım ki sesim artık duyulabiliyor.

"Bu beyefendi gerçekten Bay Rankin ise, ya da değilse, aynı şey--ne oluyor? O bizi buraya, Mısırlı All'un öbür dünyasına, 'güzel gelini' görmeye davet etti, oom
o, Ymen'in yularına kadar ilerlemede etkili oldu,
bunun hakkında büyük bir ubbub yaptıktan sonra; ve bunu telaffuz etmemeyi düşünüyorum
tereddütümde bir adamı yoruyor ve bence
bütün düşüncelerimi
bir araya getirmiş olmam daha iyi olurdu. (Alkışlar.)

"Beyler, sizin haberinizi aldığımı görmekten mutluluk duyuyorum. Etrafıma
baktığımda, hepinizin benim gibi çalışan insanlar olduğunuzu ve
beni anlayabildiğinizi görüyorum. Hepiniz biliyorsunuz ki, şilinlerimizden zorla çıkarılmak
çok zordur - erzakımız az olduğunda - iş az olduğunda - ısıtacak
az şeyimiz olduğunda ve saklanmak zorunda kaldığımızda." (Alkışlar ve
Duy, duy.) Bir ses. "Bay Rankin! Bay Rankin!" Yüzlerce ses! "Gelin! Gelin!--Onu kovun!--Bagh!--Kızılderililer! Kızılderililer!--İşçi! Onu dinleyin!--Bay Rankin!--Kızılderililer! Kızılderililer! Polis! Polis!--Onu kovun!--Gelin! Gelin!
Gelin! Gelin!" &c. &c.

Artık bastırılması imkansız görünen tüm gürültü ve karmaşanın ortasında, Bay Rankin'in ani hamlesi başarılı oldu ve muhtemelen bunu başarabilecek tek hamleydi. Platformda sessizce oturan ve savaş dansına hazırlanan Kızılderililerini düşündü; ve verilen işaret ve "Trompet sesleri, ses!" hepsi ayağa fırladı ve kısa süre sonra savaş dansının çığlıkları ve haykırışlarında gürültü ve karmaşayı bastırdılar. Bu gürültülü olayda tomahawk'ların, mızrakların, savaş sopalarının ve kafa derisi bıçaklarının savrulması bittiğinde, ziyaretçilerin dikkati sahnenin ruhuna ve yeniliğine o kadar dalmıştı ki, güzel gelini görmenin beklenen
ziyafetinden genellikle barışçıl bir şekilde vazgeçmeye meyilli görünüyorlardı ve sessizdiler. Ancak, küçük, kavgacı işçi, sessizlik yeniden sağlanır sağlanmaz konuşmasına devam etmek için tekrar ayağa kalktı; ve "Hoşça kal" diye sorduğunda, evin her yerinden gelen yanıt "Hayır! hayır!" oldu. O da ısrarla "Peki, o zaman eve gidip, o çirkin görünümlü vahşi hayvanları, Hindileri görmek için verdiğim yerden başka bir şilin daha duyabilir miyim diye bakacağım." diye cevapladı.

Okur, Bay Rankin'in bundan sonra Londra'daki Kızılderililerle birlikte kalmasının neden bu kadar kısa olduğunu kolayca anlayabilir. Onun ve taşra kasabalarındaki kariyerleri hakkında diğer tarihçiler muhtemelen bazı açıklamalar yapacaktır ve ben okuyucuyu onlara yönlendiriyorum, çünkü kendim bunun çok
eksik bir açıklamasını yapamıyorum.

Mısır Salonu'ndaki kuruluşumuzun, moda sezonunun tam başlangıcında, önemli miktarda harcama yapılmışken ve gelirler her gün artarken aniden dağılması, tüm taraflar için ve özellikle de Salonu üç ay daha elimde tutan benim için felaket oldu. Serginin heyecanı böylece ortadan kalkınca, aynı binada üç yıldır bulunan Kızılderili koleksiyonum, masraflarını karşılamaya yetecek kadar ziyaretçi çekemedi ve yönetimini tamamen sadık adamım Daniel'e bıraktım. Ben de zamanımı, Mısır Salonu'nda yayımlandıktan kısa bir süre sonra ikinci kitabımı çıkarmaya adadım. Kitabın adı '_Catlin'in Av Sahneleri
ve Kuzey Amerika Kızılderililerinin Eğlenceleri_' idi. Bu çalışmanın tamamlanması için birkaç ay gerekeceğinden, koleksiyonumu kira sürem dolana kadar Salon'da tutmaya ve sonra toplayıp Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeye karar verdim.

O zaman, bir süreliğine, Kızılderililerin bağırışlarından ve tepinmelerinden ve sergilerine eşlik eden heyecan ve endişelerden kurtuldum;
ve sergi odam, sık sık gelen ve yanımda Kızılderili olmamasına rağmen beni gördüklerine sevinen arkadaşlarımla buluşmak için sessiz ve hoş bir salona dönüştü. Çalışmam hızla ilerliyordu ve tüm zamanımı buna adadım, eski arkadaşlarım veya seçkin kişiler geldiğinde, onlarla birlikte olmaya çalıştığımda hariç,
odanın yönetimini ve ziyaretçilerin ağırlanmasını çoğunlukla Daniel'e bıraktım, o artık odadaki her şeyin mükemmel bir anahtarıydı, tabii ki doğru yöne çevrildiği sürece. Ancak her türden ziyaretçisi vardı - yararlı bilgi için gelenler ve
sadece savaş narasını duymak ve savaş dansını görmek için gelenler,
Kızılderililerin hala orada olduğunu varsayarak. Bunlar, hayal kırıklıklarından tahrik olduklarını hissederek, zavallı Daniel'den intikam aldılar, ona Yankees, yürürlükten kaldırma vb. hakkında sorular sorarak işkence ettiler, bu da sonunda kölelik, yoksul yasaları ve yoksul evleri, Amerika Birleşik Devletleri Bankası, ulusal borç, ilhak, Afganistan'daki savaşlar, Oregon sorunu, gelir vergisi ve reddiye hakkında en heyecan verici tartışmalara yol açacaktı. Daha önce de söylediğim gibi, Daniel, güçlü bir zihne sahip ve bu konularla ilgili gerçekler ve tarihlerle iyi bir şekilde güçlendirilmiş olarak, saldırganlarını tüm bu noktalardaki bilgileriyle şaşırtmayı ve elbette onları da karşılığında kışkırtmayı başardı. Sonuç olarak, bu tartışmalar genellikle çok yükseklere çıktı ve uygunsuz bir noktaya geldiklerinde, genellikle yan odada onlardan bir şeyler duydum ve işimi bırakarak kendimi sergide gösterdim, bu da onları dostça bir konuya getirdi. Yine, gittiklerini bildikleri Kızılderililer hakkında konuşmak ve daha fazla şey öğrenmek için gelen başkaları da vardı. Bunlardan biri de bir gün, yalnızca Daniel ile biraz sohbet etmek için içeri giren
"neşeli şişman kadın"dı; ve görüleceği üzere, onu yalnız bulduğu için şanslıydı ve
sadece onunla konuşacak kadar neşeliydi. O sırada, içeri
girerken ve şemsiyesi elinde sallanırken, melodik sesini iyileştirmemi engelleyen bir araba veya at arabası geçmedi.--"Eh, Daniel" (odanın diğer ucundaydı), "Seni bir kez olsun yalnız bulduğum için çok şanslıyım, çünkü etrafında her zaman böyle bir arkadaş grubu oluyor! Daniel, biliyorsun ki sen ve ben her zaman çok iyi anlaştık." "Evet, hanımefendi, seninle
neden aramızın bozulduğunu bilmiyorum." "Ah, peki, bunu bırakalım,
Daniel--sanırım bir sandalye alacağım, o belalı
merdivenlerden çok yoruldum. Eh, oh, ama bu ne kadar harika bir koleksiyon--Ha? Ne kadar
merak uyandırıcı bir adam--Bay Catlin, demek istediğim--ne kadar da bir hayat _yaşadı_, kesinlikle! Sizce o küçük karılardan bazılarıyla evli değil mi? Eminim ki evlidir." "Hayır, hanımefendi, evli olduğundan şüpheliyim. Bence Bay Catlin, bu koleksiyonu yapmaya ve kendini ölümsüzleştirmeye kararlı bir şekilde Kızılderili ülkesine gitti; ve birçok kez, kadınları konusunda onlarla asla bir sorun yaşamamaya karar verdiğini
duydum; ve bence başarılı olmasının sebeplerinden biri de buydu,
ve her yerde dostlukla karşılandı." "Ah, peki! Belki öyledir. Ama,
bak Daniel; zavallı Cadotte ile üzücü bir ilişki oldu, değil mi? ne kadar da aptal bir adam, ha!"

"Neden, onun açısından kızın açısından olduğundan daha aptalca olduğunu düşünmüyorum."

"Ah, kıçına bak! Ama o aptalca bir şey. Yeterince güzel; ama
Cadotte gibi bir adam için bu ne ki? Hiçbir değeri yok. O bir dev,
neredeyse--ne kadar da çekici!--Hayatımda hiç böyle hissetmedim! Ah, peki, üzgünüm--Cadotte'a karşı oldukça fazla ilgi duydum."

"Aptal kıza daha çok üzülüyorum," dedi Daniel, "ona aşık olduğu için - hepsi onun işiydi - onu isterdi ve 'Hayır' cevabını kabul etmezdi. Hayatımda böylesini hiç görmedim. Ona deli gibi
davranıyordu; ve ikisi de haftalarca çocuklar gibi ağladılar,
ve o başka hiçbir işe yaramıyordu. Şimdi onu elde etti; ve daha önce dediğim gibi, ona acıyorum, çünkü hangi ülkeye gideceğini bilmiyor,
ya da Londra'daki anne babasının, kız kardeşlerinin ve arkadaşlarının yerine hangi toplumda yer alacağını. Kız nereye geleceğini bilmiyor ve bu yüzden ona acıyorum."

"Eh, _ben_ ona hiç acımıyorum. Ah, evet, bu kadar aptalca davrandığı için üzgünüm; ama en çok _ona_ acıyorum. Onun hakkında hiçbir şey umursamıyorum; ya da -yani- daha iyisini bilmesi gerekir; ama o, size söylediğim gibi, aptal bir
şey. Ah, peki, Bay Catlin'den ayrıldıklarından beri onları sadece bir gece görebildim. Ne kadar da aptalca bir şeydi! Hepsinin sonu olacak. Zavallılar, ihtiyaç duyacaklarından korkuyorum! Sadece bir gece oradaydım! Cadotte orada değildi."

"Hayır, hanımefendi, artık onlara katılmayacak. Rankin onu evden ve işinden kovdu, çünkü karısının
reklam ettiği gibi sergide görünmesine ve piyano çalmasına
izin vermedi."

"Asil adam! Onun için onu seviyorum. Bu iyi bir ruh değil mi? Onun böyle
olduğunu biliyordum. Ama o küçük aptal şey, çalamıyor. Halkın
aptal bir kızın piyano çalmasıyla ne ilgisi var?--Gülünç! Eh,
hepsi gitti sanırım?"

"Cadotte ve karısı hariç, hanımefendi; gitmediler."

"Ne! Öyle demiyorsunuz? Cadotte gitmedi mi?"

"Hayır; kızın babasıyla birlikte yaşıyorlar. Rankin,
kendi ülkesine en iyi şekilde dönmek için
onu, karısından başka hiçbir şeyi olmadan terk etti."

"Eh, işte sana göre bir canavar; değil mi o--Rankin? Görünüşünden her zaman
nefret etmişimdir, anlıyor musun. Gitmedi, ha? Burada ne yapacak? Londra'da mı kalacak? Bay Catlin onun için bir şeyler yapamaz mı? O sadece iyi bir yardımcı olurdu, sana burada yardım etmek için, Daniel--açıklamak için: her zaman burada olamazsın--iki kişi olmalısın. Ara sıra buraya gelir?"

"Ah, evet, her gün burada. "

"Bak Daniel, tekrar arayıp Bay Catlin'i bu konuda göreceğim.
Bir şeyler yapılmalı. Bay Catlin'in iyi bir adam olduğunu biliyorum. Onunla
uzun bir konuşma yapmak istiyorum; bu meseleyle ilgili tüm düşüncelerimi öğrenecek. Şimdi
kalamam--gitmeliyim; ama ne yazık--ha, Daniel! İyi günler."

"İyi günler."

Arkasını dönüp kapımın önünden geçerken beni bulmaya çok yakındı; ama Daniel, o dışarı çıktıktan sonra gülümsedi ve beni görmediğinden oldukça emin olduğunu söyledi, çünkü konuşmasını ona yöneltmişti, böylece aniden yüzünü bana doğru çevirmemiş olacaktı.

Bu diyaloğu duyduğum için üzgündüm; ama, bu şekilde
elime geçtiği için,
bunun benimle yaptığı "uzun konuşmada" söylemek istediği her şeyin toplamını içerdiğine inanarak, bundan en ihtiyatlı şekilde yararlanmaya karar verdim; ve Daniel'e, beni görmeye geldiğinde, beni "şehir dışında" ilan etmesini ve kendisinin de onun söyleyeceği her şeyi
anlatmasını söyledim, böylece beni artık sona erdiğini düşündüğüm tatsız bir konuya tekrar girmekten kurtardım.

Böylece, Kızılderililer ayrıldıktan sonra üç ay veya daha fazla bir süre boyunca benim ve Daniel'in çalışmaları devam etti, bu sırada büyük eserim yayınlanmaya hazırdı (ilki gibi, "Yazar tarafından, Mısır Salonu'nda, basılı tonlarda beş gine, renklilerde ise sekiz gine fiyatla yayınlanacak), abone listesi şu ünlü isimlerin yer aldığı bir listeyle birlikte:

Majesteleri Kraliçe,
Fransız Kralı Louis Philippe,
Rusya İmparatoru,
Belçika Kralı,
Kahramanlar Cambridge Dükü,
Ve İngiltere'nin birçok soylusu.

Rusya İmparatoru bu sırada İngiltere Kraliçesi'ni ziyaret ediyordu; ve sevgili eşim ve ben, İmparator, Prens Albert ve Wellington Dükü ile birlikte, Windsor'da 10.000 askerin, İmparatorluk Majesteleri'nin bir görüntüsünü elde etmek için
gördüğü büyük geçit törenine katıldık, bunu inceleme sırasında yaptık ve daha da memnuniyetle, inceleme bittikten sonra, kendimizi yerleştirdiğimiz ve İmparatorluk Majesteleri'nin bize ulaşabileceğimiz mesafeden geçtiği büyük parka açılan kapının direğinin arkasından yaptık. İmparator ve maiyeti yanımızdan geçtiğinde, aniden geçen kalabalığın içinde 'New York Inquirer'ın editörü J. W. Webb, Esq.'yi fark ettim ve ona yetişmeye çalıştım, ancak başarısız oldum.

Bundan birkaç gün sonra, Sayın Bay Murray, İmparator'a Majesteleri tarafından abone olunan eserimin kopyasını teslim etme nezaketini gösterdi; ve bundan birkaç hafta sonra bana şu çok
övücü iletiyi gönderdi:--

"Buckingham Sarayı, 14 Haziran 1844.

"Sayın Beyefendi,

"Rusya İmparatoru, sizin PORTFÖYÜNÜZÜ inceledikten sonra, onların ruhundan ve icrasından o kadar memnun kaldı ki, Kont Orloff'tan bana Majestelerinin kaleminizin çabalarından elde ettiği memnuniyetin bir işareti olarak size sunulmak üzere altın bir enfiye kutusu göndermesini istedi.

"Bu hoş görevi, size altın ve mavi emayeden yapılmış, incilerle kaplı bir Rus kutusu göndererek yerine getiriyorum. Bu kutunun, İmparator'un İngiltere ziyaretinin size hoş bir anısını
yaşatacağına inanıyorum.

"Ben, sevgili Beyefendi,
"En içten dileklerimle,
"C. A. MURRAY.

"_Geo. Catlin, Esq._"

İmparator'un benim çalışmamla ilgili memnuniyetinin bu en memnuniyet verici tanıklığı benim için beklenmedik bir şeydi; ve gelecek sayfalar, Majesteleri Fransız Kralı ve Belçika Kralı'ndan da eşit derecede gurur verici kanıtlar aldığımı gösterecek. Büyük eserim artık Londra'da yayınlanıyor ve eski eserim gibi basın tarafından nazikçe fark edilip onaylanıyordu, İngiltere'deki emeklerimin sona ermek üzere olduğunu hissettim; biraz boş vaktim olduğunda, küçük çocuklarımı (artık dördü vardı) her zamankinden daha yakınıma çekiyordum ve sevgili Clara'mla birlikte memleketimize doğru yola çıkmadan önce Londra'nın geri kalan manzaralarını görmeye çalışıyorduk. Ancak bu arzu edilen olay,
burada anlatmam gereken bir durum nedeniyle biraz daha gecikecekti,
okuyucuyu bu inişli çıkışlı hayatımın
transatlantik bölümündeki ilginç olaylar ve dürtüler konusunda karanlıkta bırakmamak için.

Bu dönemde denizde benzersiz bir yaşam yıkımı yaşandı:
"Solway" ve diğer asil gemiler batık kayalara çarptı ve
karaya yakın bir yerde durgun suda battı ve yüzlerce insan onlarla birlikte sonsuzluğa doğru battı. İnsanın sempatisiyle harekete geçen insan icadı, her yerde bu gibi durumlarda yaşamı
korumak için araçlar tasarlamak için çabalıyordu; ve beynim, yüzlerce diğerinin beyni gibi, aynı amaçla meşguldü ki, aniden bir plan kendini gösterdi ve üzerinde ne kadar çok düşünürsem o kadar uygulanabilir görünüyordu. Bunun üzerinde çok düşündüm ve buna karşı
olabilecek tüm argümanları kendi önüme attım; ve bunların arasında, en güçlüsü, çok fazla mucidi
mahveden kör ve sağır coşkuydu. Ancak, o zaman dile getirdiğim veya henüz dile getirebileceğim hiçbir itiraz,
planımın uygulanabilirliği veya insan ırkı için muazzam ve hiç bitmeyen önemi konusunda zihnimde bir şüphe yaratmadı. Ve devamında gösterileceği gibi, bu konuyla ilgili şu bilgileri dünyaya kendi hesabıma değil, bundan muhtemelen yararlanabilecek veya herhangi bir şekilde ilgilendirebilecek kişiler için veriyorum.

Olgun bir müzakere sonucunda, diğer mucitler gibi, keşfim için bir patent almaya karar verdim; ve bu görüşle, en yüksek otorite tarafından bana tavsiye edilen bir
patent vekilini çağırdım.
Ona ziyaretimin amacını söylediğimde, özel bir odaya davet edildim ve burada, yeni olup olmadığını ve bir patent konusu olup olmadığını söyleyebilmesi için icadımın belirgin bir tanımını duyması gerektiğini söyledi. Ben şöyle cevap verdim: "Efendim, gemilerdeki ve denizde batan veya yanan diğer gemilerdeki daha fazla sayıda insanın hayatını kurtarmanın tek etkili yolu olduğuna inanıyorum ve böyle bir amaç için tüm gemilere uygulanabilen bir icat (gemilerin artışının ve okyanusta yaşamın açığa çıkmasının asla bir sonu olmayacağı için) insanlık için en büyük öneme sahip olacak ve mucidi en zengin şekilde ödüllendirecektir. Bana bu etkiye sahip olacağını düşündüğüm bir plan önerildi; ve eğer açıklanmasını dinledikten sonra bunun yeni ve yeterli değerde olduğuna karar verirseniz, sizden mümkün olan en kısa sürede bunun için bir patent almanızı rica ediyorum." Daha sonra devam ettim: "İstemem gereken patent, '_denizde insan hayatını kurtarmak amacıyla gemilerin ve diğer gemilerin güvertelerinin ayrılması ve yüzdürülmesi_' için olacaktır. Bunların sağlam keresteden veya diğer malzemelerden yapılmasını, güverte altı güvertelerinin tüm amaçlarına yanıt vermesini ve bir geminin batması durumunda, şartnamede belirttiğim araçlarla devreden çıkarılmasını ve tüm yolcular ve mürettebatla birlikte sal olarak yüzebilmesini öneriyorum. Bu sallar, en şiddetli denizin kuvvetine dayanacak kadar
güçlü bir şekilde kolayca yapılabilir; ve şekilleri alabora olmalarını önleyecek şekilde olduğundan, üzerlerinde uzun günler boyunca yaşamı korumakta pek zorluk yaşanmaz. İçlerinde erzak ve içki taşımak için sac veya tenekeden yapılmış su geçirmez kasalar ve ayrıca sinyal, değerli kağıtlar, para vb. için roketler bulunabilir. ; ve kıyıya sürüldüğünde,
gemilerin ve cankurtaran botlarının parçalandığı
ve genellikle en büyük can kaybının yaşandığı
bir resifin üzerinden güvenle yüzerdi. Denizde yanan bir gemi durumunda, alevleri söndürmek için yapılan tüm çabaların
başarısız olduğu görüldüğünde, tüm eller güverteye çekilebilir ve gemi bir top atılarak
ve altından bir el ateş edilerek veya başka bir şekilde batırılabilir; ve gemi
aşağıya doğru inerken alevler elbette söndürülür ve yolcuları, mürettebatı ve değerli eşyaları, anlattığım gibi, salda kurtarılabilirdi."

Buluşumun doğasını bu şekilde açıkladıktan sonra, temsilciye
yeni ve patent almaya uygun olup olmadığını sordum ve o da hemen, "Buna güvenebilirsiniz, efendim, tamamen yeni:
bu tür
bir şey patentlenmedi; ve bunun için size 'temiz patent' dediğimiz şeyi
sağlayabileceğimi düşünüyorum." Bunun üzerine hemen ona devam edip mümkün olan en hızlı şekilde patenti alması için yetki verdim,
bunun için gereken paranın kendisinin talep ettiği
kadar hızlı hazır olması gerektiğini söyledim. Bundan sonra ve bu konu hakkında daha fazla sohbet ederken,
"Bu buluş hakkında oldukça iyi düşünüyorum ve işverenlerimi teşvik etme alışkanlığım olmasa da, size şunu açıkça söylüyorum ki, patenti aldığımızda Amirallik'in onu sizin elinizden satın alıp tüm dünyanın yararına vereceğine inanıyorum."

Böylece yetkilendirildikten sonra devam etti ve patent iki ay içinde alındı ​​ve bunun için kendisine 130_l._ tutarında bir meblağ ödedim.
Patentimi aldıktan sonra, Bay R---- adında bir arkadaşımla tanıştım ve ona
icadımın doğasını anlattım; ve, ulaşmıştı, bana
işte benim temsilcim olanın kim olduğunu sordu ve ben de ona söyledim;
bunun çok garip olduğunu söyledi, çünkü bir arkadaşının, Kaptan Oldmixon'ın, yaklaşık beş veya altı yıl önce Londra'da benzer bir şey için bir
patent aldığına inanıyordu. Bunun aynı şey olduğundan oldukça emin olduğunu söyledi, çünkü onun bu konuda çok şey söylediğini duymuştu ve şehrin aşağısındaki nehirde bir gemide bir
deney
yaptığını ve reklamını yaptığını hatırlamıştı; ve bana temsilcimi arayıp soruyu ona sormamı tavsiye etti. Bunu yaptım ve o da on veya on iki yıl önce yayınlanmış patent listelerine atıfta bulundu ve
patent sahipleri listesinde böyle bir ismin olmadığına ve böyle bir
patentin hiç alınmamış olduğundan emin olabileceğime dair bana güvence verdi.

Ardından arkadaşım Bay R----'ye geri döndüm ve ona bunu bildirdim,
yanılıyor olması gerektiğini söyledim. Bunun üzerine, "Hayır; siz yokken daha fazlasını hatırladım. Size verdiğim
Patenti alan Kaptan Oldmixon'ın avukatının adresini buldum; ve onu ziyaret etmenizi rica ediyorum, eğer yanılıyorsam beni düzeltecektir."

Adresi aldım ve ofisinde bulduğum avukatı ziyaret ettim. Beş veya altı yıl önce Kaptan Oldmixon için bir patent alıp almadığını sordum ve aldığını söyledi. Bana bunun niteliğini söyleyecek kadar nazik olup olmayacağını sordum ve hemen "hayat kurtarmak için güverteleri ayırmak ve yüzdürmek" için olduğunu söyledi. Daha sonra, spesifikasyonunu ekleyerek patentini tamamlayıp tamamlamadığını sordum ve aldığını ve Chancery-lane'deki bir patent sicilinde sorarsam görebileceğimi söyledi. Daha sonra yasanın gerektirdiği şekilde yayınlanıp yayınlanmadığını sordum ve bana yayınlandığını temin etti. Ayrıca, Kaptan Oldmixon için Batık Gemiler Komitesi önünde birkaç yıldır ve hala bu konuyla ilgilendiğini ve Amirallik'in bunu ele almasını sağlamayı umduğunu belirtti. Bu bilgiyle hemen
temsilcime döndüm ve ona açıkladıktan sonra, beni Chancery-lane'deki sicile götürdü, orada, Kaptan Oldmixon adına bir patentin spesifikasyonuna sahip olup olmadıkları sorulduğunda, katiplerden biri hemen "Evet" diye cevap verdi ve tezgâhın üzerine açtı.

Tekrar okudum ve neredeyse kelimesi kelimesine benimkine benzediğini ve
icadın da aynı olduğunu görünce, temsilcime "Eve gidip işime bakmaktan başka söyleyecek veya yapacak hiçbir şeyim yok," dedim.
Hiçbir zaman bu konuda daha fazla çaba sarf etmedim. Temsilcim, daha sonraki bir dönemde, böyle bir şeyin olmuş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getiren ve 10_l._ tutarında bir not ekleyen bir mektup yazdı; ücretlerinin miktarının, geri kalanının farklı ofislere ödendiğini ve bunun için bir çare olmadığını belirtti.

Yukarıdaki durumu, hayatımın olaylarıyla tuhaf bir şekilde karışmış olan birçok şanssızlık örneğinden biri olarak belirttim; ayrıca dünyaya, bu büyük ve görkemli ülkenin iyi düzenlenmiş kuralları ve formaliteleri arasında bile, birinin çıkarlarını korumak için ne kadar dikkatli ve tedbirli olunması gerektiğini göstermek için.

Kaptan Oldmixon, icadının başarısı için içten dileklerimi iletiyor;
ve yukarıdaki şekilde buna atıfta bulunmamın ona zarar vermeyeceğini, aksine dünyanın dikkatini insan ırkına fayda sağlamanın bir yolu olarak ona çevirmesine neden olabileceğini umuyorum.

Okuyucuya, yukarıdaki macerayı tamamlamadan hemen önce, Ojibbeway'lerin Londra'dan ayrılması ve büyük eserimin dünyaya
yayınlanmasıyla birlikte gözlerimi tekrar memleketime çevirdiğimi ve küçüklerim ve koleksiyonumla birlikte gitmeye
hazırlandığımı daha önce bildirmiştim; ama bu bile bizim tasarladığımız gibi olmayacaktı,
çünkü tam o sırada, on dört kişilik başka bir Kızılderili grubunun
Liverpool'a geldiği ve metropole doğru yola çıktıkları duyuruldu!
Hayatın bölümleri vardır, bir kitabın bölümleri gibi; ve günlerimiz
onu okurken çevirdiğimiz sayfalar gibidir. Bir sayfayı, bir sonrakinde ne olduğunu bilmeden okuruz; ve hayatın bölümleri sıklıkla
aniden kesildiği için, kitabımın bu bölümü burada bitmeli; ve
okuyucu benimle, yeni bir girişimle başlayan ikinci bir ciltte yeniden başlayacaktır.

EK.

EK.--(A.)

BASININ

CATLIN'İN KUZEY AMERİKA KIZILDERİLİLERİ MÜZESİ HAKKINDA

GÖRÜŞLERİ.

Aşağıdakiler, Basının bu Koleksiyonun İngiltere, Fransa ve sergilendiği Amerika Birleşik Devletleri'ndeki değerleri hakkında yaptığı çok sayıda övgüden birkaçıdır.

LONDRA BASINI.

THE QUARTERLY REVIEW.

Bay Catlin'in Hint Galerisi'yle İngiltere'yi ziyaret etmesinin amacı, koleksiyonunu Hükümetimize satmak gibi görünüyor ve en içten dileklerimizle, İngiliz halkının yüce gönüllülüğüne olan güveninin hayal kırıklığına uğramayacağını umuyoruz. Bir bilim adamı, girişimci ve gerçek hayırsever olarak, dünyanın bir vatandaşı olarak görülmeye hakkı vardır; ve doğumunu borçlu olduğunu söylemekten gurur duyduğu zeki ulusa özel bir onur yansıtsa da, tam da bu nedenle, onu burada cömertçe karşılayacak cömert bir duygunun evrensel olarak var olacağından eminiz.

Ancak, değerli sanatçının kendi çıkarlarını tamamen tartışmanın dışında bırakarak ve bilim adına tüm parti duygularını bir kenara bırakarak, Lord Melbourne'a, Sir Robert Peel'e, Lord Lansdowne'a, Sir R. Inglis'e ve aramızda güzel sanatların cömert patronları olarak haklı olarak öne çıkan herkese, Bay Catlin'in Kızılderili koleksiyonunun, çok yakında dünyanın yüzünden sileceğimiz, bizim ırkdaşlarımızın bir kaydı olarak bu ülkede saklanmaya değer olduğunu bildiriyoruz. Bu felaket gelmeden önce, birkaç vatandaşımız ara sıra aralarında seyahat edebilir; ancak, herhangi bir önemli sanatçının, Bay Catlin kadar yetenekli olarak, yedi yıl boyunca gönüllü olarak aralarında ikamet etmesi beklenemez; Bay Catlin'in ince, aktif, kaslı yapısı, böyle bir çabanın beraberinde getirdiği fiziksel zorluklara özellikle uygundur. Kızılderili ırkının başına gelen ve gücümüzün kurbanlarının kalıntılarının üzerinde asılı duran hüzünlü kaderi göz önüne alındığında, medeni dünyanın, Bay Catlin'in onların grafik tasvirini kalpsiz bir ilgisizlikle korumayı ve gelecek nesillere aktarmayı reddetmesi kesinlikle itibarsızlaştırıcı olurdu; ve eğer dünyadaki herhangi bir ulus böyle kalıcı bir anıtı koruma arzusu gösterirse, şüphesiz ki bunu yapmaya İngiliz halkından daha layık olan yoktur; çünkü
hüzünlü bir memnuniyetle, Amerika kıtasındaki mülklerimiz boyunca, onlarla tanıştığımız ilk andan bugüne kadar, haklarını her zaman koruduğumuzu ve çok büyük bir masrafla, onlara yıllık hediyelerini dürüstçe ödemeye devam ettiğimizi, bunun için de, savaş zamanlarında olduğu gibi, barış zamanlarında da, silinmez minnettarlıklarının en açık işaretlerini aldığımızı söylemekten çekinmiyoruz. Bayrağımıza olan saygıları bir sitemle lekelenmemiş durumda - egemenimize olan bağlılıkları, "Büyük Ruh"larına duydukları saygıdan sonra ikinci sırada yer alıyor - Lord Dalhousie, Sir Peregrine Maitland ve Sir John Colborne'un isimleri, uzun yıllar boyunca onlara babaları ve dostları olarak davranan isimler, Kızılderili kalbi orada atmayı bırakana ve Kızılderili dili İngiliz "bu dünyanın vahşi doğasında" titreşmeyi bırakana kadar kolonilerimizde onlar tarafından sevgiyle tekrarlanacak. Avrupa hastalıkları ve ateşli ruhların getirilmesi, tarif ettiğimiz acınası etkileri yaratmış olsa da ve bir ulus olarak kusursuz olmasak da, İngiliz hükümetinin Kızılderililere karşı görevini yerine getirmek için en azından mümkün olan her türlü çabayı gösterdiğini haklı olarak iddia edebilir ve gururla hissedebiliriz; ve hiçbir sömürge devlet sekreteri
onlarla dostluk kurma kaygısını
göstermemiş olmamıştır ki, bu, bizim görevimizdir, özellikle de sevimli ve insancıl Lord Glenelg'in yönetimini
niteler.

----*----

EDEBİYAT GAZETESI.

_Catlin'in Kızılderili Galerisi, Mısır Salonu._--Şimdi, toplumun her sınıfının, hem yaşlı hem de genç, çok fazla bilgi ve
memnuniyet elde edeceği bu serginin
açıldığını duyurmalıyız. Yakın zamanda, bir Amerikan dergisinden Bay Catlin'in Kuzey Amerika'nın kızıl ırkları arasındaki yedi veya sekiz yıllık yolculuğunu anlattıktan sonra, şimdi sadece onların, ülkelerinin, kostümlerinin, sporlarının, dini törenlerinin
ve kısacası onların tavır ve geleneklerinin, onlar hakkında tam bir fikir edinmemizi sağlayacak şekilde tasvirinin en büyük övgüyü hak ettiğini söylememiz gerekiyor. Bu geniş odalarda
500'den fazla konu var, bir çadırdan bir çocuk çıngırağına kadar; ve çeşitli Kızılderili kabilelerine ait her şey, izleyicinin önünde gerçek halleri ve bütünlükleriyle duruyor. Ayrıca, önde gelen savaşçıların çok sayıda portresi, vb. ve dansların, top oyunlarının, pusuların, dövüşlerin diğer resimleri var;
ve bunların hepsi, dünyaya bugüne kadar yayınlanmış olanların en kapsamlı ve doğru tarihini sunuyor. Hiçbir seyahat kitabı
bu gerçeklere yaklaşamaz; ve kızılderililer hakkında okuduklarımızdan sonra, bu Galeri'nin bize aşıladığı, onlarla bağlantılı birçok yeni ve önemli noktaya
şaşırdığımızı itiraf ediyoruz. Onlarla diğer erken ve uzak insanlar arasındaki benzerlik bağlantılarını daha belirgin bir şekilde gördük; ve insanlığın tüm dünyadaki ilerlemesini etkileyen çok sayıda konu hakkında benzer ve benzerlikler ve farklılıklarla gösterilen karşılaştırmalar önerdik. Gerçekten de felsefi
sorgulayıcı bu sergiden memnun kalacak, yedi yaşındaki meraklı çocuk ise şimdiki eğlence ve kalıcı eğitimle bundan keyif alacaktır.

----*----

ATHENAEUM.

_Kızılderili Galerisi._--Bu, Amerikalı muhabirimizin (No. 609) daha önce bahsettiği koleksiyondur ve oldukça ilginçtir.
300'den fazla seçkin Kızılderilinin, farklı kabilelerden erkek ve kadınların, hepsi canlıdan resmedilmiş portrelerini içerir; ve birçok durumda portreleri çekilirken giydikleri aynı kıyafet, silahlar vb. sergilenmektedir; ve 200 başka resim, Kızılderili geleneklerini, oyunlarını, av sahnelerini, dini törenlerini, danslarını, köylerini temsil ediyor ve 3000'den fazla figür içerdiği söyleniyor: kısaca, bu ilginç ve hızla yok olan ırkın resimli bir tarihi. Ayrıca, Kızılderili ülkesinin bir dizi manzarasını da içeriyor; ve Yukarı Missouri'deki ve Mississippi'deki sahnelerden daha ilginç bir şey görmedik, genel doğruluğu tartışmasızdır. Bay Catlin, bu koleksiyonu mükemmelleştirmek için yedi yılını çeşitli kabileler arasında dolaşarak geçirdi. Gözlemlediği gibi,
"toplandı ve her resim doğadan yapıldı,
kendi ellerimle; ve üstelik, kanomu küreklerken veya
atımı izsiz vahşi doğanın üzerinden ve içinden, hayat tehlikesiyle
geçerken. Dünya, onları, bireysel ve tarihsel gerçeklerin gerçek ve taklit izleri olarak, amaçlandığı gibi kabul edip değerlendirecek kadar nazik ve hoşgörülü olacaktır ve
şu anki tamamlanmamış ve incelenmemiş sanat eserleri durumlarından dolayı beni affedecektir."

Bu koleksiyonun değeri, kızılderililerin
hızla yok olması ve muhtemelen, yıllar geçmeden,
soyu tükenmiş bir ırk haline gelecekleri gerçeğiyle artmaktadır. Bunun kanıtı eksikse, bunu katalogda kayıtlı gerçeklerde, çiçek hastalığının
son zamanlarda aralarında yaydığı yıkımda buluyoruz. Bir kabileden, Bay Catlin'in konuksever ve dost canlısı Mandanlar olarak adlandırdığı, onları ziyaret edip resimlerini yaptığında sayıları 2000'di, Missouri'de Mississippi ile birleştiği noktadan 1800 mil yukarıda iki kalıcı köyde yaşıyorlardı, artık hiçbiri yok! 1837'de aralarında çiçek hastalığı çıktı ve sadece
otuz beşi hayatta kaldı; bunlar daha sonra köylerini ele geçiren düşmanca bir kabile tarafından yok edildi: ve böylece,
birkaç ay içinde, ırk yok oldu--hiçbir insanın kaçtığı
düşünülmemektedir.

----*----

SANAT BİRLİĞİ.

_Bay Catlin'in Kızılderili Galerisi._--Şartlar şimdiye kadar bu en hayranlık uyandırıcı
sergiyi fark etmemizi engelledi; ancak onu çok dikkatli bir şekilde tüm
parçalarına inceledik ve bunu yaparken hem çok memnun olduk hem de çok bilgilendik. Bay Catlin'in koleksiyonu, hiçbir şekilde günün geçici eğlenceleri arasında sınıflandırılamaz; derin ve kalıcı bir ilgi eseridir. Savaş, hastalık ve alkollü içkilerin zararlı etkisiyle yerli kabilelerin hızla yok olmasının, kızılderililere ait tüm izlerin kısa sürede kaybolmasına neden olacağını fark eden Bay Catlin, henüz ayak basılmamış vahşi doğalarında, onların tavır ve gelenekleriyle yakından tanışmak ve kişilerinin, yüz hatlarının, törenlerinin, vb. tam bir tasvirini elde etmek amacıyla ilerlemeye karar verdi; tüm bunları, can ve mal kaybını göze alarak sadakatle ve mükemmel bir şekilde başardı. Bu kadar cesur bir projeyi tasarlayabilecek sıradan bir zihin değildi ve bunu bu kadar kapsamlı bir şekilde başaran sıradan bir adam da değildi. Bu en enerjik kaşifin
endüstrisi tarafından toplanan silahlar, elbiseler, ev aletleri, vb., tam olarak Kızılderili sahipleri tarafından
üretilip
kullanıldıkları gibidir ve her geçen yıl daha da
değerli hale gelecek bir koleksiyon oluşturur. Seçkin savaşçıların portreleri, vb.,
dini törenlerin, savaş danslarının, bizon avlarının

ve vb. tasvirleri, Bay Catlin tarafından bizzat resmedilmiştir ve bu, Kızılderili yaşamının tüm ayrıntılarını
izleyicinin gözleri önüne anlamlı bir gerçeklikle getiren bir güç ve
açık gerçeklikle. Bu galerinin, bilgi açlığına ve susuzluğuna sunulan
büyük Amerikan kıtasıyla tam bir tanışıklık edinmek için
en etkili ve
değerli araçları sağladığını söylemekten çekinmiyoruz,
bu çağın hakim bir özelliği haline gelmiştir. Bay Catlin, portrelerinin bizi bu kadar yakınlaştırdığı ilginç
insanlar arasında geçirdiği sekiz yıllık yolculuğunun ayrıntılarını yayınlamak üzere; ve bu eserin, galerisinde bize açtığı bilgi depolarını eksiksiz ve tam olarak sunacağından hiç şüphemiz yok. Sanat eserleri olarak değerleri, şüphesiz eğlendirilebilecek doğruluklarına bağlıdır.

----*----

LA BELLE ASSEMBLE.

_Bay Catlin'in Kuzey Amerika Yerlileri Galerisi._--Halkın eğlenmesi için sunulan tüm
sergiler arasında, Bay Catlin'in bu sergisini her açıdan öncelikli olarak vermeliyiz; sadece şimdiki zaman için değil, gelecekte de ilgi çekicidir, çünkü belki de yerli kabilelerin neredeyse tamamı tamamen yok olmadan önce çok fazla nesil gelişip kaybolmayabilir. Beyaz adamın ayağının izi çayırın otlarını düzleştirdiği her yerde, şüphesiz yerliler için uğursuz bir işaret olarak görülebilir. Toprağın sahiplerinin geniş toprakları her gün yabancıların eline geçiyor ve alçakgönüllü rahatlığın yaşadığı yere ıssızlık geliyor.

Bay Catlin'in sadık kaleminden çıkan bu resimler, tarihi kayıtlar olarak paha biçilmezdir, çünkü büyük olasılıkla, yavaş yavaş ama emin adımlarla geride sadece bir isim bırakan kadim kabilelerin son ve neredeyse tek gerçek kalıntıları olarak kabul edilebilirler.

----*----

THE TIMES.

_Bay Catlin'in Kuzey Amerika Yerlileri Galerisi._--Piccadilly'deki Mısır Salonu'nda çok ilginç bir
sergi açılıyor. 500'den fazla portre, manzara, savaş görüntüleri, dini törenler, kostümler ve Kuzey Amerika Yerlilerinin farklı kabilelerinin görgü ve geleneklerini, yaşam ve savaş biçimlerini vb. gösteren birçok başka şeyden oluşur. Bu resimlerden bazıları son derece ilginçtir ve antikacı, doğa bilimci ve filozof için geniş bir araştırma alanı oluşturur. Çok sayıda portre karakter doludur; neredeyse sonsuz çeşitlilikte özellik gösterirler, ancak hepsi birbirine genel bir benzerlik taşır. Savaş görüntüleri çok ruh doludur ve vahşi yaşamı korkunç bir şekilde gösteren savaş ve yıkım biçimleri sergiler. Ova ve ormanlardaki bizonlara ve diğer canavarlara saldırma yöntemi hepsi ilginçtir; bir tilki kovalamacasının cılız süreci, bir ayının boğuşması veya bir bizonun toslamasıyla oluşan muazzam heyecanla karşılaştırıldığında önemsiz kalır. Bu sahnelerin hepsi, modern sanatın tamamlanmış tarzında değil, ressamın tuvale aktardıklarını gerçekten görmüş olmasından kaynaklanan bir canlılık ve taslak sadakatiyle doğru bir şekilde tasvir edilmiştir. Ancak bu serginin en ilginç kısmı, birkaç Kızılderili kabilesinin korkunç dini törenlerinin tasvirleri ve aralarında lider olmayı hedefleyenlerin deneme sınavlarıdır. Bu tasvirler en iğrenç ve iğrenç zulümleri açığa çıkarır. Bunlar, dini bilginin varlığının kariyerini engellemek için araya girmediği yerde insan doğasının ne tür vahşetlere varabileceğini gösteriyor. Sergide ayrıca Bay Catlin'in ziyaret ettiği çeşitli kabilelerin çadırları, silahları, elbiseleri vb. yer alıyor. Bunlar ilginç, ancak ikincil öneme sahip. Sergi salonunda bulunan katalog çok ilginç bir _broşür_ ve çok sayıda yeni ama önemli bilgi sunacak.

----*----

SABAH KRONİK.

_Kuzey Amerika'nın Aborjin Kabileleri._--Mısır Salonu, Piccadilly'de son derece ilginç bir açıklamanın yer aldığı resimli bir sergi açıldı. Bay Catlin adlı Amerikalı bir sanatçının, çeşitli kabileler arasında sekiz yıllık yolculuğu sırasında çizdiği portreler, manzaralar, kostümler ve Kuzey Amerika Yerlilerinin kişilerini, tavırlarını ve geleneklerini tasvir eden diğer eserlerden oluşuyor.

Pazartesi günü, moda ve edebiyat dünyasının birçok seçkin üyesinden oluşan kalabalık bir topluluk, bu olağanüstü koleksiyonu ziyaret etti ve Bay Catlin'in en dikkat çekici nesnelerinden bazılarını tasvir ederken verdiği ayrıntıları ve açıklamaları büyük bir merak ve ilgiyle dinledi. Bay Catlin, sanat eseri olarak kabul edilen resimlerinin tamamlanmamış karakteri için mütevazı bir şekilde özür diledi. Bunlar, yapıldıkları koşullar göz önünde bulundurulduğunda beklenebileceği gibi, hızla ve kabaca çizilmiş eskizler: ancak güçlü bir renk tonuyla serbestçe çizilmişler; ve doğrudan doğadan çizilip renklendirildikleri için, sanki nesnelerin kendilerini izleyicinin gözünün önüne koyan ve hayal gücünü, artık dağınık kalıntılara indirgenmiş ve dünyadan hızla kaybolan, ciltlerce betimlemeyle üretilebilecekten bin kat daha belirgin ve canlı, batı kıtasının bu kadim efendilerinin imgeleriyle dolduran grafik bir doğruluk var. ----*----

SABAH POSTU.

_Catlin'in Kızılderili Galerisi._--Bu çok sıra dışı bir koleksiyondur,
çok sayıda portre, manzara, kostüm ve Kuzey Amerika Kızılderililerinin görgü ve adetlerinin tasvirlerinden oluşur, sanatçı-koleksiyoncu sekiz yıl boyunca seyahat ederek araştırmalarını çoğunluğu farklı diller konuşan kırk sekiz kabileye genişletmiştir.
Mısır Salonu'nun zemin katındaki uzun oda, çatıdan zemine kadar ve neredeyse zeminin kendisi, bu ilginç ırkların binlerce gerçek ve resimli örneğiyle kaplıdır, bunların çoğu artık, ne yazık ki!
neredeyse yok olmuştur, ateş-su, çiçek hastalığı ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin son zamanlarda ihanetin en gereksiz despotizmin karşılığı haline geldiği yok edici politikasının uygarlaştırıcı etkileri altında. "Onları kendi köylerinde gördüm," diyor Bay Catlin, "tuvalimi ve boyalarımı tüm yol boyunca taşıdım ve portrelerimi, vb. şu anda ayakta duran ve galeride görülen yaşamdan resmettim."

Koleksiyonda, Britanya, Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika topraklarındaki farklı kabilelerden seçkin erkek ve kadınların 310 portresi; ve nehir, dağ, orman ve çayır sahnelerini betimleyen 200 başka resim; köy oyunları, festivaller ve yerlilerin tuhaf gelenek ve batıl inançları, toplamda 3000'den fazla figür sergiliyor; Bay Catlin bize hepsinin doğadan alındığını ve hepsinin kendi eliyle olduğunu garanti ediyor! Gerçekten Herkülvari bir girişim ve açıkça coşkulu bir ruhla ve herhangi bir ülkede çok az sanatçının övünebileceği yenilmez bir azimle destekleniyor.

----*----

SABAH POSTU.

_Catlin'in Kızılderili Galerisi. _--Bu değerli portreler, manzaralar, vahşi yaşamdan sahneler, silahlar, kostümler ve hem gerçek hem de resimli Hint yaşamına dair sonsuz çeşitlilikte çizimler koleksiyonu, kalabalık izleyicileri çekmeye devam ediyor. Serginin uygun şekilde takdir edilebilmesi için yalnızca halka tam olarak duyurulması gerektiği gerçeğiyle tahminimizin tamamen doğrulandığını görmekten mutluluk duyuyoruz. En hoş ilgi, Bay Catlin ve yardımcıları tarafından ziyaretçilerin merakını gidermek, gezindikleri çeşitli konuların özelliklerini belirtmek ve fark etmek ve göze çarpan ve gözlemcinin kullanımını veya anlamını sorgulamasını sağlayan her şeyi açıklamak için gösteriliyor. Cumartesi günü ziyaretimiz sırasında, şirket bir çığlıkla irkildi ve kısa bir süre sonra, dişlerine kadar silahlanmış ve şakaklarına kadar boyalı, tüm savaşlarının resmedildiği bir bufalo cübbesine sarılı, savaş kartalı dikenlerinden yapılmış zevkli bir taç takmış, Crow Kızılderililerinin görkemli bir şefinin odada sessizce dolaştığını gördük. Bu kişileştirme, kızıl adamı kendi doğal ortamında görmüş olan Bay Catlin'in yeğeni tarafından gönüllü olarak yapıldı ve vahşi savaşçının
en gururlu ve pitoresk benzerliğini sunuyor. Savaş çığlığı, savaşçı görünümü ve onurlu hareketleri, topluluğu, duvarları dolduran diğer tüm kanıtlardan daha çarpıcı bir şekilde Kuzey Amerika Kızılderilisinin karakterine dair bir hisle etkiliyor gibi görünüyor. Daha sonra, Mandan kabilesinin cesurları tarafından giyilen, pahalı ve muhteşem başlığıyla dikkat çeken, "güç boynuzlarının" göze çarpan bir yer edindiği başka bir muhteşem kostümle göründü. Her seferinde etrafında toplanan kalabalık o kadar yoğundu ki Bay Catlin kostümlerin ayrıntılarını açıklamak için yer bulmakta zorluk çekiyordu; ancak "Kızıl Adam"ın, kabilesinin kendine özgü cübbesi ve süsleriyle çadırından çıkıp dövüşmek, avlanmak, sigara içmek veya her millete özgü danslara, festivallere ve eğlencelere katılmak için tam ve adil bir şekilde görülebileceği merkezi bir sahne hazırladığını görmekten mutluluk duyuyoruz.

----*----

DÜNYA VE SEYAHATÇİ.

_İngiliz İşlerine İlişkin Kızılderili Bilgisi._--Bay Catlin, Kuzey Amerika Yerlilerinin görgü ve adetleri üzerine verdiği derslerden birinde, son hafta, oldukça saygın ve kalabalık dinleyici kitlesi arasında büyük bir şaşkınlık ve hatırı sayılır bir neşe uyandıran çok ilginç bir olaydan bahsetti. 40.000 veya 50.000 kişilik büyük ve savaşçı Sioux veya Dahcotas kabilesinden bahsederken, bu kabilenin birçoğunun ve diğer birkaç kabilenin, tamamen Amerika Birleşik Devletleri topraklarında ve Majestelerinin mülklerinden birkaç yüz mil güneyde yaşamalarına rağmen, İngilizlerle kalıcı bir dostluk beslediklerini ve onlara Saganosh adını verdiklerini belirtti. Ve birçok durumda, boyunlarında, üzerinde George III'ün portresinin kalın kabartma olarak bulunduğu büyük gümüş madalyalar taktıkları görülebilir. Bu madalyalar, bu savaşçılar İngiliz hizmetinde
işe alındığında, Amerika Birleşik Devletleri ile yapılan son savaşta onlara liyakat nişanı olarak verilmişti.

Konuşmacı, Saganosh kelimesi her kullanıldığında, onları hemen
uyandırdığını; İngilizlerin yol arkadaşı olarak yanında bulunduğu birkaç durumda, bu Kızılderililerin kendilerine Saganosh olarak dikkat ettiğini söyledi. Ve bir keresinde, o ülkedeki son gezilerinden birinde, Dahcotas'ın küçük bir köyünde birkaç portre
çizdiği sırada, grubun şefi oturmayı kesin olarak reddetti ve itirazının, güvenilmez olan Soluk Yüzlülerin
portresine zarar verebileceği ve bunun sağlığına veya hayatına zarar verebileceği olduğunu ileri sürdü. Ressam, atını eyerlemek üzereyken, Kızılderiliye bir Saganosh olduğunu ve Büyük Tuz Gölü'nü geçtiğini ve bu kadar seçkin bir adamın resmini taşıyamadığı için çok üzgün olduğunu söyledi. Bu haber üzerine Kızılderili ilerledi ve elini
çok içten bir şekilde sıktıktan sonra, çok dikkatli ve kasıtlı bir şekilde
koynundan ve çıplak göğsünün yanında büyük bir gümüş madalya çıkardı ve yüzünü ressama doğru çevirerek büyük bir
şiddet ve vurguyla Sag-a-nosh! kelimesini telaffuz etti. Sanatçı, Kızılderili Sagamore ile amacına ulaştığını varsayarak, Kızılderili hala ona bu ayrıcalığı kesin bir şekilde reddettiğinde, işine devam etmek için hazırlık yapıyordu - Majestelerinin yüzünü (yıllarca çıplak göğsüne takılmış olarak üstün bir parlaklık kazanmıştı) kaldırarak, şu eşsiz ve anlamlı konuşmayı yaptı: "Büyük Tuz Gölü'nü geçtiğinde, Büyük Babama yüzünü gördüğünü ve parlak olduğunu söyle!" Ressam buna, "Büyük Babanı asla göremem, o öldü!" diye cevap verdi. Zavallı Kızılderili sessizce geri çekildi ve madalyonunu göğsüne geri koydu, birkaç adım ötedeki çadırına girdi, orada ailesinin arasında ateşinin etrafına oturdu ve kasıtlı olarak piposunu yaktı, sessizce dolaştırdı. Dumanı tüttüğünde, duyduğu haberi onlara anlattı ve birkaç dakika sonra tekrar yolcunun yanına döndü, yolcu atlarına binmek için hazırlık yapıyordu ve Saganoşların bir şefi olup olmadığını sordu. Sanatçı olumlu yanıt verdi ve Saganoşların şu anki şefinin genç ve çok güzel bir kadın olduğunu söyledi. Sagamore bu açıklanamayan bilgiye büyük bir şaşkınlık ve biraz da inanmazlık gösterdi; ve sanatçının arkadaşları tarafından iddiasının doğru olduğuna tamamen ikna edilen Kızılderili, oldukça aceleyle çadırına geri döndü, kendi ailesini ve komşu aileleri huzuruna çağırdı, bir pipo daha yaktı ve içti ve sonra onlara bu haberi iletti, onları çok şaşırttı ve eğlendirdi; Daha sonra, partiye başlamak üzere dışarı çıktı ve ressama (veya ona dedikleri gibi Büyük İlaç'a) doğru ilerledi, yüzünde alaycı bir gülümsemeyle, usulüne uygun ve çok zarif ve etkili bir şekilde, cilalı gümüş madalyayı tekrar göğsünden dikkatlice çıkardı ve yüzünü ressama doğru çevirerek, "Büyük Anneme, Büyük Babamızı gördüğünü ve yüzünü parlak tutmamızı söyle!" dedi.

----*----

DÜNYA VE GEZGİN.

_Kuzey Amerika Yerlileri._--Kuzey Amerika Yerlilerinin kırk sekiz farklı kabilesinin tavırlarını, alışkanlıklarını ve geleneklerini gösteren portreler, manzaralar, kostümler, savaş araçları, ticaret ürünleri ve çeşitli ilginç şeylerden oluşan bir sergi açıldı. Vahşi yaşamın farklı durumlarında ve aşamalarında, veya karşılaştırmalı medeniyette, diğer yaratıklar arasında var olan çeşitli yaşam biçimlerine ilgi duyan herkes için oldukça ilgi çekici olması gereken koleksiyon, farklı Kızılderili kabilelerinden seçkin erkek ve kadınların 310 portresinden ve Kızılderili ülkelerini, köylerini, sporlarını ve eğlencelerini betimleyen 200 başka resimden oluşuyor; bunların tamamı, Bay Catlin tarafından farklı kabileler arasında sekiz yıl ikamet ettiği sırada resmedildi. Resimler, yerlilerin kullandığı yaylar, oklar, tomahawk'lar ve kafa derisi yüzme bıçakları gibi çeşitli aletlerle daha da ilgi çekici hale getirildi. Hatta, bir kabilenin galiplerinin savaş danslarından birinde, yendikleri diğer kabilenin kafa derilerini sergiledikleri kafa derisi dansını temsil eden resimlerden birini gösteren insan kafa derileri bile var. Sanat eseri olarak en coşkulu resimler arasında, kabilelerin bazılarının cesaretlerinin kanıtı olarak gönüllü olarak maruz kaldıkları işkenceler; bizon avları, bizon dövüşleri ve çayırlar sayılabilir; bunların hepsi oldukça karakteristik yapımlardır. Bu sergideki farklı ilgi çekici öğelerden bahsederken, Bay Catlin ve rehber unutulmamalıdır, çünkü ziyaretçileri gezginlerin her zaman bolca duyduğu ilginç kişisel anekdotlarla eğlendiriyorlar.

----*----

SEYİRCİ.

Piccadilly'deki Mısır Salonu'nda bulunan Catlin'in Kızılderili Galerisi, Kuzey Amerika Kızılderililerinin çeşitli kabilelerinin bir müzesidir.

Bay Catlin, sahnelerin ve kişilerin tasvirine ve Kuzey Amerika'daki farklı Kızılderili kabilelerinin karakteristik özelliklerinin ve geleneklerinin kalıcı bir kaydını oluşturmak için nesnelerin toplanmasına sekiz yılını adamış girişimci bir Amerikalı sanatçıdır. Bu kabileler, çiçek hastalığı, içki içme ve savaşın bir araya gelmesiyle hızla yok olmaktadır. 106 fit uzunluğundaki bir odanın duvarları, kendi kostümleriyle Kızılderili erkek, kadın ve çocuk portreleriyle kaplıdır. Bazıları tam boy, diğerleri gerçek boyutta, 310 adettir; ve hepsi yerinde boyanmış 200 adet manzara, yerli köy, oyun, gelenek ve av sahnesi. Resimlerin yanı sıra, çeşitli kabilelerin giydiği elbiseler ve çok sayıda silah, pipo, süs eşyası vb. koleksiyonu odanın etrafına yerleştirilmiştir; ve ortada "Karga" kabilesinin bir çadırı kurulmuş, yirmi beş fit yüksekliğinde, bufalo derilerinden yapılmış, giydirilmiş ve boyanmış, tepede birleşen otuz direkle desteklenmiş ve seksen kişiyi barındırabilecek konik bir çadır.

Böyle bir müzenin içeriğinin ayrıntılı bir tanımını yapmaya çalışmak için bir cilt gerekir; sınırlı alanımızda genel olarak karakterize etmek zordur. Çeşitli
eşyalarla tam olarak tanışmak için saatlerce dikkatli çalışma gerekir. Katalogda çeşitli kabileler ayırt edilir: elbiseler o kadar
fantastik ve fizyonomiler o kadar çeşitlidir ki, onları sınıflandırmak
zordur.

Danslar ve diğer eğlenceler hiç de eğlenceli görünmüyor; ve dört sahnesi olan Mandanların dini törenleri
son derece korkunçtur. Genç erkekleri "Tıp" veya "Gizem" Locası'nda bir araya getirmek onların yıllık geleneğidir - şifacılar bir tür doktor, rahip ve büyücü karışımıdır - ve dört gün ve dört gece aç bırakıldıktan sonra, dayanıklılık güçlerini test etmek için en acımasız şekilde işkence görürler. Ahlaki niteliklerin etkisiyle keskinleştirilen ve bazen yüceltilen hayvan karakteri, tüm başlarda güçlü bir şekilde ifade edilir.

Missouri ve Mississippi'deki manzara, güzellik ve ıssızlığın karışımı ve en vahşi yerlerdeki bir yetiştirme görünümüyle dikkat çekicidir. Bay Catlin'in görüşleri, yerinde çizilen resimlere ait olan sadakat izlenimini taşır; ve tazelikleri ve karakteristik ruhları, uygulamadaki herhangi bir kusuru fazlasıyla telafi eder.
Bizon avı sahneleri hareket ve enerjiyle doludur; ve Kızılderili grupları o kadar çok yaşam ve aksiyonla tasvir edilmiştir ki, sahne önünüzden geçiyormuş gibi görünür. Çok sayıda sertifika, portrelerin ve manzaraların doğruluğunu doğruluyor. Cüppeler ve çadır örtüsü, Kızılderililerin resimsel becerilerinin ilginç örneklerini sergiliyor,
ki bu da Mısır ve Meksika resimlerini hatırlatıyor; ana hatlar
güçlü bir şekilde tanımlanmış ve karakteristik noktalara dikkat edilmiş. Elbiseler boncuklar, tüyler ve derilerle çok zevkli bir şekilde dekore edilmiş; borular, savaş sopaları, mızraklar, yaylar, ok kılıfları ve kalkanlar
bolca süslenmiş: beşikler gerçekten güzel.

Bay Catlin, müzesindeki çeşitli nesnelerin katalogda olduğundan daha ayrıntılı olarak açıklanacağı keşif gezisinin bir hesabını yayınlamak üzere; öncesinde, insanları tanımlayan odada bir tür ders vermeyi planlıyor. Bu arada, bu "Kızılderili galerisine" yapılacak bir ziyaret, Kuzey Amerika yerlileri hakkında, bir ders boyunca okumaktan daha canlı ve belirgin bir fikir verecektir.

----*----

MUHAFAZAKAR DERGİ.

_Catlin'in Kızılderili Galerisi._--İngiliz halkının, bir zamanlar tarihte adı geçen en asil vahşi ırkı oluşturan, ancak son yıllarda beyaz tüccarların kendilerine reva gördüğü tüm ahlaksızlıklara gömülen çeşitli Kuzey Amerika Kızılderili kabilelerinin kişisel görünümleriyle tanışmak için geniş çaplı bir fırsata sahip olduğu ilk sefer olduğuna inanıyoruz. Amerika'nın ormanlarının ve çayırlarının bu erkeksi yerlileri, uygun şekilde adlandırıldıkları gibi "kırmızı adamlar", karakter olarak hızla kayboluyor ve "soluk yüzlülerin" iğrenç ve bayağı ticaretiyle insan varoluşundan yavaş yavaş siliniyorlar. Bu kişiler, ormanın bu çocukları arasında iğrenç "ateş sularını" (rom ve viski) kürkler ve av gezilerinin diğer ürünleriyle takas ederek rezil bir ticaret yürütüyorlar. Bu iğrenç zehirler yerliler tarafından yutulduğunda, tüm erkeksi ve savaşçı enerjilerini kaybediyorlar, uyuşuk, güçsüz ve zihin ve beden olarak bitkinleşiyorlar ve sanki kendi kendilerini alçalttıklarının farkındaymış gibi görünüyorlar. Serginin konularına gelince, bunlar esas olarak, doğal sahipleri oldukları geniş topraklarda eskiden serbestçe dolaşan çeşitli kabilelerin en ünlü şeflerinin portreleridir. Ayrıca, en medeni insanları bile itibarsızlaştırmayacak özellik ve ifade çekiciliği gösteren, dikkat çeken bazı kadınlar ve erken yaştakiler de vardır. Burada en büyük şöhrete sahip şefler arasında, keskin gözü ve kararlı alnında "uzlaşma yok" ifadesi açıkça doğanın eliyle yazılmış olan ünlü şef "Black Hawk" vardır. Bu şefin en büyük ve ikinci oğulları da buradadır ve geldikleri babaya layıktırlar. Ayrıca, Sacs (Sauskies) olarak adlandırılan bu kabilenin birkaç seçkin savaşçısı daha vardır. Ayrıca, aşağıdaki ulusların seçkin şefleri ve savaşçıları da vardır: Konzas, Osages, Camanchees, Pawneepicts, Sioux, Missouries, Mandans, Black Feet, A's-sin-ne-boins, Delawares, Choctaws, Cherokees, vb., yaklaşık yüz portreye denk gelir; güzel manzaraların, bizon avının, savaşın ve
diğer dansların; çeşitli silahların, elbiselerin, bazı kafa derilerinin, bir kızılderili çadırının, vb. görüntülerinin yanı sıra. Yakında birkaç ilginç ayrıntı vermeyi umuyoruz.

----*----

ATLAS.

_Catlin'in Kızılderili Galerisi, Mısır Salonu._-- 106 fit uzunluğunda ve orantılı genişlik ve yükseklikteki bir oda, yalnızca bu en ilginç
sergiyle doludur. Resimli kısmı, Kızılderililerin çok sayıda kabilesi ve ulusunun şeflerinin, cesurlarının, şifacılarının ve
kardeşlerinin geniş bir portre serisinden oluşur - Kuzey Amerika'nın yerlileri. Başka bir uzun seri ise manzara, nehirler, dağlar ve çayırların manzara görüntülerinden oluşur - Kızılderililerin
evleri ve avlanma alanları. Galerinin en ilginç ve değerli bölümlerinden bazılarını da içeren görgü ve geleneklerin çizimleri, üçüncü bir resim serisini oluşturur ve kalemin bu çabaları 500'ün üzerine çıkar. Bunlar sanatın örnekleri olarak sunulmaz, ancak bu açıdan bakıldığında hiç de dikkat çekici değillerdir, ancak medeniyetin gelgitiyle yeryüzünden süpürülmek üzere olan ulusların resimli bir tarihi olarak sunulurlar. Bu cesur taslaklar
kiralık çadırda, çadırda, buharlı gemide,
ormanda, kanoda, fırtınada ve güneş ışığında, çekişme ve dumanın ortasında ve her türlü kesinti ve rahatsızlıkta çizildiğinden,
varlıkları bir mucizedir ve sanatçı,
bu koşullar altında ormanın ve çayırın eski soylularının canlı izlenimini tuvale aktardığı ateş ve ruh, hakikat ve enerji, evet, ve özgürlük ve güçle
gurur duyabilir.

Sayın Catlin, sekiz yılda 300.000 Kızılderili de dahil olmak üzere 48 kabileyi ziyaret etti;
hayattan 310 portre ve fark ettiğimiz tüm manzara
anlatımı çizdi. Resimler, serginin kendisi, ki bu son derece ilgi çekicidir, ve daha da önemlisi verdiği önemli ders için, Kızılderili Galerisi'ni okuyucunun dikkatine
ciddi bir şekilde tavsiye ediyoruz.

----*----

BRITANNIA.

_Mısır Salonu, Piccadilly._--Bu eşsiz binayı oluşturan daireler takımı, Teksas ve komşu ülkede yaşayan yerliler tarafından ev yaşamında ve savaşta kullanılan çeşitli eşyaların bir müzesini oluşturan Catlin'in Kuzey Amerika Yerlileri Galerisi'nin sergisi için açıldı. Giyim eşyaları ve süs eşyaları, av ve savaş aletlerinin yanı sıra, dairenin duvarları, yaşayan Kızılderili şeflerinin figürlerini, savaşlarını, şenliklerini ve ev alışkanlıklarını ve ayrıca "uzak batı"daki ülkenin manzaralarını ve bu uzak bölgelerin sadık bir temsili olan hayvanları temsil eden 500 resimden oluşan bir koleksiyonla asılıdır.

Odanın en uzak ucunda, yerlilerin düzenlediği şekilde kurulmuş, bizon derisinden bir çadır vardır; yani, bir çadır biçiminde, ancak biraz daha konik. Bu ilginç
serginin sahibi Bay Catlin, Pawnee, Sioux, Crow ve diğer kabileler arasında, hala geniş çayırlarda tüm birincil özgürlükleri ve bağımsızlıklarıyla dolaşan asil Kızılderili ırklarının doğru tasvirlerini almak amacıyla birkaç yıl geçirdi.
Sergi, meraklı ve düşünenleri ilgilendirdiği kadar, sadece tembellik edenleri de eğlendirecek.

----*----

DOĞU HİNDİSTAN KRONİK.

_Kuzey Amerika Kızılderilileri._--Son yıllarda Cooper'ın Amerikan romanları ve çeşitli seyahat eserleri; ve daha yakın zamanda Sayın Bay Murray'ın ve Kaptan Marryat'ın ilgi çekici ciltleri, Kuzey Amerika'nın Kızılderilileri, kökenleri, tavırları,
geleneklerine vb. saygı duymamız açısından bizi derinden ilgilendirdi. Ancak, hayatının sekiz yılını bu yanlış adlandırılan vahşi insanlara adamış olan Bay Catlin, şu anda yeryüzünden hızla kaybolmakta olan, baskının, Avrupalı ​​ahlaksızlığın ve Avrupa hastalıklarının üzücü kurbanları, bizi bu konuda daha da aydınlatıyor. Piccadilly'deki Mısır Salonu'nda, yaklaşık 500 Kızılderili şefi, savaşçı, squaw, vb. portresinin bir araya getirildiği bir sergi açtı; manzaralar ve diğer sahneler, savaşçı ve dini törenlerini, geleneklerini, danslarını, bizon avlarını vb. resmediyor. Birçoğu sanat eseri olarak bile değerli olan portreler, sergiledikleri neredeyse tükenmez çeşitlilik ve karakter gücüyle güçlü ve canlı bir ilgi uyandırıyor. Başların çoğu cesur ve oldukça entelektüel ve frenolojik gelişmeleriyle dikkat çekici. Genç squaw'ların birçoğu da, bolca
kibarlık,
canlılık ve iyi mizahla birlikte, güzellik konusunda hatırı sayılır iddialara sahiptir. Sonra yine, silahları, pipoları, müzik aletleri, elbiseleri vb.'nin muazzam bir koleksiyonu vardır; bunların arasında
bir çocuk beşiği veya kadınların çocuklarını sırtlarında taşıdığı her neyse.
Herhangi bir yaştaki insanın bu sergiden başka türlü bilgi edinmesi ve tatmin olması imkansızdır. Bahsettiklerimizin yanı sıra, Bay Catlin, ek çizimler için canlı figürlerin yardımıyla haftada üç kez akşamları ders veriyor.

----*----

JOHN BULL.

_Catlin'in Kızılderili Galerisi._--Bay Catlin, sekiz yıllık zorlu seyahatten sonra, memleketinin kırk sekiz yerli kabilesini ziyaret edip, neredeyse her yöne doğru yarı medeni sınır ile Rocky Dağları arasında uzanan geniş ovaları aşmış gibi görünen binlerce mil yol kat ettikten sonra, kendisinin gerçekten "benzersiz" olarak adlandırdığı ve bir Hükümetin satın almasıyla güvence altına alınması gereken, onun sevgiyle adlandırdığı gibi "ölümsüz" hale getirilebilecek bir koleksiyon oluşturmayı başaran bir Amerikalı sanatçıdır. Kendisini bu işi yapmaya iten sebepleri şöyle açıklıyor: "Kuzey Amerika Yerlilerinin sayısız kabilesinin hızla gerilediğine ve kesin olarak yok olduğuna birkaç yıl önce tamamen ikna olduktan sonra ve ayrıca bu ilginç ama ölmekte olan insanların tam bir resimli tarihinin gelecek çağlar için ne kadar büyük bir önem ve değer taşıdığını gördükten sonra, tek başıma, yardımsız ve tavsiyesiz yola çıktım, (hayatımı bağışlarsam) fırçamın ve kalemimin yardımıyla, bir ömür boyu çalışkanlık ve ateşli coşkunun başarabileceği kadar çok ilkel görünümlerini ve geleneklerini unutulmaktan kurtarmaya ve bunları gelecek çağların kullanımı ve yararına benzersiz ve yok edilemez bir galeride sergilemeye karar verdim." Girişiminin yararlılığının bir kanıtı, ziyaret ettiği en ilginç kabilelerden biri olan ve 1834'te 2000 kişilik nüfusu olan Mandanların o zamandan beri tamamen yok edilmiş olması, ırklarından geriye hiçbir kalıntı kalmamış olmasıdır; adları, soyları ve dilleri tamamen yok olmuştur. Diğer kabilelerden de binlercesi, ziyaretinin yapıldığı dönemden bu yana, onları toptan süpüren çiçek hastalığı, tüccarlar tarafından aralarına sokulan daha da ölümcül ateşli ruhlar ve savaş yüzünden yok olmuştur. Kızılderililer kaçınılmaz bir yıkıma mahkum gibi görünüyor; ve hayırseverlere rağmen, korkulacak bir şey yok ki, ancak "fırça ve kalem" yardımıyla varolabilecek. Bay Catlin, çeşitli kabilelerin seçkin bireylerinin 310 portresini ve onların tavırlarını, oyunlarını, dinlerini ve diğer geleneklerini gösteren 200 başka resim yaptı ve ayrıca çayırların ve vahşi doğanın en dikkat çekici manzaralarından bazılarını resmetti. Bunlar kabaca yapılmış olsa da, hayattan açıkça sadık
transkriptler oldukları için daha değerlidirler. Mısır Salonu'nun büyük odasının tamamını kaplarlar, her iki taraftaki duvarları kaplarken, ortada uzun bir masa Kızılderili kıyafetleri ve silahlarıyla kaplıdır, tavandan bol miktarda ayı ve diğer postlarla
sarkar, tamamı ise Rocky Dağları'nın eteklerinden getirilen bir çadırla, gerçek bir çadırla taçlandırılmıştır. Kompozisyonunda bir parça merak, heves ve hatta coşku olan herhangi biri, bu manzara için bir şilin ister mi?

----*----

THE COURT JOURNAL.

_Catlin'in Kızılderili Galerisi._--İtiraf etmeliyiz ki, buna benzer birçok
sergi başarısızlığından sonra, oraya ne memnun olmaya ne de ondan herhangi bir yenilik öğrenmeye hazır olarak gitmedik;
ama çok hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradık ve okuyucularımıza şunu temin edebiliriz ki
zihin için bundan daha çekici bir egzersiz
tasarlanamazdı. Tereddüt etmeden, bu muazzam portre, manzara, kostüm ve görgü ve gelenek tasvirleri koleksiyonunu, şu anda yok edilmemiş olan tüm Kuzey Amerika Kızılderili kabilelerinin (İngiliz ve Meksika topraklarında ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden) bir görünümünü kucaklayan bir şey olarak tanımlayabiliriz! Viski, çiçek hastalığı ve beyazların saldırıları tarafından süpürülen tüm uluslardan yaklaşık 300.000 kişi kaldı; ve bunların sayısı her yıl daha da azalıyor, böylece en sonunda "Geride enkaz bırakmayacaklarını" kesin olarak hesaplayabiliriz. Bu izlenim altında Bay Catlin, resimsel tarihlerini yaratmak gibi "hayatının sekiz yıldan fazlasını" "bu kadar büyük bir tasarımın başarısına adamak" konusunda iyi ve akıllıca bir iş yaptı. Bay Catlin her resmin doğadan ve kendi eliyle, birçoğunun bir kanoyla kürek çekerken veya
izsiz vahşi doğada bir katırı sürerken hayatını tehlikeye atarak yapıldığını;
bu insanları kendi köylerinde ziyaret ettiğini ve portrelerini (ABD yetkilileri tarafından onaylanmış)
orada çizdiğini belirtiyor.

Bu serginin gerçekleştiği oda Mısır Salonu'nun zemin katındadır ve 106 fit uzunluğundadır.
Ortada, Rocky Dağları'nın eteklerinden getirilen
çok şık bir "Karga kulübesi veya çadır" vardır. Süslenmiş ve boyanmış bufalo derilerinden yapılmıştır.
Çam direkleri otuz adettir ve iç kısmı seksen kişiyi barındırabilir. Bu çadırın yakınındaki bir masada mızraklar, kalumetler, tomahawklar,
kafa derisi bıçakları ve kafa derileri vardır; ve üstünde, erkek ve kadın elbiseleri,
yaylar, mızraklar, kalkanlar, mokasenler, savaş sopaları, davullar, vb. Etrafta, portreler, manzaralar,
törenler, oyunlar, el işleri, av gezileri, konseyler,
ve şölenler içeren çok sayıda yağlıboya tablo asılıdır.

Portreler çok karakteristiktir, erkekler çoğunlukla düzenlidir, bir veya iki çarpıcı istisna dışında ve genç kadınlar
dikkat çekici derecede yakışıklıdır. Manzaralar açıkça resmedilmiştir ve törenler bazı durumlarda çok eğlenceli, diğerlerinde ise çok korkunçtur. Bizi en çok memnun edenler avlanma ve seyahat çizimleri ve bir veya iki "kavganın öfkesi!"dir. Örneğin, No.
486, "Bogard, Batiste ve ben, Missouri'nin bir yamacında, yüksek otların arasında bir bufalo sürüsünü kovalıyoruz", hayal edilebilecek en canlı şeylerden biridir; ve aynı şekilde No. 471, "Bir Osage'yi tam hızla mızraklayan bir Camanchee savaşçısı."

Bu yağlı boya eskizlerinin en büyük değeri, bir çizgiye veya bir at başının veya bir giysi parçasının
yapımına değil, eyleme ve sahneye göre açıkça doğru olmalarıdır. Sadece portreler değil,
manzaralar ve grupların da bir kimlik belgesi vardır.

Herkese çok eğlenceli olan ve geleneklerin ve yerlerin açıklanması için gerekli olan "Tanımlayıcı Kataloğu" öneriyoruz. Salı günü davet edildiğimiz özel gösterimde çok sayıda seçkin kişi vardı.

----*----

NEW COURT GAZETESİ.

_Catlin'in Kızılderili Galerisi._--Bu ilgi çekici sergi,
başlıca çeşitli kabilelerin en seçkin savaşçılarının ve şeflerinin portrelerinden oluşuyor, ayrıca güzel manzaralar, bizon avcılığı, savaş
ve diğer danslar; çok çeşitli silahlar, elbiseler, bazı saç derileri, bir
kızılderili çadırı, vb. Koleksiyonda ayrıca, en medeni insanları bile itibarsızlaştırmayacak özellik ve ifade çekiciliği gösteren bazı dikkat çekici kadınlar da bulunuyor. Buradaki en büyük
ünlü şefler arasında ünlü şef "Black Hawk" yer alıyor. Bu şefin en büyük ve ikinci oğulları da burada ve geldikleri babaya layıklar. Bu kabilenin ve diğerlerinin birkaç seçkin savaşçısı daha var, toplamda yaklaşık yüz portre. Okuyucularımıza katılmalarını şiddetle tavsiye edebiliriz; o zaman, ilk kez, yeryüzünden hızla kaybolan bu "önceden yanlış tanıtılmış insanların" gerçek tavır ve gelenekleriyle tanışmış olacaklar.

----*----

LONDRA CUMARTESİ DERGİSİ.

_Bay Catlin'in Kızılderili Galerisi._-- Gerçekten de, "vahşi yaşamın" özgürlüğüne ve ihtişamına hayran olan kasabalı, burayı ziyaret ettiğinde, ilk bakışta duygusal hayallerini besleyecek bir şeyler bulabilir. Odanın etrafında, duvarlarda, gerçek hayvan insanının dikkate değer örnekleri olan Kızılderili portreleri var; tatil elbiseleri içinde, vahşi hayal gücünün tüm çeşitliliğiyle süslenmiş ve birçoğu, uygarlığın en bilgiç ve yapmacık yüzeyselcileri kadar açıkça ve bilinçli olarak "portreleri için oturuyorlar". Bunlarla birlikte, "vahşi doğada yaşam" ile bağlantılı manzara ve varoluş durumuna dair birçok görüntü elde ediyoruz. Uzaklara uzanan çayır; asil nehir ve onun "kapıları", "kayalıkları" ve su taşkınları; muazzam görünümü onu bir resmin durgunluğunda bile korkutan tüylü bizon; daha korkunç tüyler ürpertici ayı; "evdeki" Kızılderili ve "yurt dışındaki" Kızılderili, kanını
harekete geçirmeye ve henüz tüylenmemiş bir maceracının kaçıp gitmesini ve boynuzlu canavarlarla veya hatta "en güçlü boğanın" önünde yere serildiği "çirkin yaratıkla" karşılaşmada becerisini ve cesaretini denemesini sağlayacak kadar heyecan verici av sahneleriyle.

----*----

KIDD'S LONDRA DERGİSİ.

_Catlin'in Kızılderili Galerisi, Mısır Salonu._--Bu sergiyi ziyaret ederek, toplumun her sınıfı, yaşlısı da genci de çok fazla bilgi ve memnuniyet elde edecektir. Bay Catlin'in Kuzey Amerika'nın kızıl ırklarını, ülkelerini, kostümlerini, sporlarını, dini törenlerini ve kısacası, tavırlarını ve geleneklerini, onlar hakkında eksiksiz bir fikir edinmemizi sağlayacak şekilde tasvir etmesi, en büyük övgüyü hak ediyor. Bu geniş odalarda, bir çadırdan bir çocuk çıngırağına kadar 500'den fazla konu var; ve çeşitli Kızılderili kabilelerine ait her şey, izleyicinin önünde gerçek halleriyle ve bütünlükleriyle sergileniyor. Ayrıca, önde gelen savaşçıların çok sayıda portresi, vb. ve dansların, top oyunlarının, pusuların, dövüşlerin resimleri var; tüm bunlar şimdiye kadar dünyaya yayınlanmış
en kapsamlı ve doğru tarihçeyi sunuyor. Hiçbir seyahat kitabı bu gerçeklere yaklaşamaz; ve kızılderililer hakkında okuduklarımızdan sonra, bu galerinin bize
etkilediği onlarla bağlantılı birçok yeni ve önemli noktaya
şaşırdığımızı itiraf ediyoruz. Onlarla diğer erken ve uzak insanlar arasındaki benzerlik bağlantılarını daha belirgin bir şekilde gördük;
ve insanlığın tüm dünyadaki ilerlemesini etkileyen çok sayıda konu hakkında, hem benzerlikler hem de farklılıklarla
açıklanan karşılaştırmalar önerildi.

----*----

SCOTSMAN--EDINBURGH.

_Bay Catlin'in Kuzey Amerika Yerlileri Üzerine Dersleri._--Birçok
modaya uygun kişi, bu ilginç kabileye ait çeşitli merakları incelemek için
Rotunda'ya katılmaya devam ediyor. Bay Catlin'in ilgi çekici ve öğretici sergisinin olağanüstü sadakati ve etkisi hakkında görüş bildirmeye oldukça yetkili bir beyefendinin şu ifadesini yayınlamaktan büyük bir mutluluk duyuyoruz:--

"Cottage, Haddington, 15 Nisan 1843.
"SEVGİLİ BEY,--Edinburgh'daki Waterloo Odaları'ndaki derslerinize katılmaktan büyük bir mutluluk duydum. Kızılderili karakterinin tasvirleri, güzel kostümlerin sergilenmesi ve yerli Kızılderili tavırları, hayata sadık bir şekilde, zihnimde ve bakış açımda, bulunduğum Kızılderili ülkelerinin bazı kısımlarında sık sık tanık olduğum sahneleri gerçekleştirdi; ve o bölgelerdeki yirmi yıllık seyahatlerimde, Montreal'den kuzeye Büyük Köle Nehri'ne ve Atlantik kıyılarından, Rocky Dağları'nı geçerek, Pasifik Okyanusu'ndaki Columbia Nehri'nin ağzına, batıya kadar, çok şey görme fırsatım oldu. Dersleriniz ve serginiz bana büyük bir zevk ve tatmin verdi ve size, aydınlanmış, edebi ve bilimsel metropolümüzde sağladığınız zengin muamele için fazlasıyla hak ettiğiniz tüm başarıyı diliyorum. "Sevgili beyefendi, saygılarımla,
"JOHN HALDANE."
"Esq. George Catlin'e."

Aşağıdaki, Hudson Körfezi Şirketi'nden Bay James Hargrave'den birkaç gün önce Edinburgh'daki bir beyefendi tarafından alınan, New York Factory, Hudson Körfezi, 10 Aralık 1842 tarihli bir mektubun özetidir:--

"Eğer 'Catlin'in Kuzey Amerika Yerlileri Üzerine Mektupları'na denk gelirseniz, aralarına yerleştirildiği kabilelerin alışkanlıkları ve
töreleri hakkında bilgi edinmek amacıyla bunları okumanızı şiddetle tavsiye ederim. Catlin'in çizimleri gerçeğe sadıktır ve görünümlerini ve karakterlerini güçlü bir şekilde tasvir eder."

UNITED STATES PRESS.

THE UNITED STATES GAZETTE.

_Catlin's Indian Gallery._--Bu galerinin tasarımı ve planı
son derece yaratıcı ve felsefidir. Dikkatsiz galip için, yalnızca Hint yaşamındaki en çarpıcı olaylardan bazılarının çok canlı bir temsili gibi görünse de, aslında o kadar
uydurmadır ki
vahşiyi zihinde, hafızada ve tavırlarda karakterize eden her şeyin akıllı ve derin bir açıklamasını içerir; anlayışının biçimi ve niteliklerinin, tutkularının şekli ve mizacının, dini izlenimlerinin ve onlara renk veren geleneklerin ve karakterini çizen vahşiliğin ve eğlencenin, barbarlığın ve _sıcakkanlılığın_ bir ifşasıdır. Bunlar
bunların incelenmesiyle ortaya çıkarılan konulardır resimler;
ve bu müzenin yaratıcısının, kendi başlarına deha adını hak eden bir anlayış ve kavrayışa ulaştığını gösteriyorlar. Uygulama, amaç kadar akıllıca.
Bu ülkedeki hiçbir sanatçı daha hazır veya daha grafik bir kaleme sahip değil;
belki de Hogarth'tan beri hiç kimse, gözlerinin önündeki bir sahnenin gerçek izlenimini bir anda yakalama ve
onu tuvale aktarma becerisine bu kadar yüksek derecede sahip olmamıştır. Ve rafine ve tamamlanmış bir
portre ressamı olarak, Osceola'nın büyük resmi onu tek başına,
Eyaletlerin herhangi bir yerindeki en yetenekli profesörlerle aynı seviyeye getiriyor ve
kendisini sanatının bu daha dar dalına adasaydı, ne kadar üstünlük ve ne kadar kazanç elde edebileceğini gösteriyor. Bu eskizlerin büyük ve paylaşılmayan değeri, gruplamada veya ayrıntılarda hiçbir şekilde hayali bir şey olmaması, ancak koleksiyonunun içerdiği her sahnenin kendisi tarafından hayattan kopyalanmış olması, orijinalinin ise önünde olmasıdır. Bu şekilde temsil edilen kabilelerden bazıları, bu çizimlerden bu yana geçen sürede tamamen yeryüzünden silinmiştir ve bu kaderden kaçan diğerlerinin, beyazlar tarafından daha yakına yaklaştıkça, karakterlerinde ve alışkanlıklarında ayırt edici olan birçok şeyi kaybedecekleri açıktır ve birkaç, muhtemelen çok birkaç yıl içinde, Kızılderililerin cesaretinin, acılarının, emeklerinin, sporlarının, geleneklerinin, kıyafetlerinin ve dekorasyonlarının tek anıtı Catlin'in Galerisi olacaktır. Bay Catlin'in Pennsylvania'lı olduğunu belirtmekten büyük gurur duyuyoruz. Doğum yerinin, bize bildirildiğine göre, Wyoming vadisi olduğu. Muhtemelen orada, onu şehirlerin evcil devamlılığından bu kadar uzağa götüren ve o uzak varoluşun yoksunluklarını katlanılabilir hale getiren avcı ve ormancının özgür vahşi yaşamına olan düşkünlüğünü edindi. Orada da, erken gençliğinde, onu Batı sporlarının en iyi sergileyicisi yapan, kalem veya kurşun kalemle çizim yapan ve Suların Babası'nın kaynaklarıyla bu sakinlerin uğraşlarına bir yücelik dokunuşu veren o muhteşem eğlenceleri gösteren o avlanma sevgisini ve onun asil heyecanlarına olan sempatiyi özümsemiş olmalı. Biz de, o heyecan verici Batı yaşamından bir şeyler gördük ve onun zevklerini ve tehlikelerini tattık, ancak burada ortaya çıkarılan bilginin onda birini bile iddia etmiyoruz. Belki de bu bölümde neyin iyi yapıldığını yargılamak için yeterince şey biliyoruz ve Bay Catlin'in av sahnelerinin kavramsallaştırılmasında, en güçlü noktalarının ve en ilginç anlarının takdir edilmesi ve seçilmesinde ve bütünün sunulduğu canlılık ve güçte Bay Irving'e göre muazzam üstünlüğüne güçlü bir şekilde tanıklık edebiliriz. Bay Irving'in üslubu her zaman zevkimize uygun olandan daha hoş ve daha titizdir; kesinlikle bu sergilerin sertliğini ve enerjisini ifade edemeyecek kadar zariftir. Belki de hiç Kızılderili hayatı yaşamamalıyız, ancak yaşayacaksak, onu olduğu gibi yapan yürektenlik ve güçten bir parça olsun ve konu ile üslup arasında biraz uyum olsun. Irving'in lehçesinde bu durumlarda en tuhaf olanın telaffuzu için hiçbir terim yoktur; Tonlarının arp benzeri yumuşaklığı ve duraklamalarının düzenliliği, o aceleci saldırıların ve o nefes nefese mücadelelerin telaşını, telaşlı koşuşturmasını ve sürüşünü yansıtamaz. Bizon avı tasvirleri, Finden'ın yırtık pırtık bir köylü gravürünü hatırlatıyor,
burada, dağılmış ceket dantelle süslenmiş gibi görünüyor ve şapka ermin pullarıyla püsküllü gibi görünüyor. Catlin sahneyi
gerçekliğin tüm kabalığı ve cüretkarlığıyla öne çıkarıyor.

Genel olarak, Bay Catlin, adını sonsuza dek en yüksek onur rütbesiyle ilişkilendirecek bir eser, uygar dünyayı her yıl daha da fazla ilgilendirecek bir konu
başarmıştır. Büyük bir üzüntüyle, müzesini birkaç hafta içinde İngiltere'ye götüreceğini öğrendik. Orada nasıl değerlendirileceğini çok iyi biliyoruz,
geri dönmesine izin verileceğini hayal bile edemiyoruz.

----*----

PHILADELPHIA GAZETESİ.

_Catlin'in Kızılderili Galerisi._--Bu koleksiyonu çok sık fark edemeyiz.
Bu, Playfair'in gözlemini, büyük bir ölçüde, örnekleyen yapımlardan biridir; bazı büyük işlerin yapılması için uygun zaman geldiğinde, bir birey, İlahi Takdir tarafından, konumu, karakteri ve kapasitesi tam olarak bu tasarımı başarmaya uygun şekilde yetiştirilir. Filozof, hayırsever ve ilahiyatçı tarafından takdir edilecek sebeplerden ve genel bilgi sahibi kişilerin merakına hitap eden düşüncelerden dolayı, tarihi çok tuhaf, durumu çok ilginç ve hızla yok olması Kuzey Amerika Kızılderilileri kadar kesin olan bir ırkın ulusal özelliklerinin dünyaya tam ve gerçek bir kaydının verilmesi özellikle arzu edilirdi. Buna göre, devletlerinin portresinin artık daha fazla ertelenemeyeceği anın geldiği açık olduğunda, eğer Avrupa ilişkileriyle hiçbir şekilde değiştirilmemiş olan o doğal durumda oldukları bilinseydi, geleneklerin Kızılderililerin anılarıyla güçlü bir şekilde iç içe geçtiği bir yerde (Wyoming Vadisi) doğmuş, hayal gücünün, daha en genç yaşlarından itibaren, bu insanların karakteri ve eylemleriyle derinden etkilenmiş; doğası gereği bir ressamın eli ve gözüyle donatılmış, yeteneğini usta bir sanatçının becerisine yükselten mesleki bir eğitimden geçmiş ve söz konusu nesneye giden yolda kaçınılmaz olarak karşısına çıkan tehlikelerle, cesaret kırıcı durumlarla ve zorluklarla karşılaşmaya muktedir kılan bir ruh metaneti, bir amaç yüceliği ve bir uzuv canlılığı miras almış bir adam ortaya çıkar. Adam hayatının en iyi yıllarını, ulusunun en uzak yerleşim yerinden 2000 mil uzakta olan vahşi kabilelerin muhteşem bir resmini çizme görevine adamaya isteklidir.

Bu kıtada şimdiye kadar bulunan en dikkat çekici kabilelerden biri Mandan kabilesiydi.
Ev konforu konusunda daha ileri düzeydeydiler ve kardeşlerinin hepsinden daha fazla
zeka ve daha yüksek bir onur duygusuyla ayırt ediliyorlardı.
Bazı çok sıra dışı ve ilginç yıllık dini kutlamalara sahiptiler. Bunlar kısmen Tufan'ın anılmasıydı ve diğer şeylerin yanı sıra güvercinin Nuh'tan dünyaya geri getirdiği dala bir gönderme içeriyordu. Bay Catlin, bu törenleri dört gün boyunca icra ettikleri kutsal salonda incelemeye kabul edilen ilk beyaz adamdı. Kendisine sunulan sahnelerin birkaç büyük ve çok bol resmini yaptı; ve bu kabilenin karakterinde çarpıcı olan hemen hemen her şeyi çizdi. Ertesi yıl bu ulusun tamamı çiçek hastalığına yakalandı; tek bir erkek, kadın veya çocuk
hayatta kalmadı; ve dünya bu halk veya gelenekleri hakkında Catlin'in galerisindeki bu resimlerden başka hiçbir bilgiye sahip değil. Neyse ki bize istenebilecek
en eksiksiz ve tatmin edici bir temsil sunuyorlar.

Bu koleksiyonu ziyaret eden herkesin, onun ilgi çekiciliği ve mükemmelliği konusunda tek bir görüşe sahip olduğuna inanıyoruz. Okuyucularımıza bu galerinin İngiltere'ye nihai olarak taşınmasından önce sadece kısa bir süre daha incelemeleri için açık kalacağını hatırlatmak isteriz.

* * * * *

_Bay Catlin'in Kızılderili Resimleri Galerisi._--Vatandaşlarımızı, Bay Catlin'in "Uzak Batı"nın Rocky Dağları ve çayırlarında yaşayan Aborjin kabileleri arasındaki çalışmalarının ve seyahatlerinin sonuçlarına tanıklık etme fırsatını kendilerine sundukları için kutluyoruz. Bay Catlin, bu kabileler arasında, hayatını tehlikeye atarak ve hesaplanamaz bir konfor bedeli ödeyerek, yalnızca yaşamdan ve doğadan benzerlikler ve çizimler yapmak ve bu "orman çocuklarını" kendi tuhaf kostümleriyle ve kendi doğal alanlarında bulduğu gibi temsil etmek amacıyla uzun yıllar geçirdi. Benzerliklerinin doğruluğuna dair en şüphe götürmez tanıklığımız var; ve manzara, dans, av partileri vb. çizimlerinin grafik, cesur ve özgür olduğunu söyleyebiliriz. Hiçbir şey bilmiyoruz ki
Hintliyi evcilleştirilmemiş haliyle hiç görmemiş biri
bu hızla yok olan yerliler hakkında bu galeriden bu kadar doğru bir bilgi elde edebilir.

Gençler lehine bir söz söylemek istiyoruz--onların bu galeriyi mutlaka görmelerine izin verin.

----*----

PHILADELPHIA WEEKLY MESSENGER.

_Catlin's Indian Gallery._--Bay Catlin'in Kızılderili resimleri ve merak uyandıran eşyalar galerisi yakın zamanda Philadelphia vatandaşlarının incelemesi için Arcade'de açıldı. Eğlencenin diğer 
sevenleriyle birlikte biz de bu koleksiyonu ziyaret ettik ve Boston ve New York'ta ziyaret edenlerin söylediklerini tamamen haklı çıkardığını gördük ve bunu Amerikan dehasının çabalarının ülkeye getirdiği en şaşırtıcı,
eğlenceli ve
öğretici sergi olarak tanımladık...

Bu insan bilgisi aşamasında Catlin hayatının çalışmalarını bu insanların koşullarını, geleneklerini, karakterlerini ve davranışlarını keşfetmeye adamaya ve dünyaya sonsuza dek bir mülk olması gereken varlıklarının bir kaydını eve getirmeye karar verdi. Bu amacını yerine getirdi. "Cehalet" yazılı olan perdeyi kaldırdı ve vatandaşlarına, felsefeyi hiç hayal etmediği sonuçlarla eğitme ve en çılgın masalların sınırlarının ötesinde merak uyandırma yeteneğine sahip bir hayatın özelliklerini gösterdi.

----*----

THE PHILADELPHIA EVENING POST.

Bay Catlin'in kaleminden çıkan konular, onun tarihçeleri ve tasvirleri,
asil bir ırka aittir. Camanchees, Mandans, Pawnee,
Blackfeet, Sioux, Crows, Assiniboins, Omahaws, vb. &c., henüz beyaz insanların
soluklaşan birlikteliklerinin altına batmamış,
kendi doğal çayırlarında asil bir gurur ve bağımsızlıkla dolaşan,
dağ koyunu ve bufalo derilerinden kendi elbiselerini üreten,
ateşli silahlara tercih olarak mızraklarını, yaylarını ve oklarını kullanan, ve saray gururu ve misafirperverlikle sanatçıyı karşılayan,
ve onu, doğanın bir asilzadesi olarak tasvir etme yeteneğinden dolayı onurlandıran, fırsat bulduklarında onları yağmalayan ve dolandıran tüccar ve Kızılderili ajanlarının paralı asker ırkından sonsuz derecede üstün olan.

Kızılderililer, Bay Catlin gibi sadık ve çalışkan bir şampiyon, tarihçi ve ressama sahip olduğu için gerçekten şanslıdır, ki şüphesiz isimlerini uzun süredir onları yozlaştıran ve sonra da iftira atan
ticaret iftiracılarının kitlesinden kurtaracaktır. Dikkat çekici bir gayret ve azimle hayatının birçok yılını ve maddi kaynaklarını muhteşem bir elbise, enstrüman, süs, portre vb. koleksiyonu hazırlamaya adadı. Biz kendi adımıza, basından uzun yıllardır çıkan en özgün ve merak uyandırıcı eserlerden birini bekliyoruz, çünkü Bay Catlin şöhret ve servete giden yeni bir yol açtı ve gerçek Kızılderililerin bozulmamış yerli karakterinin bir anıtını bırakırken, kendisi için kalıcı bir isim yaptı.

----*----

THE NEW YORK EVENING STAR.

_Catlin's Indian Gallery._--Bu olağanüstü koleksiyonu henüz ziyaret etmemiş olanlara, bir hafta sonra kapatılacağını ve bir daha asla Amerika'da
sergilenmeyeceğini hatırlatmak isteriz. Vatandaşlarımıza bu çağda ve ülkede bir bireyin dehası ve emeğinin yarattığı en dikkat çekici ve eğlenceli eserlerden birini inceleme fırsatı asla sunulmayacak; ve bu en ilginç yetenek ve girişim anıtını inceleme fırsatını ihmal edenler, vatanseverliğin gururunu tazeleyebileceği veya aklın merakını besleyebileceği en asil gösterilerden birini sonsuza dek kaçırmış olacaklar. Bay Catlin, İngiliz Maliye Bakanı'ndan müzesini gümrüksüz olarak İngiltere'ye ithal etme izni aldı, bu da ona yaklaşık iki bin dolar tasarruf sağladı. Yaz boyunca o ülkeye yelken açacak ve Amerika'nın kayıtsızlığı, bir Amerikalının emeğinin kendisi için yarattığı şeyi rakibine teslim etmiş olacak. Bizim görüşümüze göre, Kongre'nin Washington'daki ulusal müzeyi zenginleştirmek için bu nadir yerli merak koleksiyonunu satın almasından daha fazla vatanseverliğe, ulusal gurura ve ülkemizin onuruna hiçbir şey katkıda bulunamaz. Böyle bir nesne hiçbir şekilde ulusun dikkatini
çekmez; ve birkaç yıl içinde bu ilginç halkın tüm izleri yok olacağından veya sadece küçük bir kalıntısı uygar insanın neredeyse
anlayışının ötesindeki vahşi sığınaklarında kalacağından, bu harika insanlara özgü kalıntıların böyle bir deposu, bir ulus olarak varlıkları sonsuza dek silindiğinde ölçülemez derecede artacak bir ilgiye sahip olacaktır, ki
şu anki belirtilere göre kaçınılmaz olarak öyle olacaktır. Başkentte bulunan
Kongre üyeleri ve Uzak Batı'nın kamu yararına çalışan vatandaşları
zaman zaman ortak stoka katkıda bulunabilirler, ta ki birkaç yıl içinde, onların tavırlarını, geleneklerini ve kostümlerini devam ettirecek bir ulusal Hint merak müzesi kurulana kadar, bu da ulusun zevkine ve kamu ruhuna
son nesillere bir anıt olacaktır. Hükümetin böylesine asil bir tasarımın başarılı bir şekilde kovuşturulması için sahip olduğu olanaklar, onu Kongre'nin değerlendirmesine zorunlu kılıyor. Ve henüz çok geç olmadığından, Bay Catlin'in görüşleriyle bu kadar uyumlu bir nesnenin ilerlemesi için işbirliğini güvence altına almak ve aynı zamanda ona bu asil girişime olan coşkulu bağlılığı için adil bir ödül sağlamak için, bunu yabancı bir ülkede aramaya zorlanmadan, aramızda kalışının Kongre'nin dikkatini konuya çekmek için önlemler alınana kadar uzatılmasını umuyoruz. Bu öneri olumlu karşılanırsa ve Bay Catlin'in taahhütlerinin bunun gerçekleştirilmesini engellemediği görülürse, projenin kamu yararına çalışan ve vatansever vatandaşlarımızın ilgisini erken bir zamanda sıcak bir şekilde çekeceğine inanıyoruz. Bu serginin değerinden ve ilgisinden bir veya iki kez uzun uzun bahsettik. En kaba gözlemcinin duygularına hitap eder ve en tembel ziyaretçinin hayal gücünü harekete geçirir,
şaşırtıcı bir bollukla, tekil ve çarpıcı bir halkın tüm iç yaşamını ve geleneklerini ortaya koyarak,
romantik spekülasyonların ötesinde ve konum, güvensizlik ve düşmanlıkla o kadar ayrılmış ki,
bu adamın çizdiğini daha önce hiç kimse görmemiştir. Filozofa, hayırsevere, ahlakçıya ve bilim adamına,
bu, kaba insanların hayal gücünü eğlendiren şeylerle, aşina oldukları daha yüksek konularda eşit derecede çekici ve önemli olan konuları sunar. Hepsinin yanında, zihni şimdiki gözlemde şaşırtacak ve gelecekteki tüm anılarda düşünceleri tatmin edecek bir harikalar deposu bulunacaktır.

----*----

THE UNITED STATES GAZETTE.

_Catlin'in Kızılderili Galerisi._--Amerikan dehasının bu asil ürününün, kalıcı dönüşünü sağlamak için etkili bir çaba gösterilmeden, birkaç gün içinde ana toprağından ayrılacağını görmek beni üzüyor.

Bireysel eğilimlerin ortak eyleme dönüşmesini ve her ne pahasına olursa olsun, bu kadar onurlu, bu kadar özel bir şekilde Amerikan olan bir hazinenin Avrupalıların eline geçmesinin engellenmesini umuyordum.

Böyle bir sonucu önlemek için _henüz_ çok mu geç? Şehrimizin parlak arması üzerinde böyle bir noktanın olmasını henüz engelleyemez miyiz?

Torunlarımız, babaları tarafından böyle teslim edilen bir hazineyi görmek için
British Museum'un bir bölümüne veya Bourbons şehrindeki bir _Palais_ veya _Musee_'ye hangi duygularla girecekler?
Catlin'in _güçleriyle_ ulusal bir zafer olarak övünebilirler mi? Diğerleri, onların _meyvelerine_ sahip olmayı ulusal bir utanç olarak gösterebilirler.

İster adaletli ister haksız olsun, Kızılderili milletlerine olan muamelemiz
dünya çapında bize bir kınama olmuştur.
Ne kadar asil ve ne kadar yüce bir ırka
zarar vermekle suçlandığımızı göstermek bir yabancının
gücünde olmasın.

Amerika onları varoluştan yok ederken, Fransa veya İngiltere'nin onların ne olduklarının tek anıtını koruduğu söylenmesin. Her halükarda, koleksiyonu kendi ülkesinde ziyaret etmek herkesin elindedir. Bir Amerikalının onurlu adını taşıyan hiçbir adam bunu yapmamak için elinden geleni yapmalıdır. Ormanlarının kaba atalarının ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktur. Kızılderili varoluşunun çeşitli biçimleri ona daha önce hiç bu kadar gerçekçi bir gerçeklikte sunulmamıştır, daha önce hiç bu kadar sistematik bir şekilde bir araya getirilen bu insanlarla ilgili olmamıştır. Catlin'in elinin emeklerinde ve kaleminin başarılarında, biz ve torunlarımız artık ulusal atalarımızın tarihini aramalıyız.

----*----

AMERİKAN GÖZETMENİ.

_Catlin'in Galerisi._--Bay Catlin'in Kızılderili merakları ve resimlerinden oluşan olağanüstü sergisi, reklamından öğrendiğimiz kadarıyla birkaç gün içinde kapatılacaktır. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde bu harika koleksiyonun yapılacağı son sergidir, çünkü hemen İngiltere'ye götürülecek ve orada elden çıkarılacaktır. Akılcı bir merak veya ulusal gurur kıvılcımı taşıyan herkesin, her ikisini de tatmin etmeye uygun olan, bildiğimiz her şeyden daha uygun bir eseri ziyaret edeceğine inanıyoruz. Tüm koşullar bir araya getirildiğinde, bu çağda bundan daha harika veya daha değerli bir eser üretildiğini düşünmüyoruz. Orman doğumlu maceracının cesur girişimi, bir adamı Catlin'in ziyaret ettiği sahnelerde gezdirmek için çok yetenekli bir diplomatın inceliği ve becerisiyle birleşmelidir; ve bir felsefi dehanın gözlemi, vahşi yaşamın sahnelerinden Catlin'in şu anda sunduğu türden çizimler getirmek için tamamen donanımlı bir sanatçının hazır becerisiyle birleştirilmelidir. Bu çağ böyle bir adam
göndermeyecek; ve böyle biri gelecekte herhangi bir zamanda ortaya çıkarsa, bu görevi yerine getirmek için çok geç olacaktır. Bu müze, işaret edebileceğimiz herhangi bir eserden daha fazla hayrete düşürecek ve memnun edecek şeye sahiptir. Bu grafik taslakları tefekkür ederken vahşi varoluşun ruhu önümüzde serilir. Batının avcısı ve savaşçısının hayatını belirleyen özgürlüğü ve coşkuyu hissederiz, uygar varlığın cazibesini her şeyden önce büyüleriz. Önümüze getirilen manzaraların çeşitliliği ve tuhaflığı karşısında memnun, şaşkın ve büyülenmiş durumdayız.

Hiçbir ebeveyn, çocuklarına adalet yaptığını hissetmeye, onları bir daha asla incelemelerine
açık olmayacak olan bu galeriyi görmeye götürmeden önce kendini buna zorlamamalıdır. Hiçbir vatandaş, ülkesinin yerlilerine saygı göstererek
ortaya koyduğu her şeye tam olarak sahip olana kadar ülkeyi terk etmesine izin vermemelidir.

----*----

THE UNITED STATES GAZETTE.

_Bay. Catlin'in Uzak Batı Görüşleri._--Batı ülkesinin manzara ve doğal tarihi hakkındaki bu görüşlerin sergilenmesinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu bölümüne şimdiye kadar sunulmuş en önemli ve ilgi çekici kamu dikkati nesnesi olduğunu söylemekte hiçbir hata veya abartı olamaz.

Bay Catlin'in batının uçsuz bucaksız ovalarında dolaşması ve seçebildiği tüm manzara ve doğal tarih sahneleri arasında palet ve kalemle çalışması ve batı yerlileriyle birlikte, ayırt edici karakterinin çoğunu oluşturan insanları, görüşleri ve nesneleri çizmesi büyüleyici bir duygu ve macera derecesiyle olmuştur, böylece medeniyetin yürüyüşünde hızla yok olan bir insan ve hayvan ırkının neredeyse inanılmaz görünümlerini ve alışkanlıklarını kurtarabilir ve koruyabilir, tarihin anıları ve kayıtları üzerine. 300'den fazla kişiden oluşan Portreler koleksiyonu, ülkemizin yerleşik kısmı ile Rocky Dağları arasında olmak üzere kırk sekiz Kızılderili ulusundan oluşan bir temsili oluşturur; bunların arasında Sacs, Osage, Pawnee, Camanchee, Sioux, Mandans, Blackfeet, Shawnee, Cher-o-kee, Seneca ve Seminoles bulunur; ve bunlardan Osceola, Micanopeah, Keokuk, Black Hawk, Io-way, Red Jacket, Co-ee-ha-jo, Kral Philip, John Ross'un portreleri, eşlerinden ve çocuklarından birkaçıyla birlikte, Amerikan tarihinin referanslarında her zaman öne çıkacaktır.

Bu önemli kişisel değerlendirme nesnelerine ek olarak, genel batı ülkesinin tuhaf ve doğru temsilleri ve görünümleri de öne çıkar ve hepsi son derece yeni ve güzel bir karaktere sahiptir.

Nehirlerin, kasabaların, yerleşim yerlerinin, dağların, çayırların ve şelalelerin ve hayvanların manzaraları, genellikle daha önce bize hiç sunulmamış olanlardır. Bunlar, doğaya göre renklendirilmiş 200'den fazla yağlıboya tabloda ele alınmış ve Rocky Dağları'na kadar uzanan en önemli yerlerden oluşmuş, en iyi konaklama ve eğlencenin sağladığı tüm "araç ve gereçlerle" çok yüksek başarılara sahip bir sanatçıya layık olabilecek bir tasvir ve pitoresk etkiyle yerinde tamamlanmıştır.

----*----

THE PHILADELPHIA SATURDAY COURIER.

_Catlin's Indian Gallery._--Son sayılarımızdan birinde, Bay Catlin'in Batı Kızılderililerinin yaşamının doluluğunu gözlerimizin önüne getirmeyi başardığı
geniş ve harika resim ve merak uyandırıcı şeyler topluluğunu fark ettik. Vatandaşlarımızı, Amerikalılar ve meraklı bilgilere ve rafine zevklere değer veren kişiler olarak, bu galeriyi ziyaret etmeye tekrar teşvik ediyoruz. Ülkemizde veya ziyaret ettiğimiz Avrupa'nın herhangi bir yerinde, bundan daha sıra dışı veya daha ilginç bir şey yok. Londra, Paris, Floransa ve diğer şehirlerde bulunan ulusal karakteri ve antikaları gösteren galeriler, büyük kralların gücüyle toplanmıştır; ve tamamlanmaları için muazzam bir hazinenin harcanması, müzakere araçları, özel bakanlar, ikamet eden konsoloslar ve sayısız temsilci gereklidir. Bu, serveti ve himayesi olmayan, bunu kendi aklı ve eliyle, yardım almadan ve hatta karşıt görüşlere rağmen yaratan tek bir kişinin eseridir; ve uygar yaşamın kavramlarının ötesinde korkutucu ve yasaklayıcı bir bölgede sekiz yıl boyunca yalnız çaba sarf eden, vatandaşlarına bir gün sahip oldukları en dikkat çekici şey olarak değer vereceklerini bildiği ve kendisininkinden başka hiçbir ruhun ve becerinin başaramayacağından emin olduğu bir eser sunmak için. Şimdi her gözün hayranlığını
kazanan muhteşem koleksiyonuna işaret edebilir ve dürüst bir gururla, "Bunu tek başıma yaptım!" diyebilir. Ancak, olayın koşullarına bir göndermede bulunmadan ve herhangi bir nitelemeden, bu müzenin İngiltere ve Fransa'nın başkentlerine bile ün kazandıran imparatorluk galerilerinden daha az görkemli ve daha az görkemli olduğunu ilan ediyoruz. En büyüklerinden daha az öğretici veya eğlendirici değildir. Girişimcilik, özgür deha, asil öz-bağımlılık, katı dayanıklılık ve cumhuriyetçi sistemimizin ilham ve değer verdiği yılmaz sebattan Catlin'in Kızılderili Galerisi'nden daha asil ve kalıcı bir anıt yoktur.

----*----

FİLADELFYA CUMARTESİ HABERLERİ.

_Catlin'in Kızılderili Galerisi. _-- Defalarca ziyaret ettik ve içeriğini, vahşi karakter ve yaşamın dünyaya verilmiş en iyi sergisi olarak yakından inceledik; ve izlenimlerimizin sonucu, bu müzenin tarihi ve felsefi değerini, tuhaflığını ve ilgisini eğlence konusu olarak mı yoksa oluşumuna eşlik etmiş olması gereken harikulade emek ve zorluğu mu ele aldığımıza bakılmaksızın, ülkemizde yazarına daha fazla saygı duyulan veya toplumun saygısını ve hayranlığını daha fazla hak eden bir eser yoktur. Hint varoluşunun zorlukları cesur bir etkiyle önümüze getirilir; teselli ettiği birkaç incelik etkileyici bir şekilde sunulur; sürdürüldüğü emekler gösterilir; ve onu büyüleyici kılan romantizm parlak ve bolca sergilenir. Galeri, vahşi yaşamın eksiksiz ve büyüleyici bir panoramasıdır; ve Kızılderili avcısının vahşi ve heyecan verici varoluşuna en ufak bir ilgi duyan herkes bu muhteşem tabloyu düşünmek için acele etmelidir. Hiçbir adam bu cesaret ve tehlike sahnelerini Bay Catlin'in yarısı kadar sempati ve anlayışla tatmamıştır; ve ne Irving'in narin dokunuşlarında ne de Hoffman'ın daha güçlü çizimlerinde bu canlandırılmış eskizlerin zekası ve ilgisine benzer bir şey yoktur. Kuzey ormanlarının, bu saatte bile, hangi neşe ve coşku sesleriyle yankılandığını veya çayırın düzlüğünün hangi neşe veya emek gösterileriyle canlandırıldığını bilmek isteyen kişi bu koleksiyonu incelemeli ve üzerinde düşünmelidir. Bay Catlin bu müzeyi çok yakında İngiltere'ye taşımayı düşünüyor ve muhtemelen o ülkeden asla geri dönmeyecek. Bu nedenle, Amerikalıların bu en ilginç topluluğu incelemek için sahip olacakları son fırsat budur. Nadir eğlence veya garip bilgi tutkunu olan herkesi bu galeriyi ziyaret etmekte vakit kaybetmemeye çağırıyoruz.

----*----

THE AMERICAN DAILY ADVERTISER.

_Catlin's Indian Gallery._-- Koleksiyon, ulusal tarihin harika bir kapsamını ve çeşitliliğini, ayrıca farklı kabileler arasında kesin ve seçici bir aralığı kapsıyor. Hepsi bir filozofun yöntemi ve düzenlemesiyle sınıflandırılmış, bir oyun yazarının canlılığıyla geliştirilmiş ve ilişkilendirilmiş ve bir ressamın gözü ve eliyle kişileştirilmiş, tanımlanmış ve renklendirilmiştir. Gerçekten de, tüm bunları yapabilen bir kişi nadiren bulunurdu; daha da nadir olarak, bu çeşitli görevlere ve yeteneklere cesaret, sabır ve zevki ekleyerek tebaasının bir görgü tanığı olacak ve her şeyden öte, onları başkalarına temsil edecek çalışkanlığa ve dürüstlüğe sahip olacak ve böylece güvenilirlik ve hayranlık kazanacak bir adam.

Umarım vatandaşlarım bu sergiye tekrar tekrar dikkat ederler. İçinde daha önce hiç bir araya gelmemiş olandan çok daha fazlasını bulacaklar. Okuma çabalarını büyük ölçüde kısaltacak, hatta kitapların ne öğretmediğini
söyleyecek; ve duyularına ve hafızalarına, söndürülemez şevk, sınırsız yaratıcılık ve yılmaz kararlılıkla ayırt edilen bir ırkın canlı portrelerini
kazacak - artık politikacıların projelerinden, meraklıların araştırmalarından hızla kaçan ve yakında insancıl ve vicdanlıların sempatisini bile talep etmekten vazgeçecek bir ırk.

Bay Catlin'in yakında İngiltere'ye doğru yola çıkacağını öğreniyoruz, burada olağanüstü yetenekleri ve enerjisi için teşvikler sunuluyor ve
kendisine içtenlikle yerli dehası, örnek çalışkanlığı ve ahlaki dürüstlüğü ve inceliği için hak ettiği ödülleri diliyoruz.

----*----

PHILADELPHIA INQUIRER.

_Catlin's Gallery._--Birkaç gün önce okuyucularımızın dikkatini şu anda bu şehirde sergilenen
Catlin's Indian Gallery'ye çektik. Bu
koleksiyon her bakımdan o kadar olağanüstü ve ilginç ki,
onu tekrar toplumun dikkatine sunuyoruz.

Bay Catlin yaklaşık elli farklı Kızılderili kabilesini ziyaret etti ve
birkaç yıl boyunca aralarında samimi bir şekilde yaşadı. Alışkanlıklarını ve karakterlerini kendine özel bir çalışma alanı haline getirdi. Bir şairin gözüyle,
ender bir zekâya sahip bir adamın yargısıyla ve yetenekli bir
sanatçının eliyle, evini kurduğu çeşitli ulusların biçimlerini, başarılarını,
tüm yaşam tarzlarını gördü, inceledi ve çizdi. Bu tuhaf ve en ilginç
insanların genel özellikleri, bu koleksiyonda bize, ancak yılların coşkusunu ilk etapta olağanüstü yetenekler
getirdiği bir göreve adamış birinin elde edebileceği bir bolluk ve çeşitlilikle sunuluyor. Dikkatli bakışıyla karşılaştığı, dini törenlerde, savaş gösterilerinde, barış ve eğlencenin şenlikli kutlamalarında, batının uzak vahşi doğasındaki gezginlerin ayrı eylemleri ve sosyal alışkanlıklarında
dikkat çekici veya tuhaf olan her şey anında tuvaline aktarıldı ve sahnenin gösterildiği
noktaya canlı renklerle sabitlendi. Buna göre
burada kabileler arasında yaygın veya merak uyandırıcı, olağan veya ara sıra olan hemen hemen her şeyin
gerçekleştirildiği biçimin çizimlerine sahibiz. "Görkemli bufalo"dan daha aşağılık bir nesnesi olmayan
kovalamaca, tam ve sayısız portreyle önümüzdedir; uçsuz bucaksız bir çayırın ortasında sürünün uyandırılması, vahşi at ve daha vahşi avcının
pervasızca kovalanması, korkusuz sporcunun sadece yay ve bıçakla
korkunç kalabalığın ortasına çılgınca koşması; Bazılarının attan düşürülmesi, ayaklar altında
ezilerek yuvarlanması ve diğerlerinin havaya fırlatılması;
sporun devasa kurbanının son yakalanması ve ölümü, bunların hepsi bize bu muhteşem heyecanın sahnelerinin tazeliği ve özgürlüğünde sunulur. Sonra, Almack'ın kendisini eğitebilecek bir sanat ve karmaşıklıkta danslar vardır;
derilere bürünerek o hayvanın duruşlarını ve hareketlerini taklit ettikleri ayı dansı; avda aldıkları kafataslarıyla
maskelendikleri bufalo dansı; o kuşun tavrını
taklit eden kartal dansı; tuhaf ayakkabılarla karda dans; ve sayısız savaş dansı. Sonra, St. Louis'in 2000 mil yukarısındaki çayırların ve tepelerin manzarasının cesur ve hayranlık uyandıran taslakları var, bunlar Atlantik sakininin asla bir kavram oluşturmadığı bir zenginlik ve parlaklık sunuyor. Kısacası, bu ateşli ve yetenekli ressamın taslaklarının batı kıtası ve sakinleri hakkında en kapsamlı ve en değerli bilgileri sağlamadığı tek bir ayrıntıyı belirtmek zor olacaktır. Aynı şekilde, sanatçının gezilerinde karşılaştığı tüm dikkate değer kişilerin, gerçek kıyafetleri ve doğal pozisyonlarıyla, her durumda, o sırada orada bulunan Birleşik Devletler memurları tarafından kesinlikle doğru olarak onaylanmış portreleri de var. Ancak bu benzersiz koleksiyon sadece taslaklardan oluşmuyor. Şeflerin ve kadınların elbiselerinin büyük bir kısmı zengin ve çok büyük ölçüde ilginç, savaş ve sosyal yaşam araçlarıdır - dostluğun teşvik edildiği ve boş zamanın eğlendirildiği eşyalar.

----*----

PHILADELPHIA HERALD AND SENTINEL.

_Catlin's Indian Gallery_ şimdiye kadar halka sunulan en ilginç ve ilginç koleksiyonlardan biridir. Şeflerin ve savaşçıların portreleri belki de galerinin en az dikkat çeken bölümünü oluşturur; ancak tavırların doğal özgürlüğü ve cesareti,
ve yüzlerin gerçekçi çeşitliliği ve ifadesi, yetenekli sanatçı tarafından nadir bir mutlulukla yakalanmış olsa da, bunları daha önce topluluğa sunulan bu türden herhangi bir şeye kıyasla ölçülemeyecek kadar çekici ve değerli kılar. Hepsi ikamet ettikleri yerlerde ve kabilelerinin karakteristik kıyafetleriyle çizilmişti; ve her resmin arkasına iliştirilmiş farklı Birleşik Devletler subaylarının sertifikaları, her bir portrenin doğruluğuna ve eksiksizliğine tanıklık ediyor. Koleksiyonun en büyük ve en ilgi çekici ve tuhaf kısmı, vahşi yaşamın monotonluğunu eğlendiren çeşitli oyunlar, sporlar ve eğlencelerle meşgul grupların taslaklarından oluşuyor.

Bay Catlin kırk sekiz farklı kabileyi ziyaret etti ve sekiz yıl boyunca aralarında evcilleştirildi; ve ne zaman bir neşe gösterisi,
ya da iş, ya da din sahnesi ortaya çıksa, ressam topluluktan
ayrılıp her zaman hazırda bekleyen tuvali üreterek,
bir Hogarth hızı ve ruhuyla önündeki sahnenin ana hatlarını ve izlenimini ele geçirdi ve gelecek nesillerin memnuniyeti için
insanlık tarihinin sergileyebileceği en sıra dışı eylem ve olayların sadık ve canlı benzerliklerini sürdürdü. Sanatçının sıra dışı bir yetenek ve beceri derecesini gösteren bir belirginlik ve özellik ile çizilmiş olan bu resimler arasında, Kızılderililerin yaşamında ve davranışlarında karakteristik olan hemen hemen her şeyi buluyoruz: daha kültürlü ulusların eğlencelerinde bilinmeyen bir bilim ve önemle işaretlenmiş enerjik dans, etkileyici tehlike ve cesaret olaylarıyla bizon avı, dini ayin, askeri konsey, oyun, kavga, "Ormanın Stoacısının" cesaretini ve ruhunu gösterdiği gönüllü işkence ve genellikle çok kısıtlanmış bir doğanın ara sıra neşesini belirleyen grotesk neşe. Bunların hepsi, en yetenekli ve saygın tanıkların sertifikalarıyla onaylanan bir tasvir sadakatiyle ve onlara yaklaşan herkes tarafından kabul edilen bir canlanma ve ilgiyle önümüze getiriliyor. Bu koleksiyon, yalnızca durumunu ve karakterini resmettiği belirli insanları ilgilendirdiği için benzersiz olmakla kalmıyor; aynı zamanda, insan ırkının çok az bilinen bir derecesi ve durumu üzerine ışık tuttuğu için, yeni ve katılımsız bir öneme sahip: çünkü dünya tarihinde, vahşi bir halkın bu kadar zekice bir bütünlükle ele alınıp tasvir edildiği hiç olmadı. İnsanın zihnine ve kalbine ait olan eğilimlerin ve yeteneklerin ne olduğunu, doğal halinin kabalığı içinde öğrenmek isteyen kişi, bu Hint galerisinde, gezginlerin en kapsamlı tasvirlerinden veya metafizikçilerin en kurnazca planlarından daha tatmin edici bilgi kaynakları bulacaktır.

----*----

FİLADELFYA GAZETESİ.

_Catlin'in Kızılderili Galerisi._--Bu dikkat çekici bir durumdur ve bu çağın enerjisinin karakteristik bir özelliğidir ki, aynı yıl ve neredeyse aynı ay, her biri kendi yolundan sonra, atıfta bulunduğu ulusun eksiksiz bir portresini veren üç bağımsız koleksiyonun tamamlanmasına tanıklık etmiştir. Bay Dunn'ın figürlerinin Çin için, Bay Wilkinson'ın çizimlerinin Mısır için başardıklarını, Bay Catlin'in resimleri Kızılderili kabileleri için başarmıştır. Bunlardan ilki Amerika'nın hayranlığını uyandırmış, ikincisi Avrupa'nın alkışını kazanmıştır; sonuncusu birinden daha az parlak olsa da, diğerinden daha canlıdır ve ikisinden de daha az eksiksiz değildir. Bu, yalnızca durumu ve tarihi Amerikalılar için her şeyi en üst düzeyde merak uyandırıcı ve kişisel kılan bir ulusun ayrıntılı ve ayrıntılı bir tanımı değil, aynı zamanda vahşi devletin ansiklopedik bir resmi olarak her felsefi zihnin hayranlığına ve öğretisine hitap ediyor. Hiçbir tarih bize, tarih kayıtlarımızla yakından ve ebediyen bağlantılı olan bu özel kabilelerin özellikleri hakkında bu kadar bol bilgi sunmazken, hiçbir spekülatif inceleme, doğa durumu olarak adlandırılan bu durumun nitelikleri ve özellikleri hakkında burada toplanan bilgiye benzer bir şey içermez. Çocukluğun gözü ve yaşlılığın zihni, bu eşsiz eserde çarpıcı bir şekilde sunulan
görüntüler karşısında aynı şekilde şaşkınlığa uğrar ve bilgilendirilir.

Bay Catlin, Pensilvanya'nın yerlisidir ve bu nedenle Philadelphialıların dikkatini
çekecek özel talepleri vardır. Bu Müze, burada kalması için ayrılan birkaç günden sonra kapatılıp ülkemizden sonsuza dek kaldırıldığında, onu ziyaret etmeyen herkes için derin ve kalıcı bir pişmanlık konusu olacağını biliyoruz ve buna ikna olduk.

----*----

FİLADELFYA AKŞAM YILDIZI.

_Catlin'in Kızılderili Galerisi._--Bay Catlin'in sekiz yıldan fazla bir süre ikamet ettiği süre boyunca topladığı, kırk Kızılderili kabilesi ve onların alışkanlıklarını ve geleneklerini gösteren eskizlerden oluşan bu ilginç merak uyandırıcı şeyler müzesi, şu anda bu şehirdeki Arcade'de sergileniyor. Bu müze, onu bir araya getiren kişinin dehasının, tarafsızlığının ve emeğinin güzel ve seçkin bir tanığıdır. Bay Catlin'in kaleminden çıkan ve yıllar sonra dünyaya sunulan bu eserler, bir gün bu ülkenin ilk sanatçıları arasında yer alabilecek yeteneğini kanıtlamıştır; Ancak mesleğinin, kendisine kesin bir servet getirisi sağlayacak olan o kazançlı dallarına kendini adamak yerine, belki de memleketi Wyoming'in efsanelerinden esinlenen bir coşkunun emriyle, hayatını, vatandaşlarına kendi tarihleriyle çok ilginç bir bağlantısı olan ve durumu Amerikalıların hayal gücünde her zaman çok güçlü bir izlenim bırakan bir ulusun tatmin edici bir portresini sunma gibi büyük ve cömert bir amaca adamaya karar verdi. Tek başına ve desteksiz, sadece korkusuz bir ruhla, sınırsız evinde Kızılderiliyi aramak için batı ormanlarına yöneldi.

"Her adımın dolaşabileceği,
Doğası çocuğu için bir ulusa sahip olan,
Vahşi doğanın tadını çıkararak coşan genel bahçe."

Sanatçı, amacının tamamlandığını hissetmeden ve ailesine ve arkadaşlarına geri dönme izni vermeden önce, bir Ulysseian yolculuğundan daha fazlasının tehlikeleriyle karşılaşmıştı.

Bay Catlin'in geri getirdiği eskizlere çok zaman ve yakın ilgi gösterdik; ve kendisinin maruz kaldığı emek ve yoksunluklar ne kadar şiddetli olursa olsun, bunların bu koleksiyonun değerinden daha az olduğuna ikna olduk. Burada vahşi yaşamın verilen sayısız ve çeşitli tasvirlerini inceleyecek ve en tuhaf ve bilinmeyen bir ırkın ne kadar eksiksiz bir resminin sunulduğunu düşünecek olan kişi, bu çağda ve ülkede insan bilgisi ve insan eğlencesinin toplamına bu Müze tarafından üretilenden daha büyük bir katkı yapılmadığına ikna olacaktır. Hint karakterinin felsefesi, resimlerin bir kısmı tarafından merak uyandırıcı bir netlikle ortaya konurken, başka bir sınıf, o varoluşun pitoreskliğini tekil bir ruhla sunar. Bu insanların zekası ve içgüdülerinin bu çizimlerinin incelenmesi, medeniyetin tarihi için birçok çarpıcı öneri ve birçok değerli metafizik düşünceyi teşvik ediyor; ve bu vahşi yaşamın şiirini tatmak isteyen herhangi bir adam, burada gözlerinin önüne getirilen av, yürüyüş ve dövüşün canlandırılmış
gösterilerinde kendisini tatmin edecek kadar şey bulacaktır. Bay Irving'in çayır eğlencelerinin oldukça grafiksel tasvirlerinde, burada önümüze bizon avının maceralarını veya korkunç ayıyla dövüşün dehşetini getiren asil resimlerden daha cesur ve heyecan verici hiçbir şey yoktur. ----*----

PENNSYLVANIAN.

_Catlin'in Kızılderili Galerisi._-- Birkaç gün önce, şu anda Arcade'deki salonda açık olan
Catlin'in Kızılderili Galerisi'ne kısaca değinmiştik ve ülkemizin yerlilerine en ufak bir ilgi duyan veya büyük batı vahşi doğasının topografik özellikleriyle tanışmak isteyen herkese, günümüzün en tatmin edici
sergilerinden biri olarak tekrar dikkat çekiyoruz. Bu koleksiyon, nadir ve takdire şayan bir coşkuyla sürdürülen, yıllarca süren emek ve yoksunluğun sonucudur. Çok yetenekli bir sanatçı olan ve gönüllü olarak üstlendiği göreve diğer açılardan da uygun olan Bay Catlin, kendini Kızılderili karakterini incelemeye adadı ve büyük hedefini uzun bir süre boyunca istikrarlı bir şekilde takip etti. Yerli vahşi doğalarında dolaşan birçok kabileyi ziyaret etti ve alışkanlıklarını ve eğilimlerini incelemek için aralarında adeta evcilleşti, bu tür bir girişimin beraberinde getirdiği tüm tehlikelerle ve yoksunluklarla karşılaştı. Gezileri sırasında, dikkatini çeken kişiler, olaylar ve sahneler hakkında başkalarına canlı bir izlenim vermek için hesaplanmış her şeyin resimlerini yaptı ve sonuç, en ilginç karakterlerin muhteşem bir portre ve görünüm koleksiyonu oldu, çok çeşitli Kızılderili kıyafetleri, silahları ve mutfak eşyaları ile daha da çekici hale getirildi, açıklayıcı sahnelerle birlikte, yerli özelliklere dair net bir fikir veriyor ve tek bir adamın yorulmak bilmez azmiyle elde edilebilecek sonuçların hoş bir kanıtını oluşturuyor. Bay Catlin bu şekilde Amerikan tarihine kalıcı bir ün kazandırması gereken bir katkıda bulundu. Ulusal bir müzenin çekirdeğini oluşturmalı ki, gelecek nesiller, hem kendi katı doğaları hem de uygarlığın dalgalanan gelgitleri yüzünden hızla yok olmaya mahkûm bir halkın kalıntılarına sahip olabilsin.

----*----

FİLADELFYA GAZETESİ.

_Catlin'in Kızılderili Galerisi._--Topluluğun dikkatine bundan daha hoş ve öğretici bir koleksiyon öneremeyiz.
Bu, sadece bir Catlin'in, coşkusu ve azmiyle başarabileceği bir şeydir. Ona göre doğanın incelenmesi, büyük salonunda veya katedralinde en uygun olanıdır:--

"Şaşkınlığımız kadar sınırsız olan o geniş katedral,
Sönmeyen lambaları güneş ve ay tarafından sağlanır;
Korosunda rüzgarlar ve dalgalar;
Orgunda gök gürültüsü;
Kubbesinde gökyüzü."

Sınırsız ormanlar onun evi olmuştur ve vahşi doğanın sakinleri
sanatının modelleridir. Kızılderili yaşamı söz konusu olduğunda, okuyucu Catlin'in galerisinde her şeyden biraz bulacaktır; sadece yüzlerden değil, görkemli batı yaşamı ve sahnelerinden.

----*----

DÜNYA.

_Catlin'in Kızılderili Galerisi._--Bu koleksiyonu New York ve Boston'daki basından aldığı güçlü ve yenilenmiş hayranlık ifadelerinden çok heyecan duyarak ziyaret ettim; ancak beklentilerim tür olarak gerçeklikten farklı olduğu kadar derece olarak da gerçekliğin gerisinde kalmıştı. Bunun sadece seçkin Kızılderili şeflerinin portrelerinden oluşan bir derleme olduğunu varsaymıştım, bunun yerine, bir zamanlar sahip olduğumuz topraklarda yaşayan garip ve ilginç ırkların yaşam ve alışkanlıklarının çok eksiksiz ve merak uyandırıcı bir tablosu olduğunu gördük. Bay Catlin'in reklamı koleksiyonunun karakterine haksızlık ediyor. Kendisi bunu belirtmiyor. O, yüce bir dehaya ve tarafsız bir hırsa sahip bir kişidir ve kendi öz saygısının saflığını, kendi öz saygısını bile talep ederek lekelemekten nefret etmiştir. Bay Catlin, St. Louis'in 2000 mil yukarısında bulunan toprakları işgal eden kabilelerle sekiz yıl boyunca en yakın ilişki içinde olmuştur. Bu uzak ve tenha ülkeleri ziyaret etmesinin tek amacı,
bu insanların en karakteristik davranış sahnelerinin sadık tasvirlerini ve
vahşinin anısını
artık varlığına tanıklık etmeyecek zamanlara en iyi şekilde aktaracak kişisel özellikleri tuvaline aktarmaktı. Bu tasarımı,
gözünün önünden geçen spor, dövüş,
iş ve dini törenlerin resimlerini anında kopyalayarak yerine getirdi; ve
şimdi topluma açtığı galeri,
incelikli bakışlar önünde, çayırların ve ormanların vahşi ve uzaklara göç eden sakinlerinin tüm koşullarını ve niteliklerini canlandırıyor.
Müzesinin dikkatli bir
incelemesi, bunun kalemin şimdiye kadar elde ettiği en çarpıcı zaferlerden biri olduğu fikrine bizi götürdü; çünkü
Lawrence'ın fırçası bir bireyin benzerliğini korurken,
Catlin'in fırçası bir ulusun portrelerini sürdürdü. Her
Amerikalı bu sergiyi ziyaret etsin; bilgilenmek veya eğlenmek isteyen herkes uzun uzadıya çalışsın. Ne kadar çok incelenirse o kadar sevindirecektir.


                             FRANSIZ BASINI.

                               ----*---- 22 Haziran ANAYASASI.

Catlin Müzesi, Paris'e ait ilginç koleksiyonlardan biri olup, temsil ettiği konuların özgünlüğünün nedeni olarak, sanatın naif karakterini temsil etmektedir.

M. Catlin, Montagnes Rocheuses'un dört kuruşluk tuvaleti, portreleri veya ödemeleri ve doğadaki güzel şeylerle ilgili son yolculuğunu rapor etti. Parm ces portreleri, il ya des figürleri d'une beaute, d'une zarafet süperleri. Profillere göz attığınızda, Yunan veya Antinoues tipinde rappellent yapılır. Bien plus, dans veya dövüş sahnelerinde, şenliklerde veya tribüs toplantılarında, kişilerin poz vermemesi, tavırları, hareketleri, eski çağlara benzerliği hakkında açıklamalar. Güzel antikanın karakterini yansıtmak için hiçbir şey yapılmadı.
Yunan sanatını diğer sanatlardan ayıran bir şey yok mu? Basit ve doğal değil mi? Grecs Grecs, güzelliğin gelişmesini destekleyen ırk, iklim ve uygarlık koşullarının öncülüğünü yaparak, dünyanın her yerindeki iyiliğin tadını çıkarıyor; ve ikinci olarak, doğayı bırakınız ve modelin hareketine ne işkence ediniz. Tüm diğer hareketlerin türünden başka bir şey olmayan Yunan heykelinden başka bir şey değil. Doğaya yakınlaşan adamlar uygarlıklara yaklaşamazlar. Le sakine est d'ordre doğal; ve bu, güzel sauvage'da retrouve'un en güzel antika unsurlarının başında geliyor.

Bu ücretler, M. Catlin'in kolay ve basit çalışmalarından yararlanarak uygarlık sanatının işleyişine başlamak için yeterli değil. M. Catlin, ilk darbenin sakinliğini, bir ton adil ve Fransa'nın başka bir sahilde, ve ne parait pas qu'il revienne jamais ni par glacis ni par empatement ile olduğunu belirtti.
Bu duygu canlı ve güzel bir türdür ve samimidir, icrası naif ve kendiliğindendir, öyle ki sonuç, vu adil, bu adildir. Il a fait ainsi des ciels d'parence et d'une lumiere bien difficile a obtenir, meme pour les praticiens les plus habiles des lointains d'une finesse nadir ve bien dengeler arasında toprak ve ciel. Tüm yeni doğanın varlığıyla, bu tekil biçimler, ciel ve arbres, si orijinal, bir meslek örneği, tüm güzel seçimleri incelemek için iyi bir turmente ve bu önyargılar ve kişisel uygarlık için güzel bir şey değil. Bu, M. Catlin'e ait ve sonuncusu, Avrupa'nın herhangi bir ön koşulu ve kongresi olmadan, seyahat ederken tüm güzelliğini elde etmek için yapılan bir geziydi. Bozkırların içinde hiç bir şey yok, tek bir görüntü, harika sürprizler, fantastik şatolar ve kötü yönler ve sahneler artı başka bir ilginç şeyle ilgili hiçbir şey yok. Ici, c'est un marais vert tendre, entoure d'arbres sveltes ve legers. La, c'est la plaine infinie avec ses grandes otlar mouvantes comme les belirsizleri d'une mer sans depoları, ve l'on apercoit bir kurs diabolique de quelques animaux don't a peine a ayırt edici la form ve qui fendent l'immensite. Bu, şövalye sauvage'ın çocuğunun üzerine şövalye bir pence için bir eğlencedir; mais au-dessus des herbes profondes, ne voit que les epaules bossues du buffe ve les oreilles dressees du cheval. Harika bir dram! Peki ya? nerelisin? Bu tablolar, navigasyon ve geri dönüş maceralarını, chasses veya hommes'ları, peaux de loup'ları, buffes'leri, veya chevaux sauvages'i sont zarfları, des törenlerini sunmak için dört pattes sunar. ya da gönüllü şehitler, Grand Esprit'in onuruna göre işkenceci ve işkencecidir.

                               ----*---- LE CHARIVARI, Paris, 1845. Muhteşem bir koleksiyona, nadir bir müzeye rastladım, ne dersiniz?
benzersiz ve değerli, büyük bir frais'i, büyük bir 'peine'yi, tutkulu ve sabırlı bir sanatçı, M. Catlin gibi, cesur ve cesur bir gezgin olarak bir araya getiriyor. Bu müze, uygarlık örneklerinden gün geçtikçe azalan ve dünyadan farklı bir havayı tamamlayan bir sanat nesnesi koleksiyonu ve bir insan sınıfının bilimsel notlarından oluşuyor. Mümkün olduğu kadar gerçekçi bir portre, retrouvera plus'ta bir fotoğraf makinesi ve laisse partir, laisse perdre; almanın gerekli olduğunu gösteren bir şey yok. Onca çalışmadan ve çabadan mahrum kalmanın karşılığında, sanatçıya bir ödül teklif edemedim.
Tüm dünya ve aurait gagne: le peintre qui crint devoir devoir eparpiller bir jour le sonuç de tant de peines ve travaux, ve ete heureux de le voir korumak, konsantre olmak, jamais'i korumak, bunun yerine bilim ve diğerleri sanat.

                               ----*---- L'OBSERVATEUR, 9 Ekim 1845. _Le Musee-Indien de M. Catlin._--Lorsque la medeniyet recule partout lesbornes de son horison et resserre dans un etroit espace les peuplades nomades Avrupa'nın hakimiyetine katılmayı reddeden sauvages, M. Catlin'in Hindistan Müzesi'ni ziyaret etmenin kesin bir ilgi alanı değil. Ünlü turistlerin koleksiyonunu yaparken, ruhu bir erkeğin eserine uygun bir croire'ı reddediyor.
Ve cependant, rien n'est plus vrai. Araştırmacı hardi, M. Catlin, Montagnes Rocheuses et les party les plus reculees de l'Amerique septentrionale parkuruna sahip bir passe huit annees de sa vie; Sanatçı coşkulu, tehlikelere karşı cesur, yorgunlukları ve tüm ayrıcalıkları destekleyerek iyi bir son ve cüretkar bir girişime imza atıyor. Bir ziyarete les Indiens dans leurs peruk-wams; il les a suivis dans leurs chasses; il a etudie leurs moeurs, leurs coutumes, ne se laissant arreter par aucun engel, kiracı quelquefois son pinceau d'une main, tandis qu'il conduisait son canot de l'autre.
Aussi, ne nous montrerons nous pas d'une grande Severite a l'egard de ses tableaux; Bu yok, çoğulluk için, eskizlerin büyük özellikleri var ve kostümler ve sitelerin gerçekleri ve portrelerin benzerliği ile hak ettikleri değere sahip değiller, ayrıca sertifikaların artı düzleyicilerin sunduğu sertiflere rağmen voyageur, sur les lieux mems, par des staffnes not la true et la yeterlilik ne sauraient etre mises en doute.

Bu gezilerin raportörü olan M. Catlin'in koleksiyonu hem etkileyici hem de benzersiz bir türdür. Elle, portreleri, maaşları ve ilkel ırkların tarihini açıklayıcı bir tarih haline gelen sahneleri temsil eden beş kuruşluk bir tablo oluşturup, günün geri kalanını ve en iyisini elde etmeyi başaramadı. yüzey du küre.

Quant a M. Catlin, nous devrons a ses explores ve a sa koleksiyon de ne pas voir tomber dans l'oubli les moeurs, les kostümler, et la fizyonomi de ces yarışları, qui dans quelques siecles n'existeront peut-etre plus qu' bir hediyelik eşya.

                               ----*---- MONİTÖR DE L'ARMEE.

M. Catlin, c'est le nom de cet artiste plein de kararlılık ve azim, a passe huit annees au milieu des köyler, Kızılderililer ve sur la kır; connu tous les şefleri des tribus ve les gurriers les plus renommes; tehlikeleri kovalamak için yardımcı olun, aux jeux aminler ve quelquefois sanglans des sauvages; leurs coutumes ve leurs batıl inançlarını gözlemleyin; il a recueilli leurs gelenekleri sözlü, et tout ce qu'il a vu, sous les yeux des Indiens, ses hotes, et souvent au peril de sa vie, il l'a temsil sur la toile, ecrivant ainsi d'apres doğa toute l 'Nüfusların tarihi que la guerre, et surtout les likörleri ve la petite verole, yazı tipi decroitre d'annee en annee dans bir ilerleme si hızlı, que l'on peut prevoir que d'ici a cinquante ans, la medeniyet les pressant d 'ailleurs et les refoulant ves les montagnes, il ne restera peut-etre plus d'elles que de tres petits groupes veya des individus isoles, farklı bir kadere sahip dünyanın en iyisi. Les peaux ronges ne pouvant laisser aucune trace, dayanıklı de leur pass sur le world, - car si quelques tribus out des cabanes de terre, aucune n'a eleve de monumens qui puissent temoigner de leur asset aupres des nesiller ve venir - les results M. Catlin'in bir girişimde elde ettiği ve zarar verdiği, bilim dostları, etnograflar ve sanatçılar açısından takdir ettiği bir şey.

                               ----*---- QUOTIDIENNE, Paris.

M. Catlin, vicdanlı ve yetenekli bir insandır ve Amerika'nın kuzeyindeki ve Missouri'deki nehirlerdeki bir kaşifin yanından geçmiş, cesur ve zeki bir gezgindir. Amerika'daki çabalar ve emekler, dikkatle incelenmeye layıktır ve sanatçıların ve bilim adamlarının takdir edilmesi tavsiye edilir.

                               ----*----

GALIGNANI, 1845.

_Catlin Müzesi._--Bu dikkat çekici
sergideki tamamen tuhaflık--söylenebileceği gibi, bir ırkın gelenek ve göreneklerinin canlı bir _tablosu_ olarak sergileniyor, ancak zamanın yürüyüşü
insanlığın büyük ailesinde
en olağanüstü değişiklikleri gerçekleştirmiş, hala ilkel bir doğa durumunda kalmıştır--ilk başta
Paris halkı tarafından yanlış anlaşılmış, şimdi genel ve yoğun bir merak konusu haline gelmiştir. Bay Catlin'in çeşitli kabilelerin silah ve aletlerinin, çadırlarının, Kuzey Amerika ormanlarının derinliklerinde fırtınadan onları koruyan aynı yerleşim yerlerinin koleksiyonu, zihni, sanki, çocukluğuna geri götürüyor insan türü, "ormanlarda vahşiyken
asil vahşiler koşuyordu." Yanılsama, neredeyse buna denk geldiği için, Catlin'in taslaklarının incelenmesiyle
harika bir şekilde destekleniyor,
yerinde ve sıklıkla onun canlı bir sadakatle tasvir ettiği tehlikelerin ortasında. Bu resimler, cesurca ve hızla atılıyor,
vahşi varoluşun her aşamasının açıklayıcısı.
Bay Catlin'e, en
ilginç ırkın hayatlarına ve tarihine dair bir içgörü için teşekkür etmeliyiz, bu ırk en
çılgın romantizmin tüm cazibelerine sahiptir, ancak
kitaplar asla bunu sağlayamaz.

---- *----

GAZETTE DE FRANCE.

Grace a M. Catlin, l'aneantisment de ces interessantes peuplades n'est plus mümkün: leurs moeurs, leurs coutumes, leurs kullanımları, seront sans doute de sa part l'objet d'un travail consciencieux et approfondi, en meme temps ques pinceaux conserveron les özellikleri ve Amerika'nın ünlü romantiklerinden biri olan Peaux Rouges'un fizyonomisi artık mevcut. Avrupa'da silahların, kostümlerin, çadırların ve yerlilerin kullanımına hizmet eden tüm enstrümanların taşınmasından ve notre medeniyetiyle benzersiz bir zıtlık oluşturan içerikten yoksun, M. Catlin a voulu que des anıtlar artı dayanıklılar Kuzey Amerika'nın sauvages hatıralarını muhafaza etmek; Indiens les plus remarquables, leurs danses, leur maniere de fare la chasse ve leurs keşif gezileri gibi bir tasarımla.

Hiçbir hayran, rakamların ve ödemelerin izini süren bir adama yorum yapmadı, pris sur les lieux mems, dans des course souvent tres longues ve tres fatigantes. C'est la un de la science.
Assis au milieu des sauvages, M. Catlin'in çalışanı oğlu, tuvalette yeniden iz sürmeye çalışıyor. Ayrıca, Nouveau-Monde'un kostümlerinin tam olarak temsil edilmesinden de emin olabilirsiniz. Eğer bu portreler sanat eserlerinin yanında yer almıyorsa, az sayıdaki savans leur, bir tarihin acı bir geçmişi olduğunu, küçük tahribatlarla yok edildiğini gösteriyor. Sans M. Catlin, ne saurait plus bakım, ne de mevcut, ve son pinceau l'a sauvee de l'oubli.

                               ----*---- L'İLLÜSTRASYON.

Paris des Indiens Y-o-Ways'in varlığı, Kuzey Amerika'nın Kızılderililerine yapılan bir yolculuğun, M. Geo'nun yolculuğuna uygun olarak yapılmasına olanak sağladı. Catlin, çeşitli annelerin bir gününün ardından, bir insanın daha iyi bir yaşam tarzına ve bir alışkanlık haline gelmesine izin verdi. İlgi çekici bir canlı yayında, kitapta saygı duyulan olağanüstü açıklamalar ve olağanüstü bilgiler, bu araştırmaların sonuçlarını ve bir insan ırkında elde edilen gözlemleri teslim ediyoruz. 'Eteignant de jour en jour, et don', sur l'auteur of auteur, il ne restera plus kalıntılar d'ici a peu d'annees. Au charme de ces recits, M. Geo. Catlin ve ajoute dessins d'une vicdani kesinlik, des portreler des principaux şefler de tribus, dans leurs zengin kostümler que nous aurons vesilesiyle decrire, des paysages d'un effet saisissant, des esquisses de jeux, de chasses, de ceremonies religieuses, dövüşler, vb., vb. M. Catlin'in livre que le livre est est ecrit aussi bien pour les grands enfants qui aiment tent les görüntüleri, comme nous avouons les aimer ve qui s'amuseront de. la tuhaf kostümler de tous ces bons sauvages.

                               ----*---- REVUE DE PARIS.

_Galerie Indienne de M. Catlin._--La salle Valentino, Musee Indien'de bir çeşit dönüşüme uğradı, altı sentlik pentürler ve eskizler ile çok güzel bir performans sergiliyor, M. Catlin'in parıldayan, enerjik ve cesaret dolu toutes'lerini, doğasını icra ediyor. Yolculuk sırasında, Amerika ve Meksika'daki Montagnes Rocheuses aux derniers etablissemens'in uçsuz bucaksız bölgelerini dolaşırken, ilginç bir gösteri için cette salle offrait. M. Catlin, binlerce engele göğüs gererek ve tehlikeleri atlatarak, kırlarda yaşayan tribüsleri güvence altına alarak veya sürekli bir gerillada hayatta kalarak ziyarete geldi. Kızılderili Corbeau veya Mandan'ın çadırını, Cherokee veya Ariccara kulübesine takın ve doğanın yanı sıra muazzam bir koleksiyon tablosu yürütün; ayrıca, halka açık olarak sunulanlar, Hindistan'daki sanat eserleriyle aynı olan gerçek benzetmelerdir. Ces _fac-similes_ sont on ne peut plus expressifs et curieux. M. Catlin'in resim koleksiyonu, Hintli şeflerin ve farklı kişiliklerin üç yüz portresinden, farklı tribus adamlarından veya kadınlarından oluşan portrelerden ve ziyaretçilerin ziyaret ettiği yerleri ve dikkat çekici kişileri temsil eden iki kuruşluk eskizlerden oluşuyor. les danses ve les ceremonies des peuplades qui les habitent, ve sahneler de guerre ve de chasse. C'est a la fois a la fois donc a la fois one temsili fidele de la fizyonomie du pays et des moeurs et coutumes de ses habitats, temsili artı değerli bir nesne için değerli bir nesne (_ölen insanlar_), ve qui s 'Eteint avec bir hızlılık qui tient du prodige.

                               ----*---- MONITEUR INDUSTRIEL, 16 Kasım 1845. Kuzey Amerika'yı keşfeden yolcular, M. Catlin'in ardından Hint yarışlarını işgal etmediler. Missouri'deki tüm derslerle birlikte bir dekorda presque, ve büyük bir bassin ile bir parkurda annees ile birlikte, herodote'un başka bir tribu ve tribu'su olarak kabul edilir. Tarih, s'en allait de ville en ville, de bölge ve bölge, s'enquerant des moeurs, des gelenekler ve des des des nüfuslu nüfus.

M. Catlin çağın gücüyle hareket ediyor ve bu özellikleri, uzun süre ve ceza almanın bir yolunu bulacağına işaret ediyor.
Oğlum, poliçeden vazgeçti, oğlun yüzü sert ve düşünceli, seçtiğin güzel bir adam gibi geldi. Kişinin kontrol edilemeyen enerjisini açığa çıkarmasına izin verin. Halk arasında, il parle l'Anglais olağanüstü bir güce sahip; bir şiirin muhteşem coşkusunu seçen son vurgu.

M. Catlin'in büyük eseri bilimin en güzel anıtıdır;
il faut esperer qu'on şarkının bir Fransızca çevirisine bağışlanması.
Chemin fesant, M. Catlin, çeşitli görseller, doğal sahneler, yerli portreler ve günlük sahneler koleksiyonu tasarladı ve yazdı. Çalışmanın hızlı olması için gerekli olan bu nombreuse kumaş koleksiyonu ve yürütmenin zorlukları veya Batı çöllerini geçen bir yolculukta sanatçının yapması gerekenler. Aksine, tam tersine, kaşifin cesareti, hareket etme ve gerçek olma konusundaki peintures'ın mettre dansına ait. Bu, başıboş bir şekilde eğitilmiş avcılar için sürpriz bir bizon grubudur, peaux trompeuses;
la, c'est un guerrier a cheval, poursuivant son ennemi dans une parkur, sans abartı, vraiment echevelee; artı, c'est une danse frenetique, heyecan ya da katliam; ya da hayattaki kopyalara benzeyen işkence sahneleri.

                               ----*---- BAĞIMSIZLIK, BRÜKSEL, OC. 4, 1846. _Kuzey Amerika Kızılderililerinin Davranışları, Gelenekleri ve Durumu Üzerine Mektuplar ve Notlar_, yazan G. Catlin (Lettres et Notes sur les Moeurs, les Coutumes, et l'Etat Social des Indiens du Nord de l'Amerique, George Catlin gibi). 2 cilt. ornes de plusieurs centaines de planches.

Fils d'un homme de loi, on bir lui-meme pour au barreau, devenu enfin avocat, M. Catlin, büyük havayı ve yolculukları, şıklığın girişinde laisser klaquemurer için hedefliyor. İki tutku da şu şekilde paylaşılıyor: la peche ve la penture. Bir nehir kıyısından geçerken, bir tuvalete giderseniz, ve bunun tersi de geçerlidir. Baştan sona bir resim çiziyorum, üç veya dört çalışmadan sonra yetenekliyim, ve biraz talep ediyorum ama varoluşumun tutkulusuyum ve Washington'a geldiğimde, canlı bir coşkuya sahip bir kişi için ilham alıyorum, des pays bien loin a l'Ouest, une douzaine d'Indiens au port noble et majestueux, accoutres de leurs vetements tuhaf, mais pittoresques, la tete ornee de leur casque, le bras charge de leur bouclier, le corps ceint de la tunique de peau d 'Antilope, les epaules couvertes du manteau de buffle. Cesaret dolu gens, Washington'daki oyunlara ve güzel dünyaya hayranlık duyuyor ve notre peintre'yi yansıtan güzellikler sunuyor. Il se dit que les vetements de la medeniyeti ne hizmet eder pas seulement a voiler, mais a Gater la Grace et la beaute naturallles, que l'homme non garrotte dans les liens de l'art, devait offfrir a l'artiste le plus muhteşem modele ve bu konuların bir insan tarafından işgal edilmesiyle ilgili tarih ve güzel insanlar.

Bu düşünceler, M. Catlin'in partiye katıldığını gösteriyor.
Son projemin rotasını çizerken bazı formlar için danışacağım; Bu, maruz kalanların yarattığı tehlikeleri temsil ediyor, yorgunluklar bir destekçiye zarar veriyor ve diğer argümanlar da gelecekte anlamsız hale geliyor. M. Catlin, kağıtlara uygun ve tuvalet ruloları, broşlar, boyalar, kağıtlar ve boya kalemleriyle uyumlu paketler hazırlıyor; il mit sa karabina ve bandouliere; et le baton blanc a la main il partit pour l'Ouest en quete d'aventures, de Peaux-Rouges, de buffles ve kırlar.

Mais au train, les Yankees'e doğru yürümez, engin yalnızlıklara dikkat etmek veya halkın sauvages'ini yaymak için uzun süre bekleyeceğim. La medeniyet le poursuivait partout; la ou il esperait voyager en canot, il etait power de prendre le vapeur; la ou il se croyait au milieu des sauvages, il se trouvait avec des yurttaşlar; Batıdayız ama bu yolculuk, yaklaşmakta olan bir önlem gibi görünüyor. Il maudissait les pionniers qui avec leur beche et leur marteau ont la medeniyeti yerleştirir les partiler les plus reculees de l'Amerique ve il desesperait de rencontrer les Peaux-Rouges, bir efsane için bir efsane yarattı, bir çevre için bir efsane. bir Mandan köyü. Uygarlığın Missouri'deki dört ülke temsilcisinin bir temsilcisi olarak karşı karşıya geldiğini görünce mutlu oldum. Daha fazlasını sağlamak için yereldeki sauvagerie'yi geri yükleyin. Quand il eut bien vu et bien gözlemleyin, quand il eut bien duman le calumet de paix; bien vecu sur un quartier de braise, bien domi sous le Wigwam Hospitalier, ve "pourtraicte" le Chef Mandan, depuis les cornes de buffle don il s'orne le front jusqu'a ses mocassins brodes de paille, ve uzun bir banttan oluşan tüyler d'aigle qui down le depuis le derriere de la tete jusqu'aux pençeleri, M. Catlin, rotayı les bölgelerin devamına göre tekrarlıyor, yoldayken veya bir siteden geçerken. Maceralar veya Kızılderililerin Konuları ve Son Pinceau ile İlgili Rakamları.

M. Catlin yolculukta dinleniyor; Ziyaret ettiğiniz bir karantinada nüfus, bireysel olarak birkaç yüz yıldan daha fazla bir seviyeye ulaşmıyor. Kızılderililerle ilgili 350 portre, Leurs köylerinin, Leurs Wigwams'ın, Leurs Jeux'un ve Leurs Ceremonies Religieuses'in, Leurs Danses'in, Leurs Chasses'in, des paysages des paysages des takdire şayanların ve enfin une nombreuse et'in 200 tablosunun temsilcisi olan bir rapor. Üç ilginç kostüm ve kıyafet koleksiyonu ve diğer fabrika objeleri, küçük evlerin bir parçası olarak, eğlenceye hizmet eden küçük parçalar.

Louvre veya Roi Louis-Philippe'in portreleri ve figürlü tablolarından oluşan tüm koleksiyon, bir yere bağışlandı. M. Catlin'in Indienne de l'Amerique du Nord galerisi devam ediyor ve sonuç olarak girişimci bir insan, sabırlı ve gut sanatına ilham veren ve belirli bir dozda coşku getiren sonuçlar elde ediyor.

M. Catlin'in 58 numaralı bir mektup serisinde yazdığı ve coğrafi özellikler ve haritalarda 310 gravürle birlikte yazdığı ilginç bir yolculuk tarihi. Ces lettres etaient ecrites sur les lieux et envoyees par des Indiens jusqu'aux bureaus de postes par cette maudite medeniyetinin jusqu'aux frontieres les plus reculees de l'Ouest yerlerine. M. Catlin'in yaşadığı ilgi çekici bir yaşam alanı var. Aydınlatılmış bu kitapta, güzel bir roman dersi vermekten memnunuz, karşılaştırma noktası sağlamak için güzel romanlardan bazılarını bulabilirsiniz.
Takım elbiseli M. Catlin dans ediyor serseriler, yerlileri ve toujours trouves, genereux ve dignes'i hedeflemek için. Hindistan'ın yerlileri, çok güzel, ulusal garde'nin başkenti Saint-Denis caddesindeki uygarlığın yanı sıra ayırt edici niteliklere sahip; comme celui-ci, ils sont bons peres, bons epoux, amis devoues; la seule fark entr'eux, c'est quils ne payent pas tres-exactement leurs katkıları par la raison qu'on ne leur en talepe pas, ve quils ne montent pas assidument leur garde, par l'autre raison qu 'on ne connait pas les guerites dans ce pays'.

Une Odyssee de huit ans a fait apprecier a M. Catlin les merites et les vertus des sauvages; ve, hayattan önce, Jean-Jacques Rousseau'yla birlikte sonumuzu getirdik, bu da uygarlık açısından ahlaksız bir hayvandır.

Yeni mektupta M. Catlin'in Hintlilerden özür dilemesi de dokunaklı; partout ou il peut mettre en saillie la noblesse de leur caractere, M. Catlin le fait avec bonheur; il se souvient du bon temps passe au milieu d'eux, des marques d'affection qu'ils lui out donnees, et il les intikam du mepris que les medeniyetler sapkın sur ces pauvres ve cesur gens, içerikleri de leur sort, sans pişmanlık du Passe, sans souci de l'avenir, sans autres lois que celles de l'honneur qui est tout puissant chez eux.

Tüm bunlar, Cooper'ın takdire şayan romanlarının M. Catlin'in sahnelerinde retrouvent, çok sayıda vrayies, animeler, canlılar ve öyküler Amerika'nın en iyi romantizmine sahip yeteneklere sahip olduğunu gösteriyor. M. Catlin aussi l'abbrasement des prairies, et pouvait dire: Quorum pars magna fui; Araba, "midilli"nin son hızıyla Hindistan'da, bir lokomotifin trene binmesiyle hızlı bir şekilde hareket eden devasa bir alevle uçuyor. Kesinlikle, yine titreyeceğim. Bir başkası, artı 2000 bukleler denizden jetle atılır ve bu da en güzeli elde etmek için yapılır ve bu büyük bir peine qui'il se sauve et que le canot ne chavire pas, souleve par le dos d' bir de ces hayvanı; Bir kez daha, bir gergedanın kuyruğundan çok daha büyük olan iki küçük hayvanımıza eşlik eden yeni bir grise ile tanışacağız ve uzun uzun bir turda bir homme'dan vazgeçeceğiz. bir desimetre ve santimetrenin tabanından büyük, artı noktanın sonuna kadar.

Yolculuğun pek çok hoş bölümünde, M. Catlin, uçsuz bucaksız bir çölde ve bir çocuktan dolambaçlı yoldan geçerken, bir tuzak Kanadalısı, XIV. . ve M. Catlin ile bir sohbete girdik, Français, İngiliz ve Hint dillerinde katmanlar için ilgi çekici bir dil kullandık. L'Honnete Baptiste, les racoleurs allaient _presser_ sur le quai de la Ferraille pour en faire des kolons _volontaires_ bir insan olarak Kanada'ya gidecek, M. Catlin'in seyahat arkadaşını saptıracak şekilde, le Vendredi devoue de ce yeni Robinson de terre ferme ve ilişkiyle ilgi çekici bir kişiliğe sahip değil.

M. Catlin, Bağımsızlık ve Bağımsızlık, Tarihin Geçmişinden Kurtulmanın ve Medeniyet Dengesinin Devant Elle ve Qu'elle Tue Avec de l'eau-de ile Tamamlanmasının En İyisi -vie et la variole. Ces peuplades, autrefois maitresses du grand continent du nord de l'Amerique, s'eteignent speedement;
Bu anılar, zorlu yolculuklar sırasında, paranın korunmasına yardımcı olabilecek bazı kira belgelerinin geri alınmasıyla ilgiliydi. Yolcuların ilk adı Sayın M.'yi çaldı. Catlin, iyi fikirlerin yanlışlarını düzeltip iyi gerçekleri
tanıyan ve görmezden gelen iyi gerçekleri göz ardı eden kişidir.

EK--(B).

TARİH MÜZESİ.

_1844'te kuruldu._

Bu kurum, manzara, haritalar ve ulusal kostümlerle desteklenen ve desteklenen popüler Dersler aracılığıyla İnsanlık Tarihini açıklamak, her türlü manzara cazibesini öğretimin daha yüksek görüşlerine eklemek ve sanat, tarih, filoloji ve coğrafyayı birleştirmek için tasarlanmıştır;
seyirci, sanki, böylece sitelerin kendilerine taşınmıştır.

Ayrıca, fonlar biriktikçe _yavaş yavaş_ eklemeyi de düşünmektedir--

1. İnsan ırklarının modelleri ve renkli portreleri.

2. Mimari modeller galerisi.

3. Madeni para ve yazıt dolabı.

4. Görünüm ve çizimlerin koleksiyonu.

5. Antik ve modern ulusların sanat, bilim,
navigasyon, ticaret, tarım, eğlence ve ev ekonomisini gösteren nesnelerin koleksiyonu.

6. Üretim örnekleri.

7. Başlıca İngiliz ve yabancı süreli yayınlar ve gazeteleri ve parti ayrımı olmaksızın; ayrıca kurumun nesneleriyle bağlantılı konulardaki
en son yayınları içeren bir kütüphane ve okuma odası.

Kurumun işlemleri yayınlanacaktır.

Antik ve modern tarih, ayrıca Yeni Zelanda ve Avustralya üzerine, modern yerleşimleri ve bunların sömürgeci veya göçmenler için yeteneklerini kapsayan resimli dersler verilecektir.

Verilecek resimli dersler arasında şunlar yer alacaktır:--

Grekler Üzerine.
Bizanslılar Üzerine.
Modern Yunanlılar Üzerine.
Mısırlılar Üzerine.
Araplar Üzerine.
Romalılar Üzerine.
Rusya ve Sibirya Üzerine.
Yeni Zelanda Üzerine.
Japonya Üzerine. Amerika'nın Yıkık Şehirleri Üzerine.

Daha önce hiç denenmemiş bir ölçekte şeffaf haritaların yardımıyla, izleyici tarihçiyi veya gezgini adım adım takip edebilir ve
manzaranın avantajları ve güzellikleri bir araya geldiğinde,
bu şekilde edinilen bilgiyi bulma, sınıflandırma, tanımlama ve saklama olanağına kavuşur.

Manzara ve makine öyle inşa edilmiştir ki, bir seri Londra'da kullanılırken, diğerleri hızla Edinburgh'a ve
başka yerlere gönderilebilir ve buralarda şube toplulukları oluşturulabilir.

Kurumun yönetimi, aboneler tarafından seçilen bir konseyde olacaktır, bunlardan ikisi her yıl emekli olacaktır, ancak yeniden seçilmeye hak kazanabilirler.

ŞARTLAR.

Derslerde kalıcı olarak ayrılmış yerler için yılda beş gine.

Sıradan aboneler için yılda iki gine.

Yazarlar, sanatçılar, hanımlar, eğitimli topluluk üyeleri ve yabancılar için yılda bir gine.

Büyükelçiler, dışişleri bakanları, konsoloslar ve bilgili toplulukların sekreterleri _sadece_ fahri üye olabilirler.

Halkın katılımı, derslerde ayrılmış yerler için iki şilin; sıradan ziyaretçiler için bir şilin.

Abonelerin tüm derslerde bulunma hakkı vardır.

Aboneler her yıl toplanır.

Mütevelli heyeti ve denetçiler aboneler tarafından seçilir.

* * * * *

Tüm iletişimler W. H. SHIPPARD, Esq.,
Turnham Green adresine gönderilebilir.

_Tarih Müzesi,
28 Nisan 1845._

CATLIN'İN KIZILDERİLİ KOLEKSİYONUNUN
TANIMLAYICI KATALOĞU;

PORTRELER, MANZARALAR, KOSTÜMLER, VB. İÇERİR

VE
KUZEY AMERİKA KIZILDERİLİLERİNİN
ADAP VE GELENEKLERİNİN
TEMELLERİ.

TAMAMEN BAY CATLIN TARAFINDAN, ÇOĞU FARKLI DİLLER KONUŞAN
KIRK SEKİZ KABİLEYE SÜREKLİ SEYAHAT EDİLEREK
TOPLANMIŞ VE BOYANMIŞTIR. _Üç yıl boyunca, Londra, Piccadilly'deki Mısır Salonu'nda büyük bir başarıyla sergilendi._

Koleksiyonumu ziyaret edenlere, Kuzey Amerika Yerlilerinin sayısız kabilesinin hızla gerilediğine ve kesin olarak yok olduğuna birkaç yıl önce tamamen ikna olmuşken;
ve ayrıca bu ilginç ama ölmekte olan insanların tam bir _resimli
tarihinin_ gelecek çağlar için ne kadar büyük bir önem ve değer taşıdığını gördüğümden, tek başıma, yardımsız ve tavsiyesiz bir şekilde oturdum, (hayatımı
kurtarırsam) fırçamın ve kalemimin yardımıyla, ilkel görünümlerinin ve geleneklerinin çoğunu unutulmaktan kurtarmaya karar verdim
ve bunları gelecek çağların kullanımı ve yararına benzersiz ve yok olmaz bir _Galeri_'de kurdum.

Hayatımın sekiz yılını yalnızca tasarımımın tamamlanmasına adadım ve bunu da beklenenden daha başarılı bir şekilde yaptım.

Büyük zorluklarla ve hayat için biraz tehlikeyle, yaklaşık yarım milyon ruhu barındıran kırk sekiz kabileyi (Amerika Birleşik Devletleri, İngiliz ve Meksika Toprakları'nda ikamet ediyorlardı) ziyaret ettim. Onları kendi köylerinde gördüm, tuvalimi ve boyalarımı tüm yol boyunca taşıdım ve portrelerimi, vb., şu anda ayakta duran ve Galeri'de görülen yaşamdan çizdim.

Koleksiyonda (muazzam sayıda kostümün yanı sıra
ve diğer üretimler) yaklaşık altı yüz resim var, bunlardan 350'si farklı kabilelerin seçkin erkek ve kadınlarının _Portreleri_ ve 250'si _Kızılderili Ülkeleri_, _Köyleri_, _Oyunları_ ve _Geleneklerini_ tasvir eden _diğer Resimler_; toplamda 3000'den fazla figür içeriyor.

Bu muazzam koleksiyon toplandıkça ve _her resim
doğadan_, KENDİ ELİMLE yapıldıkça--ve o da
kanomu küreklerken veya katır atımı izsiz vahşi doğanın üzerinden ve içinden, hayatımı tehlikeye atarak sürerken--dünya
şüphesiz onları, amaçlandığı gibi, _gerçek ve taklit
bireysel yaşamın ve tarihsel gerçeklerin izleri_ olarak kabul edip değerlendirecek kadar nazik ve hoşgörülü olacaktır ve beni şu anki tamamlanmamış ve sanat eseri olarak çalışılmamış durumları için affedecektir.

GEO. CATLIN.

KIZILDERİLİ PORTRELERİ.

SERTİFİKALAR.

----*----

Aşağıda kullanılan sertifikalara imzaları eklenmiş olan kişilerin, Bay Catlin tarafından, burada belirtildiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde görevli memurlar olduğunu ve kendisinin "Kızılderili Galerisi"nde sergilediği benzerliklerin doğruluğu ve görüşlerin doğruluğu vb. hakkındaki görüşlerinin tam itibara sahip olduğunu tasdik ederim,

J. E. POINSETT, Savaş Bakanı, Washington.

----*----

Aşağıdaki sertifikalara isimleri eklenmiş olan beyefendilerle ilgili olarak, hiçbir bireyin Kızılderili kabilelerinin kişileri, alışkanlıkları, kostümleri ve sporları hakkında bilgi edinme konusunda daha iyi fırsatlara sahip olmadığını veya Bay Catlin'in "Kızılderili Galerisi"ndeki tasvirlerin doğruluğu vb. ile ilgili yaptıkları açıklamalara ilişkin kamuoyunun güvenini daha güçlü şekilde talep etmediğini söylemekte tamamen haklıyım; ve
Gördüğüm ve koleksiyonda benzerleri bulunan ve sadakat ve doğrulukla çizilen birçok Kızılderiliyle ilgili kendi tanıklığımı ekleyebilirim.

C. A. HARRIS, Kızılderili İşleri Komiseri, Washington.

----*----

Bay Catlin'in Kızılderili Portreleri koleksiyonunu gördüm, bunların çoğu
bana tanıdık geldi ve
benim huzurumda resmedildi; ve
tanıdığım Kızılderilileri de içerdiği sürece, _benzerlikler_
kolayca tanınabilir, orijinallere en çarpıcı benzerliği taşıyor ve kostümlerinin sadık tasvirlerini taşıyor.

W. CLARK, Kızılderili İşleri Müdürü, St. Louis.
----*----

Bay'ı inceledim. Catlin'in Yukarı Missouri Kızılderilileri'nden Rocky Dağları'na kadar olan koleksiyonu, hepsine aşinayım ve aslında çoğu orada bulunduğum sırada resmedildi ve bunları doğru benzerlikler olarak telaffuz etmekten çekinmiyorum ve kolayca tanınabilirler. Ve onun tarafından resmedilen _kostümlerin_ şimdiye kadar gördüğüm _tek doğru temsiller_ olduğunu düşünüyorum.

JOHN F. A. SANFORD,

Mandanlar, Rickareeler, Minatareler,
Kargalar, Knisteneaux'lar, Assinneboinler, Karaayaklar, vb. için ABD SS. Kızılderili Temsilcisi. ----*----

Bay Catlin'in Missouri ve Rocky Dağları Kızılderililerinin Portreleri koleksiyonunu inceledikten sonra,
bireyleri tanıdığım kadarıyla, hem yüz ifadesi hem de kostümün kendisi tarafından tam ve eksiksiz bir şekilde
boyatılmış olması açısından şimdiye kadar gördüklerimin en iyisi olduğunu söylemekte tereddüt etmiyorum.

J. L. BEAN, Kızılderili İşleri için S. Temsilci.
----*----

Uzun yıllardır Yukarı Missouri ve Rocky Dağları Kızılderili kabileleriyle ve ayrıca Bay Catlin'in koleksiyonunda temsil edilen manzara ve diğer sahnelerle yakın bir tanışıklığım var ve dünyaya, bunlara baktığımda eski arkadaşlarımın benzerliklerinin kolayca tanınabileceğini ve Davranış ve Gelenekler taslaklarının tekil bir gerçeklik ve doğrulukla
tasarlandığını temin etmekten büyük mutluluk duyuyorum.

J. PILCHER, Upper Missouri Kızılderilileri Temsilcisi.
----*----

Adımı, Bay Catlin'in Kızılderili Resimleri koleksiyonuna olan beğenilerini
kendiliğinden dile getirenlerin listesine ekleyebildiğim için büyük bir mutluluk duyuyorum.
Malzeme koleksiyonu, Kızılderili karakterine ışık tutma gücüne sahip olduğunu gösteriyor;
ve portreleri, gördüğüm kadarıyla, karakter ve benzerlik açısından büyük bir sadakatle çizilmiş.

H. SCHOOLCRAFT, Wisconsin Bölgesi Kızılderili Temsilcisi.
----*----

Geçtiğimiz beş yıl boyunca Kara Ayaklı Kızılderililerle yaşayıp onlarla ilgilendiğimden, bu insanların portrelerinin _her birini_ ve Bay Catlin'in koleksiyonunda bulunan Kargaların portrelerini, orijinallerine sadık benzerliklerinden tanıyabildim.

_St. Louis_, 1835.
J. E. BRAZEAU.
----*----

Bay Catlin'in Kızılderili Resimleri Galerisi'nde temsil edilen Missouri'nin çeşitli kabilelerinin Kızılderilileriyle on altı yıl boyunca sürekli tanışıklık içinde olduğumdan, benzerliklerin doğruluğunu yargılayabildim ve _her birini_, orijinallerine olan çarpıcı benzerliklerinden dolayı _anında_ tanıdım; aynı şekilde Missouri'deki manzaralar da.

HONORE PICOTTE.

----*----

Bay Catlin'in elindeki Pawnee Picts, Kioways, Camanches, Wecos ve Osages portreleri, Amerika Birleşik Devletleri Ejderhaları ile ülkelerine bir tur sırasında _canlı_ olarak kendisi tarafından çizilmiştir. _Benzerlikler_ iyi, tanınması çok kolay ve _kostümler_
sadık bir şekilde temsil edilmiş.

HENRY DODGE, Drag Albayı.
R. H. MASON, aynısının Binbaşısı.
D. HUNTER, aynısının Yüzbaşısı.
D. PERKINS, Drag Yüzbaşısı.
M. DUNCAN, aynısının.
T. B. WHEELOCK, Teğmen, aynısının.

----*----

Bay'ı gördük. Catlin'in Rocky Dağları'nın doğusundaki Kızılderililerin Portreleri, birçoğu bize tanıdık geliyor: benzerlikler kolayca tanınıyor, orijinallere güçlü bir benzerlik taşıyor ve kostümlerinin sadık bir temsili.

J. DOUGHERTY, Kızılderili Temsilcisi.
J. GANTT.

_27 Kasım 1837._

----*----

Bu vesileyle, Bay Catlin'in Kızılderili Galerisi'nde bulunan Grand Pawnee'lerin, Cumhuriyetçi Pawnee'lerin, Pawnee Loups'ların, Tappage Pawnee'lerinin, Otoe'lerin, Omahaw'ların ve Missouri'lerin portrelerinin Bay George Catlin tarafından gerçek hayattan resmedildiğini ve kişilerin tam olarak resmedildikleri kostümlerle ona oturduğunu onaylıyoruz.

J. DOUGHERTY, I. A. Pawneeler, Omahawlar ve Otoeler için.
J. GANTT.
_New York, 1837._

----*----

Bay Catlin'in Kızılderili Portreleri koleksiyonunu gördüm, bunların çoğu bana tanıdıktı ve kendi köylerinde
benim huzurumda resmedilmişti.
Hayatımın büyük bir kısmını onun temsil ettiği kabileler ve kişiler arasında geçirdim ve onları doğru benzerlikler ve kolayca tanınabilir olarak ilan etmekten çekinmiyorum; ayrıca onların
_davranışları_ ve _geleneklerine_ dair çizimlerinin mükemmel olduğunu düşünüyorum; ve Missouri ve Mississippi'deki _manzara
görüntüleri_ doğru temsillerdir.

Am. Fur Co.'dan K. M'KENZIE, Sarı Taş Ağzı.

----*----

Bu katalogda adı geçen Seminole ve Euchee portrelerinin George Catlin tarafından Fort Moultrie'deki yaşamdan resmedildiğini; Kızılderililerin tam olarak resmedildikleri kostümlerle
oturduklarını veya ayakta durduklarını ve benzerliklerin dikkate değer derecede iyi olduğunu tasdik ederiz.

P. MORRISON, Yüzbaşı 4. Inft.
J. S. HATHAWAY, 2. Lieut. 1st Art.
H. WHARTON, 2. Lieut. 6th Inft.
F. WEEDON, Yardımcı Cerrah.

_Fort Moultrie, 26 Ocak 1838._

----*----

Yukarıdaki sertifikalara ek olarak, hemen hemen her portrenin arkasına, resim çizilirken orada bulunan Kızılderili ajanları, ordu subayları veya diğer kişiler tarafından imzalanmış
bireysel bir sertifika
ayrılmaz bir şekilde iliştirilmiştir. Bu sertifikaların biçimi
şöyledir:--

No. 131, BLACKFOOT, PE-TOH-PE-KISS (KARTAL KABURGALARI).

Bu portrenin, 1832 yılında George Catlin tarafından Fort Union, Yellow Stone ağzındaki yaşamdan resmedildiğini ve Kızılderilinin resmedildiği kostümle oturduğunu tasdik ederim.

JOHN F. A. SANFORD, Amerika Birleşik Devletleri Kızılderili Ajanı.

_Legation des Etats Unis, Paris, 8 Aralık 1841._

SEVGİLİ BEY,

Son zamanlarda aldığım çizimlerinizin ve kitabınızın hayranlık uyandıran sadakatini benden daha iyi kimse takdir edemez. Aynı şekilde canlı ve doğrular - doğaya sadıklar. _Olan_ şeyler, ressamın çoğu zaman yaptığı gibi, kendi yargısına göre olması gerektiği gibi şeylere feda edilmez.

Hayatımın on sekiz yılı boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeybatı topraklarında Kızılderili İşleri Müdürü olarak görev yaptım; beş yıldan fazla bir süre boyunca ise Kızılderililerle ilgili genel kontrolün bulunduğu Savaş Bakanı olarak görev yaptım. Kızılderilileri çok iyi tanıyorum - kamplarında, meclis evlerinde, köylerinde ve avlanma alanlarında aylar geçirdim - onlarla ve onlara karşı savaştım - ve onlarla on yedi barış veya devir anlaşması müzakere ettim. Bu durumlardan, çizimleriniz konusunda güvenle konuşma hakkım olduğunu göstermek için bahsediyorum. Bunların arasında eski tanıdıklarımın çoğunu tanıyorum ve her yerde onların ve geleneklerinin, kendilerine özgü özelliklerinin ve kostümlerinin canlı tasvirleriyle karşılaşıyorum. Ne yazık ki, nüfusumuzun ilerleyen gelgiti karşısında geri çekiliyorlar ve muhtemelen çok uzak olmayan bir
günde tamamen yok olmaya mahkûmlar; ancak koleksiyonunuz onları insan sanatının yapabileceği
kadar koruyacak ve dünyanın gördüğü en mükemmel
sönük bir ırkın anıtını oluşturacak.

LEWIS CASS.
_George Catlin'e._

----*----
_Cottage, Haddington, 15 Nisan 1843._
SEVGİLİ BEY,

Edinburgh'daki Waterloo Odaları'ndaki derslerinize katılmaktan büyük keyif aldım.
Kızılderili karakterinin tasvirleri, güzel kostümlerin sergilenmesi ve yerli Kızılderili tavırları, hayata sadık şekilde, daha önce bulunduğum Kızılderili ülkelerinde sıkça tanık olduğum
zihnimde ve manzaralarımda canlandı; ve o bölgelerdeki yirmi yıllık yolculuklar boyunca, Montreal'den Büyük Köle Nehri'nin kuzeyine ve Atlantik kıyılarından, Rocky Dağları'nı geçerek, Pasifik Okyanusu'ndaki Columbia Nehri'nin ağzına kadar, batıya doğru, çok şey görme fırsatım oldu. Dersleriniz ve sergileriniz bana büyük bir zevk ve tatmin verdi ve size, aydınlanmış, edebi ve bilimsel metropolümüzde sağladığınız zengin muamele için fazlasıyla hak ettiğiniz tüm başarıyı diliyorum.

Sevgili efendim, saygılarımla,
JOHN HALDANE. _Esq. George Catlin'e_

Aşağıdaki, Hudson Körfezi Şirketi'nden Bay James Hargrave'den Edinburgh'daki bir beyefendinin birkaç gün önce aldığı, York Fabrikası, Hudson Körfezi, 10 Aralık 1842 tarihli mektubun bir özetidir:--

"Eğer Catlin'in Kuzey Amerika Kızılderilileri Üzerine Mektupları'na denk gelirseniz, aralarına yerleştirildiği kabilelerin alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında bilgi edinmek amacıyla bunları okumanızı şiddetle tavsiye ederim. Catlin'in çizimleri gerçekçidir ve onların görünüşlerini ve karakterlerini güçlü bir şekilde tasvir eder."

CATLIN'İN KIZILDERİLİ KOLEKSİYONU

KIZILDERİLİ PORTRELERİ.

SACS (SAU-KIES).

Yukarı Mississippi ve Desmoines nehirlerinde yaşayan bir Kızılderili kabilesi. Mevcut sayı (1840'ta) yaklaşık 5000. Çiçek hastalığı birkaç yıl önce nüfusunun yarısını götürdü; ve önemli bir kısmı 1832-3'teki "Kara Şahin Savaşı"nda yok edildi. Bu kabile, sadece tepede "kafa derisi" adı verilen küçük bir tutam saç bırakarak başını tıraş etti.

[Kızılderili isimlerinin yazımında _keskin aksan_ sadece vurguyu belirtmek için kullanılır.]

1. _Kee-o-kuk_, Koşan Tilki; Kabilenin şu anki Şefi.
Kolunda kalkan ve elinde makam asası (asa);
boynunda beyaz bir kurt derisinin üzerinde korkunç ayı pençelerinden yapılmış bir kolye.

Bu adam, Kara Şahin Savaşı sırasında kabilenin savaşçılarının üçte ikisini tarafsız tuttu ve bu nedenle General Scott tarafından ulusun onayıyla bir antlaşmayla şef olarak atandı.

2. _Muk-a-tah-mish-o-kah-kaik_, Kara Şahin; savaş kıyafeti ve boyasıyla. Kulaklarında ve boynunda wampum ipleri ve kolunda _ilaç çantası_ (kara şahinin derisi).

Bu, Kara Şahin Savaşı'nın şefi olarak ünlenen adamdır.
1832'de Jefferson Kışlası'nda tutukluyken savaşın sonunda resmedilmiştir.

3. _Nah-se-us-kuk_, Dönen Gök Gürültüsü; Kara Şahin'in en büyük
oğlu.

Çok yakışıklı bir adam. Kara Şahin Savaşı'nda kendini gösterdi.

4. _Wa-saw-me-saw_, Kükreyen Gök Gürültüsü; Kara Şahin'in en küçük
oğlu.

Savaş esiriyken resmedilmiştir.

5. ( ), Kee-o-kuk'un (No. 1) karısı; medeni bir
elbise içinde, gümüş broşlarla süslenmiş. Bu kadın, kulübesinde gördüğüm yedi eşin en büyüğüydü ve en sevdiği oğlunun annesiydi, en değerlisiydi. Sadece ona, boyanma ve şeflerle birlikte asılma onurunu tanıyacaktı.

6. _Me-sou-wahk_, Geyik Saçı; Kee-o-kuk'un en sevdiği
oğlu ve onun tarafından halefi olarak atanmıştı.

7. _Wah-pe-kee-suck_, Beyaz Bulut, "Peygamber" olarak anılır; Kara Şahin'in başlıca savaşçılarından ve danışmanlarından biri.

Kara Şahin ile birlikte savaş esiriydi ve onunla birlikte Doğu Eyaletleri'nde seyahat etti.

8. _Nah-pope_, Çorba; Kara Şahin'in başlıca danışmanlarından biri; ve savaş esiriyken onunla birlikte Doğu şehirlerine seyahat etti.

Elinde beyaz bir bayrakla boyanmak istiyordu.

9. _Ah-mou-a_, Balina, Kee-o-kuk'un başlıca savaşçılarından biri;
elinde güzel bir savaş sopası tutuyor.

10. _Wa-quoth-e-qua_, Buck'ın Karısı veya Dişi Geyik; Ah-mou-a'nın
karısı.

11. _Pash-ee-pa-ho_, Küçük Bıçaklama Şefi; elinde makam asasını,
kalkanı ve piposunu tutuyor.

Uzun yıllardır Sacs ve Foxes'un ilk sivil şefi olan çok saygıdeğer yaşlı bir adam.

12. _I-o-way_, Ioway; Black Hawk'un başlıca savaşçılarından biri;
vücudu "savaş boyasıyla" ilginç bir şekilde süslenmiş.

13. _Pam-a-ho_, Yüzücü; Black Hawk'un savaşçılarından biri.

Çok seçkin.

14. _No-kuk-qua_, Ayının Şişkosu.

15. _Pash-ee-pa-ho_, Küçük Bıçaklayan Şef (genç olanı); Kara Şahin'in
yiğitlerinden biri.

16. _Wah-pa-ko-las-kuk_, Ayının İzi.

TİLKİLER.

Desmoines Nehri'nde; mevcut sayı (1840'ta), 1500.

17. _Aih-no-wa_, Ateş; bir doktor veya _"tıp" adamı_; vücudunun yarısı kırmızıya, diğer yarısı sarıya boyanmış.

18. _Wee-sheet_, Mersin Balığı Başı; Kara Şahin'in
baş savaşçılarından biri; vücudu en özel şekilde _savaş boyasıyla_ süslenmiş.

Bu adam elinde bir mızrak tutuyordu ve bana savaş sırasında dört beyaz adamı öldürdüğünü söyledi.

19, 20, 21. Üçlü bir grup; isimleri bilinmiyor.

KON-ZAS.

Missouri'nin altmış veya seksen mil batısında, Konza nehri üzerinde yaşayan 1560 kişilik bir kabile. Güçlü ve savaşçı bir kabilenin medeniyetsiz kalıntıları. Yarısı birkaç yıl önce çiçek hastalığından öldü. Bu kabile, Osageler, Saclar ve Tilkiler gibi başını tıraş eder.

22. _Sho-me-kos-see_, Kurt; Şeflerden biri; başı ilginç bir şekilde
süslenmiş ve boynunda çok sayıda wampum ipi var.

23. _Jee-he-o-ho-shah_, Yere atılamayan; bir savaşçı.

24. _Wa-hon-ga-shee_, Aptal Değil; çok büyük bir züppe.

Günün yarısını yüzünü boyamakla, resmine oturmaya hazırlanarak geçirdi.

25. _Meach-o-shin-gaw_, Küçük Beyaz Ayı; elinde bir saç derisi yüzme bıçağı tutan, canlı ve seçkin bir
yiğit.

26. _O-ron-gas-see_, Ayı Yakalayıcı; ünlü bir savaşçı.

27. _Chesh-oo-hong-ha_, İyi Sağduyulu Adam; yakışıklı bir
genç savaşçı; başlığının stili Yunan miğferi gibiydi.

28. _Hon-je-a-put-o_, bir kadın; O-ron-gas-see'nin karısı.

O-SAGE, VEYA WA-SAW-SEE.

Mississippi'nin 700 mil batısında, Arkansas ve Neosho veya Grand Nehirlerinin kaynak sularında yaşayan ilkel hallerindeki bir kabile. Kabilenin şu anki sayısı 5200; üç köyde ikamet eden; ağaç kabuklarından ve bayraklardan veya kamışlardan yapılmış wigwamlar. Osageler
kıtanın en uzun adamlarıdır, çoğu altı fitten uzundur ve birçoğu yedi fittir. Bu kabile
başını tıraş eder ve tepesinde "saç derisi tutamı" adı verilen küçük bir tutam bırakır.

29. _Cler-mont_, ----; kabilenin ilk şefi; elinde savaş sopası ve düşmanlarının kafalarından alınan saç derileriyle
örtülü taytıyla.

Bu adam, birkaç yıl önce ölen aynı isimdeki yaşlı ve ünlü bir şefin
oğludur.

30. _Wah-chee-te_, ----; kadın ve çocuk; Cler-mont'un karısı.

31. _Tchong-tas-sab-bee_, Kara Köpek; Osage'lerin ikinci Şefi; bir elinde piposu, diğerinde tomahawk;
başı tıraşlı ve geyik kuyruğundan yapılmış, kırmızı renkli bir
tepelikle süslenmiş.

Bu, Osage ulusunun en iri adamı ve sol gözü kör.

32. _Tal-lee_,----; seçkin bir Osage savaşçısı; kalkanı, yayı ve sadağıyla.

33. _Wa-ho-beck-ee_,----; cesur; ulusun en yakışıklı
adamı olduğu söyleniyor; boynunda bol miktarda wampum ve elinde kartal kuyruğundan yapılmış bir yelpaze var. 34. _Mun-ne-pus-kee_, Korkmayan. }
} 35. _Ko-ha-tunk-a_, Büyük Karga. } grubu. } 36.
_Nah-com-ee-shee_, Yatak Adamı. }

Bir tuvale resmedilmek isteyen üç seçkin genç savaşçı.

37. _Moi-een-e-shee_, Sürekli Yürüyen.

38. _Wa-mash-ee-sheek_, Alan. }
}
39. _Wa-chesh-uk_, Savaş. } grubu.
}
40. _Mink-chesk_,----. }

Üç seçkin genç adam, tam boy.

41. _Tcha-to-ga_, Deli Bufalo; sırtında yay ve titreklik.

Bu adam, Bay Adams'ın yönetimi altında iki beyaz adamın cinayetinden yargılandı ve mahkum edildi ve daha sonra affedildi, ancak
o zamandan beri kabilesinde itibarsızlaştırıldı.

42. _Wash-im-pe-shee_, Deli Adam; seçkin bir savaşçı; tam
boy.

43. _Pa-hu-sha_, Beyaz Saç; daha genç; mızrak ve sadakla.
Bir çetenin şefi ve Cler-mont'un rakibi.

44. _Shin-ga-was-sa_, Yakışıklı Kuş; muhteşem görünümlü,
bir adam, altı fit sekiz inç boyunda; savaş sopası ve sadakla.

45. _Cah-he-ga-shin-ga_, Küçük Şef; tam boy, yay ve sadakla.

CA-MAN-CHEES.

Kuzey Amerika'daki en güçlü ve düşmanca kabilelerden biri,
Teksas'ın batı kısımlarında ve Meksika eyaletlerinde ve
ABD topraklarının güneybatı kısmında, Rocky Dağları'na yakın; tamamen vahşi ve yırtıcı
alışkanlıklara sahip; kıtadaki en uzman ve etkili mızraklı ve atlı.
Sayıları yaklaşık 25.000 veya 30.000; deri kulübelerde veya çadırlarda yaşıyorlar; vahşi atlara iyi biniyorlar; kuzeybatıdaki
Meksikalılar, Teksaslılar ve Kızılderili kabileleriyle sürekli savaş halindeler.

46. _Ee-shah-ko-nee_, Yay ve Okluk; kabilenin ilk
Reisi. Göğsünde yaban domuzu dişi ve kulaklarında zengin kabuklar.

47. _Ta-wah-que-nah_, Kayalık Dağı; kabilenin ikinci
Reisi ve ulusun en iri adamı.

Bu adam, Rocky Dağları'nın devasa bir çıkıntısının dibinde güzel bir şekilde konumlanmış olan köyünde Birleşik Devletler Ejderha Alayı'nı büyük bir nezaketle karşıladı: kesinlikle Afrika'ya özgü özelliklere ve çenesinde iki inç uzunluğunda bir sakala sahipti.

48. _Ish-a-ro-yeh_, Kurt taşıyan kişi; seçkin bir
yiğit; bir kurt derisinden yapılmış bir
_ilaç çantası_ taşıması nedeniyle bu adı almıştır: elinde bir
kırbaç tutar.

Bu adam ejderhaları Camanchee köyüne götürdü ve bunu yaptığı için Albay Dodge'dan güzel bir tüfek aldı.

49. _Kots-o-ko-ro-ko_, Boğanın Boynundaki Kıl; üçüncü sınıf
Şef; kolunda kalkan ve elinde silah.

50. _Is-sa-wah-tam-ah_, Kıllarla bağlanmış Kurt; bir Şef, üçüncü sınıf: elinde pipo.

51. _His-oo-san-chees_, Küçük İspanyol; kabilesinin en yüksek rütbeli
bir yiğidi; bir savaşçı gibi silahlanmış, kalkan,
yay ve sadak, on dört fit uzunluğunda mızrak ve savaş bıçağı.

Bu, kendi savaş grubunu cesurca terk edip ejderha alayının yanına gelen ve tercümanımızla
konuşarak bizi köylerine davet eden ilk Camanchee'ydi. Kısa boylu ama olağanüstü bir güce ve cüretkar
cesarete sahip bir adam.--Onu at sırtında ejderhalara yaklaşırken görün, No. 489.

52. _Hah-nee_, Kunduz; korkunç görünümlü bir savaşçı.

53-54. İki Camanchee Kızı (kız kardeş), Şefin
kiralık çadırını, köpeklerini ve beş çocuğunu gösteriyor.

PAW-NEE PICTS (['T]OW-EE-AHGE).

Kuzeyde Camanchees'e bitişik, yaklaşık 6000 kişilik vahşi ve düşmanca bir kabile. Bu kabile ve Camanchees birbirleriyle ittifak halinde, savaşta ve kovalamacada birleşiyorlar.

55. _Wee-ta-ra-sha-ro_,----; baş Şef; yaşlı ve çok saygıdeğer bir adam.

Bu adam Albay Dodge'u ve köyündeki diğer ejderha subaylarını
konseyde kucakladı ve onlara büyük bir nezaketle davrandı, bu ziyaret beyaz insanların onlara yaptığı ilk ziyaretti.

56. _Sky-se-ro-ka_,----; kabilenin ikinci şefi.

Yakışıklı ve dikkat çekici derecede kurnaz ve zeki bir adam.

57. _Kid-a-day_,----; seçkin bir cesur.

58. _Kah-kee-tsee_, Uyluklar. } } 59. _She-de-ah_, Vahşi Adaçayı. }

Bu kadınların ikisi de Osageler arasında tutsaktı; Kızılderili Komiseri tarafından satın alındılar ve ejderhalar tarafından
ülkeye gönderildiler.

60. _A[h']-sho-cole_, Çürük Ayak; tanınmış bir savaşçı.

61. _A[h']-re-ka[h']-na-co-chee_, Deli Geyik; büyük bir savaşçı.

KI-O-WA.

Ayrıca Pawnee Pict'leri ve Camanchees'in batısında yaşayan 5000 veya 6000 kişilik vahşi ve yırtıcı bir kabile ve ayrıca savaşçı ve güçlü kabilelerle ittifak halinde. Rocky Dağları'nın tabanında yaşarlar ve savaşlarını ve avlarını geniş bir alana
yayırlar:
ve Camanchees gibi uzman ve harika atlılar.

62. _Teh-toot-sah_,----, ilk Şef.

Bu adam ülkesinde ejderhalara büyük bir nezaketle davrandı
ve bizimle Fort Gibson'a geldi; saçları çok uzundu,
dizlerine kadar iniyordu ve topuz şeklindeydi ve
gümüş broşlarla süslenmişti.

63. _Kotz-a-to-ah_, Dumanlı Kalkan; seçkin bir savaşçı;
tam boy.

64. _Bon-son-gee_, Yeni Ateş; Bir grubun şefi; göğsünde yaban domuzu dişi ve
savaş düdüğü.

65. _Quay-ham-kay_, Taş Kabuk; cesur ve vahşi, eğitimsiz vahşinin iyi bir örneği.

66. _Tunk-aht-oh-ye_ Gök Gürültüsü (çocuk).

67. _Wun-pan-to-mee_, Beyaz Gelincik (kız).

Osageler arasında yıllarca tutsak olan bu çocuk ve kız, Kızılderili Komiseri tarafından satın alındı; kız, ejderhalar tarafından ülkesine gönderildi ve çocuk, yola çıkmamızdan önceki gün bir koç tarafından öldürüldü. Kardeştiler.

WEE-CO.

Küçük bir kabile, Pawnee Pict'lerin yakınında ve koruması altında yaşıyor, bilinmeyen bir dil konuşuyor; muhtemelen Pawnee Pict'ler tarafından fethedilen ve köleleştirilen bir kabilenin kalıntısı.

68. _U'sh-ee-kitz_, Tüyle savaşan. Kabile şefi.

Bu adam ejderhalarla Fort Gibson'a geldi; tüm konuşmalarından sonra gözlemlediği bir
âdetle, memurları ve şefleri konseyde _kucaklama_ geleneğiyle ünlüydü.

SIOUX (DAH-CO-TA).

Bu, şu anda kıtada var olan en kalabalık ve güçlü kabilelerden biridir, şüphesiz yaklaşık 40.000 kişidir,
Mississippi ve Missouri nehirlerinin üst sularında geniş bir araziyi işgal eder ve Rocky Dağları'nın tabanına kadar uzanır. Deri kulübelerde yaşarlar ve kalıcı bir ikametgahları olmadan çayırlarda dolaşırlar. Bu kabile birkaç yıl önce çiçek hastalığı nedeniyle yaklaşık 8000 kişi kaybetti.

69. _Ha-won-je-tah_, Tek Boynuz; kabilenin ilk Şefi;
_Mee-ne-cow-e-gee_ grubu, Yukarı Missouri; saçları kafasına türban şeklinde bağlanmış ve tutkal ve kırmızı toprakla
veya kırmızı boyayla doldurulmuş. Sioux'ların kırk bir çetesi vardır; her çetenin bir şefi vardır ve bu adam hepsinin başıydı: yakın zamanda bir bufalo boğası tarafından öldürülmüştür.
#/

70. _Wa-nah-de-tunk-ah_, Büyük Kartal veya Kara Köpek;
St. Anthony Şelaleleri'nde.
_O-hah-has-ka-toh-y-an-te_ veya _Long Avenue_ çetesinin şefi.

71. _Tchan-dee_, Tütün; ulusun ikinci şefi,
_O-gla-la_ çetesinin, Yukarı Missouri.

72. _Wan-ee-ton_, ----; _Sus-se-ton_ çetesinin şefi, Yukarı Missouri; uzun boylu, muhteşem bir elbise içinde; başlığı
savaş kartalı dikenleri ve ermin ve boyalı cübbe.

Sioux kabilesinin en tanınmış ve onurlu, aynı zamanda zarif şeflerinden biri.

73. _Toh-to-wah-kon-da-pee_, Mavi İlaç; St. Peter'da, _Ting-ta-to-ah_ grubunun tanınmış bir "tıp adamı" veya doktoru; elinde _ilaç_ veya gizem davulu ve çıngırağı, göğsünde aynası,
antilop toynaklarının çıngırağı ve geyik derilerinden davulu.

Bu "_tıp adamları_" hem büyücü hem de hekimdir, _gizemleriyle_ hastalara son ziyaretlerini yaparlar,
bir büyüyle iyileştirmeye çalışır ve öyleymiş gibi yaparlar.

74. _Ah-no-je-nahge_, Her iki tarafta duran; ve

75. _We-chush-ta-doo-ta_, Kızıl Adam; Sioux kabilesinin en seçkin iki top oyuncusu, top oyunu kıyafetleriyle, ellerinde top sopalarıyla.

Bu güzel ve sevilen oyunda, her oyuncu
işlemeli bir kemer ve güzel tüylerden veya at kılından bir kuyrukla süslenir;
kollar, bacaklar ve ayaklar her zaman çıplaktır ve ilginç bir şekilde boyanmıştır.
(Top oyunlarının iki resmini ve oyunun daha ayrıntılı açıklamasını _Eğlenceler_, No. 428, 429, 430 ve top sopaları
üreticiler altında görün.)

76. _Ka-pes-ka-da_, Kabuk; _O-gla-la_ grubunun bir cesuru.

77. _Tah-zee-keh-da-cha_, Yırtık Karın; _Yank-ton_ grubunun çok seçkin bir
cesuru, Yukarı Missouri.

78. _Wuk-mi-ser_, Mısır; seçkin bir savaşçı,
_Ne-caw-ee-gee_ grubundan.

79. _Cha-tee-wah-nee-che_, Kalpsiz; çok ünlü bir Kızılderili.
_Wah-ne-watch-to-nee-nah_ grubunun şefi.

80. _Ee-ah-sa-pa_, Kara Kaya; _Nee-caw-wee-gee_ grubunun şefi; çok saygın bir şef, uzun, kartal dikenleri ve ermin ve bizon boynuzlarından yapılmış güzel bir giysi, başlığı; elinde mızrak ve cübbesinde hayatının savaşları.

81. _Wi-looh-tah-eeh-tchah-ta-mah-nee_, Yürüyüşte dokunan
Kırmızı Şey; genç bir kız; ve yanında _Black
Rock_'un (No. 80) kızı--geyik derisinden elbisesi ve
pirinç düğmeler ve boncuklarla süslenmiş.

82. _Toh-ki-e-to_, Boynuzlu Taş. Yank-ton grubunun şefi ve ulusun baş hatibi; vücudu ilginç
bir şekilde dövmeli.

83. _Mah-to-rah-rish-nee-eeh-ee-rah_, Gözü kapalı koşan
Grisly Bear; _Onc-pah-pa_ grubunun bir yiğidi.

84. _Mah-to-che-ga_, Küçük Ayı; seçkin bir yiğit.

85. _Shon-ka_, Köpek; _Bad Arrow Points_ grubunun şefi.

86. _Tah-teck-a-da-hair_, Dik Rüzgar; _Ca-za-zhee-ta_ (veya Bad Arrow Points) çetesinin cesur bir üyesi.

Bu üç seçkin adam, ilkinin (No. 84) yüzünün sadece _bir yarısını_ resmetmemden kaynaklanan özel bir kavgada öldürüldü (ben kırsaldayken); alay konusu oldu ve
silahlara başvuruldu, portreyi bitirdikten birkaç dakika sonra yüzün o tarafı havaya uçtu; ve bu suç için ani ve şiddetli bir intikam diğer ikisini de toza gömdü ve kendi hayatımı tehlikeye attı.
(Bu garip olayın tam bir açıklaması için Catlin'in 'Kuzey Amerika Yerlileri Üzerine Mektuplar ve Notlar'ına bakın.)

87. _Heh-hah-ra-pah_, Elk's Head; _Ee-ta-sip-shov_ çetesinin şefi, Yukarı Missouri.

88. _Mah-to-een-nah-pa_, dışarı çıkan Beyaz Ayı; _Black Foot Sioux_ grubunun şefi.

89. _Tchon-su-mons-ka_, Kum Barı; _Te-ton_ grubunun kadını,
güzel saçlı; elbisesi neredeyse kelimenin tam anlamıyla
kadınlar tarafından çok değer verilen, elbiselerini
süslemek için kullanılan pirinç düğmelerle kaplı.

90. _Wa-be-shaw_, Yaprak; Yukarı Mississippi, bir grubun şefi,
bir gözü kör; çok seçkin bir adam, o zamandan beri öldü.

91. _Shon-ga-ton-ga-chesh-en-day_, At-dung; bir grubun şefi;
büyük bir sihirbaz ve büyücü.

92. _Tah-ton-ga-mo-nee_, Yürüyen Bufalo; Red Wing'in oğlu.

93. _Muz-za_, Demir; St. Peters; seçkin bir yiğit ve çok yakışıklı bir adam.

94. _Te-o-kun-ko_, Hızlı.

Kötü görünümlü ve kötü huylu bir adam, ancak umutsuz bir savaşçı olarak
biliniyor. #/

PUN-CAH.

Missouri Nehri'nin batı kıyısında yaşayan küçük bir kabile, 900 kişi, 1824-5'teki çiçek hastalığı nedeniyle yarı yarıya azaldı.

95. _Shoo-de-ga-cha_, Duman; Kabilenin Şefi.

Çok felsefi ve onurlu bir adam.

96. _Hee-lah-dee_, Saf Çeşme; Shoo-de-ga-cha'nın (No. 95) karısı.

97. _Hongs-kay-dee_, Büyük Şef; Şefin oğlu.

Yaklaşık 18 yaşında olan bu genç adam, kızıl kırmızı parlıyordu, ben köyündeyken, bir günde _dört kadınla_ evlenerek kendini belli etti! Hepsini birden
kiralık çadırına götürdü, orada onları gördüm ve içlerinden birini resmettim.

98. _Mong-shong-sha_, Bükülmüş Söğüt; Hongs-kay-dee'nin (No. 97) dört karısından biri, yaklaşık 13 yaşında ve güzelce süslenmiş bir bufalo cübbesine sarınmıştı.

PAW-NEES, -- PLATTE'DEN.

Missouri'den Rocky Dağları'na kadar, Platte nehri tarafından sulanan ülkeyi işgal eden 12.000 kişilik vahşi ve çok savaşçı bir kabile. Bir zamanlar çok güçlü olan bu kabile, 1823'teki çiçek hastalığı nedeniyle nüfusunun yarısını kaybetti: Pawnee Pict'lerinden hem dil hem de gelenekler açısından tamamen farklıdırlar ve onlardan 1000 mil uzakta yaşarlar. Bu kabile, Sacs ve Foxes gibi başını tıraş eder.

İLK GRUP.--BÜYÜK PA'WNEES.

99. _Shon-ka-ki-he-ga_, At Şefi; kabilenin baş Şefi.

Bu şef ve birkaç cesuru 1837'de Washington'u ziyaret etti.

100. _La-doo-ke-a_, Bufalo Boğası; _ilacı_ veya _totemi_ (bir bufalo boğasının başı) yüzüne ve göğsüne boyanmış,
ellerinde yayı ve oku.

101. _Ah-shaw-wah-rooks-te_, Şifa Atı; cesur veya
asker.

İKİNCİ GRUP.--TAP-PA'HGE PA'WNEES.

102. _La-kee-too-wi-ra-sha_, Küçük Şef; büyük bir savaşçı.

103. _Loo-ra-wee-re-coo_, Savaşa giden Kuş.

ÜÇÜNCÜ GRUP.--CUMHURİYETÇİ PA'WNEES.

104. _A'h-sha-la-coots-ah_, Alnındaki Köstebek;
grubunun Şefi; çok seçkin bir savaşçı.

105. _La-shah-le-staw-hix_, İnsan Şefi.

106. _La-wee-re-coo-re-shaw-wee_, Savaş Şefi.

107. _Te-ah'-ke-ra-lee-re-coo_, Chayenne; yakışıklı bir adam, bir elinde pipo, diğer elinde kırbacı.

DÖRDÜNCÜ ÇETEY.--KURT PA'WNEES.

108. _Le-shaw-loo-lah-le-hoo_, Büyük Geyik; Çetenin Şefi.

109. _Lo-loch-to-hoo-lah_, Büyük Şef; çok ünlü bir adam.

110. _La-wah-he-coots-la-shaw-no_, Cesur Şef; göğsüne
ellerinin izleri çizilmiş.

111. _L'har-e-tar-rushe_, Kötü Huylu Adam; büyük bir savaşçı.

O-MA-HAS.

1823'te çiçek hastalığı nedeniyle neredeyse yok olmuş, şimdi Pawnee'lerin koruması altında yaşayan kalabalık bir kabilenin kalıntıları: sayıları yaklaşık 1500'dür.

112. _Man-sha-qui-ta_, Küçük Asker; cesur.

113. _Ki-ho-ga-waw-shu-shee_, Cesur Şef; kabilenin şefi.

114. _Om-pah-ton-ga_, Büyük Geyik; elinde tomahawk'ı ve savaş için yüzü siyaha boyanmış, ünlü bir savaşçı.

115. _Shaw-da-mon-nee_, İşte gidiyor; bir cesur.

116. _Nom-ba-mon-nee_, Çift Yürüyen; bir cesur.

OTE-TOES.

Bunlar ayrıca büyük bir kabilenin kalıntılarıdır, bunların üçte ikisi 1823'te çiçek hastalığıyla yok olmuştur: yaklaşık 600 kişilik Pawnee'lerin komşuları ve
dostlarıdırlar.

117. _Wah-ro-nee-sah_, Çevreleyen; Kabilenin şefi, oldukça
yaşlı bir adam; gömleği korkunç bir ayının derisinden yapılmış, pençeleri üzerinde.

118. _Non-je-ning-a_, Kalpsiz; seçkin bir cesur.

119. _No-way-ke-sug-gah_, Aynı Anda İki Vuran. Taslak
tamamen tamamlanmamış; güzel elbise, bol miktarda
saç tutamı ve kartal dikenleriyle süslenmiş; elinde pipo ve
korkunç ayı pençelerinden oluşan bir kolye.

120. _Raw-no-way-woh-krah_, Gevşek Pipo sapı; cesur (tam boy); kartal başlığı, korkunç ayı derisinden bir gömlek.

121. _Wee-ke-ru-law_, Takas Eden; elinde güzel pipo.

MIS-SOU-RIES.

Bir zamanlar çok kalabalık ve güçlü bir ulus olan, Illinois ve Indiana eyaletlerini işgal ediyordu. Sacs ve Foxes ile savaşlarda ve
son olarak 1823'teki çiçek hastalığıyla azaldı; şimdi Pawnee kabilesine katıldı.
Şu anda sayıları 400; yirmi yıl önce 18.000'di.

122. _Haw-che-he-sug-ga_, Osageleri öldüren; kabilenin şefi; yaşlı bir adam, korkunç ayı pençelerinden yapılmış bir kolye ve elinde güzel bir
oyulmuş pipo.

RIC-CA-EEES.

Missouri'nin batı kıyısında, Mississippi ile birleştiği yerden 1600 mil yukarıda, 2500 kişilik küçük ama çok düşmanca bir kabile;
toprakla kaplı kulübelerden oluşan bir köyde yaşıyor.

123. _Stan-au-pat_, Kanlı El; kabilenin şefi. Yüzü kırmızıya boyanmış, elinde saç derisi yüzme bıçağı;
güzel bir elbise giyiyor.

124. _Kah-beck-a_, İkiz; Şefin karısı (No. 123).

125. _Pshan-shaw_, Tatlı Kokulu Ot; on iki yaşında bir kız, Şefin kızı (No. 123), uzun boylu, dağ koyunu postundan yapılmış, özenle süslenmiş,
güzel bir elbise ve genç bufalo cübbesi giymiş.

126. _Pah-too-ca-ra_, Vuran; seçkin bir yiğit.

MAN-DANS,
(SEE-PO'HS-KA-NU-MA'H-KA'-KEE,) SÜLÜNLERİN HALKI.

Missouri'de, Mississippi ile birleştiği noktadan 1800 mil yukarıda, iki kalıcı köyde yaşayan 2000 kişilik küçük bir kabile.
Toprakla kaplı kulübeler; güçlü piketlerle güçlendirilmiş köyler,
on sekiz fit yüksekliğinde ve bir hendek. [_Bu dost canlısı ve ilginç
kabilenin tamamı 1837'de çiçek hastalığı ve intihar sonucu yok oldu (ben aralarında yaşadıktan üç yıl sonra), yaklaşık kırk kişi hariç, o zamandan beri düşmanları tarafından yok edildi, kabile tamamen yok oldu ve dilleri birkaç ay gibi kısa bir sürede kayboldu!_ Hastalık aralarında tüccarlar tarafından taşındı ve altı ayda farklı kabilelerden 25.000'i yok etti!]

127. _Ha-na-ta-nu-mauk_, Kurt Şefi; kabilenin başı, muhteşem bir elbise, kuzgun dikenlerinden yapılmış bir başlık ve elinde iki tane _calumet_ veya barış piposu.

128. _Mah-to-toh-pa_, Dört Ayı; ikinci Şef, ancak ulusun en sevilen ve popüler adamı; kostüm muhteşem,
savaş kartallarının dikenlerinden ve ermininden yapılmış başlık, yere kadar uzanıyor,
bufalo boynuzları ve
saksağan derisi ile taçlandırılmış.

129. _Mah-to-he-ha_, Yaşlı Ayı; çok seçkin bir cesur; ancak
burada bir _Tıp Adamı_ veya
Doktor karakterinde temsil ediliyor, ellerinde _ilaç_ veya _gizem_ piposu ve topuklarına bağlı tilki kuyruklarıyla, hastasına son ziyaretini yapmaya, mümkünse onu _hokus
pokus_ ve büyü ile iyileştirmeye hazır.

130. _Mah-tahp-ta-a_, Ortadan koşan; cesur,
eski Şefin oğlu, "Dört Adam" olarak anılır.

131. _Mah-to-toh-pa_, Dört Ayı; _çıplak_, yas tutuyor, saçından birkaç tutam kesilmiş. Saçları, kabilenin bir
geleneği olan tutkal ve kırmızı boyayla örgüler veya levhalar halinde örülmüş.

Göğsündeki, kollarındaki ve bacaklarındaki yara izleri, hayatında birkaç kez, 505, 506, 507, 508 numaralı dört resimde tasvir edilen kefaret işkencelerine
maruz kaldığını gösteriyor.

132. _Seehk-hee-da_, Fare Renkli Tüy veya "_Beyaz
Kaşlar_;" elinde güzel bir pipo olan çok ünlü bir
yiğit; saçları oldukça sarı.

Bu adam Sioux'lar tarafından öldürüldü ve ben portresini çizdikten iki yıl sonra kafa derisi yüzüldü: kafa derisi 10 numaralı masanın üzerinde duruyor.

133. _Mi-neek-ee-sunk-te-ka_, Mink; dağ koyunu postundan yapılmış, kirpi dikenleri, boncuklar ve geyik dişleriyle süslenmiş güzel bir Mandan kızı.

134. _Sha-ko-ka_, Mint.

Çok güzel ve mütevazı, on iki yaşında, _gri
saçlı! Mandanlara özgü bir kız. Bu açıklanamayan tuhaflık yalnızca Mandanlara aittir ve her iki cinsiyetten ve her yaştan yaklaşık on iki kişiden birinin saçları parlak gümüş grisi ve
son derece kaba ve serttir, bir atın yelesine benzer.

135. _[U']n-ka-hah-hon-shee-kow_, Uzun Parmak Tırnakları; cesur.

136. _Mah-ta[h']p-ta-hah_, Ortadan koşan.

137, 138, 139, 140, 141, 142. _San-ja-ka-ko-koh_, Aldatıcı
Kurt; ve beş kişi daha, bir grup halinde; isimleri saklanmamıştır.

SHI-ENNE.

Batıda, Kara Tepeler ile Kayalık Dağlar arasında, Sioux'ların komşusu olan 3000 kişilik küçük ama çok cesur bir kabile: Osage'lerden sonra ikinci sırada gelen, çok uzun boylu bir ırk.

143. _Ne-hee-o-ee-woo-tis_, Tepedeki Kurt; kabilenin şefi; asil ve yakışıklı bir adam: bu adamın bir zamanlar 100 ata sahip olduğu
bilinmektedir.

144. _Tis-se-woo-na-tis_, Dizlerini yıkayan; Şefin
Karısı (No. 143); saçları örgülü.

DÜZ BAŞLAR veya NEZ PERCES.

Rocky Dağları'nın batısında, Columbia'nın kaynak sularında.

145. _Hee-oh'ks-te-kin_, Tavşan Derisi Tayt; cesur, çok
güzel bir elbise içinde.

146. _H'co-a-h'co-a-h'cotes-min_, Kafasında Boynuz Yok; cesur, çok
yakışıklı bir adam, güzel bir elbise içinde.

147. ( ) Kadın ve Çocuk; çocukların başlarının nasıl düzleştirildiğini gösteriyor.

ÇENE-GÖRÜNTÜ.

Columbia'nın alt kısımlarında, Pasifik Okyanusu yakınlarında.

148. _Hee-doh'ge-ats_, ----; on sekiz yaşında genç bir adam.

SİYAH AYAKLAR.

_Peagans
Cotonnes_ ve _Gros-ventres de Prairies_ dahil olmak üzere 50.000 kişilik çok savaşçı ve düşmanca bir kabile, Missouri'nin kaynak sularını işgal ediyor, kuzeyde İngiliz topraklarına ve batıda Rocky Dağları'na kadar uzanıyor. Oldukça kısa boylu, geniş göğüslü, kare omuzlu, zengin giyimli ve iyi silahlanmış, deri kulübelerde yaşıyor. 12.000'i 1838 yılı içinde çiçek hastalığıyla yok edildi!

149. _Stu-mick-o-sucks_, Buffalo'nun Siyah Şişkosu; Kabile şefi, muhteşem bir kostümle, kirpi dikenleriyle zengin bir şekilde süslenmiş ve saçakları saçaklanmış.

150. _Eeh-nis-kim_, Kristal Taş; Şefin karısı (No. 149).

151. _In-ne-o-cose_, Bufalo Çocuğu; bir savaşçı, tam boy,
su samuru derisinden _ilaç çantası_ ile.

152. _Peh-to-pe-kiss_, Kartal Kaburgaları; "_Kan
Çetesi_"nin şefi, tam boy, muhteşem bir kıyafetle; bufalo boynuzlarından ve ermin kuyruklarından
bir başlık; elinde mızrak ve iki
_ilaç çantası_.

153. _Mix-ke-mote-skin-na_, Demir Boynuz; savaşçı, muhteşem
bir elbise içinde.

154. _Pek-no-mah-kan_, Tepeden aşağı koşan.

155. _Ah'-kay-ee-pix-en_, Çok Sayıda Vuran Kadın; uzun;
dağ koyunu derisinden elbise.

156. _Meh-toom_, Tepe.

157. _Tcha-des-sa-ko-mah-pee_, Ayı Çocuğu, savaş sopasıyla.

158. _Wun-nes-tou_, Beyaz Bufalo; _ilaç_ veya _gizem_ kalkanıyla bir _tıp adamı_ veya _doktor_.

159. _Tcha-aes-ka-ding_, ----; dört yaşında, rakun derisinden yapılmış
cübbesini giymiş bir çocuk: bu çocuk Şef'in
torunudur ve onun halefi olması bekleniyor.

160. _Peh-to-pe-kiss_, Kartal Kaburgaları; Kanlı Çete Şefi;
muhteşem bir elbise.

Bu adam bana ülkesinde sekiz beyaz adamı
(tuzakçıyı) öldürdüğüyle övündü; tüccarlara ülkelerinde kunduz yakalamamaları gerektiğini defalarca söylediklerini,
ve yakalamaya devam ederlerse onları öldüreceklerini söyledi.

161. ( ) ----, bir _tıp adamı_ veya _doktor_, ölmekte olan bir adamın üzerinde, üzerine sarı bir ayının derisi ve diğer ilginç giyim eşyaları atılarak, _ilaçlarını_ veya _gizemlerini_ icra ediyor;
gizemli çıngırağı ve gizemli mızrağıyla, ki bunların, hastaları iyileştirme ve iyileştirme sanatında
doğaüstü bir güce sahip olduğunu varsayıyor.

KARGALAR (BEL-ANT-SE-A.)

Sarı Taş Nehri'nin kaynak sularında yaşayan, avlarını ve savaşlarını Rocky Dağları'na kadar genişleten 7000 kişilik bir kabile - Kara Ayakların köklü düşmanları; uzun boylu, ince uzuvlu, zarif ve centilmen tavırlı, kıtadaki Kızılderililerin en zengin ve zevkli giyimlileri. Deri kulübeler, birçoğu odada duran gibi zevkli bir şekilde süslenmiş ve boyanmıştır.

162. _Chah-ee-chopes_, Dört Kurt; bir Şef, yakışıklı bir adam; saçları yere kadar uzanıyor; _ilaç_
(gizem) _çanta_ ermin derisinden.

Bu adam yas tutuyordu, saçlarından bazıları kesilmişti.

163. _Ee-hee-a-duck-cee-a_, Saçını önüne bağlayan; altı fit boyunda, yürürken doğal saçları yerde sürüklenen bir adam.

164. _Pa-ris-ka-roo-pa_, İki Karga; Bir çetenin Şefi; saçları
yeri süpürüyor; Başlığı kartalın derisinden yapılmıştı; elinde mızrağını ve iki tane _ilaç_ çantası tutuyordu, biri kendi kurduğu, diğeri ise savaşta öldürdüğü
düşmanından alınmıştı.

165. _Ho-ra-to-a_, ----; cübbesine sarılı, saçları yere kadar uzanan bir cesur; elinde mızrağı,
yayı ve sadağı asılı.

166. _Oo-je-en-a-he-a_, Ayının İni'nde yaşayan Kadın;
yas tuttuğu için saçları kesilmiş.

167. _Duhk-gits-o-o-see_, Kızıl Ayı.

168. _Pa-ris-ka-roo-pa_, İki Karga (genç olanı), "Filozof" olarak anılır.

Genç bir adam, hatip ve bilge bir adam olarak öne çıkıyor, ancak yüzünün ve başının karakteri neredeyse bir şekil bozukluğu gibi görünüyor.

169. _Bi-eets-ee-cure_, Çok Tatlı Adam.

170. _Ba-da-ah-chon-du_, Herkesin üzerinden atlayan; vahşi bir
at üzerinde, atının ve kendi başının üzerinde savaş kartalı başlığıyla; kalkan, yay, sadak ve mızrakla; uzun saçları
rüzgarda dalgalanıyor.

GROS-VENTRES

(MIN-A-TAR-REES), SÖĞÜT HALKI.

Mandanların komşuları ve arkadaşları olan, Karga dilini konuşan ve muhtemelen eski bir dönemde onlardan uzaklaşmış küçük bir kabile; sayıları yaklaşık 1100.

171. _Eh-toh'k-pah-she-pee-shah_, Kara Mocassin; Şef; yüz yaşından büyük; kulübesinde oturuyor, güzel bir
pipo
tüttürüyor; kolları ve süsleri yatağının yanındaki bir direğe
asılmış. (Öldüğünden beri.)

172. _E'e-a-chin-che-a_, Kızıl Gök Gürültüsü; Kara
Mocassin'in (No. 171) oğlu, bir savaşçı kostümüyle temsil ediliyor.

173. _Pa-ris-ka-roo-pa_, İki Karga; erminle süslenmiş
güzel bir gömleği ve korkunç ayı pençelerinden oluşan bir kolyesi var.

Bu adam artık kabilenin baş şefi.

174. ( ), ----; kadın, İki Karga'nın karısı (No. 173).

175. _Seet-se-be-a_, Öğle Güneşi; güzel bir kız,
dağ koyunu postundan elbise ve elinde kartal kuyruğu yelpazesi.

CREES (KNIS-TE-NEUX).

_Majestelerinin topraklarında_ yaşayan, Kara Ayaklar'ın komşusu ve onlarla her zaman savaş halinde olan 4000 kişilik küçük bir kabile; çaresiz savaşçılar;
küçük ve hafif yapılı. Aralarında olduğumdan beri yarısı çiçek hastalığından öldü.

176. _Eeh-tow-wees-ka-zeet_, Arkasında Gözler olan; kabilenin en önde gelen
yiğitlerinden biri, şık bir elbise içinde.

Bu adam, birkaç yıl önce Kızılderili ajanı Binbaşı Sanford ile birlikte Washington'ı ziyaret etti.

177. _Tsee-mount_, Büyük Bir Harika; Bebeğini cübbesiyle taşıyan kadın.

178. _Tow-ee-ka-wet_, ----; kadın.

AS-SIN-NE-BOINS (TAŞ KAZANLAR).

_İngiliz Majesteleri'nin egemenliğinde_, Sarı Taş Nehri'nin ağzından Winnepeg Gölü'ne kadar olan ülkeyi işgal eden, Sioux veya Dahcota dilini konuşan, onlar gibi deri kulübelerde dolaşan ve şüphesiz o büyük ulusun kopmuş bir çetesi olan 8000 kişilik bir kabile.
Bu insanların 4000'i 1838'de çiçek hastalığıyla yok oldu, çünkü ben de onların arasındaydım.

179. _Wi-jun-jon_, Güvercin Yumurtası Kafası; kabilenin en seçkin genç savaşçılarından biri.

1832'de Kızılderili ajanı Binbaşı Sanford tarafından Washington'a götürüldü; Eve döndükten sonra yalancı olarak mahkum edildi ve beyazlar hakkında anlattığı _inanılmaz hikayeler_ sonucunda öldürüldü.--(Onu Washington'a giderken ve dönerken görün, No. 475.)

180. _Chin-cha-pee_, sürünen Ateş Böceği; Wi-jun-jon'un karısı
(No. 179); yüzü kırmızıya boyanmış ve elinde o bölgelerdeki kadınların "pomme blanche" veya çayır şalgamı kazmak için kullandığı bir çubuk.

181. ( ); güzel deri elbiseler giymiş kadın ve çocuk.

CHIP-PE-WAYS (OJIBBEWAYS).

15.000 veya 20.000 kişilik çok kalabalık bir kabile, Superior Gölü'nün güney kıyılarında, Orman Gölü'nde ve Athabasca'da, Britanya topraklarına kadar uzanan geniş bir arazide yaşıyor; deri ve ağaç kabuğu kulübelerinde ikamet ediyor.

182. _Sha-co-pay_, Altı; Sarı Taş Nehri'nin ağzının kuzeyinde yaşayan Ojibbeway'lerin şefi; üzerinde savaşlarının resmedildiği zengin bir elbise içinde.

183. _Kay-a-gis-gis_, ----; saçını örgüsünden
çeken güzel bir genç kadın.

184. _Hah-je-day-ah'-shee_, Karşılaşan Kuşlar; elinde savaş sopasıyla
bir cesur.

185. _Kay-ee-qua-da-kum-ee-gish-kum_, Ayağıyla Toprağı
deneyen.

186. _Ju-ah-kis-gaw_, ----; beşikte veya "beşikte" çocuğu olan kadın.

187. _Cah-be-mub-bee_, Her yerde oturan; cesur.

188. _O-ta-wah_, Ottaway; seçkin bir savaşçı.

189. _Ka-bes-hunk_, Her yere seyahat eden; çaresiz bir
savaşçı; sol elinde savaş sopası ve sağ elinde yakışıklı bir
pipo; sol eliyle vuruşlar; kafasındaki sekiz
tükenmez kalem, düşmanları olan Sioux'ların kafalarından aldığı sekiz kafa derisini temsil eder.

190. _Ohj-ka-tchee-kum_, Denizde yürüyen.

191. _Gitch-ee-gaw-ga-osh_, Sonsuza dek kalan Nokta; çok
yaşlı ve saygıdeğer bir Şef. (Öldüğünden beri.)

192. _Gaw-zaw que-dung_, Selamlayan. Uygar.

193. _O'n-daig_, Karga; Ojibbeways tarafından _sha-wiz-zee-shah-go-tay-a_, _zararsız bir adam_ olarak adlandırılan, tam kadro bir beau veya dandy.

194. _I-an-be-w'ah-dick_, Erkek Carabou; elinde bir savaş sopası olan
cesur.

195. ( ), ----; kadın.

I-RO-QUOIS.

Bir zamanlar çok kalabalık ve savaşçı olan, New York'un kuzey kesiminde yaşayan bir kabilenin küçük bir kalıntısı; şu anda sadece birkaç dağınık birey yaşıyor ve komşu kabilelerle birleşmiş durumdalar.

196. _Not-to-way_, Şef, ılımlı ve mükemmel bir adam, üzerinde güzel bir
başlık var.

197. _Chee-ah-ka-tchee_, ----; kadın, Not-to-way'in karısı (No. 196).

OT-TA-WAS.

Michigan Gölü'nün doğu kıyısında, Ojibbeway dilini konuşan, 5500 kişilik, bastırılmış ve yarı medeni bir kabile.
Tarımsal ve dağınık.

198. _Shin-gos-se-moon_, Büyük Yelken; bir gözü kör bir Şef.

Viski ve medeniyetin etkileri bu örnekte açıkça görülebilir.

WIN-NE-BA-GOES.

Michigan Gölü'nün batı kıyılarında, son yıllarda çiçek hastalığının tekrarlanan saldırıları ve medeni komşuların dağınık ahlaksızlıkları nedeniyle büyük ölçüde zayıflamış, çok vahşi ve savaşçı bir kabile; şu anda sayıları 4400.

199, 200, 201, 202, 203, 204, 205, 206. _Du-cor-re-a_, ----; Kabilenin şefi ve ailesi; sekiz kişilik bir grup.

207. _Wah-chee-hahs-ka_, Kapıları tamamen açan Adam, "Boksör" olarak anılır; Winnebagoes'un en iri adamı; elinde savaş sopası ve kollarında çıngıraklı yılan derileri.

208. _Won-de-tow-a_, Harika.

209. _Naw-kaw_, Orman; eskiden baş şef, kolunda savaş sopasıyla.
(Öldü.)

210. _Kaw-kaw-ne-choo-a_, ----; cesur.

211. _Wa-kon-chash-kaw_, Gök gürültüsüyle gelen.

212. _Naw-naw-pay-ee_, Asker.

213. _Wah-kon-ze-kaw_, Yılan.

214. _Span-e-o-nee-kaw_, İspanyol.

215. _Hoo-w'a-ne-kaw_, Küçük Geyik.

216. _No-ak-choo-she-kaw_, Çalıları kıran.

217. _Naugh-haigh-hee-kaw_, Ormanı nemlendiren.

ME-NOM-O-NIES.

Winnebagoes gibi, çoğunlukla viski ve çiçek hastalığı yüzünden yok olmuş ve
şimdi sayıları yaklaşık 3500'ü bulmuş ve sefil bir bağımlılık durumunda;
Michigan Gölü'nün batı yakasında.

218. _Mah-kee-mee-teuv_, Korkunç Ayı; Ulusun şefi ve 1829'da Washington şehrine giden bir heyetin şefi (o zamandan beri öldü); elinde yakışıklı bir pipo ve boynunda wampum.

219. _Mee-cheet-e-neuh_, Yaralı Ayının Omuzu; Şefin karısı (No. 218).

220. _Chee-me-nah-na-quet_, Büyük Bulut; Şefin oğlu (No. 218), büyük bir serseri.

221. _Ko-man-i-kin-o-haw_, Küçük Balina; cesur, _ilaç değneği_, aynası ve makasıyla.

222. _Sha-wa-no_, Güney; tanınmış bir savaşçı.

223. _Mash-kee-wet_, ----; büyük bir yakışıklı veya züppe.

224. _Pah-shee-nau-shaw_, ----; bir savaşçı.

225. _Tcha-kauks-o-ko-maugh_, Büyük Şef (çocuk).

226. _Au nah-kwet-to-hau-pay-o_, Bulutlarda Oturan; iyi bir
çocuk.

227. _Auh-ka-nah-paw-wah_, Dünya Ayakta; yaşlı ve çok yiğit bir
savaşçı.

228. _Ko-man-i-kin_, Büyük Dalga, "Filozof" olarak anılır; çok
yaşlı ve seçkin bir Şef.

229. _O-ho-pah-sha_, Küçük Çığlık; sert yüzlü, en dikkat çekici
bir savaşçı.

230. _Ah-yaw-ne-tah-car-ron_, ----; bir savaşçı.

231. _Au-wah-shew-kew_, Dişi Ayı; yukarıdakinin karısı (No. 230).

232. _Coo-coo-coo_, Baykuş; çok yaşlı ve zayıf bir Şef; oturmuş
güzel bir pipo içiyor.

233. _Wah-chees_, ----; cesur.

234. _Chesh-ko-tong_, Savaş Şarkısı söyleyen.

235, 236. Bir grupta iki kişi, isimleri bilinmiyor; biri savaş sopasıyla,
diğeri ise ağzında lavtasıyla.

POT-O-WAT-O-MIE.

Bir zamanlar kalabalık bir kabileydi, şimdi sayıları yaklaşık 2700, çiçek hastalığı ve viski yüzünden azaldılar - yakın zamanda Indiana eyaletinden Missouri'nin batı kıyılarına taşındılar: yarı medenileştiler.

237. _On-saw-kie_, Sac; dua etme eyleminde; duası
bir akçaağaç çubuğuna karakterlerle yazılmış.

238. _Na-pow-sa_, Gece Seyahat Eden Ayı; kabilenin en etkili
Reislerinden biri.

239. _Kee-se_, ----; bir kadın.

KICK-A-POO.

Sınır yerleşimlerinde; yarı-medeni; sayıları yaklaşık 600;
çiçek hastalığı ve viski yüzünden büyük ölçüde azaldı.

240. _Kee-an-ne-kuk_, "_Peygamber_" olarak anılan Önde Gelen Adam.
Kabile reisi, dua eden tavırda. Bu çok kurnaz adam, bir akçaağaç çubuğuna, kendisine bir Metodist Misyoner tarafından öğretilen bir duayı, karakterlerle kazıdı; ve her sabah ve akşam ibadet olarak okumaları emredilen kabilesinin her birinin eline vererek, kabilesinde büyük bir ün ve saygı kazandı, ayrıca dünya mallarının iyi bir deposunu da elde etti, çünkü bunların hepsini kendisi üretiyor ve bunlar için iyi bir ücret alıyor. #/

241. _Ah-ton-we-tuck_, Horoz Hindi; duasını elindeki çubuktan tekrarlıyor, yukarıda anlatıldığı gibi.

242. _Ma-shee-na_, Geyik Boynuzları; dua eyleminde, yukarıda anlatıldığı gibi, bir Şef Yardımcısı.

243. _Ke-chim-qua_, Büyük Ayı; boynunda wampum ve elinde kırmızı bayrak, savaşın veya "kanın" sembolü.

244. _A'h-tee-wat-o-mee_, ----; boynunda bol miktarda wampum ve gümüş
broş bulunan kadın.

245. _Shee-nah-wee_, ----.

KAS-KAS-KIA.

Bir zamanlar sınırda ünlü, kalabalık ve savaşçıydı, ancak şimdi çiçek hastalığı ve viskiyle
birkaç kişiye indirgendi.

246. _Kee-mon-saw_, Küçük Şef; Şef; Yarı-medeni.

247. _Wah-pe-seh-see_, ----; çok yaşlı bir kadın, yukarıdakilerin
annesi.

WEE-AH.

Sınırda bir kabilenin kalıntısı; yarı-medeni; viski ve hastalıkla
azaldı; şu anki sayısı 200.

248. _Go-to-kow-pah-ah_, Kendi Başına Duran; seçkin
bir cesur, elinde baltasıyla.

249. _Wah-pon-jee-a_, Kuğu; bir savaşçı; yakışıklı bir adam,
Avrupalı ​​bir yüze sahip.

250. _Wah-pe-say_, Beyaz.

PE-O-RI-A.

Ayrıca sınırda bulunan bir kabilenin küçük bir kalıntısı, yukarıdakilerle aynı sebeplerden dolayı
azaldı; şu anki sayı yaklaşık 200.

251. _Pah-mee-cow-ee-tah_, İz süren Adam; bir Şef; dikkat çekici

güzel kafa.

Bu adam asla viski içmez.

252. _Wap-sha-ka-nah_, ----; cesur.

253. _Kee-mo-ra-nia_, İngilizce bilmiyor; yakışıklı; yüzü tuhaf bir şekilde
boyalı ve elinde ayna.

PI-AN-KE-SHAW.

Yukarıda belirtildiği gibi sınır kabilesi, küçültülmüş; şu anki sayı 170.

254. _Ni-a-co-mo_, Ayakla Sabitlemek; cesur.

255. _Men-son-se-ah_, Sol El; elinde taş bir balta olan
vahşi görünümlü bir savaşçı.

I-O-WAY.

Sınırda küçük bir kabile, çiçek hastalığı ve düşmanları tarafından küçültülmüş; Missouri'de yaşıyor; sayı yaklaşık 1400. Uygarlaşmamış
yakışıklı adamlar.

256. _Notch-ee-ning-a_, Kalpsiz, "Beyaz Bulut" olarak anılır; kabilenin
şefi; korkunç ayı pençelerinden yapılmış kolye ve elinde kalkan, yay ve oklar.

257. _Pah-ta-coo-chee_, Atış Sediri; cesur, kolunda savaş sopası

258. _No-o-mun-nee_, Yağmurda yürüyen; elinde piposu ve tütün kesesi olan savaşçı.

259. _W'y-ee-yogh_, Sağduyulu Adam; elinde yakışıklı bir pipo ve boynunda ayı pençesi kolyesi olan cesur.

260. _Wos-com-mun_, Meşgul Adam; cesur.

262. _Mun-ne-o-ye_, ----; kadın.

SEN-E-CAS.

Erie Gölü Yakınları, New York Eyaleti. 1200, yarı medeni ve
tarımsal. "Altı Millet" adlı büyük anlaşmayı oluşturan kabilelerden biri.

263. _Kırmızı Ceket_, Kabilenin Baş Şefi; tam boy, gerçek
boyutlarda, "Table Rock", Niagara Şelalesi'nde duruyor.

Bu adam uzun yıllar şef olarak kaldı ve 1831'deki ölümüne kadar öyle kaldı. Belki de sınırımızda, adı ve tarihi Red Jacket'tan daha iyi bilinen veya yetenekleri daha genel olarak kabul edilen hiçbir Kızılderili Sachem yaşamamıştır: o, bir vahşi olarak, _konseyde_ ve _savaşta_ çok büyüktü.

264. ( ), Deep Lake; eski bir Şef.

265. ( ), Round Island; savaşçı, melez.

Çok yakışıklı bir adam.

266. ( ), Hard Hickory; çok vahşi görünümlü, ancak yumuşak başlı ve
sevimli bir adam.

267. ( ), İyi Avcı; bir savaşçı.

268. ( ), ---- String; bir savaşçı, ünlü.

269. ( ), Seneca Steele; büyük bir sefih. Elinde balta.

O-NEI-DA.

Bir kabilenin kalıntısı, New York Eyaleti, "Altı Millet"ten biri;
şimdiki sayı, 600.

270. ( ), Ekmek; Şef, melez, medeni.

Yakışıklı ve mükemmel bir adam.

TUS-KA-RO-RA.

New York, kalabalık bir kabilenin kalıntısı, "Altı Millet" konfederasyonundan biri;
şimdiki sayı, 500; yarı medeni.

271. _Cu-sick_, ----; Şefin oğlu. Medeni ve
Hristiyanlaştırılmış.

Bu adam bir Baptist vaiz ve oldukça belagatli bir adam.

MO-HEE-CON-NEU veya "MO-HE-GAN", İYİ

KANOÇU.

Şimdi Green Bay yakınlarında yaşıyor; sayıları 400 veya 500; eskiden Massachusetts'liydi; ünlü Pequot kabilesinin bir kolu; şimdi yarı-medeni.

272. _Ee-tow-o-kaum_, Nehrin Her İki Yakası; kabilenin şefi,
bir elinde mezmur kitabı, diğer elinde baston.
_Hristiyanlaştırılmış._

273. _Waun-naw-con_, Tabak (John W. Quinney); misyoner
vaiz. _Medenileştirilmiş._

DEL-A-WARES.

Eskiden Pensilvanya ve Delaware eyaletlerinde yaşayan ve tüm doğu kabilelerinin terörü olan cesur, cüretkar ve kalabalık bir kabilenin kalıntıları. Savaşlar, sürgünler, çiçek hastalığı ve viski yüzünden yavaş yavaş yok oldular; şu anda Missouri'nin batı sınırlarında yaşıyorlar ve sayıları sadece 824; farklı zamanlarda çiçek hastalığı yüzünden 10.000 kişi öldü.

274. _Bod-a-sin_, ----; Şef; seçkin bir adam.

275. _Ni-co-man_, Cevap; elinde yay ve oklarla ikinci Şef.

276. _Non-on-da-gon_, ----; burnunda halka olan bir Şef. #/

SHA-WA-NO (SHAW-NEE).

Eskiden Pensilvanya'nın bir bölümünde, daha sonra Ohio'da yaşayan ve yakın zamanda Mississippi Nehri'nin batısına taşınan çok sayıda kabilenin kalıntıları. Şu anda sayıları yaklaşık 1200; farklı zamanlarda çiçek hastalığı yüzünden yarısını kaybettiler. Yarı medeni; ılımlı olmayan.

277. _Lay-law-she-kaw_, Nehrin yukarısına giden; çok yaşlı bir adam,
Kabile şefi; kulakları kabilenin geleneğine göre ağırlıklar taktığı için kesilmiş ve
uzamış ve
saçları yaşla ağarmış.

278. _Ka-te-quaw_, Dişi Kartal; yukarıdaki Şefin kızı, güzel görünümlü bir kız.

279. _Tea-squat-a-way_, Açık Kapı; "Shawnee
Peygamberi" olarak anılır, Tecumsch'un kardeşi; bir gözü kör, bir elinde
_ilaç_ veya gizem ateşini, diğer elinde "_kutsal
fasulye ipini_" tutar; büyük bir _gizem adamı_.

280. _Pah-te-coo-saw_, Düz Adam. Yarı medeni.

281. _Lay-loo-ah-pee-ai-shee-kaw_, Çimen, Çalı ve Çiçek. Yarı medeni ve _yarıdan fazla_ sarhoş.

282. _Coo-ps-saw-quay-te_, ----; kadın (Tarifsiz).

CHER-O-KEES.

Eskiden Georgia Eyaleti'ndendi, yakın zamanda Mississippi'nin batısına, Arkansas'ın kaynaklarına taşındı. Bu kabile
çoğunlukla medeni ve tarımcıdır; sayı, 22.000.

283. _John Ross_, medeni ve iyi eğitimli bir adam, ulusun başşefi.

284. _Tuch-ee_, "Hollandalı" olarak anılır; Çerokilerin ilk Savaş şefi;
sarıklı kafası olan yakışıklı bir adam.

Bu adamla aylarca seyahat ettim ve avlandım, o zamanlar ejderha alayını Camanchee ve Pawnee köylerine götürüyordu: o büyük bir savaşçı ve dikkat çekici bir avcıydı.

285. _Col-lee_, ----; Çerokiler'in bir grubunun şefi. (Öldüğünden beri.)

286. _Teh-ke-neh-kee_, Kara Ceketli; ayrıca hatırı sayılır bir
şöhret sahibi bir şef.

287. _Ah-hee-te-wah-chee_, ----; uygar giysiler içinde, saçları omuzlarına dökülen çok güzel bir kadın.

MUS-KO-GEE (CREEK). Georgia ve Alabama'dan Mississippi'nin 700 mil batısındaki Arkansas'a yakın zamanda taşındı. Mevcut sayı 21.000;
yarı medeni ve tarımsal.

288. _Steeh-tcha-ko-me-co_, Büyük Kral, "Ben
Perryman" olarak anılır; kabilenin şeflerinden biri.

289. _Hol-te-mal-te-tez-te-neek-ee_, ----, "Sam Perryman;" yukarıdaki şefin
kardeşi ve neşeli, arkadaş canlısı bir adam.

290. _Wat-al-le-go_, ----, cesur.

291. _Hose-put-o-kaw-gee_, ----; cesur.

292. _Tchow-ee-put-o-kaw_, ----; kadın.

293. _Tel-maz-ha-za_, ----; büyük bir seçkin savaşçı.

CHOC-TAW.

Hükümet tarafından yakın zamanda Georgia ve Alabama eyaletlerinden Mississippi'nin 700 mil batısındaki Arkansas'a taşındı. Mevcut
sayısı 15.000; yarı medeni.

294. _Mo-sho-la-tub-bee_, Dışarı çıkan ve öldüren; kabilenin ilk
Reisi.

Centilmen görünümlü bir adam (yakın zamanda çiçek hastalığından öldü).

295. _Kut-tee-o-tub-bee_, Nasıl öldürdü? Ünlü bir cesur.

296. _Ha-tchoo-tuc-knee_, Çığlık atan Kaplumbağa; melez ve iyi eğitimli bir adam.

297. ----, kadın; örgülü saç; dikkat çekici ifade.

298. _Tul-lock-chish-ko_, Taşın Suyunu içen.

299. _Tul-lock-chish-ko_, Uzun boylu, top oyuncusunun kıyafeti ve tavrıyla, elinde top sopaları ve
kemerine bağlı beyaz at kılından yapılmış kuyruğuyla.

SEM-I-NO-LEE (KAÇAK); 3000.

Florida yarımadasını işgal eden; yarı medeni, kısmen
tarımsal. Hükümet, son dört yılda bunların yaklaşık yarısını Arkansas'a 32.000.000 dolar, 28 veya 30 subayın hayatı ve
600 askerin kaybı pahasına
göndermeyi başardı.

300. _Mick-e-no-pah_, ----; kabilenin ilk şefi; uzun boylu,
bağdaş kurmuş oturuyor.

Savaş başladığında bu adam 100 zenciye sahipti ve büyük ve değerli mısır ve pamuk ürünleri yetiştiriyordu. #/

301. ​​_Os-ce-o-la_, Kara İçecek; çok büyük bir savaşçı.

Ölümünden sadece beş gün önce, Fort Moultrie'de savaş esiriyken resmedildi. Bu dikkat çekici adam, bir şef olmasa da, savaşta liderliği ele aldı ve açıkça (yakalandığı
sırada) şefler tarafından takip edildi ve savaşın _ana ruhu_ olarak görüldü.

302. _Ee-mat-la_, Kral Philip; yaşlı bir adam, ikinci Şef.

Osceola gibi, onu resmettikten kısa bir süre sonra, esirken öldü.

303. _Ye-how-lo-gee_, Bulut; savaşta kendini
belirten bir Şef.

304. _Co-ee-ha-jo_, ----; bir Şef, şu anki savaşta çok göze çarpan.

305. _Lah-shee_, Yalayıcı; "Creek
Billey" olarak adlandırılan melez bir savaşçı.

306. _How-ee-da-hee_; ----. bir Seminolee kadını.

307. ( ) ----; bir Seminolee kadını.

308. _Os-ce-o-la_, Siyah İçecek. Tam boy, elinde tüfeği, basma elbise ve biblolarla, tıpkı ölümünden beş gün önce giydiği ve boyanmak üzere durduğu gibi.

EU-CHEE.

Bir zamanlar Florida yarımadasının güney kısmını işgal eden güçlü bir kabilenin kalıntısı, Creekler ve Seminoleler tarafından istila edildi, bunların kalıntıları Seminolee kabilesine katıldı ve şimdi onlarla birlikte uluslarının bir parçası olarak yaşıyor. Mevcut sayı,
150.

309. _Etch-ee-fix-e-co_, Kalpsiz Geyik, "_Euchee
Jack_" olarak adlandırılır; hatırı sayılır bir üne sahip bir Şef.

310. _Chee-a-ex-e-co_, ----; oldukça mütevazı ve güzel bir kız,
yukarıdaki Şefin kızı.

MANZARALAR, SPOR SAHNELERİ, DAVRANIŞLAR,
VE GELENEKLER.

----*----

SERTİFİKALAR.

Manzaralar, Bizon Avı Sahneleri, vb. , yukarıda belirtilenleri
gördüm ve o ülkeyi dolaşalı otuz yıl olmasına rağmen, bunların önemli bir kısmını
sadık temsiller olarak tanıdım ve geri kalanları o ülkenin kendine özgü karakterinde o kadar çok ki bana tamamen tanıdık geliyor.

WM. CLARK, Kızılderili İşleri Müdürü.

Missouri, Buffalo Avları ve diğer sahnelerdeki Manzara Görünümleri, arkadaşım Bay Catlin tarafından çekilmiştir ve
onların temsil ettiğini iddia ettikleri sahnelerin doğru tasvirleridir, çünkü ülkeyi
bir düzineden fazla kez geçtiğim için gayet iyi tanıyorum. Ve ayrıca
Bay Catlin o ülkeyi ziyaret ettiğinde orada bulunduğum için bunların orada, doğadan çekildiğini biliyorum.

JOHN F. A. SANFORD, ABD SS. Kızılderili Temsilcisi.

----*----

Bay Catlin tarafından Yukarı Missouri'de çekilen Manzara Görünümleri,
Av Görünümleri ve diğer sahnelerin, temsil ettiklerini iddia ettikleri manzaranın doğru tasvirleri olduğunu söyleyebilmekten büyük bir mutluluk duyuyorum; ve bunlar arazide çekilirken orada olmasam da, St. Louis ile Missouri'nin büyük kıvrımı arasındaki neredeyse her birini tanımlayabildim.

J. L. BEAN, Kızılderili İşleri S. Temsilcisi.

----*----

Bay Catlin'in _Kızılderili Portreleri_ koleksiyonunu gördüm, bunların çoğu bana tanıdıktı ve köylerinde benim huzurumda resmedildi. Hayatımın büyük bir bölümünü temsil ettiği kabileler ve kişiler arasında geçirdim ve bunların doğru benzerlikler olduğunu ve kolayca tanındıklarını söylemekten çekinmiyorum; ayrıca _Terbiyeleri_ ve _Geleneklerinin_ taslaklarının mükemmel olduğunu düşünüyorum ve _Missouri_ ve _Mississippi_'deki _Manzara
Görüntüleri_ doğru temsillerdir.

Am. Fur Company'den K. M'KENZIE, Sarı Taş Ağzı.

----*----

Bay Catlin'in _Kızılderili Bufalo Avları, Manzaralar, &c._; konularını temsil eden bir dizi resmini inceledim ve temsil edilen sahnelerle
yirmi yedi yıllık bir tanışıklığım sayesinde, bunları yargılamaya
yetkili hissediyorum ve tereddütsüzce bunların iyi ve
abartısız temsiller olduğunu ilan ediyorum.

JNO. DOUGHERTY, Pawneeler, Omahalar ve Otoeler için Kızılderili Temsilcisi.

MANZARALAR.

311. St. Louis (aşağıdaki nehirden, 1836'da), Mississippi'de 25.000 nüfuslu bir kasaba.

312. Yukarı Mississippi'ye bakış, güzel çayır kayalıkları,
her yer yeşil çimlerle kaplı.

313. "Bad Axe" savaş alanı, Black Hawk'ın General Atkinson tarafından yenildiği yer, Prairie du Chien'in yukarısında. Kızılderililer savunma yapıyor ve
nehirde yüzüyor.

314. St. Peter'ın kaynağının yakınında yabani pirinç toplayan balıkçılar; pirinçlerini kabuklu kanolarına koyuyor,
eğip sopalarla çırpıyorlar.

315. "Prairie la Crosse"ye yakın bakış, güzel çayır kayalıkları,
Prairie du Chien'in yukarısında, Yukarı Mississippi.

316. "Cap o'lail" (sarımsak burnu), Yukarı Mississippi'de cesur ve pitoresk bir burun.

317. Prairie du Chien'in üzerindeki pitoresk uçurumlar, Yukarı Mississippi.

318. Nehrin en yüksek uçurumu olan "Pike's Tent", Yukarı Mississippi.

319. Uzaktaki "Cornice Rocks" ve "Pike's Tent" manzarası,
St. Louis'in 750 mil yukarısında, Yukarı Mississippi.

320. Pepin Gölü'ndeki "Lover's Leap", Yukarı Mississippi, 500
feet yüksekliğindeki bir kaya, bir Kızılderili kız, birkaç yıl önce babası tarafından kendisine verilen adamla evlenmekten kaçınmak için
kendini aşağı atmış.

321. St. Anthony Şelaleleri, St. Louis'in 900 mil yukarısında; dik düşüş on sekiz his: Yukarı Mississippi.

322. Madame Ferrebault'un Prairie'si yukarıdaki nehirden; yazar
ve arkadaşı bir ağaç kanoyla nehre iniyor, yukarıda
Prairie du Chien, Yukarı Mississippi; güzel çimenlerle kaplı
uçurumlar.

323. "Little Falls," St. Anthony Şelaleleri'nin yakınında, küçük bir
derede.

324. "La Montaigne que tremps l'Eau," Mississippi, Prairie
du Chien'in yukarısında.

325. Cassville, Prairie du Chien'in aşağısında, Yukarı Mississippi; 1835'te yeni başlayan küçük bir
köy.

326. Dubuque, kurşun madenciliği bölgesinde bir kasaba.

327. Galena, kurşun madenciliği bölgesinde, Yukarı Mississippi'de küçük bir kasaba.

328. Rock Island, Amerika Birleşik Devletleri Garnizonu, Yukarı Mississippi.

329. Güzel Prairie Bluffs, aynı şekilde.

330. Dubuque'nin Mezarı, aynı şekilde.

Dubuque, İspanyol hibesi altındaki kurşun madenlerindeki ilk madenciydi. Kendi mezarını inşa etti ve kırk yıl önce, nehre bakan güzel bir uçurumun üzerine bir haç dikti,
şimdi bulunduğu yer.

331. River Bluffs, muhteşem manzara, Yukarı Mississippi.

332. Fort Snelling, St. Peter'ın ağzında, ABD Garnizonu,
St. Anthony Şelalesi'nin yedi mil aşağısında, Yukarı Mississippi.

333. Prairie du Chien, St. Louis'in 500 mil yukarısında, Yukarı Mississippi, ABD Garnizonu.

334. Chippeway Köyü ve St. Anthony Şelalesi'ndeki Köpek Şöleni;
huş kabuğundan yapılmış kulübeler: Yukarı Mississippi.

335. Sioux Köyü, Calhoun Gölü, Fort Snelling yakınında; direklerle yapılmış kulübeler.

336. "Coteau des Prairies", St. Peter'ın kaynakları. Arkadaşım, Kızılderili rehberim ve ben gün batımında kamp kuruyoruz,
bizon gübresinden yapılmış ateşimizin başında yemek pişiriyoruz.

337. "Pipestone Quarry", Coteau des Prairies'de, St. Anthony Şelaleleri'nin 300 mil kuzey batısında, St. Peter ile Missouri arasındaki sınırda.

Kızılderililerin tüm kırmızı pipoları için taş aldıkları yer.
Mineral, _kırmızı steatit_, bilinen diğer yerlerden farklı bir tür - katı, kompakt kuvars, gri ve gül rengi,
sanki camlaşmış gibi son derece cilalı; duvar iki mil uzunluğunda ve otuz fit yüksekliğinde, tepesinden bir havzaya doğru akan güzel bir şelale var. Prairie'de, duvarın tabanında, pipo kili (steatit) iki ve üç fit derinlikte kazılmış. Görüldüğü gibi
beş devasa granit kayanın altında, geleneklerine göre, orada ebediyen ikamet eden iki kadın vardır - yerin koruyucu ruhları - ve boru
taşı çıkarılmadan önce onlara danışılmalıdır.

338. Sault de St. Mary's--Kızılderililer, kepçe ağlarını daldırarak Superior Gölü'nün çıkışındaki akıntılarda beyaz balık yakalıyorlar.

339. Sault de St. Mary's, Kanada Kıyısı, Superior Gölü,
uzakta Birleşik Devletler Garnizonu'nu gösteriyor.

340. St. Peter Nehri'ne bakış, Fort Snelling'in yirmi mil yukarısında.

341. St. Peter'a bakış--Sioux Kızılderilileri kanolarıyla bir geyiği
kovalıyor.

342. Missouri'nin Yukarısındaki Tuz Çayırları ve büyük sürüler
bizonlar--kar gibi görünen tuz kabukları.

İlkbaharda çayırların üzerinden akan tuzlu su, yazın buharlaşarak
--kar kadar beyaz çamurla kaplı bir zemin bırakır.

343. Teksas'taki Pawnee Köyü, Rocky Dağları'nın bir çıkıntısının dibinde--çayır otlarıyla kaplı kulübeler.

344. Teksas'taki Canadian'a bakış.

345. Teksas'taki Red Nehri'nin Sahte Washitta ile birleştiği noktanın görünümü.

346. Teksas'taki Camanchee Köyü, uzakta Rocky Dağları'nın bir çıkıntısını gösteriyor--bizon derilerinden yapılmış kulübeler.
Kadınlar cübbelerini giyip et kurutuyor.

347. Wisconsin--Winnebagoes'un ördek avına bakışı, kabuklu kanoyla.

348. Lac du Cygne (Kuğu Gölü), Coteau des Prairies'in yakınında.

Çok sayıda beyaz kuğunun yumurtalarını bıraktığı ve
yavrularını yumurtadan çıkardığı ünlü bir yer. #/

349. Florida'nın çam ormanlarında güzel bir Savana.

Yavaş yavaş bitki örtüsüyle
doldurulan binlerce küçük gölden biri.

350. Lake St. Croix, Upper Mississippi'ye bakış.

351. 1834'te Canadian--Dragoons geçişine bakış.

352. Ta-wa-que-nah veya Rocky Mountain, Teksas'taki Camanchee Köyü yakınlarında.

353. Camanchee Köyü ve oraya yaklaşan Dragoonlar, Camanchee'ler tarafından nasıl misafirperver bir şekilde karşılandıklarını gösteriyor. Camanchee savaşçıları, Dragoonları karşılamak için beyaz bir bayrakla
bir sıra halinde at sırtında ilerliyorlar.

354. Santa Rosa Adası'ndaki White Sand Bluffs; ve Florida Körfezi'ndeki Pensacola yakınlarında balık
kurutan Seminoles.

355. Coteau des Prairies'deki "Stone Man Medicine" manzarası.

Çimenlerin üzerine düz taşlar yerleştirilerek yüksek bir uçurumun tepesinde yapılmış, birkaç çubuk uzunluğunda bir insan
figürü. Sioux'ların büyük bir _gizem_ veya _tıp_ yeri.

356. Fox Nehri'nin başındaki Winnebago Kalesi, Birleşik Devletler'in bir karakolu.

357. Fort Howard, Green Bay, bir ABD karakolu.

358. Fort Gibson, Arkansas, bir ABD karakolu, Mississippi nehrinin 700 mil batısında.

359. "Kısa Kule", Wisconsin.

360. "Büyük Şut"u, Fox Nehri'nde bir ağaç kabuğu kanosuyla geçerken.

361. Mackinaw, Michigan Gölü, bir ABD karakolu manzarası.

362. General Leavenworth'un Meksika sınırında öldüğü "Cross Timbers" manzarası.

363. Aşağı Missouri manzarası - alüvyonlu kıyılar, büyük kavak ağaçlarıyla birlikte, sal ve kütükler oluşturarak, St. Louis'den 600 mil yukarıda.

364. Yukarı Missouri manzarası - "Blackbird's Grave."

Omahaların Şefi "Blackbird"ün, en sevdiği savaş atına gömüldüğü yer, ki o at hayattaydı; St. Louis'den 1100 mil yukarıda.

365. Yukarı Missouri'ye bakış--"Blackbird'ün Mezarı", arkadan görünüm;
yabani çiçeklerle emaye edilmiş çayırlar.

366. Yukarı Missouri'ye bakış--"Tuğla Fırınları", volkanik kalıntılar, kil
uçurumları, 200 fit, büyük kırmızı süngertaşı kütlelerini destekliyor, St. Louis'den 1900
mil yukarıda.

367. Yukarı Missouri'ye bakış--Yürüyüşte yaya savaş grubu,
-güzel çayır--casuslar ve izciler önde.

368. Yukarı Missouri'ye bakış--Güneş doğarken Prairie Bluffs, Yellow Stone'un ağzının yakınında.

369. Yukarı Missouri'ye bakış--Platte'nin ağzı; Missouri ile kesiştiği nokta, St. Louis'den 900 mil yukarıda.

370. Yukarı Missouri'ye bakış--Muhteşem Kil Kayalıkları, St. Louis'den 1800 mil yukarıda; muhteşem kubbeler ve surlar, bazı antik kalıntıları andırıyor; suyun kenarında kömür izi; ve
ben ve iki adamım, Bogard ve Batiste,
nehirden aşağı inerken küçük kanom.

371. Yukarı Missouri'ye bakış--Cabane'nin ticaret evi; Kürk Şirketi'nin
kuruluşu: St. Louis'den 930 mil yukarıda, kayalıkların
büyük bir çığını gösteriyor.

372. Yukarı Missouri'ye bakış--Grand Detour'a bakış, St. Louis'den 1900 mil yukarıda. Tepelerinde kırmızı süngertaşı bulunan muhteşem kil kayalıkları ve bir grup Kızılderili, bizonlara
yaklaşıyor.

373. Upper Missouri'den Manzara--Güzel Grassy Bluffs, St Louis'den 110 mil yukarıda.

374. Upper Missouri'den Manzara--Prairie Meadows yanıyor ve bir grup Kızılderili sekiz veya on fit yükseklikteki çimenlerin üzerinde oradan koşuyor.

Bu sahneler, rüzgar sert estiğinde aşırı derecede tehlikeli ve korkunç.

375. Upper Missouri'den Manzara--Prairie Bluffs yanıyor.

376. Upper Missouri'den Manzara--"Floyd'un Mezarı", Lewis ve Clarke'ın otuz üç yıl önce Çavuş Floyd'u gömdüğü yer; mezarın üzerinde bir sedir direk ve tabela.

377. Upper Missouri'den Manzara--Sioux kamp kurmuş, bizon eti ve cübbeler giymiş.

378. Upper Missouri'den Manzara--"Kule", St. Louis'den 1100 mil yukarıda.

379. Missouri'nin üst kısmındaki manzara--Mandan Köyü'nün uzaktan görünümü,
St. Louis'in 1800 mil yukarısında.

380. Missouri'nin üst kısmındaki manzara--Pitoresk Clay Bluff,
St. Louis'in 1700 mil yukarısında.

381. Missouri'nin üst kısmındaki manzara--"Belle Vue"--Majör Dougherty'deki Kızılderili Ajansı,
St. Louis'in 870 mil yukarısında.

382. Missouri'nin üst kısmındaki manzara--Güzel Clay Bluffs,
St. Louis'in 1900 mil yukarısında.

383. Upper Missouri'ye bakış--Minatarree Köyü, toprakla kaplı
konaklar, Knife Nehri üzerinde, St. Louis'den 1810 mil yukarıda. Batiste,
Bogard ve ben, bir Kızılderili kadın, bir deri kanoyla ve derede yıkanan Kızılderililer tarafından nehrin karşısına geçtik.

384. Upper Missouri'ye bakış--Fort Pierre, Teton Nehri'nin Ağzı--Fur Company'nin ticaret merkezi, St. Louis'den 1200 mil yukarıda, etrafında deri kulübelerde kamp kurmuş 600 Sioux Kızılderilisi kulübesi.

385. Upper Missouri'ye bakış--Nishnabottana Bluffs, St. Louis'den 1070 mil yukarıda.

386. Upper Missouri'ye bakış--Riccaree Köyü, toprakla kaplı
konaklar, St. Louis'den 1600 mil yukarıda.

387. Yukarı Missouri'den görünüm--"Buffalo Adası"nın güney tarafı,
mavi yaprakları ve meyvelerle eğilmiş güzel bufalo çalısını gösteriyor.

388. Yukarı Missouri'den görünüm--Sarı Taş Ağzı--Fur Company'nin
Kalesi, St. Louis'den 2000 mil yukarıda, ana karakolları ve etrafında kamp kurmuş büyük bir Knisteneux grubu.

389. Yukarı Missouri'den görünüm--"Demir Uçurum", St. Louis'den 1200 mil yukarıda, bir manzara için güzel bir konu.

390. Yukarı Missouri'den görünüm--"Büyük Eğri"deki görünüm, St. Louis'den 1900 mil yukarıda; o nehirdeki konik uçurumların
oluşum biçimini gösteriyor; uzaktaki platolar,
ovanın zirve seviyesinden birkaç yüz fit yukarıda.

391. Yukarı Missouri'ye bakış--"Big Bend"e bakış--uzakta yüksek platolarla birlikte muhteşem
kil uçurumlar.

392. Yukarı Missouri'ye bakış--Mandan Köyü'nün arkadan görünümü,
ölülerini iskelelere, derilere sarılmış şekilde bırakma ve kafataslarını saklama ve besleme yöntemlerini gösteriyor;
St. Louis'den 1800 mil yukarıda. Kadınlar akrabalarının kafataslarını et tabaklarıyla besliyor.

393. Yukarı Missouri'ye bakış--Prairie Buffs, St. Louis'den 1100 mil yukarıda.

394. Yukarı Missouri'ye bakış--"Üç Kubbe", Mandans'tan 15 mil yukarıda. Gök pencereleri olan, devasa kubbeler gibi tek bir kil uçurum grubu.

395. Yukarı Missouri'ye bakış - "Kare Tepeler", St. Louis'den 1200 mil yukarıda.

396. Yukarı Missouri'ye bakış - Ön planda River Bluffs ve White Wolves.

397. Yukarı Missouri'ye bakış - Güzel Prairie Bluffs, Puncahs'ın üstünde, St. Louis'den 1050 mil yukarıda.

398. Yukarı Missouri'ye bakış - Floyd'un Mezarından bakış. St. Louis'den 1300 mil yukarıda.

399. Yukarı Missouri'ye bakış - River Bluffs, St. Louis'den 1320 mil yukarıda.

400. Yukarı Missouri'ye bakış - Nehri geçen bizon sürüleri.
Batiste, Bogard ve ben, hayatlarımız için biraz tehlikeyle birlikte, onları ağaç kanomuzla geçtik. _Koşu
sezonunda_ bir bizon manzarası.

401. Yukarı Missouri'de Manzara--Mandans'ın 20 mil yukarısında Clay Bluffs.

402. Yukarı Missouri'de Manzara--Nishnabottana Bluffs.

403. Yukarı Missouri'de Manzara--Gün batımında kamp kuran Kızılderililer.

SPOR SAHNELERİ.

404. Buffalo Boğası, memleketinde çayırda otluyor.

405. Buffalo İneği, memleketinde çayırda otluyor.

406. Yaralı Buffalo, kanını çayırlara saçıyor.

407. Ölmekte olan Buffalo, bir okla vurulmuş,
arka ayakları üzerine
çöküyor.

408. Buffalo Takibi--tek ölüm; bir Kızılderili okunu tam kafasına
çekiyor.

409. Buffalo Chase--çevre; Minatarrees tarafından birkaç dakika içinde 300 kişinin ok ve mızraklarla öldürüldüğünü gördüm.

410. Buffalo Chase--çok sayıda grup; yay ve mızraklarla kovalamaca.

411. Buffalo Chase--çok sayıda grup; yay ve mızraklarla kovalamaca.

412. Buffalo Chase--İnek ve Buzağı; boğanın saldırganlara saldırarak
koruması.

413. Buffalo Chase--Boğaların adamlarla ve atlarla savaşması.

414. Kurt derisi maskenin altında Buffalo Avı.

415. Buffalo Chase, Sarı Taş Ağzı; yerde ölen
hayvanlar geçti; ve adamım Batiste bir dereyi geçerken battı.

416. Kar ayakkabılarıyla kar yığınında Buffalo Chase.

417. Kar ayakkabılarıyla kar yığınında Buffalo Chase; onları
cübbeleri için, büyük sayılarda öldürüyor.

418. Ayı Saldırısı (Korkunç); Kızılderililer at sırtında mızraklarla
saldırıyor.

419. Antilop Avı--yemlendi.

420. Sioux, St. Peter'ın yakınında Misk sıçanlarını avlıyor; onları
mızraklarla öldürüyor. Kadınlar ve köpekler kamp kurdu.

421. Batiste ve ben, Buffalo'yu kovalıyoruz; Sarı Taş Ağzı; bir
kurbağanın sıçraması.

422. "Şimdi sıra bende;" Batiste ve ben ve bir Buffalo Boğası, Yukarı Missouri.

423. Kar yığınında ölmekte olan Boğa.

424. Buffalo Boğaları, _koşu sezonunda_, Yukarı Missouri'de dövüşüyor.

425. Buffalo Boğaları "_yuvalarında_"; çayırdaki "_peri

çemberlerinin_" kökeni.

426. Keklik avı--Missouri çayırlarında.

EĞLENCELER VE GELENEKLER.

427. Top oyunu Dansı, Choctaw.--Erkekler ve kadınlar, oyundan önceki gece, aralıklarla kendi kazıklarının etrafında dans ederler--dört sihirbaz bütün gece oturur ve topun başlayacağı noktada Büyük Ruh'a
tüttürürler--ve paydaşlar kazıklanmış malları korurlar.

428. Choctaw'ların top oyunu--_top yukarı_--bir parti beyaza boyanmış; her birinin uçlarında bir ağ olan iki sopası vardır,
topu yakalayıp atarlar--hepsinin kuşaklarına veya kemerlerine bağlı
at kılı veya diken kuyrukları vardır.

Her tarafın bir sınırı veya bayı vardır, bunun ötesinde topu
zorlamak onların amacıdır, bunu yaparlarsa, oyun için bir sayılırlar.

429. Top oyunu--428 ile aynıdır, ancak topun _aşağıda_ olması hariç,
bu sahneyi değiştirir.

430. Kadınların top oyunu, Prairie du Chien.--Bayağılar ve diğer
hediyeler erkekler tarafından bir direğe yerleştirilir--kadınlar taraf seçer ve
erkeklerin büyük eğlencesine onlar için oynarlar.

Bu oyunda on sekiz inç uzunluğunda bir ipin uçlarına bağlı iki top vardır: kadınların her iki elinde bir sopa vardır,
ipi yakalayıp atarlar. #/

431. Mandanların "_Tchung-kee_" oyunu, o kabilenin başlıca ve en değerli oyunu.

Güzel bir atletik egzersiz ve sıklıkla tüm kişisel mallarını ve eşyalarını
bahse girip riske attıkları bir oyun.

432. Mandanların Köyün arkasındaki bir Hipodrom'da her panayır gününde kullanılan At Yarışı.

433. Mandanların aynı zeminde ve sıklıkla koştukları Ayak Yarışı.

434. Kano Yarışı - Sault de St. Mary's yakınlarındaki Bark Kanolarında Chippeways; bir Kızılderili _Regatta_'sı, heyecan verici bir sahne.

435. Mandanların Okçuluğu.

Mücadele, ilk ok yere ulaşmadan önce, havada en fazla sayıda
okun uçmasını kimin başarabileceğini kanıtlamak içindir. Bunların çoğu doğadan yakından incelenmiş _portrelerdir_. Bazılarının aynı anda havaya sekiz ok attığını gördüm.

436. Şeflerin Dansı, Sioux.

Çok sıra dışı bir şey, çünkü dans genellikle genç erkeklere bırakılır; şefler bunu bana özellikle iltifat olarak verdiler, böylece bir resmini

yapabilirim.

437. Köpek Dansı, Sioux.

Köpeğin karaciğeri ve kalbi çiğ ve kanayarak alınır ve
bir kasık üzerine yerleştirilir; ve, şeritler halinde kesilerek, her adam ona doğru dans eder,
bir parça ısırır ve yutar, aynı zamanda,
düşmanının kalbinden bir parçayı böylece yutmuş olmakla övünür, ki onu savaşta öldürmüştür.

438. Saç Derisi Dansı, Sioux--Ortada kadınlar, sırıklara saplanmış saç derilerini tutuyorlar ve etrafta dans eden savaşçılar, savaş silahlarını en korkunç şekilde sallıyorlar ve çığlık atabildikleri kadar yüksek sesle bağırıyorlar.

439. Yalvarma Dansı, Sacs and Foxes, seyircilerden hediye almak amacıyla dans ediyorlardı.

440. Bufalo Dansı, Mandans, bufalo maskesiyle. Bizonlar açlıktan ölmek üzereyken, onları getirmek için dans ettiler. Büyük Ruh'a şarkı, onlara bizon göndermesi için yalvararak,
en iyisini onun için pişirecekler.

441. Top oyunu Dansı, Choctawlar.

442. Berdash, Sac ve Fox'a dans.

Sacs ve Fox'lar arasında açıklanamayan ve gülünç bir gelenek,
ki tüm bir açıklamaya izin vermiyor.

443. Dilenci Dansı, (Sioux,) hediyeler için.

444. Cesurların, Sacs ve Fox'ların İlaç Çantasına dans.

Savaştan kafa derileriyle dönen savaşçılar, kocası öldürülen dul kadının kulübesinin önünde dans ediyor. Bir çalıya asılmış olan ilaç çantasına şarkı söylüyorlar ve dul kadına hediyeler

atıyorlar.

445. Cesurların Dansı, Övünme, &c., Sioux.

446. Yeşil Mısır Dansı, Minnatarree--İlk kazanı Büyük Ruh'a kurban etmek. #/

Bedenleri beyaz kil ile boyanmış dört şifacı,
mısır iyice kaynayana kadar kazan etrafında dans eder; ve sonra onu Büyük Ruh'a bir adak olarak
kömüre kadar yakarlar. Daha sonra ateş
söndürülür ve iki çubuğu birbirine sürterek _yeni bir ateş_ yaratılır,
bununla kendi ziyafetleri için mısır pişirilir.

447. Ayı Dansı, Sioux--Ayı Avına Hazırlık--Büyük Ruh'a şarkı, başarı için dua etmek.

448. Keşif Dansı, Keseler ve Tilkiler--Bir Pantomim; av veya bir düşman
keşfediyormuş gibi yapmak.

Çok güzel ve hoş bir dans.

449. Kartal Dansı, Choctaw--Elinde kartalın kuyruğunu tutarak,
ve beyaza boyanmış vücutlar.

O yiğit kuşun şerefine verilmiştir.

450. Köle Dansı, Sacs and Foxes.

İki yıl boyunca köle olmaya gönüllü olan ve şeflerini veya efendilerini seçen genç erkeklerden oluşan bir topluluk; daha sonra hayatlarının geri kalanında kölelik görevlerinden muaf tutulurlar ve savaş partilerine katılmalarına izin verilir.

451. Kar ayakkabısı Dansı, Ojibbeway--karın ilk düşüşünde,
ayaklarında kar ayakkabılarıyla dans edilir.

Büyük Ruh'a şükran şarkısı.

452. Cesurların Dansı, Ojibbeway--övünme ve böbürlenme.

453. Pipo Dansı, Assineboins.

Her dansçı, piposunu tüttüren şef tarafından "_tüttürülür_" ve
sonra dansa _çekilir_.

454. Saman Dansı, Siular.

Çocukların vücutlarına yanan samanlar bağlanarak dans ettirilmesi, onları sert ve cesur
yapmak için.

455. Sahte Dövüş, Mandan Çocukları--Her sabah gün doğumunda köyün arkasında pratik okulu--reisler ve cesurlar tarafından öğretilir.

456. Sahte Saç Derisi Dansı, Mandan Çocukları tarafından--sahte bir zaferin şerefine köye geldiklerinde
oynanır.

457. Siuların Savaş Dansı.

Her savaşçı sırayla ateşten atlar ve sonra bağırarak, övünerek ve yemin ederek ilerler, "kızıllaşmış direğe" vurur.

458. Mandan'da Ayak Savaş Partisi.

Dinlenmek ve bir sigara içmek için dururlar; reisin başında bir savaş kartalı başlığı vardır; kalkanları ve silahları arkalarında yerdedir.

459. Camanchee Savaş Partisi--Şef düşmanı keşfediyor ve
adamlarını gün doğumunda zorluyor.

460. Dini Tören; etinde kıymıklar olan,
ve vücudu bir direğe asılı, elinde ilaç çantası olan bir Sioux, güneşin doğuşundan batışına bakıyor. #/

Gönüllü bir zalimce kendine işkence, hayatının geri kalanında, bir _ilaç_ veya _gizem_ adamı olarak büyük saygı görmesini sağlıyor.

461. Yürüyüşte Ejderhalar ve saflarını
yararak geçen bir Bufalo sürüsü, Teksas, 1835.

462. Çayır Köpeği Köyü.

Bazen bu meraklı küçük hayvanlardan binlercesi, birkaç mil uzunluğundaki bir köyde bulunur.
Hayvanlar bir sıçanın yaklaşık iki katı büyüklüğündedir ve görünüşleri ve alışkanlıklarının çoğu
bakımından ona benzemektedir. Toprağa çukurlar kazarlar ve dışarı atılan toprakla küçük bir höyük oluştururlar, tehlike yaklaştığında üzerine oturup havlarlar. Otla beslenirler, bu onların tek yiyeceğidir.

463. Sacs ve Tilkilerin ilginç bir geleneği olan "Tütsülenmiş Atlar".

Savaşa giden tilkiler, at dilenmek için Sacs'a gelirler; bir daire şeklinde otururlar ve sigara içerler ve genç adamlar etraflarında at sürerler ve
kanları akana kadar kırbaçlarıyla omuzlarını keserler, sonra
atlarından iner ve bir at sunarlar.

464. Mandanlar, Mandan köyü yakınlarında bir vadiye
sürüp tüm sayıyı öldürdükleri bir Riccarees grubuna saldırır.

465. 1835'te iki yüz ağaç kabuğu kanoyla St. Anthony Şelaleleri'nin etrafından geçen küçük gemiler.

466. Hareket eden Camanchee'ler ve Köpek Dövüşü - köpekler ve atlar, sırtlarında paketlerle birlikte kulübe direklerini
sürüklerler.

Bu dövüşler genellikle köpeklerle başlar ve umutsuz bir
mücadeleyle sona erer; squaw'ların arasında, adamların büyük eğlencesine.

467. Beyaz Kurtlar bir Buffalo Boğasına saldırıyor.

468. Aynısı, aynısı--bir görüşme.

469. _Atım "Charley" ve ben_, gün doğarken, Neosho yakınlarında,
geniş bir çayırda, çimenlerin üzerinde kamp kuruyoruz; eyerim yastık olarak
, yatağım olarak iki bufalo postu, kollarımda tüfeğim;
bir kahve cezvesi ve teneke bir fincan, bufalo gübresinden yapılmış bir ateş ve
Charley (bir Camanchee kil bankası mustang'i) yanımda nöbet tutuyordu.

Onunla birlikte, Arkansas'taki Fort Gibson'dan St. Louis'e kadar çayırı geçtim, 550 mil.

470. _Kızıl Kayalara tapan Sioux._ Büyük bir kaya ve iki küçük kaya, bir bufalo ineğine ve iki buzağıya benziyor, Kızılderililer tarafından kırmızıya boyanmış ve onlar tarafından batıl inançlı bir saygıyla bakılıyor, "Coteau des Prairies" yakınında.

471. _Camanchee Savaşçısı, tam hızla bir Osage'yi mızraklıyor_.

472. _Camanchee'ler Okları Medicine Rock'a veriyor._

Camanchee'lerin ilginç bir batıl inancı: savaşa giderken, orada yaşayan savaş ruhunu yatıştırmak için ünlü boyalı bir kayanın yanından geçmedikleri sürece başarılarına inanmazlar,
dörtnala at sırtında geçerler ve en iyi oklarını
çıkıntının kenarına fırlatarak feda ederler.

473. _"Batiste, Bogard ve ben" Missouri'de Buffalo'ya yaklaşıyoruz.

474. _Wi-jun-jon (bir Assinneboin Şefi), Washington'a gidiyor ve
dönüyor._

Bu adam, 1832'de Kızılderili ajanı Binbaşı Sanford tarafından güzel bir Kızılderili kıyafetiyle o şehre götürüldü ve bir sonraki baharda Albay üniformasıyla ülkesine geri döndü. Beyazların gelenekleri hakkında halkına bir süre ders verdi, sonra beyazlardan öğrendiği yalanları
söylediği için halk tarafından suçlandı ve kendi halkı tarafından Sarı Taş'ın ağzında öldürüldü.

475. "_Butte de Mort_," Yukarı Missouri, Fransızların "_Butte de Mort_," Ölüm Tepesi dediği Sioux'ların büyük bir mezar yeri.

Kızılderililer tarafından büyük bir korku ve batıl inançla karşılanır.

Mükemmel bir şekilde ağartılmış ve
etrafında ilginç bir şekilde düzenlenmiş binlerce bufalo ve insan kafatası vardır.

476. Mandanlar arasında "_Yağmur Yapma_", çok ilginç bir gelenektir.
Şifacılar locanın içinde gizemlerini gerçekleştirirler ve genç adamlar gün doğumundan gün batımına kadar locanın üzerinde durmaya gönüllü olurlar ve
yağmur yağdırmalarını emrederler.

Her biri (gün batımında indiğinde) sonuçsuz bir girişime bağlı olan utancı göze almak zorundadır; ve başarılı olan kişi
bir _Gizem veya Şifacı_ olarak kalıcı bir ün kazanır. _Yağmur yağdırmayı asla ihmal etmezler!_ çünkü bu tören yağmur gelene kadar her gün devam eder.

477. "Kalkanı Tüttürmek." Kalkanını yapan genç bir savaşçı,
arkadaşlarını bir eğlenceye ve ziyafete davet eder,
toprağa
yerleştirilen bir ateşin üzerinde tüten ve sertleşen kalkanının etrafında dans ederler.

478. "_The Thunder's Nest_" (Nid du Tonnerre) ve bir grup Kızılderili temkinli bir şekilde ona yaklaşıyor, Coteau des Prairies. Sioux geleneğine göre, bu küçük çalılık kümesinde gök gürültüsü, bir adamın başparmağının ucu kadar büyük (mesela, bunu gördüğünü iddia eden _Tıp Adamları_) oldukça küçük bir kuş tarafından
çıkarılır. Yumurtalarının üzerinde oturur ve yumurtalar gök gürültüsü
çarpıntılarıyla
çıkar. Kimse bu yere birkaç mil yaklaşamaz.

479. _Sac ve Fox Kızılderilileri_ battaniyelerini tutarak kanolarla yelken açıyorlar.

480. _Camanchees'lerin Büyük Turnuvası_ ve Teksas sınırındaki büyük bir kampta Sahte Dövüş.

481. _Bogard, Batiste ve ben, Missouri'nin bir tabanında, on fit yüksekliğinde çimenlerle seyahat ediyoruz.

482. _Sioux Çetesi_, hareket ediyor.

483. _Bogard, Batiste ve ben_, Missouri Nehri'nden aşağı iniyoruz.

484. _Bogard, Batiste ve ben_, bir yığın
odunun üzerinde kahvaltımızı yiyoruz, Yukarı Missouri.

485. _Tıp Bufalosu_ Sioux'ların, çayırdaki çimenlerden kesilmiş ve bizon avına çıkan Kızılderililer tarafından
ziyaret edilen bir bizon figürü.

486. _Bogard, Batiste ve ben_, Missouri'nin bir yamacında, yüksek otların arasında bir bizon sürüsünü kovalıyoruz.

487. Atçılık Becerileri.

Camanchee'ler, düşmanlarının oklarından kaçmak için
tam hızla atlarının yan tarafına atlıyorlar - en harikulade
bir beceri.

488. Camanchee Savaş Grubu, Dragoon'larla buluşuyor; ve en cesur adamlarından biri, mızrağının ucunda beyaz bir bufalo derisi parçasıyla Albay Dodge ile el sıkışmak için ilerliyor. Meksika sınırında, 1835.

489. Bir Kızılderili Düğünü, Assinneboin--genç adam kızın babasına hediyeler veriyor.

490. Karga tuvaletinde, uzun saçlarını ayı yağıyla yağlıyor.

491. Yirmi beş bufalo derisinden yapılmış, güzelce
süslenmiş Karga Kulübesi.

Tüm direkleri ve mobilyalarıyla bu muhteşem kulübe,
Kayalık Dağları'nın eteklerinden getirilmiştir.

492. Pawnee Kulübesi, samandan yapılmış bir arı kovanı şeklinde, çayır otlarıyla
çatılanmış.

493. Camanchee Kulübesi, bufalo derilerinden yapılmış.

494. Köpek Şöleni, Sioux; dini bir şölen.

Bay Sanford'a (Kızılderili temsilcisi), Bay Chouteau'ya, Bay M'Kenzie'ye ve bana, 1833'te St. Louis'in 1400 mil yukarısındaki bir Sioux köyünde verildi.
Tek yiyecek köpek etiydi ve bu, bir yabancıya verebilecekleri en büyük onurdur.

495. ​​Bir Kızılderili Konseyi, Sioux--Derin bir müzakere içindeki şefler.

496. Vahşi atlara binmiş, kalkanlar, yaylar ve mızraklarla silahlanmış Camanchee Savaş Grubu.

497. Deri yüzme, Sioux; deriyi alma yöntemini gösteriyor.

498. Deri yüzme, Mandans--"Fatih fethedildi."

Mandans'ın bir hikayesinden--Mandan köyünün önünde gerçekleşti.

499. Her renkten Vahşi Atlar, Teksas, tazı kulübesi gibi.

500. Atın boynuna düşen bir ilmikle Laso'yu atmak.

501. Ön ayaklarında bağlar ve alt çenesinde laso ile Vahşi Atı parçalamak.

502. Missouri Nehri'nin batı kıyısında, St. Louis'den 1800 mil yukarıda, Mandan Köyü'nün _Kuş Bakışı Görünümü_.

Kulübeler toprakla kaplıdır ve uzun süreli kullanımla o kadar sıkı bir şekilde sabitlenmiştir ki, erkekler, kadınlar ve çocuklar güzel havalarda
üstlerine uzanıp oynarlar.

Bu kulübelerin çapı kırk ila elli fit arasında değişir ve hepsi dairesel bir formdadır. Köy, önden nehir tarafından, kırk fit yüksekliğinde bir kıyı ve arka tarafta yere sıkıca yerleştirilmiş bir tahta parçasıyla
korunmaktadır. Köyün arkasında,
çayırda, cesetlerinin çürümeye bırakıldığı, birkaç bufalo postuna sarılmış ve
sıkıca sarılmış iskeleler görülüyor.

Köyün ortasında, 150 fit çapında,
halka açık oyunların ve festivallerin düzenlendiği açık bir alan var.

Bunun merkezinde, dinsel bir tapınma nesnesi olan, tahtalardan yapılmış bir bordür olan "Büyük Kano"ları var. İlaç
(veya gizem) Locası'nın üzerinde, Büyük Ruh'a mavi ve siyah kumaştan yapılmış, büyük
fiyatlara satın alınmış ve orada asılıp çürümeye bırakılmış birkaç kurbanın direklerin tepesine asıldığı görülmektedir.

503. _Bir Mandan Locası'nın İçi_, direklerden nasıl inşa edildiğini ve
kirle örtüldüğünü göstermektedir. Şef
piposunu içerken ve ailesi etrafında toplanmış olarak görülmektedir.

Her savaşçının yatağının başında süslerinin asılı olduğu bir direk ve ayrıca her adamın _bufalo dansı_ yapmak için sakladığı _bufalo maskesi_ görülmektedir. Bu localardan bazılarında otuz veya
kırk kişi vardır ve yataklar locanın yan tarafına doğru uzanır, hepsi _bufalo derisinden yapılmış_ _çuval tabanları_ ve
yatak çerçeveleri giydirilmiş derilerle kaplıdır.

*** Okuyucu, misafirperver ve dost canlısı Mandanlar, aralarındayken ve bu resimleri çizdiğimde sayıları yaklaşık 2000'di, yakın zamanda çiçek hastalığı yüzünden yok oldular. Bu üzücü bir gerçektir ki, geriye sadece otuz bir kişi kaldı ve bunlar düşmanları tarafından yok edildi, böylece kabileleri yok oldu ve
dünyada hiçbir yerde varlıklarını sürdüremiyorlar.

Duvarlarda neredeyse yirmi portreleri ve oyun ve eğlencelerinin birkaç resmi görülebilir.

MANDAN DİNİ TÖRENLERİ.

SERTİFİKA.

Bu belgeyle, Bay Catlin ile birlikte Mandan köyünde, bu belgenin atıfta bulunduğu dört resimde temsil edilen törenlere tanıklık ettiğimizi ve kendisinin bu sahneleri hiçbir ekleme veya abartı olmadan, gördüğümüz şekilde sadakatle temsil ettiğini tasdik ediyoruz.

J. KIP, Amer. Kürk Şirketi Temsilcisi. L. CRAWFORD, Katip.
ABRAHAM BOGARD.

_Mandan Köyü, 20 Temmuz 1833._

504. _Yıllık Tören_'in ilk üç gününde Mandanlar'ın _Tıp_ (veya _Gizem_) Locası'nın İç Görünümü.

Bu tören, _selin_ çekilmesinin anısına dört gün ve gece boyunca devam eder; ayrıca, tüm genç erkekleri, erkekliğe eriştiklerinde, _gönüllü işkence_ çilesinden geçirmek amacıyla yapılır; bu işkenceye katlanıldığında, şeflerin saygısını ve ayrıca savaş partilerine gitme ve savaşta ün kazanma ayrıcalıklarını kazanırlar. Locanın zemini ve yanları yeşil söğüt dallarıyla süslenmiştir. İşkence görerek kefaret ödeyecek olan genç adamlar, kulübenin yanlarında yatarken, vücutları farklı renklerde kil ile kaplı ve başlarının üzerinde kendi kalkanları ve silahları asılı olarak görülür. Kulübenin ortasında, kulübenin sorumluluğunu üstlenen yaşlı _Şifacı_ yatar: sürekli Büyük Ruh'a yakarır ve işkenceye hazırlık olarak dört gün ve gece oruç tutmak ve susamak üzere buraya gelen bu genç adamları izler. Arkasında, yerde, bir
kafa derisi yüzücü bıçağı ve bir demet atel görülür, bunlar etten geçirilir; ve başlarının üzerinde ayrıca kulübenin tepesinden aşağı sarkıtılan ve etten asılacakları ipler görülür.

Yerde ve resmin önünde, sırt üstü yatan büyük bir kaplumbağa biçiminde, bizonun boynunun derisinden yapılmış dört çuval vardır (her biri birkaç galon su içerir). Bunlar tapınma nesneleridir ve büyük bir
antik görünüme sahiptirler.

Yanlarında iki _she-she-quoi_ veya çıngıraklar vardır ve bunlar, bir sonraki resimdeki dansın müziğinin bir parçası olarak diğerleri gibi
kullanılır.

505. Törenlerin bir devamı olan bu resim, _Bel-lohck-nah-pick_ (Boğa Dansı) adını verdikleri
Buffalo Dansı'nın bir temsilidir. Bu sahneye, sezon boyunca kendilerine yiyecek sağlamak için gelen Bufalo'ların katı bir şekilde uygulanmasını atfediyorlar. Bu sahne
son derece grotesktir ve her gün birkaç kez
kampın dışında ve kaldırımın veya "Büyük Kano"nun etrafında gerçekleşir, diğer resimde görüldüğü gibi
genç adamlar hala kulübede kalırken.
Ancak bu dans için dört su çuvalı çıkarılır ve dövülür ve yaşlı _şifacı_ dışarı çıkar ve
elinde ilaç borusuyla "Büyük Kano"ya yaslanır ve
ağlar. Bu sahnedeki başlıca aktörler, üzerlerinde bufalo derileri ve sırtlarında bir demet yeşil söğütle
Bufalo Dansı yapan sekiz adamdır.
Görevleri çok merak uyandırıcı ve ilginç olan birçok başka figür daha vardır, ancak bunları
benim _Derslerim_ veya _Notlarım_'da anlatmam gerekir. Soldaki siyah figüre _O-kee-hee de_ (Kötü Ruh) diyorlar, çayırdan köye giriyor, yardım için ağlayan kadınları
tedirgin ediyor ve yaşlı _şifacı_ tarafından rahatlatılıyor; ve Kötü Ruh sonunda kadınlar tarafından kırılan mızrağından silahsızlandırılıyor ve onlar tarafından utanç içinde köyden kovuluyor.
Bütün ulus bu vesileyle bu garip sahnelerde seyirci ve aktör olarak
hazır bulunuyor.

506. Pohk-hong (Kesme Sahnesi) dedikleri şeyi temsil ediyor.
İlk resimde (505) görülenle aynı olan Tıp Locası'nın içini gösteriyor.

Bu, törenlerin dördüncü günü, öğleden sonra.
Birkaç genç adam, ilk resimde olduğu gibi uzanmış ve oruç tutarken görülüyor; diğerleri işkenceciler tarafından
ameliyat edilmiş ve locadan çıkarılmış; ve diğerleri de bu korkunç zulümlerin ortasında görülür. Birinin bıçak ve ateller etinden geçerken gülümsediği görülür. Birinin omuzlarındaki etten geçen atellerden asılı olduğu ve
kulübenin tepesindeki adamlar tarafından yukarı çekildiği görülür. Birinin göğüs kaslarından asılı olduğu, kollarındaki ve bacaklarındaki etten atellere bağlı dört bufalo kafatasının olduğu görülür; ve her biri bir başkası tarafından bir sırıkla döndürülür, ta ki bayılana kadar ve sonra aşağı indirilir. Birinin yere indirildiği görülür; ve bir başkası, aşağı indirilmiş ve kulübenin ön kısmına sürünecek kadar güç kazanmış olarak, sol elinin küçük parmağını bir bufalo kafatasının üzerine koyarak Büyük Ruh'a sunar,
diğeri ise onu bir baltayla keser. Resmin sağında kabilenin tüm şefleri ve ileri gelenleri bakar.

507. "Son Yarış" dedikleri şeyi temsil eder.

Yukarıdaki şekilde kulübede hepsi işkence gördükten sonra,
ağırlıklar, bizon kafatasları, vb. etlerine
asılarak dışarı çıkarılırlar. "Büyük Kano"nun etrafında, aralarında söğüt dallarından bir çelenk tutan ve
mümkün olan en yüksek sesle bağırarak etrafta koşan genç adamlardan oluşan bir daire vardır.

İşkence görmüş genç adamlar daha sonra öne çıkarılır,
ve her birinin iki atletik ve taze genç adamı vardır (vücutları tek tek boyanmıştır), her iki yanında birer tane olmak üzere ona doğru gelirler ve
bileklerine bağlanmış deri bir kayıştan tutarak diğer çemberin dışında, mümkün olan en hızlı şekilde onu öne doğru zorlarlar, bayılana kadar ve sonra yüzü toprağa gömülü halde sürükleyerek
ağırlıklar etini kopararak ondan kurtulana kadar,
onu düşürdüklerinde ve o (görünüşte bir _ceset_)
Büyük Ruh ona kalkıp kulübesine yürümesi için güç verene kadar yatar.

Bu sahnede _şifacı_ da "Büyük Kano"ya yaslanır ve
ağlar ve tüm ulus seyirci olur. Bu garip
sahnelerin dünyaya adil bir tanımını yapmak için birçok sayfa gerekir; ve tam olarak takdir edilip anlaşılabilmeleri için tüm parçalarıyla ayrıntılı olarak tanımlanmaları gerekir. (Bunların tam bir açıklaması _Notlarım ve Mektuplarım_'dadır.)

* * * * *

1845'TE LONDRA'YI ZİYARET EDEN DOKUZ OJIBBEWAYS.

508. _Ah-quee-we-zaints_, Çocuk Şef; 72 yaşında saygıdeğer bir adam.

509. _Pat-au-a-quot-a-wee-be_, Sürükleyici Bulut; bir savaş şefi.

510. _Wee-nish-ka-wee-be_, Uçan Martı; bir şifacı.

511. _Sah-mah_, Tütün.

512. _Gish-ee-gosh-e-gee_, Ay Işığı Gecesi.

513. _Not-een-a-akm_, Güçlü Rüzgar.

514. _Wos-see-ab-e-neuh-qua_; bir kadın.

515. _Nib-nab-ee-qua_; genç bir kız.

516. _Ne-bet-neuh-quat_; bir kadın.

1845 VE 1846'DA LONDRA VE PARİS'İ ZİYARET EDEN
ON DÖRT IOWAY.

517. _Mew-hew-she-kaw_, Beyaz Bulut; ulusun ilk Şefi.

518. _Neu-mon-ya_, Yürüyen Yağmur; Savaş Şefi.

519. _Se-non-ti-yah_, Kabarmış Ayaklar; bir şifacı.

520. _Wash-ka-mon-ya_, Hızlı Dansçı; bir savaşçı.

521. _Shon-ta-yi-ga_, Küçük Kurt; ünlü bir savaşçı.

522. _No-ho-mun-ya_, Dikkat Vermeyen.

523. _Wa-ton-ye_, En Önde Gelen Adam.

524. _Wa-ta-wee-buck-a-na_, Komutan General.

KADINLAR.

525. _Ru-ton-ye-wee-ma_, Yürüyüş Güvercin; Beyaz Bulut'un karısı.

526. _Ru-ton-wee-me_, Kanattaki Güvercin.

527. _O-kee-wee-me_, Başkasının Sırtında Yürüyen Dişi Ayı.

528. _Koon-za-ya-me_, Kadın Savaş Kartalı.

529. _Ta-pa-ta~me_, Bilgelik; kız.

530. _Korsanlar_; bir pappoose.

1845 VE 1846'DA LONDRA VE PARİS'İ ZİYARET EDEN ON İKİ OJIBBEWAYS.

531. _Maun-gua-daus_, Büyük Kahraman; Şef, 41 yaşında.

532. _Say-say-gon_, Dolu Fırtınası; 31 yaşında.

533. _Kee-che-us-sin_, Güçlü Kaya; 27 yaşında.

534. _Mush-ee-mong_, Loons Kralı; 25 yaşında.

535. _Au-nim-muck-kwa-um_, Fırtına Kuşu; 20 yaşında.

536. _A-wun-ne-wa-be_, Gök Gürültüsü Kuşu; 19 yaşında.

537. _Wa-bud-dick_, Geyik; 18 yaşında.

538. _Ud-je-jock_, Pelikan; 10 yaşında.

539. _Noo-din-no-kay_, Öfkeli Fırtına; 4 yaşında.

540. _Min-nis-sin-noo_, Cesur Savaşçı; 3 yaşında.

541. _Uh-wus-sig-gee-zigh-gook-kway_, Üst Dünya'nın Kadını; 38 yaşında.

542. Pappoose, Paris'teki Salle Valentino'da doğdu.

* * * * *

543. _Beyaz Bufalonun Ölümü._ Mandan Şeflerinin bir başarısı.

544. _Bir Sioux Savaş Konseyi._ Şef Waneton konuşuyor ve
baş Şeften Sacs ve Foxes'a karşı bir savaş grubu istiyor.

545. _Sioux'lar ile Sacs ve Foxes arasındaki savaş._ Sioux Şefi atının sırtında öldürülüp
kafa derisi yüzüldü. Tarihi bir
gerçek.

546. _Tek Boynuzlu Ha-wan-je-tah'ın Ölümü; Sioux'ların baş Şefi.

Tek oğlunun kazara ölümüne sebep olduktan sonra,
bir bufalo-boğanın önüne atladı. (Tam bir açıklama için Catlin'in _Notları_,
cilt ii.)

547. _Uzun Konuşma._

Kızılderililer arasında değişmez bir kural vardır ki, bir kişi mecliste konuşurken
hiç kimse ayağa kalkamaz. _See-non-ty-a_ (Kabarmış Ayaklar), büyük bir _tıp adamı_, en sevdiği övünç kaynağında, bir keresinde bir _Iowa savaş meclisinde ayağa kalktığında, meclis için talihsiz bir şekilde "tam kar yağmaya başladığında konuşmaya başladı." demiştir.

548. _Buffalo Boğalarının Savaşı._

549. _Kar yığınında bir vadiyi geçen bizonlar._

550. _Missouri'yi buz üzerinde geçen bizonlar._

551. _Bir bizon boğasına saldıran korkunç ayılar._

552. _Geceleyin meşale ışığında somon avlayan kızılderililer._

553. _Ay ışığında geyik avı._

554. _Kabuklu kanolarla meşale ışığında geyik avı._

555. _Savaş Grubu, Geceleyin Kamplarına Saldırıyor. _

KIZILDERİLİ MERAK EDİCİ ÜRÜNLERİ VE ÜRETİMLERİ.

Var olan en kapsamlı ve değerli koleksiyon arasında en dikkat çekici olanlardan birkaçı şunlardır:

KARGA KULÜBESİ VEYA WIGWAM.

Kayalık Dağların eteklerinden getirilen, yirmi beş fit yüksekliğinde, bizon derilerinden yapılmış, süslenmiş ve boyanmış çok muhteşem bir şey. Kayalık Dağlar'da kesilmiş çam direkleri (otuz adet) uzun süredir kullanılıyor, kulübeyle birlikte satın alınmış ve tüm mesafeyi kat etmiş. Bu _wigwam_ galerinin ortasında duruyor ve seksen veya daha fazla kişiyi barındıracak.

Pappoose'larını taşımak için _Kızılderili Beşikleri_. _Mızraklar_, _Kalumetler_
veya _Barış Pipoları_, _Sıradan Pipolar_, _Tomahawklar_, _Saç Derisi
Bıçakları_ ve _Saç Derileri_.

Farklı kabilelerden çok dolu ve değerli bir _Erkek ve Kadın Elbiseleri_ koleksiyonu, düşmanlarının başlarından alınan saç tutamlarıyla süslenmiş ve
püsküllenmiş, _Yaylar_, _Sadaklıklar_, _Mızraklar_, _Kalkanlar_, _Savaş Kartalı_ ve Kuzgun Başlıkları_, _Kolyeler_, _Mokasen_, _Kemerler_, _Savaş Sopaları_, _Cübbeler_, _Şapkalar_, _Tütün Çuvalları_, _Wampums_, _Düdükler_, _Çıngıraklar_, _Davullar_, _Kızılderili Eyerleri_, _Gizem Dansları_ için Maskeler_, _&c. &c._

Katalogda tanımlanamayacak kadar çok olan, Hint merak uyandırıcı şeylerin muazzam koleksiyonu arasında, çok büyük ilgi gören farklı kabilelerden Kafatasları ve özellikle de bu açıklanamayan geleneğin karakterini mükemmel bir şekilde gösteren _Flat-heads_'dan birkaçı ve ayrıca bu yapay çarpıtmaların üretildiği süreci gösteren _Flat-head beşikleri.

_Hint Kumaşları_, _Cübbeleri_, &c., Kızılderililer tarafından dağ koyunu yününden ve vahşi köpek kılından, güzelce
eğirilmiş, renklendirilmiş ve dokunmuş olarak üretilir.

I. CİLT SONU.

Yazıcının Notları

Bileşik kelimelerin tirelenmesi metni takip eder. Bir satırda veya sayfa sonunda tireleme
oluşursa, en yaygın varyant izlenir.
Şüpheli yazım biçimleri not edilir, ancak korunur. Modern 'grizzly' kelimesi 'grizly' veya 'grisly' olarak yazılır.

273. sayfada, baskıların numaralandırılmış listesinde #261 eksiktir.

291. sayfada, asterizm (üçgen oluşturan üç yıldız işareti)
sadece üç yıldız işaretiyle temsil edilir.

Aşağıdaki tablo, çeşitli metinsel sorunların ve
çözümlerin nasıl açıklandığını açıklar. Varyantların büyük olasılıkla matbaacı hataları olduğu yerlerde,
düzeltilmiştir, aksi takdirde yalnızca not edilmiştir.

89. sayfa visit[e]rs _sic._

135. sayfa nonplused _sic._

161. sayfa _chickababbo_ _sic._

185. sayfa [t/T]St. Martin kilisesindeki düğün Düzeltildi.

195. sayfa "Ah, evet, her gün burada[,/.]" Düzeltildi.

196 Rusya İmparatoru, Kaldırıldı.

s. 213 Kuzey Amerika Yerlilerinin kabileleri[.] Eklendi.

s. 217 araziler ve diğer sahneler Kaldırıldı.

s. 219 bize sunulan[.] Eklendi.

s. 252 fırsatlar[.] Kaldırıldı.

s. 255 Mississippi[p]i Eklendi.
leggins _sic._

s. 276 beyaz at kılından yapılmış Düzeltildi.

s. 278 delineatio[u/n]ler Ters çevrildi.
lik[e]nesses Eklendi.

s. 279 [5/3]28. Rock Island Düzeltildi.

s. 283 tutarlılık için ["]Big Bend["] Eklendi.

s. 284 Mississippi[i]ouri Kaldırıldı.

s. 290 sp[l]endid Eklendi.

Ojibbeway ve Ioway Maceraları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
.
*** END OF TURKISH PART ***
Indians in England, France, and Belgium; Vol. I (of 2), by George Catlin

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OJIBBEWAY, IOWAY IN ENGLAND, VOL I ***

***** This file should be named 44776.txt or 44776.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/7/44776/

Produced by KD Weeks, Steven Gibbs, The Internet Archive:
American Libraries and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
