*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Daisy's Work (Daisy'nin Çalışması)
Yazar: Joanna H. (Joanna Hooe) Mathews
Yayın Tarihi: January 27, 2014  [eBook #44770]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44770
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Daisy's Work, by Joanna H. (Joanna Hooe)
Mathews


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Daisy's Work
       The Third Commandment


Author: Joanna H. (Joanna Hooe) Mathews



Release Date: January 27, 2014  [eBook #44770]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAISY'S WORK***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel, Emmy ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
44770-h.htm veya 44770-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/44770/44770-h/44770-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/44770/44770-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
mevcuttur.
https://archive.org/details/daisysworkthirdc00mathiala

DAISY'S WORK.

[Resim]

ÇİÇEKÇİLİKLER.

[Resim]

* * * * * *

Çiçekçilikler.

EMİRLER ÜZERİNE BİR SERİ HİKAYE.

JOANNA H. MATHEWS TARAFINDAN,

_"Bessie Books"un Yazarı._

I. VIOLET'S PİOL. BİRİNCİ VE İKİNCİ EMİRLER 0,75 $

II. DAISY'S WORK. THE THRID COMMANDMENT 0,75

III. ROSE'S DENEYİMİ. THE FOURTH COMMANDMENT 0,75

IV. LILY'S LESON. THE FIFTH COMMANDMENT 0,75

V. HYACINTHE VE KARDEŞLERİ. THE SIXTH COMMANDMENT 0,75

VI. PINKIE VE TAVŞANLAR. SEKİZİNCİ, DOKUZUNCU VE ONUNCU EMİRLER 0,75

_Temiz bir kutuda set, 4,50$._

ROBERT CARTER VE KARDEŞLER,

_New York_.

* * * * * *

[İllüstrasyon]

DAISY'NİN İŞİ.

Üçüncü Emir.


JOANNA H. MATHEWS,

"Bessie Kitapları"nın yazarı.

"Tanrın RAB'bin adını boş yere ağzına almayacaksın;
çünkü RAB, adını boş yere ağzına alanları
suçsuz tutmayacaktır."

"İletişiminiz evet, evet ve hayır, hayır olsun; çünkü
bunlardan fazlası kötülükten gelir."

[İllüstrasyon]

New York:
Robert Carter ve Kardeşler,
530, Broadway. 1870.

Kongre Yasası uyarınca, 1870 yılında,
Robert Carter ve Kardeşler tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde girilmiştir.

Cambridge:
John Wilson ve Oğlunun Yayınları.

[İllüstrasyon]

SEVGİLİ KÜÇÜK KUZENYEME
,
LULU CHAUNCEY.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İÇERİK.

SAYFA
I. KÜÇÜK ÇİÇEK KIZI 11
II. BİR PAPATYA SALKI 35
III. NAKLEDİLEN PAPATYA 63
IV. PAPATYA'NIN KARDEŞ ÇİÇEKLERİ 85
V. PAPATYA ÇALIŞMADA 107
VI. PAPATYA ÖĞRETMEN 127
VII. KÜFÜR EDEN SINIF 151
VIII. DAISY'NİN ADI 181
IX. KAYIP BULUNAN 201

[Resim]

[Resim]

KÜÇÜK ÇİÇEK KIZ.

[Resim]

[Resim]

DAISY'NİN İŞİ.

I.

KÜÇÜK ÇİÇEK KIZ.

İşte bizim Daisy'miz orada duruyordu. Ne güzel bir Daisy'di o; ne güzel, tatlı bir çiçek; eğildiği çiçekler kadar saf ve masum görünüyordu. Orada, çiçek sepetinin yanında duruyordu, gürültülü sokağın tüm tozu, sıcağı ve karmaşası arasında, o sıcak yaz öğleden sonrasında, küçük bir parlaklık ve güzellik noktası.

Büyük bir tren istasyonunun yanından geçen bir sokaktı. Hamallar,
carmen'ler ve nalbantlar bağırıyor, bağırıyor ve küfür ediyorlardı; yolcular her birkaç dakikada bir hareket eden
trenleri yakalamak için acele ediyorlardı; yükleriyle gelen arabalar kadın ve çocuklarla birlikte geliyordu;
ve sokağın ilerisinde yüklerle yüklü büyük kamyonlar ve
demir yolu hamallarının büyük bir gürültü ve gürültüyle boşalttıkları bagajlarla dolu ekspres vagonlar vardı; ve bunların arasında
hanımların girişinin kapısının karşısında duran Daisy vardı.

Ama yoldan geçenlerin hiçbiri onun bir "Daisy" olduğunu bilmiyordu,
ya da küçük ellerinde sevgiyle tuttuğu isimlerinin
onun olduğunu. Arada sırada, sepetinde duran, zevkle düzenlenmiş beş veya on sentlik buketlerden birini almak için biri dururdu; ve bunu yapanların hemen hemen hepsi çocuğa verecekleri nazik bir söz bulurdu; çünkü bakışlarında ve havasında şefkat ve sempati için yalvaran bir şeyler vardı. Burası onun uygun yeri gibi görünmüyordu; çünkü sade elbisesiyle bile o kadar zarif ve narin görünüyordu ve küçük bir hanımefendi gibi hareket ediyor ve konuşuyordu ki, farklı bir hayata alışmış olduğu kolayca anlaşılıyordu. Ama onu fark eden veya çiçek almak için duran herkes o kadar aceleciydi ki, hiçbiri çocuğa sadece geçici bir ilgi göstermeye vakit ayıramıyordu ve merak edip acımakla yetiniyorlardı. Sokaktan küçük bir kızla bir hanım geldi, kız annesinin elini tutarken zıplayıp hopluyordu. Küçük kızın mutlu olmasına ve herhangi bir kedi yavrusu gibi oyun ve neşeli şakalarla dolu olmasına şaşmamak gerek; çünkü
annesiyle şehirde çok keyifli bir gün geçirmişti ve şimdi
"anlatacak çok şey ve yığınla güzel şeyle"
kendi güzel kır evine dönüyordu.

"Ah, bak, anne!" dedi, gözü diğer çocuğa kaydığında, "bak, şu
sevgili küçük kızın sattığı o güzel çiçekler. O, Lola Swan kadar büyük ve _değil mi_, hoş ve tatlı görünüyor. Ondan biraz
çiçek almaz mısın, anne?"

"Evde bolca çiçeğin var, sevgili Lily ve şu anda
taşıyabileceğimiz kadar var," diye cevapladı annesi.

"Ah, sevgili anne, ama o küçük brenkay'lar" (buketler, Lily demek istiyordu)
"çok az yer kaplar ve küçük kıza karşı şefkat göstermek için biraz
almanı istiyorum. Gözlerinden çok üzgün görünüyor, anne."

Küçük kızının yalvarışlarından etkilenen Bayan Ward, aceleyle yanından neredeyse hiç bakmadan geçtiği çiçekçi kıza doğru döndü ve buketlerinin fiyatını sordu.

"Ne güzel bir papatya saksısı! Bunu alabilir miyim, anne?" diye sordu Lily.

Fakat bunun üzerine çiçekçi kız geri çekildi ve sanki zorla elinden alınacağından korkuyormuş gibi diğer elinde tuttuğu papatya saksısının üzerine bir elini koydu.

"Babamdan onları benim için taşımasını isteyeceğim, anne," dedi Lily.

"Ho! ho!" dedi neşeli bir ses arkasından, "yani babanın ekspresçiye dönüp tüm tuzaklarını taşımaktan daha iyi bir işi olmadığını mı düşünüyorsun, öyle mi? Acaba depoda beni güvenli bir şekilde arabalara koymam için bekleyen kaç demet var;" ve Lily arkasını döndüğünde karısını ve küçük kızını geride bırakan babasını gördü.

"Oh! Çok çok!" Lily, onu görünce
yeni bir neşeyle zıplayarak dedi. "Herkese bir şeyler aldık, baba; ve ben de yarın doğum günün için
bir hediye aldım; ama bu bir sır. Annem
mürekkeple dolduracak ve ben de sabah aşağı inmeden önce
yazı masana koyacağım; ama ne olduğunu sormayacaksın, değil mi?"

"Kesinlikle hayır," dedi Bay Ward. "Ama acele edip çiçeklerini almalısın, yoksa
vaylarda iyi koltuklar bulamayacağız. Yani bu papatyaları istiyorsun, öyle mi? Ne kadar, çocuğum?"

Ama çiçekçi kız yine geri çekildi.

"Onları satamadım, efendim," dedi; "en azından şimdi değil, eğer değilse,----"

"Ah! Bunlar en sevdiğin müşteri için, değil mi? Görüyorsun ya, Lily,
bunları alamazsın. Hadi, buketlerini seç; başka türlü taşıyamazsak
boynumuza asarız," dedi Bay Ward. "Bu sana bahsettiğim
küçük kız, canım," karısına dönerek, genç çiçek satıcısının
tatlı, hüzünlü yüzüne
bakıyordu.

"Adın ne, çocuğum?" diye sordu kadın.

"Benim adım--bana Margaret derler," dedi çocuk, sesinde ve tavrında tereddütle ve yüzünde aniden bir kızarıklık belirerek.

"İşte," dedi Bay Ward, Lily'nin seçtiği çiçeklerin parasını ödedikten sonra karısını ve kızını aceleyle uzaklaştırdığında; "işte, canım, o çocuk hakkında fazla bir şey söylemedim, değil mi?"

"Hayır," dedi Bayan Ward, çiçek sepetinin yanındaki küçük figüre bakarak, "onda kesinlikle çok ilginç bir şey var. Konuşması ve tavırları, görünüşü gibi, garip bir şekilde rafine
ve onun pozisyonundaki biri için hanımefendi gibi. Keşke onunla daha fazla konuşacak vaktimiz olsaydı."

Çiçekçi kız onların arkasından baktı ve iç çekti, neşeli Lily'yi izlerken uzun, yorgun bir iç çekiş.

"Çoğu küçük kızın anne ve babası vardır," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle; "ama benim ikisi de yok. Tanrı'nın neden ikisini de benden aldığını merak ediyorum; ne kadar yalnız olacağımı bilmiyorsa veya neden beni de yanına almamışsa. Betty ve Jack dışında, tek başıma O'na ne faydam olabileceğini göremiyorum. Ama sonra O biliyor ve belki de sadece
beni almaya hazır olana kadar sabırlı olmamı istiyor."

[İllüstrasyon]

Ama hüzünlü gözler tekrar parladı, Lily ve arkadaşlarının deponun kapısından içeri girmelerini izledikten sonra, yeni müşteriler gelip gelmediğini görmek için onları başka yöne çevirdi.

"İşte geliyor," dedi, gözü sokaktan aşağı gelen uzun boylu, geniş omuzlu bir beyefendiye takıldığında, dik, heybetli başından, sağlam ayağının çınlayan, asker adımlarına kadar her satırında ve hareketinde "asker" yazıyordu.

"İyi günler, küçük kadın," dedi, hoş bir gülümsemeyle ona sıcak bakan bakışıyla karşılık vererek; "karımın buketi hazır mı?"

Sepetinin köşesinden diğerlerinden biraz daha büyük ve daha seçkin çiçeklerden oluşan bir buket alarak, ona doğru uzattı.

"Teşekkür ederim, beyefendi," dedi, fiyatı alırken; ve sonra, yükselen
renkle, "bunu hanıma götürmek çok mu zahmetli olur?" diye ekledi.

"Çok zahmetli mi? Hayır! Ne kadar?" dedi, elini tekrar
cebine sokarak.

"Ah! Beyefendi, bunu kastetmemiştim. Satmak istemiyordum, ama
her gün çiçek aldığın hanıma
götürürsen sana vermek istiyordum. Ona göndermek istiyorum çünkü bana karşı çok naziksin ve
çünkü--çünkü bana--birini hatırlatıyorsun."

"Bu kadar, öyle mi?" dedi beyefendi. "Bu kadar güzel bir
hediyeyi, bu kadar güzel bir şekilde
sunulduğunu reddedemem. Peki seni kimi
aklıma getiriyorum, lütfen?"

"Babamı, beyefendi. Ona benziyorsun."

"Hıh!" dedi beyefendi, kendisinin bu küçük zavallı çocuğun babası gibi olduğu fikrinden pek memnun değildi, her ne kadar onun konumundan yüksek görünse de. "Ve bunlar papatyalar, değil mi? Karım onları beğenecektir."

"General, treni kaçırmayı mı düşünüyorsunuz?" dedi bir tanıdık, yanından geçerken.

"Elbette kendi rızamla değil," dedi beyefendi. "Yarın hanımefendi için teşekkür edeceğim, küçük kızım."

Ama gitmek için döndüğünde, ayağı dikkatsiz birinin
attığı bir portakal kabuğu parçasına takıldı ve neredeyse düşüyordu. Küçük arkadaşı olmasa tamamen yere düşecekti; ama istemeden elini uzattığında, karısı yakaladı; ve bu destek, zayıf ve hafif olmasına rağmen, onu sabitlemek için yeterliydi.

İyi kalpli, asil ve cömert olmasına rağmen, asker
çabuk sinirlenen ve çevikti ve bir küfür -korkunç bir küfür- dudaklarından fışkırdı.

"Ah, sen benim iyi meleğimdin. Beni kötü bir düşüşten kurtardın," dedi neredeyse aynı nefeste, ama çok farklı bir ton ve tavırla, çocuğa dönerken.

Onun iyi meleği! Ah, evet! Bildiğinden daha fazla, iyi meleği. O küçük eller bundan böyle onu az önce suçlu olduğu günaha düşmekten
uzaklaştırmalı.

Yıllar önce General Forster,
bu tür sözcüklerin dudaklarından çıkmasına izin verme düşüncesiyle şok olurdu, o zaman bile kutsal kişilerden veya şeylerden bahsederken pek de saygılı veya dikkatli değildi; ama
ne yazık ki, savaşın telaşı ve heyecanı içinde, birçok cesur adam gibi, Tanrı'nın kutsal adını boş yere anma alışkanlığına kapılmıştı. Ama unutkanlık anlarında veya aceleci öfkesi onu ele geçirdiğinde, insanların önünde dikkatsiz olsa da, kadınların veya çocukların önünde bu tür sözcükleri nadiren veya hiç kullanmazdı; neden, öğreneceksin.

"Neden, seni incittim?" diye sordu, onu şaşkınlıkla görünce şaşkın ve
tedirgin yüz. "Hayır, efendim, oh! hayır," diye cevapladı, nefesini tutarak, "ama, ama"--

"Peki, ama ne?"

"Ama çok üzgünüm;" ve öyle olduğu, yüzünü elleriyle kapatıp
ağlamaya başladığında kanıtlandı.

"Ne için üzgünüm?" diye sordu.

Kadın ona cevap vermedi, ama biraz geri çekildi.

"Ne için üzgünüm?" diye tekrarladı, sanki bilmeye kararlıymış gibi; ve anında itaat etmeye alışkın olduğunu söyleyen emir tonu, ister istesin ister istemesin, onu konuşmaya zorladı.

"Söylediğiniz o sözler için üzgünüm, efendim," diye hıçkırdı.

"O sözler mi? Hangi sözler?" Ama sorusu söylendiği anda kendi kendine cevap verdi; çünkü bu olmasa bir sonraki anda unutulacak olan kötü sözleri aklına geldi ve bu zavallı küçük çiçekçi kızın önünde azarlanmış bir şekilde durdu. Zaten pişmandı; ama pişmanlık duydu
sadece bu basit çocuğu üzdüğü için, ona bu kadar ilgi duyduğu için, henüz adını kirlettiği Kutsal Olan'ı üzdüğü ve gücendirdiği için değil.

Yine de canı sıkılmıştı.

"Neden," dedi sabırsızca, "yarım gün boyunca burada dikilirken, etrafınızda o kaba adamlar ve oğlanlar varken, bu tür sözleri asla duymadığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Ah, evet efendim!" dedi, acıklı bir şekilde. "Bu tür sözleri sık sık duyuyorum, sık sık. Duymamaya çalışıyorum; ama elimde değil, görüyorsunuz; ve bu beni çok üzüyor. Ama o zavallı adamların ve oğlanların okumayı bilmediğini ve daha iyi bir eğitim almadıklarını veya belki de Tanrı'nın emirlerinde ne söylediğini bilmediklerini düşünüyordum. Ama beyefendilerin böyle şeyler söylediğini düşünmedim; ve sizi _bu_ kadar_ sevdim."

Ve şimdi onu daha az mı seviyordu? O, _beyefendi_, zengin adam, bu küçük çocuğun saygısını ve sevgisini kaybetmek istemediğini hissetti, onu çok aşağıda görüyordu ve utanıyor ve üzgündü. 
Bunun küstahlık olmadığını, sadece masum saflığı ve dürüstlüğü olduğunu biliyordu, bu yüzden böyle şeyler söylemişti. Ama
yanlış olduğunu bilmek ve bunu kabul etmek, bu dürüst adam için aynı şeydi. 
"Haklısın, Margaret," dedi, anların ne kadar hızlı geçtiğini unutarak. "_Beyefendiler_ özellikle hanımlar ve çocuklar önünde böyle şeyler söylememeli. Bu kötü bir davranış; ama kendimi o anda unuttum." 

Ellerini yüzünden çekti ve ona baktı. Berrak, ciddi gözlerinde söylenmemiş bir soru vardı ve henüz tatmin olmadığı açıktı. 
"Peki," dedi gülümseyerek, "hala seni ne rahatsız ediyor? Hepsini bana ver." 

"Sadece ne fark eder diye düşünüyordum, efendim."

"Ne fark eder ki?"

"Bunu duyanlar hanımlar ve çocuklar olsun, efendim," diye cevapladı çekinerek. "Tanrı her şeyi duyar, değil mi? Ve bunu başka kimin duyduğu O'nun için hiçbir fark etmez."

Konuşurken başını kaldırıp yukarıdaki mavi gökyüzüne baktı ve bakış ve
sözcükler ona Tanrı'nın sürekli varlığını ve yakınlığını hissettirdi. Bunu daha önce yeterince iyi biliyordu, Yüce Göz'ün onu her zaman gördüğünü; Yüce Kulağın onu her zaman duyduğunu; ama bunu
şimdi hissettiği gibi hiç hissetmemişti. Nazik, çekingen azarlama, küçük verenin amaçladığından çok daha derinlere gitmişti ve onu dinleyen kişi, Yaratıcısına
duyması gerektiğini hissetmediği bir kadına veya çocuğa saygı göstereceğini itiraf ettiği için utandı. Ona
cevap
veremedi.

"_Sen_ zamanın gerisinde misin, General?" dedi başka bir arkadaşının sesi, aceleyle yanından geçerken; ve uyarı düdüğünün çığlığı beyefendiye
kaybedecek vakti olmadığını söyledi.

"Yarın görüşürüz. Hoşça kal, çocuğum. Tanrı seni korusun," dedi aceleyle ve hızla uzaklaştı.

Ama tam zamanında; son yolcuydu ve tren hareket ederken bir vagonun platformuna bastı. Kavanoz onu bir kez daha dengesini biraz kaybettirdi ve kendini kurtarmak için
raydan tuttu, bu arada yine aceleci, küfürlü sözler dudaklarına döküldü.

Ama geçmediler. Hiçbir insan kulağının duymaması gereken; "Tanrı hepsini aynı şekilde duydu" ve yaz rüzgarı bile onları yakalayamadan durduruldular; ve onların yerine melekler yürekten gelen duayı taşıdılar, "Tanrım, beni gelecekte onlardan uzak tut."

Arabalardaki bir sonraki komşusu, General Forster'ın o öğleden sonra oldukça sessiz ve sosyal olmadığını düşündü. Konuşmadı, ancak kendini
gazetesinin arkasına gömdü. Komşu daha yakından baksaydı, General'in gözlerinin, yüzünün önünde tuttuğu kağıda değil,
dizinin üzerinde duran küçük papatya saksısına sabitlendiğini görürdü.
Ve narin pembe ve beyaz çiçeklerin üzerine bir yemin
üflendi,--cennette kaydedilen ve yeryüzünde sadakatle tutulan bir yemin.

[Resim]

BİR PAPATYA SALMI.

[Resim]

[Resim]

II.

BİR PAPATYA SALMI.

"Ne düşünüyorsun, Frank?" dedi Bayan Forster, pencerenin pervazına yaslanmış duran ve düşünceli bir şekilde dışarıdaki güzel bahçeye bakan kocasına bakarak.

"Benim kötü bir alışkanlığım," diye cevapladı.

"Hiçbir kötü alışkanlığın yok; en azından benim katlanamayacağım bir alışkanlığın yok," dedi şakacı bir şekilde.

"Sorun bu değil, sevgili Gertrude," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Yaratıcımın buna katlanıp katlanamayacağı meselesi ve katlanamayacağına inanıyorum, çünkü 'Adını boş yere ananları suçsuz tutmayacağını' söyledi."

Bayan Forster, kucağında uyuyan bebeğin üzerine başını eğdiğinde kızardı.

"Belki de," dedi kocası, bir dakikalık sessizlikten sonra, "bu günahı işlediğimi hiç bilmiyordun?"

"Biliyordum, Frank; en azından ara sıra, köpeklerinle ve atlarınla ​​konuşurken, hatta adamlara karşı biraz sabırsız olduğunda bile seni duydum. Ama böyle sözler duymamı istemedin; ve
benim yanımda asla kullanmadığını fark ettim."

"Hayır," dedi biraz üzgün bir şekilde: "Karım yanında onun duyması için uygun olmayan
sözcükleri söylemezdim; ama daha
temiz bir kulağım olduğunu unuttum, hakaret ediyordum ve meydan okuyordum. Bugün aldığım ikinci darbe bu, Gertrude, bu da bana Yüce Tanrı'ya, bazı arkadaşlarıma göstereceğimden daha az saygı ve hürmetle davrandığımı hissettirdi. Sana papatyaları sana gönderen küçük çiçek kızından aldığım masum dersi anlatayım."

Ve yanına oturarak, ona yol kenarındaki küçük çiçekten gelen öğretiyi anlattı; Yalnız, susamış
kalbine, onun birkaç nazik sözü ve gülümsemesi cennetten gelen
çiy damlaları gibi gelmişti.

Ama ondan ve onun güzel hanımefendi gibi tavırlarından ve
sözlerinden bahsederken bile, ki bunlar onun konumunun çok üstünde görünüyordu, onun bir
"Daisy" olduğunu ve Bayan
Forster'ın eğilip onlara mutlu gözyaşları ve öpücükler bıraktığı, küçük verene
bir sürü nimet kattığı isim babalarının olduğunu bilmiyorlardı.

Çiçeklerden birini sapından kopararak bebeğinin minik
elini açtı ve içine yerleştirdi. Peri parmakları onun etrafında kapandı,
sıkıca kavradı, baygın küçük uyurken.

"Adı Gertrude, ama ona Daisy diyeceğiz, Frank,
bebek dışında herhangi bir şeyle anılabilecek kadar büyüdüğünde," dedi genç anne,
"ve onun güzel evcil ismi,
bu günün dersini,
unutulursa, hatırlatabilir."

"Sanırım buna ihtiyacım olabilir," dedi kocası gülümseyerek. "Güvenmiyorum; çünkü
Tanrı'nın adını boş yere anmanın kabalığından bahsetmeye bile gerek yok, günahı masum küçük öğretmenim tarafından o kadar açık bir şekilde ortaya kondu ki, eğer dersini hatırlayamazsam, gerçekten de hafızam zayıf olmalı.
Beyefendilerin daha iyi bilmesi gerektiğini düşünüyordu."

"Ama canım," dedi kadın, "bu çocuk hakkında soruşturacağını ve ona bir faydası olup olamayacağımızı göreceğini söylemiştin. "

"Öyle yaptım," diye cevapladı; "ve öyle yapacağım ve çoktan yapmış olmam gerekirdi; ama gün geçtikçe, trene yetişmek için ancak vaktim olana kadar iş veya eğlencenin beni oyalamasına izin verdim ve zavallı küçük yaratığa verecek hiçbir şeyim olmadı; o zavallı yaratık, ona verdiğim birkaç nazik söz için minnettar görünüyor. Bu çocuk hakkında biraz hayalperest olduğumu düşünüyorsun, biliyorum, Gertrude; ama onun birkaç yılının bir kısmını şu anda etrafında olanlardan farklı insanlarla geçirmiş olduğuna ikna oldum. Ayrıca, sınıfındaki bir çocukta alışılmadık olan konuşma ve tavırlarındaki zarafeti fark eden tek müşterisi ben değilim. Ward ve diğerleri bunu gördüler; ama benim gibi, ona bakmayı hiç iş edinmediler. Ancak, yarın öğleden sonra, onunla konuşmak için zamanında istasyonda olmayı bir nokta haline getireceğim. Acaba köşedeki meyve tezgahını işleten ve çocuğu olduğuna inandığım kadın onu bırakıp okula gitmesine izin verir miydi?"

Sözünü tuttu; ve her zamankinden bir saatten fazla bir süre önce, küçük çiçek kızımız "beyefendisini" sokaktan aşağı, depoya doğru gelirken gördü. Ona doğru kaldırdığı, içinde biraz
sorgulayıcı korku olan, hevesli, hüzünlü küçük bir yüzdü, çünkü bir önceki günkü açık konuşmasıyla, onu
düşünmeyi öğrendiği nazik arkadaşını
kırmaktan korkuyordu.

Bu kadar açık konuşmayı pek istememişti; kelimeler, istemeden ağzından kaçmış gibiydi ve doğruydu, beyefendinin kendi sorularıyla
çıkarılmıştı; ama sonradan bunları hatırladığında, onun kendisini kaba ve saygısız olarak düşüneceğinden korktu.

Korkmasına gerek yoktu. Ona yaklaşırken gözleri ve sesi her zamankinden daha nazikti ve elini nazikçe onun başına koydu,
dedi ki,--

"Peki, küçük kadınım! Peki, dünya bugün seninle nasıl gidiyor?
Hanımefendi bana papatyalar için çok teşekkür etmemi söyledi."

Genç yüz aydınlandı.

"Onları beğendi mi, efendim?"

"Kesinlikle çok beğendi,--özellikle de evde küçük bir kızı olduğu için
ona sizin güzel çiçeklerinizin adını verecek."

"O sizin küçük kızınız mı, efendim?"

"Evet, o bir papatyanın teki, ama çok kıymetli bir tanesi," diye cevapladı;
sonra yumuşak, parlayan gözleri ve aralık dudakları olan kızarmış yüze bakarak, "Siz de bir papatyasınız," diye ekledi.

Elindeki çiçekler, iki elini göğsüne koyduğunda ayaklarının dibine düştü ve hızla gelen bir nefes ve dolu gözlerle
hevesle sordu, "Bunu _nasıl_ bildiniz, efendim? bunu nasıl bildin?"

"Neyi biliyor musun, çocuğum? Seni ne rahatsız ediyor?"

"Daisy olduğumu nasıl bildin?" diye sordu neredeyse soluk soluğa.

"Bilmiyordum," diye cevapladı şaşkınlıkla. "Adın Daisy mi? Margaret olduğunu
sanıyordum."

"Bana Margaret derler, efendim,--Betty ve Jack; ama Daisy benim _kendi_,
_kendi_ adım, babam ve annem bana öyle derdi," diye cevapladı, biraz kendine gelerek.

"Peki baban ve annen nerede?" diye sordu. "Köşedeki meyve tezgahını işleten kadının
annen olduğunu sanıyordum."

"Ah, hayır, efendim!" dedi. "O sadece Betty. Bana karşı çok iyi,
ama annem değil. Annem bir hanımefendiydi," diye ekledi, basit,
çocuksu bir vakarla, ki bu da kendisinin de bir hanımefendi olduğunu gösteriyordu.

"Ama _babanız ve anneniz_ nerede?" diye tekrarladı, çocuğa karşı taze bir ilgiyle.

"Annem boğuldu, efendim; ve biz asla babamızı bulamadık," diye cevapladı,
tonunda öylesine bir acıklılıkla.

"Benimle depoya gel," dedi General Forster: "Seninle konuşmak istiyorum. "

İtaat etti ve sepetini alarak onu bekleme odasına kadar takip etti, orada, etrafındaki meraklı gözlere aldırmadan, onu yanına oturttu ve ondan hüzünlü, basit hikayesini dinledi: ne kadar uzun, uzun zaman önce, buradan çok uzakta, kendi güzel evlerinde babası, annesi ve küçük kardeşi ve bebek kız kardeşiyle birlikte yaşamıştı; nerede olduğunu bilmiyordu, ama Betty ve Jack ile buraya gelene kadar hiç görmediği büyük, hareketli şehirden oldukça farklı bir yerdeydi; annesi ve bebeğiyle birlikte büyük bir gemiyle evden nasıl ayrıldığını, nereye gideceğini hatırlayamadığını; Betty'nin gemide olduğunu ve annesinin ona nasıl iyi davrandığını; korkunç bir fırtınanın nasıl geldiğini ve büyük bir karışıklık ve dehşet olduğunu; ve sonra sanki uzun, uzun bir süre uyumuş gibi göründü ve Betty ve Jack ile şehrin çok yukarısındaki zavallı evlerinde yaşayana kadar hiçbir şey bilmiyordu.

Onlar ona karşı çok iyiydi, zayıf ve hasta olduğu aylar boyunca ona baktı ve ilgilendi; ve şimdi daha güçlü ve daha iyi olduğu için, Betty tezgahına bakmak için uzaktayken iki küçük odayı temiz tutarak onlara elinden geldiğince yardım etmeye çalıştı; ve öğleden sonra Jack'in küçük bahçesinde yetiştirdiği çiçekleri sattı ve bunları zevkli buketler halinde düzenledi. Ve son olarak, General Forster'ı ilk gördüğü andan itibaren, onu "babasına o kadar benzediğini" düşündüğünü ve onu sevmesi gerektiğini hissettiğini ve çiçek almak için durduğunda ve ona nazikçe konuştuğunda çok mutlu olduğunu anlattı.

Hikaye, dinleyicinin kalbine doğrudan giden ve doğruluğundan şüphe duymasını engelleyen açık ve yalın bir duyguyla anlatıldı. Ama
çocuk kendi adı veya anne babasının adı hakkında hiçbir şey söyleyemezdi, sadece
evde her zaman "Daisy" diye çağrıldığını ve o günden beri bu tanıdık adı
bugün, bu yabancının ona verdiğini düşündüğü zamana kadar hiç duymadığını söyledi. Betty ve Jack ona her zaman "Margaret" derlerdi; ve
Betty annesinin adını bildiğini düşünürdü, ama bilmiyordu. Ama
papatyaları, kendi adı olduğu için çok severdi; ve
"beyefendime" nezaketi için bir minnettarlık göstergesi olarak verdiği küçük bitkiyi sevgiyle büyütmüş ve bakmıştı ve
çünkü o "babasına çok benziyordu."

Çocuktan öğrenebildiği her şeyi öğrenen beyefendi,
köşedeki meyveci kadına gitti.

"Yani," dedi, "Margaret dediğiniz küçük kız sizin öz kızınız değil mi?"

"Indade, hayır efendim," diye cevapladı Betty; "Jack hariç hiçbir kızımın
benim çocuğum yok ve o da benim çocuğum değil, sadece kız kardeşimin oğlu öldü, ona bir bebek bıraktım. Daha da önemlisi, benim gibiler onun gibi küçük bir hanımı
büyütemez, tabii bunu yapacak
kendi çocuğu yoksa."

"Bana bunun nasıl olduğunu anlatır mısın?"

Betty hikayeyi kendi sırası geldiğinde, çocuğunki kadar sade ve basit bir şekilde anlattı, ancak dili çok farklıydı.

Kocası New Orleans ile New York arasında sefer yapan bir yelkenli gemide kamarotluk yapmıştı; ve yaklaşık üç yıl önce, hasta olduğu ve hava
değiştirmesi emredildiği için, onunla birlikte yolculuğa çıkmasına izin verilmişti.
Ama bu onu iyileştirmek yerine daha da kötüleştirdi; ve dönüş yolculuğunda, "Margaret'in" annesi olan bir hanımın nezaketi ve şefkatli bakımı olmasaydı, Betty'nin beyanına göre ölecekti. Bu hanım--"ismi Saacyfut'tu, diye düşündü, ama belki de tamamen unutmuştu, çünkü Marga_ret_ öyle olmadığını söyledi"--hasta olan küçük kızı, bir bebek ve bir Fransız hemşireyle New York'a gidiyordu; ama evi ne oradaydı ne de New Orleans'taydı,--en azından çocuk daha sonra öyle söyledi.

Kendisinin fırtınayla ilgili anlattıkları çocuğunkiyle aynıydı; ama küçük kızın anısı daha fazla devam edemese de, Betty o günün dehşetini çok iyi hatırlıyordu.

Geminin batması gerektiği ve gemideki herkesin onu terk etmesi gerektiği anlaşıldığında, küçük kızın söylediği gibi, büyük bir karışıklık olmuştu. Betty tam olarak nasıl olduğunu söyleyemedi; bir tekneye, Fransız dadıya, kucağında çocukla birlikte yerleştirilmişti; ve kadın bebeği takip etmek üzereyken, bir direk düştü, Fransız kadının kafasına çarptı ve onu anında öldürdü, teknede bulunan üç denizciden birini denize düşürdü, aynı anda tekne gemiden ayrıldı ve azgın dalgaların insafına kaldı. Geride kalan iki denizci gemiyi geri almaya boşuna çalıştı: gittikçe daha da uzağa sürüklendiler ve kısa süre sonra gemiyi gözden kaybettiler. Bütün gece sürüklendiler ve ertesi sabah onları New York'a getiren bir balıkçı teknesi tarafından yakalandılar. Korku, maruz kalma ve diğer zorluklar, Betty'yi iyileştirmiş gibi görünseler de, zavallı küçük kız için fazlaydı ve uzun ve korkunç bir hastalık izledi: ardından aylarca hareket edemeyecek veya konuşamayacak kadar zayıf bir şekilde yattı ve tüm hafızasını ve duyularını kaybetmiş gibi görünüyordu. Ve sonunda iyileşip güçlendiğinde ve akıl ve hatırlama
geri geldiğinde, anne babasının veya evinin adını söyleyemedi.

"Marga_ret_ Saacyfut," Betty ısrarla Fransız hemşirenin küçük çocuğuna "Mamsell Marga_ret_" dediğini söyledi, "ve eğer hanımın adı Saacyfut değilse, buna çok yakındı."

"Marguerite", Fransız kadının "Daisy" için kullandığı isimdi: General bunu yeterince açık bir şekilde gördü, ancak soyadından hiçbir şey çıkaramadı.

"Ama çocuğun arkadaşlarını aramadın mı, Betty?" diye sordu.

"'Yaptım, efendim," diye cevapladı. "Onu ve nasıl bakılacağını bile ilan etmedim, ama hepsi de işe yaramadı. Ve New Orleans'a geminin kime ait olduğunu yazdım, ama onlar da o kadar medeniydi ki, cevap vermediler, onlar da değil. Ve gazeteyi ödemek için biraz paraya, geçinmek için de çok çalışmaya ve Marga'nın benim ellerimde olmasına ihtiyacım vardı ve bu işi bitirmem gerekiyordu. Çünkü görüyorsunuz, adamım gemiden
gitmişti ve bugüne kadar geri kalanıyla birlikte hiç kimseden haber alamadım; ve çocuk Jack'e bırakabileceğim kadar iyileşene kadar tasarruf bankasında biriktirdiği parayı kullanmak zorunda kaldım."

"Onun bakımını üstlenmeniz çok cömertçe bir şey," dedi General Forster.

"Yük mü efendim? O, kuzu gibi bir yük değildi, aklını kaybettiğinde bile. Ve komşular hep böyle derdi, ve neden onu hastaneye yatırmadım. Ve neden bunu yapayım ki? Annesi beni
sana asla tahammül edemeyeceğim bir gömülmeden kurtardıktan sonra. Kesinlikle, eğer hanım olmasaydı eski gemide ölürdüm ve onlar da beni senin ellerinle
anlatmadan denize atarlardı; ve eminim ki hayatım boyunca böyle bir gömülmeyi asla atlatamazdım. Ve bundan sonra onun çocuğunu
dışarı mı çıkaracağım? Ve şimdi bana bunun için ödeme yapmıyor mu ve hayatını ve benimkini kazanmıyor mu? O ve Jack öğlenleri biraz bahçeyle ilgileniyorlar ve o
aşağı inip çiçeklerini satıyor ve onun güzel tavırları ve hoş tavırlarıyla onu reddetmeye kim cesaret edebilir ki; her zerresi bir hanımefendi,
tıpkı annesi gibi."

Ve başını ahırından dışarı uzatan Betty, sokağa doğru baktı

genç _protegee_'sine hayranlık dolu bir şefkatle.

"Ah! Ama o bir çocuğun mücevheri," diye devam etti; "ve Jack'le benim nasıl bu kadar gelişip
onunla
birlikte
olduğumuz şaşırtıcı. Görüyorsunuz ya, beyefendi, belki de tam olarak öyle olmayan bir sürü kelime söylerdim; küfür etmek için değil, sadece bir konuşma biçimiydi. Ama Marga_ret_ iyileşmeye ve etrafta dolaşmaya başladıktan sonra, ağzımdan bir tane çıkarsam tamamen
kilt olduğunu düşünürdünüz. Yani
onu ne kadar incittiğini görünce, ben sadece ne yaptığımı umursuyordum, Jack de öyle, çünkü o korkunç küfürler eden bir çocuktu, zavallı adam; kendi haline bırakılmıştı ve daha iyisini nasıl bilebilirdi ki? İlk başta o ve ben dillerimize dikkat ediyorduk, çünkü çocuk incinmesin; ama sonradan bize, bizim suçladığımız şeyin yüce Tanrı'nın kendisi olduğunu açıkça söylemedi ve benden daha iyi suçlandığını bildiğimden, sadece onu dinledim. Ve şimdi, efendim, hiç zarar vermediğini düşündüğüm ve çok sık duyduğum o kelimeleri, onları kafamı karıştırmadan ağzımdan çıkarıyorum; ve kulağa çok daha iyi geliyor ve şüphesiz O'na daha açık geliyor, bu yukarıda. Ve Jack de çoğunlukla aynı, her ne kadar arada sırada bir şey söylese de. Yani görüyorsunuz efendim, hiç de bir yük değil, hiç de değil, ama
sadece onu barındıran eve biraz ışık ve rahatlık getiriyor."

"Onun gibi bir beyefendide" bir dinleyici bulduğu için mutlu olan Betty,
hikayesine o kadar dalmış ki, tezgahının işine pek aldırış etmiyordu. Birden fazla kez yanlış para üstü verdi, pint yerine quart, elma yerine portakal,
şekerli erik yerine fıstık verdi ve sabırsız müşterileri biraz olsun kışkırttı; bu arada, onun dikkatinin başka bir şeye
çekildiğini gören kötü bir çocuk, istediği patlamış mısırın parasını ödemeden kaçtı ve geri çağrılmadı.

Ancak Betty, beyefendiye verdiği zaman ve düşündüğü hiçbir şeyi kaybetmedi veya genç sorumluluğuna gösterdiği ilgiyi, yanından ayrılırken eline sıkıştırdığı nottaki numaraya baktığında gördü: bir not Sıcak kalpli İrlandalı kadının
"Margaret'in çok ihtiyaç duyduğu o yeni elbiseyi ve ayakkabı çiftini satın almak için" kenara koyduğu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

PAPATYA NAKLİ.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

III.

PAPATYA NAKLİ.

"BETTY," dedi General Forster, ertesi sabah meyveci kadının tezgahında durarak, "eğer bunun onun iyiliği için olduğundan eminsen, o küçük kızdan vazgeçmeye karar verebilir misin?"

Betty içini çekti ve başını kederle salladı, cevap verirken,--

"Onu her zaman teslim etmeyi düşündüm, efendim, eğer o Saacyfuts ya da her neyse
isimleri ortaya çıkarsa ve eğer onun iyiliği içinse, benden bir kelime
duyarlar mı acaba, ama söylemem ama Jack ve benim için zor olur. Ama bana dün geceden beri arkadaşlarını
bulduğunu söylemeyeceksin, efendim?"

"Kesinlikle ait olduğu kişiler değil, Betty; ama ona
dost olacak ve eğer izin verirsen ona bakacak
kişileri buldum. Okula gitmeli ve iyi eğitim almalı: öyle düşünmüyor musun?"

"Indade, ve bunu benden daha iyi kimse bilemez, efendim. Ve bahsettiğin arkadaş
sen misin?" ve Betty beyefendinin yüzüne
deli bir bakış attı.

Gülümsedi. "Evet," dedi: "Onu okula göndermek ve ona bakmak istiyorum. Tatlı ve iyi bir çocuk gibi görünüyor. Ve görüyorsun ki,
Betty, arkadaşlarını bulmak için senin yapabileceğinden daha fazlasını yapma gücüm var ve onları hala bulabiliriz. Eğer onları asla bulamazsak,
gerektiği kadar ona bakmaya söz veriyorum. Sen de istekli misin?"

Betty, soru soran kişinin yüzüne tekrar baktı, sanki onu inceleyecekmiş gibi.

"Sizin nezaketiniz yüzünden günahkârım, efendim," diye cevapladı; "ama görüyorsun ki
bir bakıma çocuktan sorumluyum, onun benim için
kendi kanım ve etim kadar değerli olduğunu söylemiyorum ve 'evet' diyeceğim ve nazikçe teşekkür edeceğim,
ama--açıkça söylediğim için beni mazur göreceksin--sen benim için bir yabancısın ve
ka_rac_ter'ına dair bir belgem olmadan Marga_ret_ ile ayrılamazdım. Çünkü eğer onun doğru şekilde yetiştirileceğini düşünmeseydim, seninle birlikte olmak için
bir adım bile kıpırdamamalıydı. Geçen yaz Bayan Gertrude Allston'ı sizinle birlikte yürürken gördüm, efendim, tam burada
durduğumdan beri, ama o bana hiç aldırmadı. Ama evlenmeden önce annesinin evinde çamaşırcıydım ve küçük bir çocuktum, Bayan Gertrude ve Marga_ret'in dediği gibi iyi bir çocuktu ve o asla çok fazla yanlış yapmaz, bunun hesabını vereceğim. Bu yüzden, eğer bana ondan bir satır getirirsen ve o da senin iyi olduğunu söylerse, sana hayır demem."

General Forster içtenlikle güldü, Betty'nin "açık sözlü"
sözlerine hiç alınmamıştı.

"Bayan Gertrude Allston, senin ona dediğin gibi, bana istediğin tüm satırları verecek, Betty; ve benimle evlenmek için beni yeterince iyi buldu. O benim karım,--Bayan Forster."

"Öyle mi, efendim?" dedi Betty, parlatmakta olduğu pembe yanaklı elmayı düşürerek ve beyefendiye merak ve hayranlık karışımı bir ifadeyle bakarak, ki bu görmekten hoştu. "Pekala, ama şanslısınız; ve eğer sizin yönetiminiz Bayan Gertrude'a aitse, bu ka_rac_ter'in kendi başına yeterli olduğunu ve çocuğu alıp hepinize dua edeceğimi söyleyeceğim. Ama sizin iyi insanların arasına girdiğinde, başka kimse olmadığında ona bakan kadını unutmasına izin vermeyeceksiniz: değil mi, efendim? Ve arada bir onu görmeme izin verecek misin?"

Bunun kolayca söz verildiğini söylemeye gerek yok ve General, Betty'ye kendisinin ve karısının Daisy için ne gibi planları olduğunu anlatmaya devam etti. Daisy, bir süreliğine evine götürülecekti, Bayan Forster ona uygun kıyafetler sağlayacaktı; sonra da Bayan Collins'in yatılı okuluna gönderilecekti, eğer onu bulurlarsa arkadaşlarını memnun edecek şekilde eğitilecek ve eğitilecekti, ya da gerekirse bir gün kendi geçimini sağlayabilecekti.

"Ve ona bir hanımefendi gibi davranılmasına sevindim, ki ben bunu ona veremedim," dedi Betty, bir iç çekişle, çünkü sevgilisinden ayrılmak kalbine dokundu; "ama onu daha fazla hanımefendi yapamazsınız, şu anda da öyle; hayır, eğer onu altın ve mücevherlerle, ipek ve satenlerle giydirirseniz. "Onunla hiçbir kaba söz veya yol yoktur, eğer benimle ve Jack'le iki yıldan fazla bir süredir birlikteyse veya tüm ülkede daha iyi huylu bir çocuk bulamadıysanız."

Bir veya iki saat sonra, Betty, tezgahına "bakacak" bir arkadaş
bulduktan sonra, General Forster'ı Daisy ve Jack ile birlikte yaşadığı şehrin banliyölerindeki küçük eve götürdü.

İki çocuk, Daisy'nin öğleden sonraki satışında kullanılmak üzere buketlere bağlanacak çiçekleri toplamak için küçük bahçedeydi; ve
kapı mandalının sesi onları yukarı bakmaya zorladığında, Betty'nin günün bu alışılmadık saatinde eve geldiğini ve beyefendinin de onunla birlikte olduğunu gördüklerinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar. İşleri kısa sürede anlaşıldı; ancak
Daisy, "babasına çok benzeyen beyefendinin" kendisi için ne yapmayı planladığını duyduğunda kızarıp şaşkınlık ve sevinçle gülümsese de,
küçük yüz kısa süre sonra tekrar gölgelendi ve başını nazikçe ama kararlı bir şekilde salladı. Gidip gitmeyeceği soruldu.

"Peki neden hayır canım?" diye sordu Betty. "Elbette böyle bir şansı asla tepmezsin, özellikle de beyefendinin nezaketine minnettarlık duymaktan bahsetmiyorum bile, o da Bayan Gertrude'un kocasından daha fazla veya daha az değil."

Ama Daisy yine başını salladı; ve sonra önce beyefendinin affını dileyerek, nazik bir küçük kızın yapması gerektiği gibi, sadık arkadaşına doğru yürüdü ve kollarını boynuna dolayarak kulağına bir şeyler fısıldadı.

Daha önce zorlukla tuttuğu gözyaşları şimdi Betty'nin gözlerine geldi.

"Ah, peki bu mu, tatlım?" dedi en geniş aksanıyla, "ve bunun sevgili yüreğini zonklatmasına izin vermeyeceksin. Ne kadar da çıra gibi, minnet
duyarım küçük kız! Görüyorsunuz ya, efendim," diye devam etti, General'e dönerken, sevgi dolu eliyle göğsünün üzerinde yatan küçük başı düzeltirken, "görüyorsunuz ya, efendim, tam da size söylediğim gibi. O bir hanımefendi, her zerresi, ve ortak olan hisleri var. Ve bir de Yahudi meselesi var, bir yıldan fazla oldu, ev sahibim o kadar iyi ki, eczanedeki faturalar, fırıncıdaki ve bakkaldaki küçük hesaplar var, henüz ödeyemedim, çocuk hasta olduğundan ve işleri doğru düzgün yürütemediğimden beri; ve artık çiçekleriyle bir kuruş kazanıp yardım edebildiği için bize acımayacağını söylüyor." 

Çocuğu yanına çeken General Forster, sırayla ona fısıldadı ve eğer kendisiyle gelirse "geri ödeme" ve diğer "hesapların" gecikmeden ödeneceğine söz verdi; ve Daisy, gemi kazasının korkunç gününden beri, "annesinden" ayrıldığından beri kendini hiç olmadığı kadar evinde ve arkadaşlarında hissettiğinden, elini güvenle onun eline koydu ve onu istediği yere götürdü. 

Ama ayrılık zor oldu. Daisy, kendisine bu kadar nazik davranan ve her şeylerini kendisiyle paylaşanları, çok acı gözyaşları dökmeden terk edemezdi. Betty onu öptü, ona sarıldı ve başına tüm cennetin nimetlerini yağdırdı; ve Jack, hıçkıran çocuğu yeni koruyucusu tarafından götürülürken izlerken çılgınca uluyordu. 
Tek bir düşünce bile Jack on dört yaşına kadar; çığlıklarıyla
çekilen,
neye uğradığını görmek için akın eden,
"kuryeden gelen adamlar"a değil, ki tüm korku ve hayranlıkları olan ona:
hayranlıkları, çünkü o, mürettebatındaki kendi yaşındaki diğer çocuklardan daha büyük, daha güçlü, daha cesurdu; korkuları, çünkü son zamanlarda
kendisinin huzurunda
kötü söz kullanılmasına izin vermiyordu,
bu şekilde
hakaret edenleri oyunlarından
kovuyordu, favorileri ve baş arkadaşları olarak Tanrı'nın adını boş yere anmamaya en çok dikkat edenleri seçiyordu.
Bu yüzden küfür ve sövme, eskiden olduğundan çok daha az sıklıkta olmuştu
küçük Daisy'nin son iki yıldır çiçek açıp büyüdüğü, Tanrı'nın kendisi için seçtiği iyi tohuma
düştüğü mütevazı evin etrafındaki sokaklar ve arsalar arasında.

Betty, o gece eve gittiğinde, zorlu bir günün ardından onu neşelendiren ve neşelendiren o tatlı küçük yüzü özleyeceğini bilerek, ağır bir kalple tezgahına geri döndü; ancak Daisy'nin General Forster'ın elini tutarak sokaktan aşağı geldiğini gördüğünde, kendi kaybı için yarı yarıya teselli buldu. Çünkü General'in ilk işi, küçük kızı çocuk kıyafetlerinin hazır olarak bulunabileceği bir yere götürmek olmuştu; ve Betty'nin dediği gibi, "yeni bir iğne kadar güzel ve hakkıyla olduğu küçük hanıma yakışan" bir şekilde onu giydirmişti. Ancak Daisy, dün giydiği kaba ama temiz basma elbise ve yamalı ayakkabılarla, General Forster'ın ona verdiği güzel kıyafetlerle olduğu kadar hanımefendiydi; çünkü onu böyle yapan, hiç kaybetmediği tatlı tavırları ve güzel tavırlarıydı ve yeni giysiler, eskileri kadar sıcak ve sevgi dolu küçük bir kalbi kaplıyordu. Ve böylece Betty, gururun orada yeri olmadığını anladı ve tezgaha ulaştığında Daisy elini beyefendinin elinden çekti ve Betty'ye çiçekleriyle ne kadar iyi bir öğleden sonra satışı yaptığını göstermek için her zaman yaptığı gibi tezgahın arkasına koştu, kollarını boynuna doladı ve dünyada başka bir arkadaşı olmadığında yaptığı gibi onu tekrar tekrar öptü.

Nazik Bayan Forster, Daisy'yi yeni evine sıcak bir şekilde karşıladı; ve çocuğun etrafındakilerin alışkanlıklarına ve yollarına hemen alışma şekli, bunların kendisi için yeni olmadığını, ancak bir ara son iki yıldır sürdürdüğü hayattan farklı bir hayata alışmış olduğunu açıkça gösteriyordu.

Onun da kendine özgü çok çekici yolları vardı: davranışlarında ve konuşmasında hoş, zarif bir zarafet; Başkalarına karşı düşünceli ve ilgiliydi,
herhangi bir yaştaki çocuk için şaşırtıcıydı,--çünkü Daisy sekiz yaşından büyük olamazdı,--ve özellikle de bir süredir çok az eğitim almış biri için. Daisy'nin bir zamanlar dikkatli bir eğitim aldığını ve sonradan öğrenilen derslerin derin kök saldığını ve evinden ve arkadaşlarından uzun süre ayrı kalmasına rağmen henüz unutulmadığını görmek kolaydı.

General Forster'ın Betty'ye söylediği gibi, küçük kızı Miss Collins'in yatılı okuluna göndermek düşünülmüştü; ancak kız kısa sürede yeni arkadaşlarının kalbine o kadar yakınlaştı ki, ondan ayrılmaya dayanamayacaklarını hissettiler; ve sonunda evinin en azından şimdilik onlarla kalmasına ve Glenwood'daki diğer küçük kızların çoğunun yaptığı gibi, sadece sabah Miss Collins'e gitmesine karar verildi.

Bayan Forster, en büyük mutluluğu başkalarını mutlu etmek olan bu sevgi dolu çocuğu ondan göndermeye dayanamıyordu ve etrafındaki tanıdık nesneler ve gelenekler, kaybettiği ev ve ebeveynleriyle ilgili geçmiş anıları hatırlattıkça her geçen gün daha da ilginç hale geliyordu. General'i saatlerce oturup okurken veya yazarken izlerdi veya atına binip geniş caddede "tıpkı babam gibi" ilerlerken onu hüzünlü gözlerle takip ederdi; küçük Daisy'nin üzerinde asılı kalırdı, "çünkü o, evdeki bebeğimizin eskiden olduğu gibi görünüyor" ve ona ve Bayan Forster'a nazik, becerikli bir şekilde hizmet etmekten mutluluk duyardı, bu da böyle sevgi dolu bir hizmetin ona oldukça doğal geldiğini gösterirdi.

Ailenin geri kalanı gibi, bebeğe asla "bebek" demezdi.
Onun için her zaman "küçük Daisy" olurdu. Kendisine veya başkasına verilen bu güzel ismi seviyor gibiydi; ve General Forster'ın bahçesinin dolu olduğu çeşitli seçkin çiçekler, eski favori papatyalarından en büyük sevgisini kazanamazdı, "çünkü annem onları çok severdi ve bana onların adını verdi."

Ama çok şey hatırlamasına rağmen, çocuk anne babasının adını veya nerede yaşadıklarını hatırlayamıyordu. İsimleri "Betty'nin dediği gibi değildi", emindi; ama yine de aklından çıkmıştı.

Fransız bonne "Francine", mamma'ya "Madam" derdi ve kendisine de "Mademoiselle Marguerite" derdi; ama diğer insanların mamma ve papa'ya ne dedikleri sorulduğunda, küçük yüzü hatırlama çabasıyla bulutlandı ve acı çekti; ve kendisine isim üstüne isim söylendiğinde, her birine başını salladı.

General, tatlı küçük papatya çiçeklerinin kaybının yasını hala tutuyor olması gereken arkadaşlarını bulmak için elinden gelen her yolu denedi, ama hepsi boşuna; ve haftalar geçtikçe, o ve karısı, akrabaları onu almaya gelmediği sürece onu kendi çatılarından gönderemeyeceklerine karar verdiler. O, daha önce her şeyin aydınlık ve güneş ışığı olduğu yerde, yeni bir ışık huzmesiydi; çiçek açtığı eve yeni bir koku ve güzellik katan sevimli, kıymetli küçük bir çiçekti.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

DAISY'NİN KARDEŞ ÇİÇEKLERİ.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

IV.

DAISY'NİN KARDEŞ ÇİÇEKLERİ.

"AMAN TANRIM! Bana merhamet et!"

"Bunu kastetmedim, Susy; yemin ederim ki yapmadım; hayatta olduğum kadar eminim."

Bunlar, Glenwood'daki okula gittiği ilk sabah, General Forster'ın elinden tutarak Bayan Collins'in bahçesinin kapısına ulaştığında, Daisy'mizin duyduğu iki farklı küçük sesin söylediği sözlerdi.

Şimdi, ilk genç konuşmacının o ünlemi korkunç bir talihsizliğin
ortaya çıkarmış olması gerektiği düşünülmez miydi; ya da
ikinci konuşmacının kendisinin korkunç bir suçla suçlandığını düşündüğü ve
eğer ağır cezadan kurtulmak istiyorsa,
aklına gelebilecek tüm güçlü sözlerle masumiyetini hemen kanıtlaması gerektiği?

Peki bu muazzam mesele neydi?

Neden, tam da bu.

Susy Edwards ve okul arkadaşlarından birkaçı "Mısır'ı bir ülke haline getiriyorlardı." Çünkü son zamanlarda genç sınıfın coğrafya dersi
o ülke üzerineydi ve piramitlerin ve Sfenks'in
resimlerine çok ilgi duyuyorlardı. Ve "bilgisini oyunlarında kullanmayı seven" ve diğer çocuklar tarafından bu konuda büyük bir dehaya sahip olduğu düşünülen Susy, oyun alanlarının bir kısmını Mısır'a çevirmeyi önermişti. Bunun harika bir plan olduğu düşünülüyordu ve bir önceki günün molası bu şekilde kullanılmıştı; küçük plancılar ve inşaatçılar büyük bir pişmanlıkla oradan ayrılmışlardı ve o sabah okul saatinden önce taze bir keyifle ve bazı yeni fikirlerle oraya geri dönmüşlerdi. Çakıllı yolun çöl olması gerekiyordu; kaynaktan, Nil Nehri'nden gelen atık suyu taşıyan oluğun; tüm uzuvlarından acımasızca mahrum bırakılmış eklemli bir tahta bebeğin geri kalanının yarısı, Sfenksi temsil etmek için çakıl taşlarına gömülmüştü. Çakıl taşlarından dört veya beş inç yüksekliğinde çok sayıda piramit inşa edilmişti ve birçoğu hala yükseliyordu. Ve okulun gözdesi ve gözdesi, en küçük çocuk ve o güne kadarki en yeni öğrenci olan Lily Ward, o sabah minik bir bebek küveti getirmişti, içinde ona uygun bir bebek yatıyordu ve bunun "Sazlıkların içindeki Musa, çünkü Musa olmadan gerçek bir Mısır ülkesi olamazdı." demişti. Lily'nin fikri büyük alkış ve hayranlıkla karşılandı ve bu kadar övüldüğünü duyduğunda kendisi de bununla gurur duydu. Ancak bir zorluk ortaya çıktı. Küçük küvet, sazlıkların gemisinin görevini en güzel şekilde yerine getirdi, "çok gerçek ve çok kurnazdı"; ve içinde sessizce yatan bebekten daha uysal bir bebek olmamıştı. Ancak saklanmalıydı ve bayrakların yerini tutacak hiçbir şey bulunamazdı. Sahte Nil Nehri'nin etrafındaki çimenler bu amaç için oldukça kısaydı, her gün oyun sırasında en az yirmi çift küçük ayak tarafından çiğneniyordu; ve Lola Swan'ın diktiği söğüt dalları
gemi için gölgelik oluşturacak kadar dik durmuyordu.

"Onları yeterince derine dikmek için zaman yok," dedi Lola; "okul zili birkaç dakika içinde çalacak ve sonra oradan ayrılmak zorunda kalacağız."

"Ve güneş teneffüsten önce buraya gelip dönecek," dedi Lily, sıkıntılı bir tonla, "ve Musa tamamen güneş yanığı olacak. Ayrıca, bu hiç gerçekçi değil: Bebekleri asla güneşte bırakmazlar."

"Onu çimlere koyun ve tekrar dışarı çıkana kadar gemiyi ters çevirin," dedi Susy.

Ama Lily, Musa'sına bu şekilde davranılması fikrini keşfetti; ve
herkes zil çalmadan önce söğüt dalları için delikleri derinleştirmeye başladı.

Ama aniden Lily'nin aklına parlak bir düşünce geldi.

"Hadi Musa'nın annesini oynayalım ve Miriam onun üzerine bir piramit koysun," dedi. "Bunu oldukça hızlı bir şekilde yapabiliriz ve onun için hoş ve karanlık olur,
ve çok gerçek olur, çünkü Mısır'da piramitler vardı."

Herkes hemen kabul etti, çünkü bunun mükemmel bir düzenleme olduğu düşünülüyordu ve
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde işe koyuldular; Bessie Norton, Violet Swan'a fısıldarken, "Lily ne kadar da zeki bir çocuk, değil mi?"

"Evet," dedi Violet, aynı tonda, "çok; ve büyüdüğünde çok dikkat çekici bir şey yapacağını umuyorum."

"Ne?" diye sordu onları duyan Susy Edwards.

"Bir dahi olmasını umuyorum," diye cevapladı Violet, ciddiyetle.

"Ah, ne kadar güzel!" dedi Bessie, dahinin ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikri yoktu ama bunu söylemek istemiyordu.

Uyuyan Musa'nın üzerindeki piramit neredeyse tamamlanmıştı, küçük inşaatçılar her an zili duymayı beklerken, Lola Swan taze çakıl taşlarıyla gelirken, çimenlerin üzerinde duran bir çubuğa takıldı ve kendini toparlamaya çalışırken yükünü yarı inşa edilmiş piramidin etrafına ve üzerine düşürdü, piramidi oluşturan taşlardan yaklaşık yarım düzine kadarını devirdi. Çok fazla zarar olmadı, ancak Susy hemen haykırdı, "Aman Tanrım! Bana merhamet et!" ve Lola, Daisy ve General Forster bahçeye girerken kulağına gelen kelimelerle duyduğunuz gibi cevap verdi. Kapı mandalının tıkırtısı tüm çocukların yukarı bakmasına neden oldu ve yeni bilginin
görünüşüyle ​​Musa ve piramitler bir anlığına unutuldu. "Neden! İşte Daisy Forster," dedi Lily, çünkü Daisy artık bu isimle tanınıyordu.

"Acaba okula mı geliyor?" dedi bir diğeri; ve bu soru hemen cevaplandı, çünkü küçük grubun yanında duran, herkesin tanıdığı ve sevdiği General, "İşte sizin için yeni bir okul arkadaşı. Ona karşı nazik olacak ve kendisini evinde gibi hissetmesini sağlayacak mısınız?" dedi.

"Evet, efendim, öyle yapacağız; ben de ona bakacağım," dedi Lily, ayağa kalkıp Daisy'nin elini küçümseyici bir tavırla tutarak. "Bir gün sonra kendini çok garip hissetmeyecek, çünkü hepimiz ona iyi davranacağız ve o da Mısır'ı topraklarımız yapmamıza yardım edecek."

"Ah! Yaptığın bu, öyle mi?" dedi General.

"Evet, efendim," diye cevapladı Lily; "Musa'nın üzerine sazlıkların arasında bir piramit koyuyoruz, çünkü bu kadar sazlığı onarmak için zamanımız yok. Ve bir kısmı da yıkıldı. Lola yaptı ama bunu
istemedi ve eğer o taşların arasından içeri bakarsanız
gemiden birazını ve Musa'nın sevimli küçük porselen kolunun dışarı çıktığını görebilirsiniz.
Lütfen bakın, efendim."

General, kendisinden isteneni yaptı ve Musa'yı oldukça
açıkça gördüğünü söyledi.

"Onu şimdi bırakmak zorunda kalmamız çok da önemli değil," dedi Lily; "Oldukça
güzel bir şekilde örtülmüş."

"Sanırım öyle," dedi General ciddi bir şekilde; "ve eğer ben Musa olsaydım ve üzerime bir
piramit inşa ediliyor olsaydı, sanırım küçük bir nefes alma deliği kalmasını tercih ederdim."

"Neden, öyle yapardı," dedi Lily; "ve şimdi onu güzelce sabitleyebiliriz,
ve piramidinde çok rahat oynayabilir, henüz bitmemiş olsa bile."

Lily, Musa'nın kaderinden memnun olduğu için, geri kalan herkes öyleydi; ve
zil şimdi çalarken, küçük grup eve doğru döndü. Daisy, iki küçük kızdan duyduğu gibi,
bu kadar kolay halledilen bir meselenin
bu kadar şiddetli sıkıntı ve endişe ifadeleri gerektirmesini merak ediyordu.

"Neden, Bayan Collins," dedi General Forster, o hanım onları kapıda karşıladığında, "burada ne kadar da güzel bir çiçek buketi var! Bir Gül, bir Menekşe, bir Papatya ve bir Zambak; insanın isteyebileceği en seçkin buket."

"Ve Zambak, Papatya'ya bakacak ve onu evinde hissettirecek, Bayan Collins," dedi Lily, hala Daisy'nin elini tutuyordu. "General yapabileceğimi
söyledi."

"Hayır, yapmadı," dedi Susy.

"Evet, yaptı, benim sözümle yaptı; en azından ben yapacağımı söyledim ve o
yapamayacağımı söylemedi: siz öyle değil mi efendim?" dedi Lily, başını geriye atarak
General'in uzun boylu figürüne bakmak için.

"Ve bu da aynı şeye geliyor, öyle mi, Lily?" dedi gülerek;
"Sanırım öyle; ve sana Daisy'nin aranızda yabancı hissetmediği
kadar ona bakacağına söz veriyorum."

"Beni, Loly'yi ve Violet'i her şeyden iyi tanıyor," dedi Lily;
çünkü küçük kızlar daha önce birkaç kez karşılaşmışlardı ve Lily, kendisini ve iki Kuğu'yu Daisy Forster'la oldukça yakın hissediyordu.

"Tamam, o zaman. Onu size bırakıyorum. Günaydın, Bayan Collins," ve
daha önce Daisy için gerekli tüm düzenlemeleri yaptığı hanıma bir reverans yaparak, küçüklere hoş bir baş selamı ve Daisy'ye bir öpücük
vererek uzaklaştı.

Daisy, Bayan Collins'in nazik bakışına, Lily'nin elini sıkıca tutmasına ve Violet'in "Okulda gerçekten güzel zamanlar geçiriyoruz. Korkmayın." demesine rağmen, o gittiğinde kendini oldukça yalnız hissetti. Çünkü yetişkinlerle olduğundan çok daha fazla utangaçtı. Muhtemelen kendi yaşında hiç arkadaşı olmadığı için; ve etrafındaki genç yüzlerin sayısı, çoğu garipti, Bayan Forster'ın yanında olmak için can atıyordu. Ve hepsi ona çok baktı, çünkü hikayesi aralarında iyi biliniyordu ve büyük bir merak konusuydu.

Lily, Daisy'nin yanına oturduğunda bunu fark etti ve sorumluluğu için konuşması gerektiğini düşündü.

"Bayan Collins," dedi, "lütfen bir kural koyun."

"Peki," dedi Bayan Collins gülümseyerek; çünkü Lily sürekli olarak kendisine uymayan şeylerle ilgili yeni kurallar istiyordu. Bunu bir yıldan fazla bir süre önce, okulda sadece bir ziyaretçiyken yapmaya başlamıştı;
ve şimdi bile düzenli bir öğrenci değildi, sadece birkaç hafta geliyordu. Çünkü babası ve annesi bir yolculuğa çıkmışlardı ve Ella ile oğlanlar okuldayken Lily evde yalnız olduğu için, sabah Ella ile gitmesi kararlaştırılmıştı. Bu yüzden oldukça ayrıcalıklı bir kişiydi ve kendisini memnun etmeyen, diğer çocukların ise şaka olarak gördüğü ve genellikle Lily'nin kurallarına uymaya hazır oldukları konularla ilgili olarak düşüncelerini özgürce dile getiriyordu. Bu yüzden şimdi hepsi dinliyordu.

"Lütfen kimsenin bakmaması gerektiğine dair bir kural koyun hanımefendi," dedi Lily: "insanlara bakıldığını hissettiriyor," - ve Lily iki elini yanaklarına koydu, - "özellikle de yeniyseler."

"Çok doğru," diye cevapladı Bayan Collins: "Hepimiz Altın Kuralı hatırlamaya çalışalım, sonra ne bakacağız ne de başka birinin duygularını incitecek başka bir şey yapacağız."

Sonra masasının üzerinde duran küçük zile vurdu ve herkes
okulun başladığını ve sessiz olmaları gerektiğini anladı.

Sonra Bessie Norton'u yanına çağıran Bayan Collins ona birkaç İncil verdi ve küçük kız her bir sınıf arkadaşına bir tane verdi. Sonra Bayan Collins yüksek sesle bir ayet okudu ve çocuklar sırayla onu takip etti.

Bu iş bitince Bayan Collins "Minnie Grey İncil'leri alabilir," dedi.

Minnie ayağa kalktı ve İncil'leri birinden diğerine topladı. Ancak
bir seferde rahatça taşıyabileceği kadarını alıp
Miss Collins'e verip geri kalanı için geri dönmek yerine,
bir kolu tamamen dolana kadar üst üste yığmaya devam etti, sonra Daisy'nin yanına geldi ve diğer elini kitabına doğru uzattı. Bunu yaparken,
yığının en üstündeki yere düştü. Minnie eğildi ve
iki veya üç tane daha düştü.

"Ah! Eski şeyleri umursamıyorum," dedi Minnie alçak bir sesle ama çok sabırsız bir şekilde.

Daisy İncil'leri toplamasına yardım etmek için eğilmişti ama
başını tekrar kaldırdığında yanaklarındaki parıltı sadece bundan kaynaklanmıyordu.

Eski şeyleri umursamıyorum! Hangi eski şeyler? Neden, İnciller, Tanrı'nın Kutsal
Kelamı.

Daisy çok şaşırmıştı ve başını kaldırıp Miss Collins'e baktı,
onun böyle _kötü sözleri_ kınamasını bekliyordu, _düşündü_.

Ama Miss Collins, Minnie'nin haykırışını duymamıştı, düşen kitapların sesi dikkatini çekmişti ve şöyle dedi,--

"Minnie, canım, o İncillere dikkat etmiyorsun: bunların
kimin kitapları olduğunu unuttun mu?"

"Umurumda değil," diye mırıldandı Minnie, ama hanımın duyması için değil.
Daisy tekrar duydu; ve aklından şu düşünce geçti, "Minnie ne kadar da kötü bir kız olmalı!"

Ve yine de Daisy yanılıyordu. Minnie'nin ebeveynlerine,
öğretmenine veya oyun arkadaşlarına sorsaydı, hepsi ona Minnie'nin
olağanüstü iyi ve hoş bir kız olduğunu söylerlerdi; dürüst, itaatkar,
çalışkan ve cömert ve başkalarına karşı yardımsever. Şimdi Tanrı'nın emirlerinden birini çiğnediğini hiç düşünmemişti; ve Daisy'nin aklından geçenleri bilseydi, kendisinin de herhangi bir yanlıştan masum olduğuna inanarak, hem gücenir hem de üzülürdü.

[Resim]

[Resim]

DAISY AT STUDY.

[Resim]

[Resim]

V.

DAISY AT STUDY.

DAISY kısa süre sonra okul arkadaşlarıyla birlikte evdeydi ve onların arasında çok sevilen biriydi.

Onu sevmeleri ve onunla ilgilenmeleri garip değildi. O
çok nazik, mütevazı, sevimli küçük bir kızdı; diğerlerinin oyunlarını ve derslerini bir tür masum hayretle izliyor ve onlara katılıyordu, bu da hepsini eğlendiriyor ve etkiliyordu. Çünkü Daisy kendi yaşındaki çocuklarla
birlikte olmaya hiç alışkın değildi ve onların davranışları onun için tamamen yeniydi.

Ve tabii ki derslerinde geri kalanların hepsinden gerideydi.
Lily Ward kadar iyi okuyamıyordu bile; ve Lily ve en küçük iki veya üç çocuğun öğrendiği gibi
en basit derslerle başlamak zorundaydı. İlk başta bu onu rahatsız etti ve sınıfın geri kalanının ona güleceğinden korktu. Ancak kısa süre sonra bundan korkmasına gerek olmadığını fark etti, çünkü Bayan Collins'in bebek sınıfının kuralı nezaket yasasıydı; ve küçük kızlardan herhangi biri Daisy'ye gülmenin veya onunla alay etmenin neredeyse bir suç olduğunu düşünürdü, çünkü bu onun talihsizliğiydi ve onun hatası değildi.

Ara sıra kendi aralarında biraz tartışabilirlerdi, çünkü onlar kesinlikle mükemmel çocuklar değildi; bazen biraz bencillik gösterilirdi veya hatta birinden diğerine birkaç öfkeli söz geçerdi;
ama genel olarak, yirmi küçük kızdan beklenebilecek kadar iyi anlaşıyorlardı; ve içlerinden hiçbiri diğerine kasıtlı olarak kaba bir şey yapmaya yüreğe sahip olmazdı. En azından Daisy Forster'a, çünkü hepsi ona bir tür şefkat ve ilgiyle bakardı, çünkü onun üzücü ve romantik geçmişi vardı; ve hemen hem öğretmen hem de akademisyenler tarafından Lily'nin ikiz evcil hayvanı olarak kabul edilen,
ona hoşgörü gösterilmesi gereken ve mümkün olduğunca teşvik edilip
yardım edilmesi gereken.

Böylece Daisy, hatalarına ve geri kalmışlığına gülmekten çok, onun hızlı ve çalışkan olduğunu düşünmeye meyilli olan, aslında öyle olan, kaybedilen zamanı telafi etmeye ve
kendi yaşındakilere "yetişmeye" çalışan bir sürü yardımcı buldu.

Bu konuda neredeyse fazla istekliydi ve arada sırada kontrol edilmesi gerekiyordu, çünkü gemi kazasından sonra gelen uzun hastalıktan
beri Daisy hiç güçlü olmamıştı; ve çok fazla yorgunluk veya çalışma, hatta
çok fazla oyun onu sinirli ve hasta yapardı ve küçük kafası
karışık ve ağrılı olurdu. Bu yüzden ara sıra Bayan Forster kitapları ondan almak ve daha fazla ders çalışmasını yasaklamak zorunda kalıyordu, onu dışarı oynamaya veya kendisine ait bir bahçe için verilen arsada çalışmaya gönderiyordu.

Bundan her zaman hoşlanmıyordu ve bazen oldukça
huzursuz ve sabırsız oluyordu. Fakat Bayan Forster kısa sürede buna bir son vermenin bir yolunu buldu.

Bir öğleden sonra küçük kızı, kızarmış ve sıcak yanakları, endişeli gözleri ve titreyen elleriyle tahtasının üzerine eğilmiş halde buldu.

"Daisy," dedi sessizce, "ne yapıyorsun? Bayan Collins sana okul dışında ders vermedi, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi," dedi Daisy; "ama Ella Ward'dan bana bir sürü
hesaplama yapmasını istedim ki bunları evde yapabileyim ve bunu doğru yapamıyorum. Doğru olmadığını biliyorum çünkü Ella cevapları tahtanın diğer tarafına koydu ve benimkiler aynı olmayacak, yapabileceğim tek şey bu."

Bayan Forster tahtayı elinden aldı.

"Bu hesap senin için çok zor, Daisy," dedi: "Bunun için yeterince
aritmetik bilmiyorsun."

"Lola, Violet ve benim kadar iri diğer kızların hesaplarından daha zor değil," diye cevapladı Daisy, ağlamaya
hazır görünüyordu; "ve çok küçük olanlarla, mesela Lily ile aritmetik yapmak zorundayım ve bu beni utandırıyor; bu yüzden elimden geldiğince devam etmek istiyorum. _Lütfen_
tahtayı bana tekrar ver, Teyze Gertrude," diye ekledi, Bayan Forster onu erişemeyeceği bir yere koyarken.

"Hayır canım. Okuldan sonra okumanı istemiyorum.
İyileşmek istediğine sevindim, ama orada senin için iyi olan kadar çok şey yapacaksın; ve
evde dinlenmeni ve oynamanı istiyorum. Beklenebileceği kadar
hızlı bir şekilde gelişiyorsun ve bir süre kendinden
küçük olanlarla devam etmekle yetinmelisin."

"Ama bu beni utandırıyor," diye yalvardı Daisy, tekrar.

"Bunun için hiçbir sebep yok," dedi Bayan Forster, kendisine doğru kaldırdığı sıcak yanağını okşayarak. "Diğer çocuklar sana gülmüyor ve seni
rahatsız etmiyorlar, değil mi?"

"Ah, hayır, hanımefendi," dedi Daisy; "hepsi bana karşı çok iyiler ve
ne kadar aptal olduğumu görmeden edemediklerinde" (burada Daisy'nin gözyaşları taştı),
"daha önce hiç okula gitmediğimden,
ve sevgili annemin boğulduğundan ve sana gelene kadar bana öğretecek kimsenin olmadığından hep güzel şeyler söylerler."

"Sen aptal değilsin canım," dedi kadın. "Çalışması gereken
zamanı boş geçiren ve
kendisi için uygun olan kadarını öğrenip öğrenmediğini umursamayan bir çocuk aptaldır: gerçekten çalışkan olmak isteyen ama
kendi yaşındakiler kadar çok şey bilmeyen küçük bir kız değildir, çünkü Tanrı ona geçmişte aynı avantajları vermemiştir. Hiç kimse Daisy'mi aptal olarak görmeyecektir. Şimdi,
evde daha fazla ders çalışmamalıyız, Bayan Collins'in sana verdiğinden daha fazla ders almamalıyız."

Daisy tatmin olmuş görünmüyordu: tam tersine, biraz surat astı.

"Daisy," dedi Bayan Forster, "diyelim ki Frank Amca sana gelecekte çok işine yarayacak güzel ve pahalı bir şey
verse, ona iyi bakarsan, mesela bir saat: onunla ne yapardın?"

"Neden! Çok dikkatli olurdum, oh! Ne kadar dikkatli," dedi Daisy,
soru karşısında şaşkınlıkla gözlerini açarak. Bunun çalışmalarıyla ne ilgisi olabileceğini göremiyordu.

"Her gece kurardım ve her şekilde doğru ve güvenli tutmaya çalışırdım. Ama kendime ait bir saate sahip olmak için yeterince büyük olup olmadığımı veya ona iyi bakıp bakmadığımı bilmiyorum; belki de en iyi yol, daha büyük olana kadar onu benim için saklamanızı
sizden veya Frank Amca'dan istemek olurdu."

"Ve bir süreliğine sana bu saatin anahtarını vermediğini ve
çalıştırıp sessiz kalmasını beklediğini varsayalım?"

"Bana bir anahtar verene kadar onu bir kenara koyardım ve bu konuda sabırlı olurdum,"
dedi Daisy, giderek daha fazla merak ederek.

"Ve eğer, zamanla, sana bu anahtarı verdiğinde, sen saati doğru olandan daha hızlı ve daha uzağa kurmaya devam edersen, ta ki tekerlekler ve yaylar bozulup bozulana kadar,
Frank Amca senin hediyesini çok önemsediğini düşünür mü?"

"Hayır, Teyze Gertrude; ve o da benim onun için çok önemsediğimi düşünmezdi,
güzel hediyesini böyle kullanmak için."

"Haklısın canım. Ve şimdi kendi küçük Daisy'min de kendisiyle nasıl olduğunu görmesini istiyorum. Tanrı sana genç, parlak ve çevik bir zihin verdi; ama bir süre, bunun çok fazla iş yapmasını istemedi. Ama şimdi sana onu kurman ve çalıştırman için anahtarı verdi; ve eğer onu gerektiği gibi özen göstermeden ve bu değerli hediyeye zarar verip onu yıpratacak şekilde kullanırsan, sanki ona çok az önem veriyormuşsun ve Verene saygı ve onur duymuyormuşsun gibi görünmez mi?"

"Evet," diye cevapladı Daisy, Bayan Forster'ın ne demek istediğini anlamaya başlayarak; "ama
bunu hiç düşünmemiştim."

"Sanırım daha önce hiç düşünmemiştim canım," dedi Bayan Forster gülümseyerek. "Seni övmekten korkmuyorum, Daisy; ve rahatlıkla söyleyebilirim ki
Yaratıcısına ve O'na ait olan her şeye karşı bu kadar gerçek bir onur ve saygı gösteren
küçük bir çocuk görmedim. İyi eğitilmiş olmalısın, çocuğum; ve böyle dersleri bilmek ve hatırlamak
dünyadaki tüm kitap öğrenimine değer."

Daisy, her zaman olduğu gibi, uzun zamandır kayıp olan evinden bahseden veya orada onu seven ve ona bakanlardan aldığı öğretileri öven birileri olduğunda memnun oluyordu. Ve o zamandan sonra derslerle ilgili daha fazla sorun yaşanmadı; çünkü Daisy'nin Tanrı'nın iyi armağanlarından herhangi birini kötüye kullandığını bilmesi, yollarını değiştirmesi için yeterliydi. Kendisinden daha yaşlı ve daha bilge olanlar, bu küçük çocuğun Yaratıcısının ismine ve O'nun elinin tüm eserlerine gösterdiği sevgi dolu ilgi ve saygıdan birçok ders çıkarabilirdi ve hatta öğrenmişti. Ve okul arkadaşlarının çoğunun kutsal isimleri ve şeyleri nasıl dikkatsizce kullandığını duymak onun için büyük bir sıkıntıydı. Onlar hiçbir zarar vermek istemiyorlardı; bunu bir günah olarak görmüyorlardı; ama Daisy her gün diğer çocukların oyun ve ders çalışırken dudaklarından "merhamet", "lütufkar", "iyilik" ve "aman Tanrım" gibi kelimeleri duymaktan şok oluyor ve üzülüyordu. Bu, okuldaki neredeyse herkeste bir alışkanlık haline gelmişti; biri bunu
neredeyse farkında olmadan diğerinden kapmıştı; hatta bir zamanlar rahibin "kendisine vaaz verdiğini" düşünen Lily Ward bile, bir şey onu
rahip ettiğinde veya şaşırttığında ara sıra diğerlerinin örneğini izliyordu. Okulda geçirdiği birkaç hafta Lily'yi bir yıl önce "gerçekten yaramaz kelimeler" olarak kabul edeceği ifadeleri
sürekli kullanmaya alıştırmıştı.

Bayan Sarah Collins'in odasındaki büyük kızlar, bebek sınıfındaki küçükler kadar, hatta daha fazla, bu kötü alışkanlığa düşmüşlerdi.

Ve hepsinin, büyük küçük, suçlu olduğu tek şey bu konuşma dikkatsizliği değildi; ancak Daisy'ye,
İncil'i, Tanrı'nın kutsal Sözü'nü bu kadar az saygı ve hürmetle ele alıp,
diğer kitapları arasında sanki bunlardan daha iyi değilmiş gibi savurup, hatta bazen,
hiçbir kitabın, hatta en yaygın olanının bile, konu edilmemesi gereken amaçlar için kullanmaları çok garip geldi.

Daisy, Bayan Collins'in onlara daha iyi öğretmemesine şaşırdı; ancak
ya bunların hepsini fark etmemişti ya da çok önemli olduğunu düşünmemişti; kesin olan şu ki, onları kontrol etmemişti ve kötülük Daisy'ye her geçen gün daha da kötü görünüyordu.

İlk başta kendisi konuşmaktan hoşlanmadı.
Bunun böyle olduğunu merak edebilirsiniz, çünkü General Forster'a karşı bu kadar açık konuşmaktan korkmamıştı, kendisi yetişkin bir beyefendiydi, kendisinden çok daha yaşlıydı; ama o
ne söylediğini neredeyse bilmeden bunu yapmıştı, çünkü bildiğiniz gibi, küfürlü sözleri onu öylesine şaşırtmıştı ki,
ve neredeyse onu neyin rahatsız ettiğini söylemeye zorlamıştı.

Ve işte buradaydı, etrafındaki her şey garipti, okul,
okul arkadaşları ve öğretmen hepsi onun için yeniydi; bu yüzden
oldukça utangaç olması ve diğerlerine karışmaktan veya onlara yanlış yaptıklarını düşündüğünü söylemekten korkması şaşırtıcı değildi.

Ama zamanla artık susamayacağı bir gün geldi.

[Resim]

[Resim]

DAISY BİR ÖĞRETMEN.

[Resim]

[Resim]

VI.

DAISY BİR ÖĞRETMEN.

BİR sabah okul başladıktan hemen sonra şiddetli bir sağanak yağmur başladı; ve
bebek sınıfına her zaman saat on birde verilen teneffüs zamanı geldiğinde, yer hala o kadar ıslaktı ki
küçükler eğlenceyi içeride veya meydanda bulmak zorundaydı.

"Ne oynayacağız?" diye sordu Rosie Pierson.

"Leydi Kraliçe Güzel," dedi Bessie Norton: "meydana çıkıp
oynayacağız."

[İllüstrasyon]

"Evet," dedi Violet; "ve Lily, Leydi Kraliçe Güzel olacak ve onu biraz
giydireceğiz. Bayan Emily," kızlara müzik dersleri veren üçüncü Bayan Collins geçerken, "Leydi Güzel için Lily'nin saçına bir gül koyabilir miyiz?"

Genç bayan gülümsedi, durdu ve meydanın sütunlarından birinin etrafına dolanan asmadan birkaç gül kopardı ve bunları Violet'e verdi, sonra da geçip gitti.

Violet'in umut edeceği, belki de
kendisi Güzel Hanım olmayı isteyeceği ve diğer çocuklar kabul etmese surat asıp
hoşnutsuz olacağı zamanlar olmuştu; ama şimdi çok farklıydı ve kendisinden önce başkasını tercih etmeye daha yatkındı.

Güller kısa sürede düzenlendi, biri saçında, diğeri küçük Kraliçe Hanım'ın koynunda, o da onurunu en sakin şekilde karşıladı. Bu arada diğer çocuklardan bazıları, meydanın döşendiği rustik sandalyelerden birini taht olarak kullanmak üzere öne doğru çekiyorlardı.

Ama küçük kraliçe, kendisinden önceki birçok kraliyet hanımı gibi,
tahtını hiç de kolay bulmadı.

"Ah!" dedi, bükülmüş dalların sert kabuğuna sürttüğü küçük yuvarlak beyaz omuzlarını ovuşturarak, "ah! bu hiç hoş değil, rahat da değil. Ayaklarım yere değmiyor ve geriye yaslanırsam her yerim çiziliyor. Tahtı olmayan bir kraliçe olmayı tercih ederim."

"Ah, hayır! Bir tahtın olmalı," dedi Susy Edwards. "Kraliçelerin olması gerekir. "

"Nedenini anlamıyorum," dedi Lily, biraz huysuzca; çünkü o sabah kendini
çok iyi hissetmiyordu ve bu ve günün yakın sıcağı onu
her zamankinden daha fazla huzursuz etti. "Kraliçelerin istediklerini yapıp, kölelerine de bunu yaptırabileceklerini düşünüyorum; ve eğer istemiyorlarsa, neden derilerinin sıyrılması gerektiğini anlamıyorum;"
ve Lily başını çevirip, üzerinde kırmızı bir leke olan küçük, şişman
omzuna üzgün bir bakış attı.

"Seni iyileştireceğim," dedi Lola. "Bayan Collins'in ayak dayanağını ayaklarının altına koyacağım ve arkanda büyük bir yastık olacak. Birisi minderi getirsin, ben de tabureyi taşıyayım."

Ayak taburesi bir anda getirildi; ama minder
bulunamadı.

"Büyük kızlar dün aldılar," dedi Fanny Satterlee. "Eve giderken onları
o minderle birlikte gördüm. Şimdi Cora Prime geliyor; ona soralım. Cora, büyük kızlar dün o minderle ne yaptılar, sonra onunla işleri bitti mi?"

"Tanrı bilir; "Ben," dedi Cora, elindeki müzik rulosuyla şakacı bir şekilde Fanny'nin kafasına vurarak.

"Oh!" diye haykırdı Lily.

Daisy konuşmadı; ancak Cora'nın gözü ona iliştiğinde, yüzü Lily'nin "Oh!"u kadar çok şey söyledi.

"Sizin ikinizin derdi ne?" diye sordu Cora, küçük kızlardan birine, diğerine bakarak ama yine de iyi huylu bir şekilde.

"Bunu söylememelisiniz," dedi Lily.

"Neyi söylememelisiniz?"

"Tanrı bilir," diye cevapladı Lily.

"Peki, bilmiyor mu?" diye sordu Cora.

"Hayır," dedi Lily, şüpheyle, "Sanırım hayır. "Onun, kılıfında delik olan eski bir yastığı ve benzeri şeyleri bilmekle uğraşacağına inanmıyorum."

"Evet, o da uğraşıyor," dedi Cora gülerek; "başımızdaki saçlar bile sayılmıyor mu?"

"Şimdi, _biliyorum_ 'utanmalısın," dedi Lily. "İncil'den bahsediyorsun; ve bu doğru değil, öyle değil mi, Daisy?"

"Hayır," dedi Daisy, Lily'nin yapabileceği kadar cesurca, çünkü Kutsal Kitap'tan dikkatsizce alıntı yapmak da okulda birçok kişinin alışkanlığıydı.

"Siz iki küstah maymun! Büyüklerinizi düzeltiyorsunuz," dedi Cora çok eğlenerek. "Bu sabah ikinizi de Miss Collins'le, sınıfınızın geri kalanıyla birlikte İncil'den bahsederken duydum."

"Dün sadece Pazar okulunda öğrendiklerimizi söylüyorduk," dedi Lily. "Bu aynı şey değil. İncil'den bu şekilde bahsetmenin doğru olmadığını _biliyorum_.
Babam öyle diyor ve bize bunu yapmamamızı söylüyor."

"Babanın böyle söylemesi hiçbir şeyi doğru ya da yanlış yapmaz," dedi Cora.

"Evet, öyle de!" dedi Lily. "Babam çok şey biliyor ve
hiçbir şey için hikaye anlatmaz. Cora, müzik dersine gitsen iyi olur: Sanırım Bayan Emily seni istiyor."

"Ah, Bayan Emily'ye karşı çok düşüncelisin, birdenbire," dedi Cora,
her zamankinden daha eğlenceli; "ama bana neden Tanrı bilir dememem gerektiğini söylemedin,
O bilirken."

Lily, yardım için sandalyesinin kolunda duran Daisy'ye baktı. Küçük kız, Cora'nın yanıldığını hissetti, ama tam olarak nasıl cevap vereceğini bilmiyordu ve Daisy'nin Tanrı'nın adını onurlandırmak için ne kadar dikkatli olduğunu fark etmişti.

"Tanrı'nın adını boşuna anmak değil mi?" dedi Daisy.

"Aman Tanrım!" dedi Cora. ​​"Buna küfür mü demek istiyorsun?"

"Evet," dedi Lily, kelimeyi alarak, "bir tür bebek küfürü, sanırım; ama biliyorsun ki bu pek de iyi bir şey değil, Cora."

"Herkes böyle şeyler söyler: hiçbir şey ifade etmez," dedi Cora.

"_Herkes_ değil," diye cevapladı Lily. "Daisy söylemez."

"O zaman Daisy olağanüstü iyi," dedi Cora.

"Evet, öyle," diye cevapladı Lily; "ve sanırım _herkes_ olağanüstü iyi olmalı ve bunları asla söylememeli."

Cora tekrar güldü.

"Herkes senin önünde p'lerine ve q'larına dikkat etmeli: değil mi, Lily?"
ve müzik dersine doğru koştu.

"İşte minder," dedi Rosie Pierson, okuldan koşarak
çıktı. "Onu, o dikkatsiz büyük kızların
bıraktığı rafın altındaki dolapta buldum, sanırım."

Minyastık Lily'nin omuzlarının arkasına konmuştu, ama yine de küçük kraliçe
tahtında kıpırdandı ve henüz "rahat" olmadığını açıkladı. "

"Çünkü yastığa yaslanırsam ayaklarım tabureye değmez," dedi.

"Tabureye daha yüksek olması için başka bir şey koyacağız," dedi Nettie Prime, Lily'yi tatmin edici bir şekilde ayarlamaya çalışırken: "Ne alacağız? Ah, biliyorum. Daisy, koş ve büyük İncil'i Bayan Collins'in masasından getir, Lily ayaklarını koysun."

Nettie konuşmaya başladığında öne doğru hareket eden Daisy, ne istediğini duyduğunda kıpırdamadan durdu.

"Acele et," dedi ikincisi sabırsızlıkla: "Oynamak için biraz zamanımız olmayacak."

Daisy hareket etmedi, ama giderek renklenerek konuşmaya karar vermeye çalıştı.

"Ah! Seni küstah şey!" dedi Violet ve kitabı almak için koştu.

"Ah! "Yapma," dedi Daisy, Violet geri gelip İncil'i ayak taburesine koymak için eğildiğinde; "Kaba olmak istemedim ama İncil'i
oynamak için kullanmamalıyız."

"Pooh!" dedi Violet: "Lily'nin küçük ayakları ona zarar vermez. Zaten
tamamen yıpranmış. Kapağı gerçekten eski."

"Bunu kastetmedim," diye cevapladı Daisy; "Tanrı'nın kitabı olduğu ve ona çok dikkatli davranmamız gerektiği için demek istedim."

"Ah, keman! Ne kadar da korkunç derecede titizsin, Daisy!" dedi Minnie Grey.
"Kızlar, biliyor musunuz, geçen gün, onunla kağıt bebek oynarken ve bir evin yan duvarını yapmak için bir İncil bulduğumda, onu
aldı ve diğer kitaplardan daha iyi durduğu için geri koyduğumda, İncil ile oynarsam oynamayacağını söyledi."

"Sanırım Daisy buna 'Tanrı'nın adını boş yere anmak' derdi," dedi bir başkası, yarı sitemkar bir şekilde; "Sen öyle değil misin, Daisy?"

"Bence aynı şey," diye cevapladı Daisy, sanki diğerlerinin onda kusur bulduğunu ve onu "korkunç derecede titiz" bulduğunu hissediyordu, hiçbir küçük kızın kendisine yöneltilmesinden hoşlanmayacağı bir suç.

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," dedi Lola. "İncil ile oynamamamız gerektiğini biliyorum; ama Tanrı'nın adını boş yere anmanın nasıl bir şey olduğunu anlamıyorum."

"Ama İncil Tanrı'nın kitabıdır ve bunu yazan adamlara söylemiştir,
ve adı onda çokça geçer," dedi Daisy, "ve bence onunla oynamak, üzerine bir şeyler koymak,
ya da diğer okul kitaplarımız gibi onu yere vurmak boş yere anmak gibi görünüyor. Ve sadece oynarken veya kışkırtıldığımızda 'Tanrı bilir', 'merhamet', 'lütufkar' ve benzeri kelimeleri söylemek doğru değildir."

"Zararı ne?" diye sordu Rosie. "Merhamet ve lütufkar Tanrı'nın adı değildir."

"Eh, hayır," dedi Daisy, yavaşça, kendini nasıl açıklayacağını tam olarak bilemeden. "Ve belki de ben bir hata yapıyorum; ama bana sanki
bir tür---"

"Lily'nin dediği gibi, biraz küfür," dedi Lola.

"Evet," dedi Daisy. "Rosie bunun bir zararı olmadığını düşünüyor; ama çok
zararı olmasa bile, bunun ne faydası olduğunu göremiyorum. Böyle
sözler söylemeden de konuşabiliriz."

"Sanırım oldukça kötüler," dedi Lily. "Annem gittiği gün,
'Aman Tanrım' dedim ve o da hemen 'Lily! Lily!' dedi, tıpkı
ben çok yaramaz bir şey yaptığımda yaptığı gibi ve bana bunu nereden öğrendiğimi sordu; ve ona Elly'nin söylediğini söyledim. Elly hakkında bir hikaye anlatmak istememiştim; ama annem üzgün görünüyordu ve bir daha asla söylemememi söyledi. Sanırım 'merhamet' kelimesi de hemen hemen aynı şey ve sanırım bir daha söylemeyeceğim;
ve Daisy, eğer diğer kızların bu sözleri söylediğini duyarsam, onları düzeltmene
yardım edeceğim."

Lily bunu o kadar ciddi bir önemle söyledi ki diğer
çocuklar güldü. Lily hiç utanmadan devam etti,--

"Babam yarından sonraki gün eve geliyor ve ondan bana
Tanrı'nın ismi ve bu şeyleri söylemenin neden yanlış olduğu hakkında bir sürü şey anlatmasını isteyeceğim;
ve sonra tüm kızlara anlatacağım. Ama annem eve geldiğinde
artık okula gelmeyeceğim; bu yüzden evime gelmeniz gerekecek ve ben
bir küfür dersi vereceğim ve size her şeyi öğreteceğim."

Lily'nin sözleri, onlara vermek istediği anlamdan farklı bir şekilde anlaşılmış olabilir; ama diğer çocuklar onu anlamıştı ve bu yeterliydi. "Ama Daisy," dedi Lola, "günlük dersler hakkında pek bir şey bilmezken ve uzun zamandır sana öğretecek kimse olmamışken, bu şeyler hakkında nasıl bu kadar çok şey biliyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Daisy. "Sanırım boğulan annem bana eskiden sahip olduğum evde ders verirdi;" ve gözlerinde, uzaktaki evinden ve orada sevdiklerinden bahsederken her zaman takındığı o hayalperest bakış belirdi. "Sanırım birçok şeyi unuttum," diye ekledi; "ama annemin bana İsa hakkında ve O'nu seviyorsak yapmamızı istediği şeyler hakkında öğrettiklerini asla unutamam. Ve bence O'nu seviyorsak, O'nun adı, cenneti veya O'na ait olan hiçbir şey hakkında, çok iyi ve nazik olmayan ve O'nun söylememizi istediğinden çok emin olduğumuz sözler söylemeyiz."

"Ama sen çok _çok_ titizsin, Daisy," dedi Minnie; "Bence sen
çok _fazla_ titizsin."

"İsa'nın
sevdiği şeyleri yapmak konusunda fazla titiz olabileceğimizi düşünmemiştim," dedi Daisy.

Diğer çocuklar Daisy'nin etrafında toplanmışlardı ve söylediklerini ilgiyle dinliyorlardı. Belki de onu başka birine vereceklerinden daha fazla sabırla dinliyorlardı; çünkü Daisy onlar için bir tür gizemdi ve ona bir tür peri
ya da
kılık değiştirmiş prenses gibi bakıyorlardı ve onun hakkında en abartılı
hikayeleri duymaktan hiç şaşırmazlardı, çünkü o "tıpkı bir masal kitabı çocuğu gibiydi." Lily bir gün evde ondan bahsederken bunu söylemişti.

"Hayır," dedi Lola düşünceli bir şekilde; "ama bu kadar küçük
şeylerin yanlış olabileceği gibi görünmüyor. İncil'le oynamanın veya sadece şaka yaparken veya kendi ortak konuşmamızda İncil'in kelimelerini söylemenin doğru olamayacağını biliyorum; ama 'iyilik', 'merhamet' veya 'cennet' veya asla söylemeyeceğin o kelimeleri söylemenin bir zararını görmüyorum, Daisy; bunlar Tanrı'nın adı değil ve bunları söylemenin nasıl boşuna olduğunu anlamıyorum." 

Daisy düşünceli görünüyordu. Haklı olduğunu hissetti ve kendini açıklamak istedi; ama oldukça utangaçtı ve bunu yapacak kelimeleri bulamıyordu. 

Ama utangaçlığın asla rahatsız etmediği Lily yardımına yetişti. 

"Önemli değil," dedi: "Babam eve gelir gelmez ona soracağım,
ve bize her şeyi anlatacak; ve eğer bunun yaramazlık olduğunu söylerse, neden, öyledir ve bunu yapmayacağız; ve eğer bunun yeterince iyi olduğunu söylerse, neden, yapacağız.
Bunu düzeltmenin yolu bu."

İşte zil çaldı.

"Hadi, şimdi," dedi Susy Edwards, "içeri girmeliyiz ve tüm zamanımızı konuşarak
boşa harcadık ve teneffüsümüzden hiç iyi bir şey alamadık."

Ama bence Susy yanılıyordu ve hepsi
konuşmalarından, herhangi bir oyun miktarından elde edebileceklerinden daha fazla iyilik elde ettiler; çünkü birden fazla genç zihni düşünmeye sevk etmişti; ve o günden sonra, aralarındaki en dikkatsiz kişi bile,
yanlış bir şey yapma isteği veya cazibesinden ziyade, düşünce eksikliğinden dolayı, aralarında çok yaygınlaşmış bu kelimeleri kullanmak üzere olduğunu fark ettiğinde kendini kontrol ederdi.

[Resim]

KÜFÜR DERSİ.

[Resim]

[Resim]

VII.

KÜFÜR DERSİ.

Lily'nin babası ve annesi eve geldiğinde, onları gördüğüne o kadar sevindi ki ve
duyulacak ve konuşulacak o kadar çok şey vardı ki, babasından ona üçüncü emri öğretmesini isteme amacını tamamen unuttu.
Ayrıca, annesi evde olduğu için artık okula gitmiyordu,
ama Bayan Ward yolculuğuna çıkmadan önce olduğu gibi her gün onunla birlikte ders alıyordu; bu yüzden Daisy Forster'ın kullanılmasının doğru olmadığını söylediği o dikkatsiz sözleri duymaya veya söylemeye daha az meyilli oluyordu.

Ama sonunda bir akşam tüm aile çay masasında
otururken aklına geldi.

"Anneciğim," dedi Ella, "Lily ve benim yarın bir çay partisi yapmamıza izin verir misin? Kızlarımızdan yarım düzine kadarını davet etmek istiyorum ve sanırım Lily de aynı anda birkaç küçük kıza davet etmek istiyor."

"Evet," diye cevapladı Bayan Ward, "her biriniz en yakın altı arkadaşınıza davet edebilirsiniz."

"Walter ve ben birkaç arkadaşa davet edebilir miyiz?" dedi Ned.

"Aman Tanrım! Hayır," dedi Ella: "Biz erkek istemiyoruz. Bu normal bir
parti olmayacak, Ned. Sadece kızların öğleden sonrayı geçirmesini ve
çay içmelerini istiyorum; ve erkek çocuklarının olması da daha fazla yaygara koparıyor."

"Aman Tanrım! "Böyle bir şeye bulaşmanıza gerek yok," dedi Ned.

"Çocuklar," dedi Lily, kardeşinin ve kız kardeşinin sözleri ona Daisy'nin söylediklerini hatırlatarak, "çocuklar, ikiniz de bunun hakkında
küfür etmenize gerek yok."

Lily'nin aileyi doğru dürüst tutma çabaları genellikle iyi bir şaka olarak kabul edildi ve onun azarlamaları ve öğütleri kahkahalarla karşılandı; ancak
bu açık sözlü konuşma hem Ella hem de Ned için _fazla_ fazlaydı ve
ilki haykırdı,--

"Peki, kim küfür ediyor, bilmek isterim?"

"Ve sana büyüklerini düzeltme iznini kim verdi?" dedi Ned.

"Hiç kimse: Ben sadece aldım," dedi utanmadan Lily; ve sonra babasına dönerek, "Baba, okulumuzdaki kızların oldukça putperest olduğuna ve emirler hakkında yeterince şey bilmediklerine inanıyorum. Bu yüzden onlara küfür dersi yapacağımızı ve bunu öğretmeni isteyeceğimi söyledim, çünkü sanırım küfür hakkında çok şey biliyorsun; ve yarın geldiklerinde bu iyi bir şans olacak."

Bu konuşma Ella ve Ned'in sıkıntısını eğlenceye çevirdi ve diğerleriyle birlikte güldüler.

"Sanırım oyun arkadaşların onları buraya çay içmeye davet edip sonra da benim, sevgilim, bana ders vermeleri için onları yukarı çıkardığın için sana teşekkür etmeyecekler," dedi Bay Ward.

"Evet, edecekler, baba. Bunu bilmek istiyorlar ve bence bunu bir küfür partisine dönüştürsek iyi olur. Bunun o büyük kızlara da iyi geleceğine inanıyorum. Küfür ediyorlar, oh, korkunç bir şekilde! ve bunu yaptıklarını
düşünmüyorlar, en azından Cora etmiyor. Anne, bu evde küfür olmayacağına dair bir kural koyalım: sen de öyle yapmaz mısın?"

"Elbette," dedi anne gülümseyerek; "ve bence
_küfür_ün ne olduğunu öğrenmeliyiz ve kuralı çiğnememeye dikkat etmeliyiz."

"Eğer biri 'iyilik' ve 'merhamet' gibi şeylere küfür diyecekse,
konuşmayı tamamen bıraksa iyi olur," dedi Ella.

"Belki de tam olarak küfür değil," dedi babası; "ama bunların kullanımı
kötü bir alışkanlıktır ve fark ettiğim kadarıyla bu yerin tüm gençleri arasında oldukça sık görülen bir alışkanlıktır. Bu da giderek güçleniyor, tıpkı tüm bu alışkanlıklar gibi ve kötüden daha kötüye gidiyor. Ama şimdi dışarı çıkmalıyım ve
seninle bunun hakkında konuşmaya vaktim yok. Eğer Lily küçük arkadaşlarını yarın öğleden sonraki eğlencelerinin bir parçası olarak 'küfür dersine' katılmaya ikna edebilirse, ne mutlu; eğer olmazsa, başka bir zaman kendi aramızda küçük bir
özel konuşma yaparız."

Ella, Lily'nin teklifinden hiç memnun olmamıştı; ve öğleden sonradan önce çocuğun aklından geçmesini umarak, Lily'nin
azarını
duymasına sebep olacak herhangi bir kelimeyi kullanarak bunu ona hatırlatmamaya dikkat etti.

Bu neredeyse başarılı olmuştu; ve bebek evini düzenlemenin, annesinin ona getirdiği yeni çay takımını
hazırlamanın ve babasının hediyesi olan bebeği giydirmenin heyecanı içinde, Lily
genç arkadaşları için sağlanan eğlenceyle sağlıklı eğitimi birleştirme planını neredeyse unutmuştu.

Lola ve Violet Swan, Daisy Forster, Rosie Pierson, Minnie
Grey ve Bessie Norton vardı; ve hepsi küçük bir masanın etrafında oturup yeni porselen takımından çay oynayarak çok iyi vakit geçiriyorlardı,
Minnie şöyle dedi,--

"Size bir sırrım var, eğer söz verirseniz asla söylemem."

"Söylemeyeceğim," dedi Violet.

"Kutsal sözün ve şerefin üzerine mi?" dedi Minnie.

"Benim kutsal sözüm ve şerefim üzerine," diye tekrarladı Violet.

"Ya sen, Rosie?" diye sordu Minnie.

"Benim sözüm ve şerefim üzerine," dedi Rosie.

"Kutsal mı?" dedi Minnie.

"Kutsal. Kutsal söz ve şeref," diye cevapladı Rosie.

Lily istediği gibi kelimeleri tekrarladı ve sonra sıra Daisy'ye geldi.

"Söylemeyeceğim," dedi Minnie ona baktığında.

"Kutsal sözün ve şerefin üzerine mi?" diye sordu Minnie.

"Söylemeyeceğime söz veriyorum, Minnie."

"Ama sen sözün ve şerefin üzerine söylemelisin."

"Söyleyemem," dedi Daisy.

"O zaman sana söylemeyeceğim; ve sen gerçekten çok kötüsün, Daisy Forster," dedi
Minnie. "Neden öyle demiyorsun?"

"Neden ihtiyacım olduğunu anlamıyorum ve bunun doğru olup olmadığını da bilmiyorum," diye cevapladı Daisy, renklenerek.

"Oh, Daisy Forster, ne kızsın!" dedi Rosie.

"Eh," dedi Lily, "geriye bu iki karamelden başka bir şey kalmadı.
Daisy, bunu ye; Bessie, diğerini ye. Şimdi
çay partisi bitti ve gidip papaya o emir hakkında soru soracağız. O büyük kızlarla kroket oynuyordu ama onlar
şu anda dinleniyor gibi görünüyor."

Lily haklıydı. Bay Ward, Glenwood'daki tüm gençlerin çok sevdiği bir
olay olduğu için kroket oyununda sekizinci olmaya ikna edilmişti ve varlığı onların oyunlarını veya eğlence partilerini hiç engellemedi.

Ama öğleden sonra egzersiz için oldukça sıcaktı, hatta büyüleyici kroketin nazik olanı bile; ve uzun bir oyun bittikten sonra, tüm grup Ella'nın dinlenmeleri ve biraz serinletici içecek için eve gitmeleri önerisini kabul etmeye hazırdı.

Böylece Bay Ward, Lily'ye bakmakta özgürdü, o koşarak yanına geldiğinde, diğer çocuklar daha yavaş bir şekilde onu takip etti.

"Baba," dedi, kroket sahasını gölgeleyen güzel karaağaçlardan birinin dibinde yükselen yeşil tümseğin üzerine otururken, kendini onun dizinin üzerine atarak, "baba, Daisy sözlerimiz ve şereflerimiz hakkında konuşmamamız gerektiğini söylüyor! Öyle değil mi? Ve şimdi Tanrı'nın adını boş yere anmamız konusunda bize ders verecek misin? Bu _en garip_
durum, ama ben gidip küfür sınıfını tamamen unuttum, ta ki Daisy bunu söyleyene kadar."

"Kesinlikle çok garip bir durum;" dedi Bay Ward, Lily'yi
dizinin üzerine oturtup gülümseyerek, diğer kızlar onun
konuşmasına gülerken. "Hepinizle bu konu hakkında biraz konuşmaya oldukça istekliyim; ama önce bana ne bilmek istediğinizi söyleyin."

"Daisy çok titiz, Bay Ward," dedi Minnie, kırgın bir tonda. "Hiçbir şey söylememize izin vermiyor; en azından her şeyin
'yanlış' olduğunu söylüyor."

"Her şey mi?" dedi Bay Ward: "bu kötü. Daisy hepinizin
sessiz kalmasını mı istiyor? Bu _oyununuzu_ bozar."

"Ah, hayır!" dedi Minnie, "o değil; ama o birçok şeyin
söylenmesinin yanlış olduğunu söylüyor. Neden efendim, 'söz ve şerefi üzerine' demiyor, çünkü
bunun doğru olduğunu düşünmüyor."

"Neden söylemesini istiyorsunuz?" diye sordu Bay Ward.

"Onlara büyük bir sır verecektim ve ondan kutsal sözü ve şerefi üzerine asla söylemeyeceğine dair söz vermesini istedim; ve o da
bunu yapmayacaktı."

"Demek Daisy sözlerini bozmaya meyilli, öyle mi?" dedi beyefendi, Daisy'ye bir gülümsemeyle, ki bu da şaka yaptığını çok açık bir şekilde gösteriyordu.

"Ah, hayır, efendim!" dedi Minnie. "Gerçekten de öyle değil. Daisy her zaman gerçeği söyler ve asla yapmayacağını söylediği şeyi yapmaz; en azından, biz onun bunu yaptığını hiç
görmedik: kızlar, öyle değil mi?"

Daisy'nin lehine genç seslerden oluşan bir koro yükseldi.

"Yine de, söz verdiği şeye yemin etmediği sürece ona güvenemezsiniz," dedi Bay Ward.

"Yemin ediyor, efendim!" dedi Minnie. "Onun yemin etmesini istemediğimden eminim! 'Söz
ve şeref' kötü kelimeler değil, değil mi?"

"Kesinlikle değil;" Bay Ward cevapladı. "Kendi başına iyi olan birçok şey, doğru şekilde kullanıldığında, yanlış bir amaca hizmet ettiğinde kötü ve zararlı hale gelir. Şimdi yemin etmek, kutsal ve mukaddes saydığınız bir kelime veya kişi adına, belirli bir şeyi yapıp yapmayacağınızı, yapıp yapmadığınızı söylemektir. Diyelim ki bir adam bir suçla suçlandı ve yargıç onu yargılamak ve suçluysa cezalandırmak üzereydi ve benim adamın suçlandığı şeyi yapıp yapmadığını bildiğim düşünülüyordu. Bu yüzden mahkemeye çağrıldım ve orada gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğime dair söz vermem istendi; ve bundan emin olmak için elimi İncil'e, Tanrı'nın kutsal sözüne, koymam ve bildiklerimi bana söylemesi için O'na yalvarmam istendi. Ve bu, Tanrı'ya karşı başka şekillerde pek az ilgi veya saygısı olan birçok kişi tarafından bile çok ciddi bir şey olarak kabul edilir; ve buna yemin etmek veya yemin etmek denir. "

"Kendilerinden utanmalılar," dedi Lily öfkeyle;
"senin asla bir hikaye anlatmayacağını bilmeliler, baba. Ve gidip
seni de yemin ettirmek için! Senin yerinde olsam bunu yapmazdım; ama onlara
üçüncü emri söyler ve onlardan hızla kaçardım."

"Ama eğer bu Tanrı korkusuyla ve bir tür dua olarak yapılırsa, O'nun duyması ve doğru olanı söylememize yardım etmesi için, bu O'nun adını boş yere anmak değildir, Lily," dedi Bay Ward; "ve bunu yalan yere yapmak
insanlar tarafından bile büyük bir suç olarak kabul edilir. Buna yalan yere yemin denir;
ve eğer biri bundan suçlu bulunursa, yasa tarafından
ağır bir şekilde cezalandırılır. Şimdi, bir adamın böyle bir zamanda, bir başkasının hayatının doğruyu söyleyip söylememesine bağlı olabileceği bir zamanda yemin etmesi akıllıca ve hatta gerekli olabilir; ama bir küçük kızın başka bir kızla oynarken yemin ederek sözünü kesinleştirmesi pek de gerekli olamaz. Çünkü 'kutsal sözün ve şerefinle' demek, söylediğin şeyin doğru olduğuna dair bir tür yemin etmekten veya yemin etmekten ne daha fazlası ne de daha azıdır." 

"O zaman bir daha söylememek için bir kural koyacağız," dedi Lily. "Daha önce bunun yaramazlık olduğunu bilmiyorduk, baba. Ama lütfen bize şimdi
diğer kelimelerden bahset. Daisy 'merhamet', 'lütufkar' ve 'cennet' kelimelerini söylemememiz gerektiğini söylüyor ve belki de söylememeliyiz; ama bu neden küfür? Küfür etmek, Tanrı'nın adını boş yere anmaktır ve bu tür kelimeler, biz söylemezsek, O'nun adını nasıl boş yere anabilir? Ve İncil'le oynamanın veya oyun oynarken veya sadece günlük konuşmalarda konuşurken kelimelerini söylemenin de Tanrı'nın adını boş yere anmak olduğunu düşünüyor. Öyle mi?"

"Sana söyleyeyim," dedi Bay Ward. "Farz et, Lily, büyük bir kral
veya kraliçe veya ülkemizin başkanı buraya gelse; hem tavırlarınla ​​hem de konuşma tarzınla onlara karşı özellikle nazik ve saygılı olmak istemez misin?"

"Şey-şey, bilmiyorum," diye cevapladı Lily, şüpheyle; "özellikle değil. Sanırım
onlara karşı da başkalarına olduğu kadar küstah olmayı tercih ederim."

Bay Ward bunun en azından Lily için işe yaramayacağını gördü: O, dünyevi yöneticilerden daha yükseğe çıkmalıydı.

"O zaman," dedi, "İsa buraya, aramıza gelse,
böylece O'nu gözlerimizle görüp, bizimle yürüyüp konuşabilsek,
sizler ne yapardınız?"

"Aşağıya kapanıp O'na ibadet ederdim," dedi Minnie.

"Söylediği her kelimeyi dinlerdim ve
birini kaçırmaktan korktuğum için kendim asla konuşmazdım," dedi Daisy; "ve sonra hayatımın
tüm günlerinde onları hatırlardım."

"Sevgili çocuğum!" dedi Bay Ward, elini şefkatle onun elinin üzerine koyarak: "İnanıyorum ki
Rabbinizin sözlerini değerli buluyor ve onlara göre yaşamaya çalışıyorsunuz."

"Ondan elini başıma koymasını ve
dünyadayken diğer küçük çocukları kutsadığı gibi beni de kutsamasını isterdim "Daha önce," dedi Lola,
yumuşak bir sesle.

"Ben de öyle yapardım. Ve bize O'na gelmemizi
yasaklayacak hiçbir mürit olmamasından memnun olurdum," dedi Lily. "Sanırım İsa'nın
çocukları umursamayacağını düşünüyorlardı; ama umursamıyordu, değil mi? Ve sen öyle düşünmüyordun, baba,
değil mi?" ve küçük çocuk elini sevgiyle babasının
yanağına koydu. "O burada olduğu sürece ona çok yakın dururdum,
ve elini sıkıca tutardım, sadece sorun çıkarmazdım,
sadece bir fare kadar hareketsiz kalırdım; ve O'na
istediği her şeyi verirdim."

"Bu yüzden hepiniz gücünüzün yettiği her yolla O'na olan sevginizi ve saygınızı gösterirdiniz," dedi Bay Ward, "O'nu üzmemeye veya gücendirmemeye çalışarak
ismine veya huzuruna en ufak bir dikkatsizlik veya saygısızlıkla yaklaşarak, ama birine saygı duyduğunuzu ve diğerinin sizi kutsadığını görmesini sağlayarak: öyle değil mi?"

"Evet efendim," hem büyüklerden hem de küçüklerden geldi.

"Ve eğer O gittikten sonra, her birinize bir mektup gönderip,
sizden ne yapmanızı istediğini, O'nu nasıl sevmeniz ve hizmet etmeniz gerektiğini ve içinde her an ihtiyaç duyabileceğiniz tüm tavsiyeleri, yardımı ve rahatlığı bulacağınızı söylerse, o mektuba nasıl davranırdınız?"

"Onu hayatım boyunca saklardım ve ona çok iyi bakardım," dedi Rosie. "Onu okurdum, okurdum, okurdum; ve öperdim, öperdim, öperdim," dedi Lily, "ve sonra onu koynuma koyardım ve saklardım, oh!
çok dikkatli."

"Ben de öyle yapardım, ben de, ben de," dedi diğerleri, Lily'nin sözcü
olmasından memnun olarak.

"Ve eğer birinin o mektubu kötüye kullandığını görürseniz, ne hissederdiniz?" diye sordu Bay Ward.

"Onlara çok kızardım," diye cevapladı Lily, "ve sanırım onları artık sevmezdim, eğer siz, baba, anne, Elly veya kendimden biri olsaydınız, sevmek zorunda olduğum kişi siz olmasaydınız; ve sonra ağlardım ve sizden İsa'nın mektubumu böyle sunmamanızı isterdim."

"İncil'in İsa'nın bize yazdığı mektup olduğunu mu söylüyorsunuz: öyle değil mi efendim?" diye sordu Daisy.

"Evet; ve sevgili çocuklarım, Rabbimiz'in varlığı
sanki bir zamanlar yeryüzünde giydiği insan biçimindeymiş gibi aramızda. Kulağı, o zamanlar olduğu gibi, sevgi ve övgü sözlerimizi veya dikkatsizlik ve saygısızlık sözlerimizi duymaya
hızlıdır; gözü, bize verdiği değerli Sözü nasıl kullandığımızı görmeye
hazırdır. Fakat, kitabını, yeryüzündeki bir arkadaştan aldığımız herhangi bir hediyeden daha dikkatsizce kullandığımızda,
veya ismini hafife aldığımızda veya düşünmeden söylediğimizde bunu unuturuz. Bunu yapmak, onu boşuna almaktır ve O'nu hoşnut etmez."

"Fakat, Bay Ward," dedi Minnie, "'merhamet', 'lütufkar' ve 'iyi Tanrım' ve benzeri şeyler söylemek küfür ve küfür değildir, öyle değil mi?"

"Küfür etmiyorum, kesinlikle: bu Tanrı'nın adını küfürlü bir şekilde kullanmak veya O'ndan bizi veya diğer insanları yok etmesini istemektir; ve bu çok korkunç bir günahtır. Ama Minnie, bu tür sözcükleri oyun veya düşüncesizlikle kullanmak kötü bir alışkanlıktır ve daha kötüsüne yol açar. Diyelim ki bir adam burada bir bankayı soydu ve içindeki tüm parayı aldı: bu hırsızlık değil midir?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Minnie.

"Ve diyelim ki kız kardeşine ait bir şeker erik aldın: bankadan alınan parayla karşılaştırıldığında çok küçük bir şey, ama yine de hırsızlık değil midir?"

"Evet, efendim; ve eğer Julia'nın şeker eriklerini alacak kadar kötü olursam, korkarım bir gün daha kötü bir şey çalabilirim."

"Aynen öyle," dedi beyefendi; "ve şimdi bu tür ifadeleri kullanmanın neden akıllıca veya doğru olmadığını görüyorsunuz. Lily'nin dediği gibi, bu bir tür
küçük küfürdür ve daha kötüsüne yol açabilir. Ayrıca, çok faydasız.
Birbirinize kesinlikle inanabilirsiniz, tabii ki, sahte ve aldatıcı bir çocuk değilse, 'kutsal sözünüz ve şerefiniz üzerine', 'yaşadığınız kadar emin olun', 'Cennet bilir' vb. demeden. Ve bu günaha düşme cazibesi o kadar az ki, bunun bu kadar yaygın olması garip görünüyor. Bundan kazanılacak hiçbir şey yok, bu dünyanın iyiliğinden bile, --hiçbir zevk, hiçbir kazanç. Bu sadece boş, faydasız bir alışkanlık, emrini düşünmeden veya umursamadan çiğnediğimiz O'nun kutsal kulağına çok hoş olmayan ve can sıkıcı. İyilik, merhamet ve lütuf
Yüce Tanrı'ya aittir; bu yüzden de, O'na ait olan şeylerden saygısız, umursamaz bir şekilde. Ve şimdi
sanırım bu öğleden sonra bu konu hakkında yeterince konuştuk.
Buradaki arkadaşlarına onlara ders vermemi istemedin."

"Ah, evet! Öyle yaptım, baba," dedi Lily; "çünkü hepimiz bunu fazlasıyla hak ettik,
'özellikle büyük kızlar. Ama baba, Rab'bin kızların eski, yıpranmış bir yastığı ve benzeri şeyleri nereye koyduğunu
kendi kendine bilmeye zahmet ettiğine inanıyor musun; ve eğer biliyorsa, biz de biliyor demeli miyiz?"

"Tanrı her şeyi bilir, Lily; en ufak önemsiz şey bile O tarafından görülür;
ama dikkatsizce 'Rab bilir' demek çok yanlıştır, çünkü
sanırım demek istediğin bu. Ve bu düşünce, O'nun gözünün ve kulağının her zaman bizimle olması, her kelimeyi ve bakışı fark etmesi, kalbimizin hislerini bilmesi, O'nun kutsal adını nasıl kullandığımız konusunda daha da dikkatli olmamızı sağlamalıdır. Bu sorunun aranızda gündeme gelmesine sevindim; çünkü Tanrı'nın adını ve diğer kutsal sözcükleri, Kutsal Kitap'tan alıntı yaparken -Lily'min dediği gibi- ve diğer bu tür alışkanlıklar, korkarım Glenwood'daki tüm gençler arasında çok yaygınlaşıyordu; ve biz yaşlılar da, inanıyorum ki, bu
alışkanlığa çok sık düşüyoruz. Çoğumuz, 'Ağzıma bir nöbetçi koy, ey Rab, dudaklarımın kapısını koru' duasına sürekli ihtiyaç duyuyoruz."

"Bunu düşünmemize sebep olan Daisy'dir efendim," dedi dürüst Cora. ​​"Ben, Tanrı'yı ​​bu şekilde gücendirme konusunda çok düşüncesiz davrandım ve diğerlerine kötü bir örnek oldum. Sanırım
küçükler bunu bizden, daha büyük kızlardan kaptı ve bize daha iyi bir ders verdiği için
Daisy'ye teşekkür etmeliyiz."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

DAISY'NİN ADI.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

VIII.

DAISY'NİN ADI.

"INDADE, şimdi, ve sözlerim gerçekleşmedi mi, efendim? Çünkü sana onun iki ayakkabıyla yürüdüğüm kadar doğal bir küçük hanım olduğunu söylememiş miydim?" dedi Betty Macarthy, kolları belinde, başı bir yana eğik ve dürüst yüzü sevinç ve memnuniyetle dolu geniş bir parıltıyla, önünde duran zarif görünümlü küçük yaratığa bakarken, genç yüzü Betty'ninki kadar sevinçle parlıyordu.

Çünkü Daisy'nin eski arkadaşı Bayan Forster'ın yanına yaşamaya gelmişti; ve bu
şekilde gerçekleşmişti.

Hanımefendi bir çamaşırcı istemişti; ve babasının ailesinde bir zamanlar bu görevi üstlenmiş olan Betty'nin bir tane tanıyabileceğini düşünerek, General'den kendisine bunu sormasını rica etmişti.

Betty soruyu sorar sormaz, o da hevesle cevap verdi, kendisi de bu yerden çok memnun olacaktı; çünkü şu anki konumundan bıkmıştı ve kendi vatandaşı olan bir kadın, onu elinden almaya hazırdı, stok, demirbaşlar, iyi niyet ve her şey. "Çünkü kalbi çocuk için
acı çekiyordu," dedi Betty ve onu her gün görebileceği
bir yerde olmak ve bir kez daha "Bayan Gertrude" ile yaşamak, isteyebileceği
kadar mutluluk olurdu; ve sonra Jack'i mesleğini öğrenmesi için bir bahçıvanla tanıştırmaya çalışacaktı, ki Jack her zaman bu işe
başvurmuştu.

Böylece General, konuyu karısıyla konuştuktan ve bu zavallı insanların Daisy'lerine gösterdikleri cömert ilgi ve nezaketi
aklından çıkardıktan sonra, Betty'nin onlarla yaşamaya gelmesini söylemekle kalmadı, ayrıca Jack'i kendi bahçıvanının altına da verdi, gerçi orada daha fazla ele ihtiyaç yoktu.

Böylece bu iyi kalpli İrlandalı kadının "sulara attığı ekmek" ona yedi kat kutsanmış olarak geri döndü.

Daisy'ye bu düzenlemeden, General şehirden dönene kadar, bir öğleden sonra, Bayan Forster ona, "Yeni çamaşırcı ve bahçıvanın oğluyla konuşacağım. Benimle gel, Daisy," dedi ve yarı şaşkınlıkla, küçük kız itaat etti.

Ancak, yeni hizmetçilerin kim olduğunu gördüğünde şaşkınlığı kısa sürede sevinç ve minnettarlığa dönüştü; çünkü, yeni yaşam tarzında hissettiği tüm zevke rağmen, Daisy'nin sevgi dolu küçük kalbi, ihtiyaç duyduğu zamanlarda ona çok iyi davranan eski arkadaşlarını özlüyordu ve sadece onları görmek değil, aynı zamanda birçok rahatlığından bazılarını onlarla paylaşmak istiyordu.

Bu yüzden, arka kapının yanında duran iki figürü gördüğünde ne kadar mutlu olduğunu ve onların kendisiyle aynı yerde yaşamaya getirildiğini bildiğini biliyor olabilirsiniz.

İçinde çok alışılmadık bir heyecanla Betty'ye doğru uçtu ve iki kolunu boynuna dolayarak geniş, gülümseyen yüzünü sıcak öpücüklerle örttü. Betty onları istekle karşılık verdi, onu iki koluyla sıkıca tuttu; sonra onu kendinden uzaklaştırıp baştan ayağa baktı, güçlü bir onay havası takındı ve General'e bu bölümün başında okuduğunuz kelimelerle konuştu. "Ve bir prensese yakışmıyor mu, öyle mi?" diye devam etti, çocuğun gelişmiş görünümüne duyduğu hayranlığı ve memnuniyeti bastıramadan. "Bir prensese yakışmıyor mu; ve Saacyfuts olsun ya da olmasın, kendi halkının onu şimdi bulması
için bu isme sahip olması
hak değil mi? Elbette, böyle bir çocuğa sahip olmak
benim için de
sahip olmak
sahip olmak
sahip olmak
sahip olmak
sahip olmak
sahip olmak
sahip olmak
sahip olmak
sahip olmak
sahip olmak
sahip olmak
sahip olmak
sahip olmak
sahip olmak
sahip olmak
sahip olmak
sahip olmak
sahip olmak
sahip olmak
sahip olmak
sahip olmak
sahip olmak
sahip olmak
sahip olmak
sahip olmak."

Sonra Daisy'ye Betty ve Jack'i alıp onlara
güzel bir ağaç kümesinin gölgelediği, ötesinde güzel bir ağartma ve kurutma alanı, birinci katta çamaşırhane ve
üst katta uyuyacakları iki küçük yatak odası bulunan
temiz küçük çamaşırhaneyi gösterebileceği söylendi. Betty
büyülenmişti ve hayatındaki
değişimden duyduğu memnuniyeti tekrar tekrar dile getirdi. Düşündü ki, çamaşır leğeninin veya ütü masasının başında durup, etrafındaki tüm hoş manzaralar ve seslerle tatlı kır havasını solumak, sıcak, tozlu, kalabalık şehirdeki tezgahında aynısını yapmaktan çok daha iyiydi. Jack'e gelince, Daisy onları oraya götürdüğünde ve o güzel çiçekler arasında çalışmanın onun ayrıcalığı olduğunu anladığında kendini tutamadı, bağırdı ve bağırdı, takla üstüne takla attı, ta ki Betty'nin "Margaret'in - özür diledi - Bayan Daisy'nin artık küçük bir hanımefendi olduğunu ve onun önünde davranışlarına dikkat etmesi gerektiğini" hatırlatmasıyla kendine gelene kadar. Ama Daisy eski haline o kadar benziyordu ki, yeni pozisyonunda gururdan veya kibirden o kadar uzaktı ki, Jack onun uzun zamandır acıdığı ve okşadığı küçük serseriden başkası olduğunu hatırlamakta zorluk çekti; ve onun "davranışları", altında çalışacağı ve önünde zıplamalarının hemen sona erdiği gri saçlı yaşlı İskoç bahçıvanı görünce çok daha güçlü bir şekilde aklına geldi.

Bu arada General ve Bayan Forster çok ilginç bir konu hakkında konuşuyorlardı, çünkü Betty'nin Daisy'nin kayıp arkadaşları hakkındaki sözleri hanıma yeni bir fikir vermişti.

"Frank," dedi kocasına, "Betty'nin Daisy'nin arkadaşları hakkında söylediklerini fark ettin mi?"

"Evet," diye cevapladı kocası. "Umarım Daisy'nin başını çevirip onu övgü ve iltifatlarıyla kibirlendirmez."

"Korkmuyorum," dedi karısı. "Daisy'nin ismine hakkı var, mütevazı, yapmacıksız küçük kız; ve Betty'nin sevgisinin taşması olarak gördüğü şeyle şımartılmayacak kadar fazla sağduyusu var. Ama İrlandalıların gururlu demek istediklerinde genellikle _saacy_ dediklerini bilmiyor musun?"

"Ah, evet. Bunu Betty'nin sınıfındaki insanlarda sık sık fark ettim," diye cevapladı General; "ama bunun Daisy'nin arkadaşlarıyla ne ilgisi var?"

"İsimlerinin Proudfoot veya Proudfit olması ve Betty'nin buna 'Saacyfut' demesi mümkün değil mi?"

General içtenlikle güldü.

"Sanırım pek değil," dedi; "ve yine de - bilmiyorum. Olabilir. Ama
hiç aklıma gelmedi. Bunu düşünmek için bir kadının zekası gerekti."

"Daisy geldiğinde ona soracağız," dedi Bayan Forster. "Eğer Proudfoot
_isimleriyse, söylendiğinde bunu hatırlaması gerekir, sanırım. Bunu o kadar tamamen unutmuş olamaz ki
tanımasın. Ve sonra, eğer öyleyse, arkadaşlarını
bulmasına yardımcı olacaktır." Bayan Forster son sözleri daha yavaş söyledi.

"Evet," dedi kocası, onları söylemekten yarı yarıya isteksiz olmasına neden olan düşünceye kelimeler ekleyerek; "ve eğer bulursak, Daisy'mizi terk etmeliyiz."

"Ama bunun için onları daha az aramamalıyız," dedi, "yoksa
hak sahibinden saklamaya çalıştığımız
güzel bir mücevher bulmuş gibi hissedeceğim. Annesinin kalbini ne kadar korkunç özlemlerin doldurduğunu biliyorum;" ve Bayan Forster'ın gözünden bir damla yaş, bebeğinin yüzüne düştü, onu her zamankinden daha şefkatle kollarında tuttu.

"Daisy," dedi General o akşam, küçük kız dizinin dibinde dururken, "Proudfoot adını hiç duydun mu?"

Daisy irkildi, hızlı, soluk soluğa bir nefes aldı ve aniden
kendini onun kollarına attı.

"İşte bu!" diye bağırdı, hızlı ve heyecanlı bir şekilde, "işte bu! Bu
benim adım, baba ve anneme böyle derlerdi. O zamandan beri hiç duymadım; ama şimdi biliyorum. Ben Daisy Proudfoot'um, ben, ben!"

Çocuğun heyecanının yatışması biraz zaman aldı; ama
ondan daha fazla bilgi edinilemedi. Proudfoot onun adıydı, bundan oldukça emindi; ve bu geç saatte bunu hatırlamak onu bir tür titrek mutlulukla doldurdu; ama
yine de nereye ait olduğunu söyleyemedi.

Betty de, Daisy'nin annesinin adının Proudfoot olup olmadığı sorulduğunda, şöyle cevap verdi:--

"Elbette, ve öyleydi, hanımefendi. Bunu en başından beri söylemedim mi, ama o her zaman buna karşı çıkıyordu?"[A]

Konu çözüldü; ve General Forster, Daisy'den ayrılmaya gönülsüz olduğu için, arkadaşlarının izini sürmek için hiçbir taşı çevirmeden bırakmaması gerektiğini hissederek, gazetelere tekrar ilanlar verdi ve Proudfoot adında bir ailenin denizde kaybolduğu düşünülen bir çocuğu varsa, onu şu veya bu yerde duyabileceklerini söyledi.

Daisy'e bundan bahsedilmedi; yeni evinde ve yeni arkadaşlarının arasında mutlu ve memnundu ve onu asla sahiplenmeyecek olanları bulma umuduyla zihnini meşgul etmenin en iyisi olmadığı düşünüldü.

Ancak Glenwood'daki herkes tarafından hala Daisy Forster olarak anılsa da, ona hak ettiği adın
olduğunu bilmek, kendisi ve onu alıp ona bakan nazik arkadaşları için bir memnuniyetti.

Ancak günler, haftalar ve aylar geçti ve hala kimse gelmedi
Böyle hoş bir toprağa nakledilen Papatya çiçeğini aramak için. Ve orada büyüdü ve gelişti ve Efendisinin işini yaptı;
Böylesine basit bir çiçeğin bile kendi mütevazı örneği ve öğretisiyle başkalarını O'nu onurlandırmaya ikna etmek için ne kadar çok şey yapabileceğini kanıtladı.

Okul arkadaşlarının onun fikrini ne kadar çok düşündüklerini görmek şaşırtıcıydı; onlara öğrettiği basit dersten nasıl yararlandılar ve neredeyse hepsinin düştüğü aptalca ve günahkâr alışkanlıktan, kutsal isimleri ve şeyleri böylesine dikkatsiz ve düşüncesiz bir şekilde kullanmaktan
nasıl kurtulmaya çalıştılar.

Sadece çok küçük kızlar değil, aynı zamanda büyük olanlar ve hatta Bayan Collins'in kendisi bile, Daisy'mizden dudaklarına bir saat koymayı ve her zaman hazır olan kulağın, O'nu onurlandırmayan veya özellikle O'na ait olan her düşüncesiz kelimeyi
duyduğunda kimin olduğunu hatırlamayı öğrendiler.

Belki de Daisy'nin sözlerine, aralarındaki herhangi birinin sözlerine yapacaklarından daha fazla dikkat ettiler. Onun hakkında öyle yarı gizemli bir şey vardı ki ve düşünceleri ona karşı öyle şefkatliydi ki, ilk başta onun hatırına dikkatsiz konuşmalarını kontrol ettiler; sonra, daha iyi ve daha yüce bir sebep için daha fazla düşünmeye
öğrendikçe, sonunda kötü alışkanlık kırıldı; ve eğer, şans eseri, "merhamet", "cennet", "aman Tanrım" veya benzeri bir kelime herhangi bir çocuğun dudaklarından
çıktıysa, arkadaşlarının şaşkın ve kınayan bakışları ona hatasını söyledi ve onu yeterince cezalandırdı.

Ve iyi etki her yere yayıldı. Küçükler çok dikkatli olduklarından, ebeveynleri ve büyük arkadaşları da bu şekilde gücendirmemek için kendilerinin de dikkatli olmaları gerektiğini hissettiler; ve böylece Glenwood aileleri arasında Tanrı'nın adı ve sözü daha önce hiç olmadığı kadar gerçek bir saygı ve onurla anılmaya başlandı.

Ve böylece neredeyse bir yıl geçti ve Daisy ile kardeş çiçeklerini başka bir bahara getirdi.

DİPNOT:

[A] Eğer bu çok uçuk bir iddia olarak kabul edilirse, yazar sadece şunu söyleyebilir
Betty'nin Proudfoot isminin tercümesi aslında kendi ailesindeki bir hizmetçi tarafından yapılmıştı ve üyelerinden birinin hızlı zekası bilmeceyi çözene kadar önemli bir şaşkınlığa sebep oldu.

[İllüstrasyon]

KAYIP BULUNAN.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

IX.

KAYIP BULUNAN.

"Sen misin, Daisy?"

"Evet, efendim. Sen misin, Frank Amca?" diye cevapladı Daisy şakacı bir şekilde.

"Şehre gittiğimde bu sabah olduğunu düşünmüştüm; ama şimdi bundan şüpheliyim."

"Neden?" Daisy gülerek sordu ve amcasının şehirden dönüşünde onu her zaman öpmek için ayak ucunda uzandı. "Bebek Daisy en azından şüphe duymuyor," dedi Bayan Forster, öne çıkıp, küçük kızını, tüm kargalar ve gülümsemelerle, babasının
kollarına koyarak. "Saçını biraz çekmesine izin ver ki seni gerçeğe ikna etsin."

"Zor olacak," dedi General. "Arabalarda yüzü, boyu ve vücuduyla bana o kadar benzeyen bir adam vardı ki, arkadaşlarımdan bazıları onu benim sanıyordu; diğerleri ise hiç sahip olmadığım bir erkek kardeşim olduğunu söylüyordu. Önümde iki üç koltuk öteye oturdu ve eğlenmekten kendimi alamadım. Ward içeri girdi, ikizime samimi bir şekilde başını salladı, "Nasılsınız, General?" diye sordu, durdu ve şaşkınlık ve merak karışımıyla birinden diğerine baktı, bu da komikti; sonra ona veremediğim bir bilgi istedi. Diğer birçok kişi için de aynıydı. Umarım yabancı Glenwood'da olduğu sürece kendini beladan uzak tutar, yoksa yaptığı yanlışlardan ben sorumlu tutulabilirim."

"Glenwood'a mı geldi?" diye sordu Daisy.

"Evet: Onu istasyondaki platformda ayakta bıraktım ve kendi arabamın ona mı yoksa bana mı ait olduğunu neredeyse hiç bilmiyordum. Ancak, arabaya
girdiğimde hiçbir iddiada bulunmadı."

"Kimdi o?" diye sordu Bayan Forster. "Bilmedin mi?"

"Hayır. Kimse bana söyleyemedi ve ben gidip adama kim olduğunu soramadım, sadece bana çok benzediği için. Hadi bakalım, hadi bakalım, küçük kadın," bebek saçlarından kuvvetlice çekerken. "Annemin kanıtlarından bıktım ve Frank Forster'dan başka hiçbir erkeğin bu minik ellere böyle bir muameleye boyun eğmeyeceğinden eminim.
Bu yabancının kiralık olan Beechgrove'a bakmak için geldiğini hayal ediyorum,
çünkü tren görevlisine evin hangi yönde olduğunu ve
ajan nerede bulunabileceğini sorduğunu duydum."

İki hafta geçti ve General Forster'a bu kadar benzeyen yabancıdan başka hiçbir şey görülmedi; o akşamdan sonra da General veya karısı onu düşünmedi.

Daisy öyle değildi. Onu sık sık bir tür yarı istekle
düşünüyordu; neden olduğunu kendisi bile bilmiyordu ama bundan hiç bahsetmedi. Oldukça utangaç, sessiz bir çocuktu, fikirlerini ve isteklerini
kendisine saklıyordu, tabi sevdiği veya güvendiği biri tarafından ortaya çıkarılmadığı sürece; ve ne General ne de Bayan Forster onun aklından geçenlerden şüpheleniyordu.

Ayrıca, General'in kendi babasına çok benzediği fikrini,
sadece çocukça bir hayal olarak görüyorlardı, dünyada en çok hayran olduğu ve sevdiği
ikisi arasında bir benzerlik görmeye hazırdılar. Ve çocuğun, kendilerine karşı bu kadar geçici bir ilgi duyan bu görünmeyen
yabancıyı nasıl hayal ettiğini ve merak ettiğini asla hayal edemiyorlardı.

Bu arada, Beechgrove olarak adlandırılan yerin
alındığı kesinleşti; çünkü kiraya verildiğini duyuran tabelalar indirilmişti ve
ev kapsamlı bir temizlikten geçiriliyordu.

Ancak General ve karısı, asla dedikodu yapmayan veya komşularının işleriyle ilgilenmeyen kişiler olduklarından, bu konuyla ilgilenmediler. Merak edip soru
soranlar ise mülkün sorumluluğunu üstlenen yaşlı Dr. Harding'den hiçbir memnuniyet duymadılar.

Ancak, Bayan Collins'in tüm genç öğrencileri, Beechgrove'un kiralanmasıyla çok fazla ilgilendiklerini
düşündüler ve bunun da haklı nedenleri vardı. Çünkü oraya ait büyük bir kuşhane vardı ve çok sayıda nadir ve güzel kuş vardı ve çocukları seven eski sahibi, Glenwood'un gençlerini bu kuşları görmeye ve arazisinde başka şekillerde eğlenmeye davet ederdi. Ancak Dr. Harding buranın bakımını üstlendiğinden, kuşhaneyi görebilecek veya duyabilecek bir mesafede tek bir çocuk bile yoktu ve bu onlar için yasak bir zevk olduğu için yeni bir çekicilikti.

Dolayısıyla Beechgrove'un yeni sakinleri ve eski ayrıcalıklarını orada geri kazanıp kazanamayacakları sorusu genç dostlarımız için büyük ilgi konusu olmuştu ve bu konuda bilgi edinmek için çok istekliydiler. Bir sabah Daisy okula geldiğinde, sınıfın geri kalanının Beechgrove'un ötesinde yaşayan ve Bayan Collins'e giderken oradan geçmek zorunda kalan Mattie Prime ve Rosie Pierson'ın etrafında toplandığını gördü.

Daisy ne hakkında konuştuklarını sorduğunda Violet Swan, "Yeni insanlar Beechgrove'a gitti," dedi; "ve Mattie ile Rosie bu sabah orada küçük bir kız gördüler. Orada bir çocuk olması bizi sevindirdi, çünkü belki de
onu görmek babanın diğer çocuklara karşı iyi olmasını sağlar ve o da onun sayesinde içeri girip kuşları görmemize izin verir."

"Çok ufak bir şey," dedi Rosie. "Açıkça konuşamıyor. Çok
çağrılı bir dili var."

"Ama çok kurnaz," dedi Mattie. "Kapıdan geçiyorduk ve bize seslendi, 'Küçük çıtırlar, küçük çıtırlar;' ve durduğumuzda
yüzünü korkulukların arasından geçirip bizi öptü ve
elindeki çiçekleri bize uzattı. Gerçekten çok tatlıydı."

"Adı ne?" diye sordu Daisy.

"Ona sorduk ama ne dediğini anlayamadık. Mamy Modwit gibi geliyordu; ama çok çarpık konuşuyordu," dedi Mattie.

"Biliyor musun," dedi Rosie, "Bence Daisy'ye benziyordu. Değil mi,
Mattie?"

"Neden, öyle," dedi Mattie. "Bu komik değil mi? Sadece Daisy'nin gözleri
güldüğü veya konuştuğu zamanlar hariç her zaman üzgün görünüyor ve o küçük kızın gözleri çok yaramaz ve kahkaha doluydu."

"Ne kadar büyüktü?" diye sordu Lola.

"Ah, kız kardeşin Bertie kadar büyük. Okula gelebilecek kadar
büyük değil."

"Sanırım ondan başka çocuk yok," dedi Fanny Delisle. "Willie dün ailenin geldiğini gördü; ve orada sadece
hanımefendi ve beyefendi, küçük kız ve hizmetçiler olduğunu söyledi. Eğer bizim kadar
yaşlı çocuklar yoksa, belki de kuş kafesini tekrar görmemize
izin vermeleri akıllarına gelmez."

Bu kısa konuşma, Daisy'nin kalbindeki yarı umuda, yarı dileklere son verdi. General Forster'a bu kadar benzeyen yabancının Beechgrove'u alan beyefendi olduğunu varsaysak bile, o onun için hiçbir şey ifade edemezdi (şimdiye kadar kendi kendine bile öyle olmasını umduğunu söylememişti), çünkü aile ona karşı sorumlu değildi. Babası ve annesi, küçük erkek kardeşi Theodore ve çok küçük bir kız kardeşi vardı; ve sadece üç yaşında veya daha büyük olan bu çocuk yeni gelenlere aitmiş gibi görünüyordu; ve onun kadar yaşlı bir kız kardeşi yoktu.

Daisy, tüm bunları üzgün, hayal kırıklığına uğramış küçük bir kalple kendi kendine mantık yürüttü, zamanın kendi ailesiyle olduğu kadar
da durmadığını ve
onlara da kendisininki kadar
da değişimlerin gelebileceğini unutarak.

Bu cuma günüydü ve pazar günü gelene kadar Daisy veya oyun arkadaşları tarafından yabancılar hakkında hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı. Ama sonra çok garip ve mutlu bir şey oldu ve çok harika bir şekilde. "Tıpkı bir
kitap olayı gibi," dedi Lily Ward daha sonra.

Bu, Şabat günlerinin en güzeliydi ve her şey bunu hissediyor gibiydi.

"Bugün hangi gün, Bertie?" diye sordu Bay Swan, en küçük kızı kiliseye gitmek için meydan basamaklarında
dururken.

"İsa'nın mutlu pazarı," diye cevapladı küçük kız; "ve, oh, O güzel bir
pazar geçirmedi mi!"

Bertie'den başkaları da öyle düşünüyordu; gerçekten güzel bir pazardı.

Mayıs Pazarlarının en yumuşak, en tatlı, en sıcak olanıydı. Yoğun bir esinti, üzerinden geçtiği elma çiçeklerinin kokusunu da beraberinde taşıyarak kilisenin açık pencerelerinden içeri süzüldü ve koridorlar, sütunlar ve sıralar arasında dolaşarak, bazen bir kitabın yapraklarını çırparak, bazen bir kurdeleyle oynayarak, bazen güneşli bir kafaya bir bukle savurarak, bazen de neredeyse yaz sıcağında yürümekten kızarmış bir yanağını yelpazeleyerek. Bir kızılgerdan, küstah bir kuş, kilise kapısının dışındaki güzel eski karaağaçlardan birinin dalında hafifçe ileri geri sallandı ve övgü ilahisini söyledi; uzaktan ve yakından arkadaşlarının cevap notaları duyulurken; şarkısıyla karışarak, pazar okulunun ötesindeki çocukların kapanış ilahisini söylerken sesleri duyuldu. Sonra yavaşça ve yumuşak adımlarla içeri girdiler, Tanrı'nın evine yakışır şekilde (O'nun adını ve sözünü onurlandırmak onlara ayrıca O'nun ibadet edildiği yeri onurlandırmayı öğretmişti) ve yerlerini aldılar.

Minberin yanında uzanan sıralardan birinden onları izleyen, Rosie Pierson ve Mattie
Prime'ın hemen tanıdığı bir çift haylaz, dans eden göz vardı. Bunlar, Beechgrove arazisinin korkuluklarından onlara bakan küçük kıza aitti. Şimdi sıra kapısının tepesinden, ayaklarının dibinde durmuş, ellerini çaprazlamış, çenesini onların üzerine koymuş bir şekilde bakıyorlardı. Ne kadar da parlak, neşeli, gülen bir yüzdü ve Daisy'ninkine benziyordu! General ve Bayan
Forster, yabancılarınkini tam olarak görebilen koltuklarından bunu fark etmişlerdi.

Küçük kızın yanında cemaatten yarı dönmüş bir beyefendi oturuyordu, yüzü kısmen elinin gölgesindeydi; ama General'e bu kadar benzeyen adamın o olduğuna şüphe yoktu. Bayan Forster benzerliği hemen gördü, hatta başının dönüşünde ve şeklinde bile. Onun ötesinde, derin bir yas içinde, sıkıca örtülü bir kadın vardı.

"Frank onların kim olduğunu bulmalı," dedi Bayan Forster kendi kendine. "Bu çocuk Daisy'e çok benziyor. Olabilir mi--ah, olabilir mi?" Sonra düşüncelerini toparlamaya ve onları ibadet etmek için geldiği Kişi'nin hizmetine geri getirmeye çalıştı.

Daisy, ana sınıfının geri kalanının biraz gerisinde geldi (öğretmeniyle bir kelime daha etmek için oyalanmıştı) ve yerine oturdu. Hemen hemen
gözleri Glenwood'a yeni gelenlere takıldı. Bayan Forster
başını, boynunu ve yüzünün kızardığını ve küçük ellerini
sıkıca birbirine bastırdığını gördü, sanki dudaklarına yükselen bir ünlemi bastırmaya çalışıyormuş gibi.

Çocuk, çarpan bir kalple yabancıları izliyordu, beyefendinin yüzünü daha iyi görebilmek için boşuna çabalıyordu, bakışlarını ondan peçeli kadına ve sonra küçük kıza dikiyordu.

Çan çalmayı bıraktı, cemaat toplanmıştı, ayin saati gelmişti ve din adamı kürsüde ayağa kalktı.

Ama o anda kadın peçesini açtı; ve Dr. Parker dudaklarını
açmadan önce, sessiz kilisede küçük bir ses yankılandı.

"Anne! Ah, benim annem!"

O birkaç kelimede ne çok şey vardı! Ne hikayeler anlatıyorlardı! Ne büyük bir özlem, sevgi, neşe dünyası barındırıyorlardı!

Yabancı kadın--ah! Daisy'mize yabancı değildi - ayağa kalktı, ellerini uzattı, sonra küçük bir çığlık atarak baygın bir şekilde
aniden ayağa kalkan beyefendinin kollarına gömüldü.

Taşındı; General ve Bayan Forster heyecanlı, titreyen Daisy'yi takip etti; ve böylece anne ve baba uzun zamandır kayıp olan
çocuğu buldular.

Bunu kim tarif edebilirdi? İlgililerin sevincini, şaşkınlığını, minnettarlığını kim anlatabilirdi; cemaatteki herkesin kalbini dolduran, gözlerini yaşlarla
bulan ve kalplerini hayranlıkla
dolduran sempatiyi kim anlatabilirdi, sabah ayininin bir başka sözcüğü başlamadan önce, sevgili papaz herkesi o uzun süredir ayrı olan ebeveynlere ve küçük çocuklarına gösterilen büyük ve belirgin merhamet için şükranlarını sunmaya çağırdığında!

Ve şimdi anlatılacak pek bir şey kalmadı. Sadece Daisy'nin annesi ve daha küçücük bir bebekken hatırladığı küçük kız kardeşinin, diğer yolculardan bazılarıyla birlikte batan gemiden nasıl kurtarıldığı; kayıp hazinelerinin izini süremedikleri ve içindekilerle birlikte teknenin derin sulara düştüğüne inandıkları için, ebeveynlerin yurtdışına gittikleri ve bu zamandan birkaç ay öncesine kadar orada kaldıkları ve bu yüzden hala hayatta olduğunu söyleyebilecek reklamları hiç görmedikleri: tüm bunlar kısa sürede açıklandı.

Ve sonra Daisy hikayesini anlatmalı ve Betty, hafızanın başarısız olduğu ve geçmişin o uzun, yıpratıcı hastalık yüzünden boş olduğu yerde ona yardım etmeli. Ve Betty sırayla nasıl gülüp ağladı ve yaptıkları için hiçbir övgü veya teşekkür duymadı, "Bayan Daisy'nin ona ve Jack'e çok daha fazla iyilik yaptığını ve onları kurtardığını, Yüce Tanrı önünde dillerine dikkat etmeleri gerektiğini" ilan etti.

Ve General ve Bayan Forster şimdi, çok sevdikleri sevgililerini hak sahiplerine bırakmak zorunda olsalar da, ondan tamamen ayrılmak zorunda kalmadılar; çünkü o kadar yakındı ki, onu her gün görüyorlardı; aslında, iki aile neredeyse bir oldu ve
Daisy sanki iki evi varmış gibi hissetti.

Daisy'nin çok iyi hatırladığı küçük kardeş, babası ve annesi Glenwood'a gelmeden birkaç hafta önce, gökyüzünün ötesindeki bir eve gitmişti.

Ve böylece, ana gövdesinden ayrılmış ve yabancı ellerin toplayıp sevgiyle baktığı bir kenara atılmış olan Papatya çiçeği, Efendi'nin işini yaptıktan ve O'nun yüceliği için filizlenen iyi tohumları
saçtıktan sonra, ait olduğu toprağa bir kez daha dikildi; bu da, Rab'bi "onurlandıranların" O'nun "onurlandırmaktan" hoşlanacağının kanıtıdır.

[İllüstrasyon]

Cambridge: Press of John Wilson & Son

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAISY'S WORK***


******* This file should be named 44770.txt or 44770.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/7/7/44770



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
