*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Likely Story (Muhtemel Bir Hikaye)
Yazar: William De Morgan
Yayın Tarihi: January 27, 2014 [EBook #44773]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44773
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Likely Story, by William De Morgan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Likely Story

Author: William De Morgan

Release Date: January 27, 2014 [EBook #44773]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LIKELY STORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

MUHTEMEL BİR HİKAYE

YAZAR

WILLIAM DE MORGAN

LONDRA
WILLIAM HEINEMANN
1911

_Tüm hakları saklıdır_

BİLİMSEL ARAŞTIRMACIYA ADANMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM I

Bir kutu kibrit hakkında epeyce bir şey. Herkesin kavgacı olduğunu düşüneceği evli bir çift hakkında, onları dinlemek için. Hanımın ev işleriyle uğraştığı
zorluktan ve kocasının hiç yardımcı olmamasından. Ama
Eski Su Boyası'na gittiler. Sairah'ın sadece
yapışkan bir resmin üzerinden nazikçe nasıl geçtiğinden ve Bay Aiken'ın
Tanrı ve Şeytan'dan bahsettiğinden. Çoğul sayılardan. Çok güzel ama şık bir kızdan ve onun asker sevgilisinden ve Bayan Aiken'ın
nasıl uygun olduğundan. Genç hanım hakkında yaptığı mistik sözlerden. Bay Aiken'ın Sairah'tan nasıl bir açıklama aradığı ve bir durum yarattığı. Karısının Athabasca Villası'ndaki
Teyzesi Priscilla'ya nasıl gidip
uyuyana kadar nasıl ağladığı

BÖLÜM II

Küçük yaşlı bir beyefendinin, Sairah'ın hafifçe sildiği
resmin önünde, bir Kütüphane'de nasıl yalnız bırakıldığı.
Devam eden bir rüyadan nasıl
uyandığı. Bir resmin gevezeliği ve ona gerçek dışılığını nasıl gösterdiği.
Sanatçının adı. Daha fazlasını duymak için bolca zaman vardı.
Antik Çağ'ın kesin tarihi. Bunu açıklamanın
mantıklı yolu

BÖLÜM III

Resmin hikayesi. Çok iyi resmedilmiş olması--bu yüzden
dört yüz yıl önce duyabiliyordu. Ressamının
aslına nasıl açlık ve susuzluk çektiği ve _tam tersi_.
Yaşlı Ocak'ın bir gözetleme deliğine nasıl saklandığı, May'i nasıl izlediği ve her şeyi nasıl gördüğü. Papa Innocent'ın nüfuz etmesinden. Bazı
çanlardan,
hoş karşılanmayanlardan. İki _innamorati_'nin nasıl bir öpücük
olmadan ayrılmaya
çalıştığı ve başarısız olduğu. Yine de suikastçılar daha yeni
başladığında onu durdurdular. Ama Giacinto, January'nin
boğazına
tuttu. Resmin nasıl çerçevelendiği ve May'in ancak
bükerek görebileceği
bir yere nasıl asıldığı. Altındaki zindandan,
Giacinto'nun
olabileceği yerden. January'nin May'i nasıl bir
bastonla kazdığı. Resmin nasıl askıda kaldığı, ama
bir ateş böceğini
sevdiği; sonra mobilyaların arasına gömüldüğü ve üç
yüzyılın nasıl geçtiği. Nasıl altı elliye satıldığı ve
Londra'ya bir resim
restoranına gönderildiği, hikayeye böyle
girdiği. Bay Pelly'nin nasıl
uyandığı BÖLÜM IV

Geriye Dönük Bir Bölüm. Fortune's Toy and the Sport of
Circumstances'ın Dadılarından birine nasıl aşık olduğu. Düzyazı
kompozisyonu. Leydi Upwell'in majesteleri ve Kraliçe'nin.
Hiçbir nişan. Afrika Savaşı ve Haklı
Kardeş Katili. Cain. Madeline'in büyük köpeği Sezar. Kediler. Ormuzd
ve Ahriman. Kullanışlı küçük bir Veldt. Madeline'in Japon
kimonosu. Rüyaların doğası üzerine bir tartışma. Athenaeus'u boş verin. Peygamber Daniel'e bakın. Sir
Stopleigh'in büyük teyzesi Dorothea'nın ikizleri. Dolaşan
Kütüphane ve saksıda karidesler. Madeline'in yatakta
el yazmasını nasıl okuduğu ve perdeleri
ateş etmemeye nasıl dikkat ettiği
BÖLÜM V

Bay Aiken'ın devamı. Pimlico Stüdyoları. Bay Hughes'un Fikri.
Doğanın Görünümleri. Bay Hughes'un ayağı. Bay Aiken
neler yapmıştı. _Fanny Smith_ değil. Sairah'dı!!
Kim yanlış anlayıp kırmızıya dönmüştü? Onun kötülüğü.
Regent's Kanalı. Bay Aiken'ın arkadaşlarından aldığı tavsiye.
Kadın ve cinsiyeti. Bay Hughes'un bir akşam Bay Aiken'ı ziyaret etmesi ve Posta'nın kutuya sığmayacak kadar büyük bir şeyle
gelmesi, Bayan Parples'ın uyuduğu zaman. Bay Aiken'ın çok
samimi Madeline Upwell. Onun şeffaflığı. Resmin
fotoğrafının masanın üzerinde nasıl durduğu. Bay Hughes'un ilginç
çığlıkları. O neydi? Ama hiçbir şey değildi--sadece bir şeyin
etkisiydi. Yerel Zihin. Olumsuz
Jüriler. Bay Aiken'ın bir yankıyı nasıl durdurduğu, bu yüzden Bay Hughes'un
hayal gücüydü

BÖLÜM VI

Bayan Euphemia Aiken'ı Coombe ve Maiden'a kadar takip eder. Uygun
gurur. Bir tren biletini geri alamazsınız,
fiyatı ne kadar küçük olursa olsun. Teyzeler. Bayan Priscilla Bax
Reginald olduğunu duyduğunda nasıl şaşırmadı.
Ünlülerin
Upas Ağacı'ndan--Saf Zihin'den. Teyze
Prissy'nin yeğenini nasıl kışkırttığından. Merhum Prens Regent'ten ve
Tiberius'tan. Rüzgarın dinmesini istiyorsanız asla mektup yazmayın. Ellen Jane Dudbury ve annesi. Ju-jutsu'nun
bir
panzehir olarak
ihtilafa.
İki Cinsiyete
Ahlaksızlığın göreceli avantajlarına.
İyi ruhlara ve meraklı bedenlere,
ve Groob'lara. O iğrenç küçük Dolly'nin
Modern Zurbaran'a ne kadar benzediği. Ama hiç aramamıştı bile.
Koloseliler üç on sekiz. Bayan Jessie Bax ve köpeği.
Bayan Volumnia Bax. Kadın karakterin zarafeti.
Uzayın Radyo-Aktivitesi ve Bay Adolphus Groob'un
Bayan Aiken'ın yanında nasıl oturduğuna. Godfrey Pybus'lara. Ama bunların
hikayeyle hiçbir ilgisi yok. Zamanın nasıl akıp gittiğine,
ve Bay Aiken'ın onu yıl sonuna kadar nasıl çalıştırdığına

BÖLÜM VII

Londra'daki Upwell ailesi. Madeline'in karışmayacağına nasıl
söz verdiğine. İki-Güç
Standard'ı olan hoş bir banliyö çocuğu. Şimdi Jack yok! Gümüş çaydanlık. Bayan
Priscilla'nın çıkarımı. Emperyalizm. Horace Walpole ve
John Bunyan. Tapley'ler. _Telegraph_'taki bir haberin Madeline'i nasıl üzdüğü. Görevinde nasıl başarısız olduğu,
ama arkasında bir fotoğraf bıraktığı. Merhum Leydi Betty
Duster'ın çenesi. Bayan Aiken'ın nasıl aşağıda kalıp
bir koltukta
uyuduğu ve yaşadığı ilginç bir deneyim. Aynısını kuzeni Volumnia'ya nasıl anlattığı.
Icilia Ciaranfi ve Donnina Magliabecchi ve The
Dust'tan. Psikomorfik Rapor. Bayan Volumnia'nın
trenini
nasıl kaybetmediği

BÖLÜM VIII

Bayan Euphemia Aiken'ın Madeline'i evde nasıl bulduğu,
sonuç olarak da
Bun-Worry'e gitmediği. Ama
Bayan Bax'la
tanıştığı. Bu hanımların her birinin bir tür Bogyism'i nasıl itiraf ettiği ve Madeline'in bunu telafi ettiğini. Bay Aiken, Bay Tick'in Diana hakkındaki tavsiyesini nasıl aldı ama
Şeffaf Krom Oksitini bulamadı. En yalnız halindeki adam.
Çay yok. Ve ne kadar da Juggins'ti! Bayan.
Gapp'in dipsomanisi. Çocuklar. Bay Aiken'ın gazı nasıl
yaktığını ve bir taksi sesi duyduğunu. Karısını eve getiren Madeline'i nasıl neredeyse öptüğünü,
ama bunun sadece bir hata olduğunu,
Tanrıya şükür! Evde sabun var mıydı?

BÖLÜM IX

Madeline'in ertesi sabahki raporu. Charles Mathews ve Madam
Vestris. Madeline'in sözünü tutmak için dilini nasıl da iyi tuttuğu.
Hikaye sonrası zamanın beklentisi. Bir Heyetin Psikomorfik'ten Bayan Aiken'ı nasıl beklediği.
Bay MacAnimus ve Bay Vacaw. Gevartius, Bayan Jessie'nin Gülen
Şövalye'den çok daha
doğru bir şekilde dinlemesi için. Öz-hipnoz ve Hayaletler, bunların kendi
kategorileri. Battaniyenin dışındaki deli kedinin burnu. Bay Aiken'ın Tekil
Otofrenik deneyimi. Stenografi.
Konuyla ilgili bir örnek. Hiç de bir Fenomen değil. Bayan
Volumnia'nın nüfuzunun nasıl nüfuz ettiği ve bir şeye nasıl ulaştığı.
İpucu eve kadar uzandı. Herhangi bir
Fenomen'i

X. BÖLÜM

Bay Pelly'nin kesintiye uğrayarak İtalyancadan bir
çeviriyi nasıl yüksek sesle okuduğu. Eski Şeytan kimdi? Duchessa kimdi? Anlatıcının hapsedilmesinin.
İnanılmaz kaçışının. Cadde'deki at kimindi?
Bay Pelly'nin nasıl daha hızlı okuduğu. Uguccio öldürüldü mü? Sör
Stopleigh skandal yarattı. Ama sonra Orta Çağ geldi - her neyse, onlardan biriydi! Düklerin uyuduğunu yalnızca Düşeslerin bilmesi. Bay Pelly'nin Madeline ile birlikte kopardığı kemik.
Peki Bilinçsiz Beyin ne olur? Ambrose
Pare. Marta'nın küçük bıçağı. Aşk Orta Çağ'da bilinmeyen bir şey değildi.
El yazmasının sonu. Ama Sir Stopleigh
ortada bir ziyaretçiyi görmeye gitti. Madeline'in
nasıl bembeyaz kesildiği ve aniden yatağa girdiği. Bütün bunlar
neyle ilgiliydi? Yetmiş yedi kişi bekleyebilirdi

BÖLÜM XI

Resmin tekrar konuşması. Soyut metafizik sorular,
ve cevap yok. Resmin hafızasının nasıl keskinleştiği,
ve Bay Pelly'nin nasıl uyandığı. Bay Stebbings ve Bayan Buckmaster.
Gerçek faks. Jack'in kolu olmadan
dirilişi. Tüm ayrıntılar. Aşkta her şey güzel. Bay Pelly'nin
resmin her şeyi görebildiğini ve Madeline'in
nasıl yatağa girmediğini nasıl bildiği. Kaptan Maclagan'ın ailesi. Daha
fazla ayrıntılar. General Fordyce ve Bart. istenmiyor.
Resmin görmüş olabileceği ve düşünmüş olabileceği şey.
Hikayeye elveda. Sadece bir ek

BÖLÜM I

Bir kutu kibrit hakkında epeyce bir şey. Herkesin kavgacı olduğunu düşüneceği evli bir
çiftin onları dinlemesi hakkında. Hanımın ev işleriyle uğraştığı zorluktan ve kocasının hiç yardımcı olmamasından. Ama
Eski Su Boyası'na gittiler. Sairah'ın sadece
yapışkan bir resmin üzerini nasıl hafifçe sildiği ve Bay Aiken'ın Tanrı ve Şeytan'dan bahsettiğinden. Çoğul sayıdan. Çok güzel ama şık bir kızdan ve onun asker sevgilisinden ve Bayan Aiken'ın nasıl uygun olduğundan. Genç hanım hakkında
mistik ifadelerinden. Bay Aiken'ın Sairah'tan nasıl bir açıklama aradığından ve bir durum yarattığından. Karısının Athabasca Villası'ndaki
teyzesi Priscilla'nın yanına nasıl gittiğinden ve ağlayarak
uyuduğundan.

"Gaz lambasını yakman gerekecek, Sairah!" dedi sisli bir
sanatçı, bir sabah Chelsea'de. Çünkü
yaz ufukta olmasına rağmen, hava soğuk ve nemliydi; ve hepimizin bildiği gibi, yangınlar sona erene kadar Londra sissiz olmaz - eğer gerçekten de öyle olursa.
Bu çok karanlık bir sisti, hemen
sönecek türden, çünkü sadece
atmosferik koşullar nedeniyle. Bu arada, gazı yakmak ve
görebildiğini iddia edip
gözlerini çıkarmamak da iyi oldu.

Bu Sanatçı, gözlerini çıkardıktan sonra,
Stüdyosu'nun karanlık bir köşesinden, dışarıdaki karanlık bir
köşedeki bir şeye seslendi. Ve o bir şey odaya
girdi ve aralıklı olarak birkaç kez kumlu bir şeye başka bir şey çizdi. Bu, belli ki
Sairah'tı ve Sairah sabırsız görünüyordu.

"Nemli, Sairah," dedi Sanatçı güçsüzce.
"Neden böyle bir şey oluyor? Neden
Bryant ve May'i bulamıyorsun?"

"Bunlar Bryant ve May, Bay Ağrıyan. Eğer seni daha iyi rahatlatıyorsa
kendin yakabilirsin. Ben yerimi
biliyorum. Sadece onlar Emniyetli ve gözüne
uçuyorlar. Onları kurumaya bırakmak daha iyi. Ben
bir büyüyü mahvedebilirim, sadece sobanın içine
girmek yok. Ne de tabiri caizse, ateş."

Çıtırdama devam etti. Sairah'ın sabırsızlığı da öyle. Sonra bir şeyin tedariki
durdu, çünkü Sairah şöyle dedi: "Başka bir şey yok.
Bu kutunun sapı. Ve ben King's Road'a kadar gitmediğim sürece evde başka kimse yok -- Bryant ve May değil."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi Sanatçı, en düşük ruh haliyle. Ama neşelendi. "Belki bir Vesta vardır," dedi.

Sairah, aramaya hazır olduğunu belirtmek için
kendisine en yakın olan şeyi
kendisine en yakın olan şeye fırlattı.

"Kareli paltomun cebine bak,
Sairah," diye devam etti. "Salı günü yeni bir kutuydu."

Sairah başka bir odaya girdi ve giysileri çevirdiği duyuldu. Sanatçı, sesinden hangisinin hangisi olduğunu anlamış gibiydi. Çünkü
şöyle seslendi: "Hiçbiri! Kancada." Sairah
yeni bir talepte toprağı karıştırmış gibi göründü ve
hemen şöyle dedi: "İki cebinde de bir şey yok.
Sadece bakırlar ve bir thrip'ny!"

"Aman Tanrım--eminim vardı! Baktığından emin misin? Tekrar bak, Sairah."
Parçasının cebinde Vesta olmamasından rahatsız olmuş gibiydi.

"Kendin görebilirsin--bakarak," diyor
Sairah. "Ve sonra dönüp beni
suçlayan olmayacak!" Bunun üzerine, bir giysi taşıyarak belirir. Sürünmesinin sebebi,
ayakkabılarının topuklarını ayaklarıyla yere bastırmak zorunda olmasıdır.

Paltonun sahibi ceplerine daldı ama hiçbir şey bulamadı.
Afallamış gibi görünüyordu. "Peki, şimdi!" diye devam etti.
"Vestas'larıma ne oldu?" Ve
o anda, acil bir durumda panik halinde olan biri gibi,
kullandığı süngeri ve fırçayı bıraktı ve
hızla diğer tüm ceplerini aradı.
Hâlâ unutulmuş cepleri olabilecek yerlere
kendini vurdu; ve sonra düşünceye daldı, eğer yeterince düşünürse, ancak konuşma yerine, düşünce çabasının ne kadar aktif olduğunu söylemek için belli bir parlama ve çarpıtmayla
bir hafıza ışığının geleceği biri gibi. Ve sonra aniden
aydınlanır ve elbette der!--_o_ bilir!
Ama bilmez, çünkü Vesta'larını aramak için odadan çıktıktan ve birkaç kapıyı çarptıktan sonra
geri gelir ve orada olduklarını düşündüğünü
ama orada olmadıklarını söyler. Bu nedenle, Sairah dışarı çıkıp
biraz daha almalı; ve dikkatli olmalı, çünkü gazları olmalı! Fakat kendini
harekete geçirmeyen Sairah, aniden
dik durarak, desteksiz olarak
kendini verebileceği uykuya eşdeğer bir şeyden uyanır ve bahsettiği şeye doğru başını sallayarak, "Ocaktaki onlar değil mi?" der. Ve Sanatçı, "Hayır, değil; boş bir
kutu. Kes ve dikkatli bak!" der Sairah hiçbir
tepki vermez; ve sohbette zaman kaybedilir, şöyle:

"Bu boş bir kutu değil!"

"Bu boş bir kutu! Kes ve dikkatli bak!"

"Boş bir kutu benim fikrim değil. Ama,
elbette, hiçbir şey söylemek _benim_ haddime değil!"

"Sana bunun boş olduğundan _eminim_ diyorum. Kesinlikle
kesinlikle!"

"Eh! Hiçbir şey söylemek benim haddime değil. Ama
eğer bana sorsaydın,
içine bakmanın, görmenin
bir zararı olmayacağını
söylerdim. Elbette, eğer
o noktaya gelirsen,
gidebilirim! Sadece mutfakta tandsticker'lar var ve bu konuda,
ateş sönmüyor; Çarşambaya kadar süpürme zamanı olmadığında da muhtemelen sönmeyecek."

"O zaman onları mutfaktan çıkar!
Tandsticker'ları veya herhangi bir şeyi al. Herhangi bir yerden; sadece
canlı görün!" Sabırsızlanmaya başlamış gibiydi.

"Elbette onları mutfaktan çıkarabilirim.
Ya da hanımın yatak odası şamdanı
yerde duruyor, içinde bir tane var ve oluklu." Sairah
tükenmemiş iki veya üç kaynağı
sıraladı ve odadan çıktı.

O kaybolduğunda, Sanatçı gitti ve
çalışmaya
çok karanlık olduğu için
sırtını sobaya doğru çevirdi. Orada olduğu için boş kutuyu aldı
ve inceliyormuş gibi göründü. Bunu yaptıktan sonra
odadan çıktı ve merdiven korkuluğunun üzerinden daha aşağıdaki bir bölgeye seslendi.

"Sair-ah!"

"Siz aradınız mı, efendim?"

"Evet--gitmenize gerek yok! Burada biraz var."

"Bunları geri koymama bir dakika var."

Ve sonra yeraltından genç kadının
her zaman tatmin sağlamak istediği ve hiçbir zaman kimsenin bilmediği gizemli bir şey
söyleyen sesi geldi. Ama o aşağıda kaldı,
çünkü efendisi şöyle dedi: "Artık tekrar yukarı çıkmana gerek yok.
Kendim yakacağım." Ancak bir anda,
yine de, Vesta'ların hepsi
ocağın üstünde oldukları için
yapışmış olduklarından, kibritleri
getirmesi gerektiğini söyledi.

Aşağıda epeyce dolaştıktan sonra tekrar belirdiğinde, ona neden hemen
gelemediğini sordu. Biraz öfkeyle,
salonda biraz toz aldığını ve tabii ki,
tandsticker'ları mutfağa geri koyduğunu, istenmediklerini söyledi.
Ama gazı
yakmanın önündeki tüm engeller artık ortadan kalkmıştı.

Işıklandırma ilk başta yanmaz bir tıslama olarak kendini gösterdi; ama kısa süre sonra bir aleve dönüştü ve
çalışmak için yeterince parlaktı. Sanatçı bundan pek memnun görünmüyordu ve basıncın zayıf olduğunu, ana boruda kesik olduğunu, borularda su olduğunu, gazın kötü ve çok pahalı olduğunu söyledi. Ama yarım saat kadar çalıştı, sonra içeri genç bir kadın girdi, onu hiç fark etmedi; bu yüzden karısı olmalıydı. Herkes onun bir cenazeden zorla ayrıldığını düşünebilirdi ve kısıtlamadan rahatsız oldu. Çünkü dudaklarını ısırdı ve odaya girdiğinde oturduğu koltuğa
ayaklarıyla vurdu. Hiçbir yorum yapmadı, ancak saldırgan bir
sessizlik sürdürdü. Genç adam hemen inledi.

"Bu gürültü nedir?" dedi acıklı bir şekilde.
"Bu sonsuz gürültü nedir?"

"Senin için çok kolay. Erkekler de yapabilir! Ama eğer
bir kadın olsaydın, benim gibi hissederdin. Tanrıya şükür, Reginald, sen bir kadın değilsin!"

"İyi ki değilim! Eğer olsaydım, kavga edebilirdik.
Şükredecek bir şeyin var, görüyorsun,
Bayan Hay." Ona hitap etmenin bu yolu, Bayan Hay,
tüm ismin baş harfinin Aiken olması nedeniyleydi.

"Ah, sen _duygusuzsun_," dedi sitemle.
"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun!"

"Kadın olmadığım için Tanrı'ya şükrettiğini kastettin." Ama
bu hanımın umutsuzluğunu belli etti. "Peki!--ne demek
_istedin_ o zaman? Söyle."

"Benden bıktın, Reginald, ve ben
yürüyüşe tek başıma çıkacağım. Elbette, demek istediğim şey, düpedüz aptal olmayan herkes için yeterince açıktı. _Sen_
Tanrı'ya şükretmeliydin, Reginald--dizlerinin üstünde!--bir erkek olduğun ve bir kadın olmadığın için. Benim
bu kadar aptalca bir şey söylemem fikri! Kadın olana kadar bekle ve _o zaman_ gör! Ama gelmiyorsan,
ben gideceğim. Benzini neden istediğini bilmiyorum.
Hepsi faturalara ekleniyor. Ve sonra _ben_
kırılacaktım, sanırım."

"Gazı istiyorum çünkü onsuz göremiyorum."

Bir umutsuzluk evresinden sonra, ardından istifa eden hanım, ikincisinin etkisinde konuşarak şöyle dedi:
"Sanırım, Reginald, faturalara biraz olsun saygın olsaydı, saatte bir veya iki kez pencereden dışarı bakardın ve üç buçuk peniye tüm o kübik fitlik gazı tüketmezdin. Sis gitti!
İşte güneş. Güneşin parlayacağını biliyordum ve Eski Sulu Boya'ya gitmeyi ertelemek tamamen saçmaydı."

"O zaman gidelim mi? Hay, Bayan Hay? Şapkanı al ve gidelim." Gazı kapattı.

"Aman Tanrım! Şimdi gitmenin bir anlamı yok--çok geç.
Ve her şey çok depresif. Ve sen de biliyorsun ki öyle!
Ve bu yeni kızdan, Sairah'dan kurtulmam gerekecek."

"Dürüst göründüğünü düşündüm." Bu zayıf bir şekilde söylenmişti.

Sinirli bir şekilde cevap verdi: "Çirkin olduklarında her zaman dürüst göründüklerini düşünürsün. Bu da hepsinden daha iyi değil. Ama dürüstlük değil. Hiçbir şey yapmayacak."

"Şapkasında kuş kanadı olan o hoş görünümlü
kız neden giymedin?"

"Bu bilinçli şımarık! Bazen gerçekten sana
şaşırıyorum, Reginald! Ayrıca, bir hizmetçinin
işini istiyordu ve uşak olmayan
bir yere gitmek istemiyordu. Siz erkekler çok
aptalsınız! Ve hiç yardım etmiyorsunuz."

Bay Aiken, bu son sözlerde ağlama eğilimini fark ederek bir an utanmış gibi göründü; ama
düşündükten sonra uzlaşmacı oldu. "Sairah gerçekten
tembel görünüyor. Ama alışkın olmadığını söylüyor."

"Ve sonra sen yol veriyorsun! O büyüteci bir anlığına bırakabilir ve
dikkat edebilirsin! Elbette, hiçbir şeye ve her şeye alışkın olmadığını söylüyor. Hepsi
alışkın! Ama efendileri
kendi çizmelerini
siyahladığında ne beklenebilir ki?"

"Ne yapabilirim ki, o yerini bildiğini umduğunu ve bir çocuğun gelip kaba işleri yaptığı bir yerde
general olmadığını söylediğinde?"

"Ne _yapabilirsin_? Elbette _kirli_ çizmelerini mutfağa taşıyıp
kendin
siyaha boyatamazsın ve ona, siyaha boya istediğinde,
nerede saklandığını biliyor musun? diye soramazsın. Hiç
sabrım
yok! Ama bazı adamlar
her şeye
katlanırlar, karıları hariç; ve sonra birinin
başı
koparılır! '_Nerede saklandığını biliyor musun!_' Fikir! ... Peki, geliyor musun, yoksa gelmiyor musun?
Çünkü, _eğer_ geliyorsan, gri tüvitimi giymeliyim. _Gelmiyorsan_, söyle!"

Ama Bay Aiken öyle demedi. Bu yüzden, gereksiz yere
harcanan epey bir zamandan sonra, ikisi
birbirlerine birkaç kez hazır olup olmadıklarını sordular,
bu konuda evin içinde bağırıp durdular. Ve sonra,
Stüdyo'da tekrar belirdiklerinde,
görünüşlerini
çok kayıtsız bir şekilde
iyileştirmeyi başardıklarında, hanımefendi beyefendiye bir kereden fazla
doğru görünüp görünmediğini sordu ve beyefendi
zayıf bir şekilde, Evet! dedi--öyle düşünüyordu. Bunun üzerine, onun
görünüşüne olan ilgisizliğine itiraz etti ve beyefendi de onu bu kadar kısa sürede yakalamasına gerek olmadığını söyledi. Ancak sonunda kaçtılar ve Sairah, Stüdyo'da sık sık fırsat bulamadığı küçük bir temizlik yapmak için geldi; kendisi ve metresi arasında düzenlenen bir programa göre, efendisinin duyamayacağı bir şekilde, efendisinin araya girmesini önlemek için, her zaman yaptığı gibi, temizlik veya düzene en ufak bir şekilde benzeyen hiçbir şeyi engellemek için. Nasıl devam edebildiği karısı için bir mucizeydi. Sairah'a gelince, kendi zihninde beslediği kendi imajı, görünüşe göre, Kaos'a teslim edilmiş bir dünyanın ortasında sistemi yeniden kurmak için tek başına mücadele etmeye kararlı birinin imajıydı. Eğer o olmasaydı, yerin hangi duruma geleceğini bilemezdi! Gezegenin diğer sakinleri asla bir el bile çevirmezdi; bunu herkes görebilirdi! Aslında,
büyük bir kısmı,
ortada bir şeyleri temizlemesi için bırakmaya adamıştı kendilerini. Geri kalanı,
yoluna çıkmaya. Bu kadar sinirlendiğinizde,
bir şeyi kolayca düşürebilirdiniz ve bu da
çok şaşırtıcı değildi! Ve şeyler, perçinlendiğinde, yeterince dikkatli yapılırsa, belli olmuyordu. Ya da biraz
elmas çimento ısıtılıp
kenarları düzeltilirse.
Pibses Dairy'de adresini bildikleri bir adam vardı, bir fildişi tornacısının üzerinde yaşıyordu,
süsleme kovalarını
güzelce yaptı ve asla
bir çatlak
görmezsiniz!

Ama Sairah'ın çevikliği, kendini Stüdyo'da yalnız bulduğunda, ima ettiği
tahminin gerisinde kaldı. Fırsatı perçeminden yakalamak ve söz verdiği küçük düzenlemeyi yapmak yerine, kendini Güzel Sanatlar'ın tefekkürüne verdi.

Şimdi, bu usta Bay Reginald Aiken'ın kendini adadığı iki Güzel Sanatlar vardı. Birincisi, orijinal kompozisyonların üretimi; ki bunlar tarihleri ​​nedeniyle
kar etmiyordu. Bazı günlerde
bir tencere para değerinde olurdu - bakın
yapmazlarsa! Diğer Güzel Sanatlar
resim restoratörünündü ve para kazandırıyordu. Her neyse, Bay Aiken ve karısını -ve şu anda Sairah'ı- sokak kapısında pişirilen ve kavga edilen erzaklarla geçindirmeye yetecek kadar para kazandırıyordu;
Bayan Aiken'ın yıllık yüz doları, teyzesi Priscilla'nın ona verdiği, kirayı ve benzeri şeyleri ödemesi için, taksiler ve benzeri şeyler için de iyi bir marj bırakıyordu.
Neyse, evin hanımı eve _yardımcı_ olduğu için, Aiken'lar bir şekilde başardı. Ya da belki de, bir şekilde, Aiken'ların
her neyse başardığını söylemek gerekir. Bayan Verity, ev sahibeleri, bu konuda kendi fikirlerine sahipti.

Ancak bu arada; ancak, bu Sanatçının hayatındaki iki yönlü misyonundan kaynaklandığı için, Sairah'ın kendini sadece toplamakla ve işleri biraz düzeltmekle sınırlamayıp, biraz toz alma fırsatını da yakalaması sonucunda ortaya çıkan üzücü bir olayla bağlantılıdır.

Yakın zamanda verniklenmiş bir resmin koruyuculuğu düşenler, onu böcek yaşamından ve gripten korumak için ne kadar titiz bir bağlılıkla izlenmesi gerektiğini bilirler. Daha büyük lepidoptera bile, yardım almadan yağlı, yavaş kuruyan bir vernikten kendilerini ayıramayabilir; ve böceklerin bacaklarının hassas organizasyonunun, pekmez veya diğer yapışkan malzemelerle
karıştırıldığında ne kadar korkunç bir şekilde zarar görebileceğini kim bilebilir. Ancak böceklerin bacakları vernikten dikkatlice çıkarılabilir ve
vernik çok kuru olmadığı sürece
varlıklarına dair hiçbir iz bırakmaz. Öte yandan,
kurumanın herhangi bir aşamasında, baca yıkıma yol açar ve bu
kötü ve dağınıksa bununla ilgili yapılacak bir şey yoktur;
ve kendinizi delirtebilir ve her yerinizin yapış yapış olmasına neden olabilirsiniz ve işleri başladığınızdan daha da kötüleştirebilirsiniz. Öyleyse, olduğu gibi bırakabilir ve artık işinizden
alınmayabilirsiniz; ancak,
şimdi iyi deme niyetiyle!--siz beyan edersiniz ki, bunu kim yapabilirdi ve siz bütün zaman boyunca yakınlarda olduğunuz ve gözlerinizi neredeyse hiç ayırmadığınız halde,
tek bir canlı ruh bile buraya
gelmezdi?

Bu, Sairah'ın en azından
kaba bir yargı hatasından sonra benimsemek zorunda kaldığı savunma hattını çiziyor.
Hiçbir resmi, en temiz toz beziyle bile
silmemeliydi. Ve kullandığı, Stüdyo için sakladığı olsa da, hiçbir şey, Sir Stopleigh Upwell tarafından Bay Aiken'a emanet edilen, dikkatlice temizleyip cilalamak ve
çerçeveyi rötuşlamak için emanet edilen İtalyan yarım uzunluğuna uygulanmasını
haklı çıkaramazdı, ancak
sonraki antika hissini
bozmadan.

Bay Aiken kapıyı kilitlemediği ve anahtarı
almadığı için kesinlikle suçluydu. Bu yüzden, karısıyla birlikte Old Water Color'dan döndüklerinde, sert dil kullanmak için hiçbir mazereti yoktu. Kadın, Stüdyo'nun içinde bağırdığını duyduğunda, on dakikadır orada değildi -çok vurguladığı bir süre-. Sonra dışarı çıktı
ve merdivenlerden aşağı bağırdı.

"Aman Tanrım, Euphemia! Neredesin? Şeytan
neredesin? Lütfen buraya gel! _mahvoldum_,
sana söylüyorum! ... o kaba kız!..." Ve o
kontrol edilemeyen öfkesiyle ortalıkta dolanmaya devam etti.

Karısı endişelenmişti, ama sert dile karşı
itirazını
anlamayı unutacak kadar değil. "Reginald!" dedi onurlu bir şekilde,
"sana sık sık Tanrı ve Şeytan dersen,
gidip günün geri kalanını Coombe'daki Teyzem Priscilla ile
geçireceğimi söylemedim mi? Kızın
önünde ve her şey!"

Ama kocası ciddi bir şekilde bir şeye sinirlenmişti.
"Aptal gibi konuşmaya devam etme," dedi sinirli bir şekilde. Sonra tavrı yumuşadı, sanki
kendisi de
ağır dil yüzünden biraz pişmanlık duyuyormuş gibi, ve "Yukarı gel ve
şu lanet kızın ne yaptığını gör." diye sakinleşti.
Ağır dilin inceliklerine aşina olanlar
bunda bir taviz olduğunu göreceklerdir.

Bayan Aiken yukarı çıktı ve
aşağıdaki lanet kızın ne yaptığını gördü. Ama
etkilenmiş gibi görünmüyordu. "Bir masaja ihtiyacı var," dedi. Sonra kocası, "Bu tam sana göre, Euphemia.
Sen bir aptalsın." dedi. Bunun üzerine kadın ağırbaşlı bir şekilde, "Belki de aptalsam,
gitsem daha iyi olur." dedi. Ve sanki, hiçbir itiraz gelmediği için, bunu yapmaya zorlanmıştı.

Ama yavaş gitmiş olmalı ki, hemen inişten geri seslendi, "Ne dedin?" diye sertçe.

"'Kızı ara' dedim."

"Hiçbir şey söylemedin. Ondan önce ne söyledin?"

Şimdi, kocasının söylediği şey, "Bir _ovma_ fikri! Aptal barbar!" idi. Bu konuşmayı etkili bir şekilde nitelendiremedi ve karısı birkaç
merdiven daha çıktı. Sonunda ortadan kaybolmak için değil; bir
uzlaşma mümkündü.

"'Aptal barbar' mı yoksa 'aptal barbarlar' mı dedin? Çünkü her şey değişir."

"Barbarlar. Çoğul. Aptal olma ve
aşağı in."

Bunun üzerine hanımefendi kapıya kadar geri geldi,
ama taviz vermekten çekiniyor gibiydi, çünkü çekinceleri vardı.

"Hiçbir şey için aşağı inmiyorum," dedi, "sadece Bayan
Upwell'in bir ara resmi görmeye geleceğini hatırlatmak için,
ve sanırım o."

"O ne? Kapıda kimseyi duymuyorum."

"Ön pencereden dışarı bakmanın bir faydası yok.
Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. O, arabada, bizim için yanlışlıkla Macnivenson'lara gitmiş, Reginald,
ta ki Bayan Verity Belediye Meclisi'ne sayıları değiştirmesini söyleyene kadar. 'Otuz yedi A' sadece bir alay."

Bay Aiken Stüdyo'dan çıktı ve sahanlıktaki yan pencereye doğru yürüdü, otuz yedi A'nın bulunduğu sokağın manzarasına hakimdi,
kendi kiracısı bir köşe evinin üst yarısındaydı. "O," dedi. "Ve genç bir
şişmanlık. Tatlım, belki! Akıllı bir takım gibi görünüyorlar. Ama diyorum ki, Bayan Hay..."

"Pencereden uzaklaşın. Sizi
görecekler ve çok kötü görünüyor. _Ne_ diyorsunuz?"

"Ne yapacağım ben? Resmi o halde görmesine
izin veremem."

"Saçmalık! Sadece pisliği silin. Çok
huzursuzsunuz, Reginald."

Ama Sanatçı eserinin bu kadar hafife alınmasına
izin veremezdi. Kız, önemli bir iş için
çağrıldığını söylemeliydi. Resmin şu anki haliyle
görülmesine kesinlikle
izin vermek imkansızdı. Ve onu
görülmeye uygun hale getirmek bir saatten fazla sürecekti... Elbette, Bay Aiken ne söyleyeceğini düşünmenin
zor olduğunu itiraf etti, hepsi aceleyle! Çok düşündü ve iki kez,
"Bir fikrim var. Bakın buraya!" dedi. Ve karısı,
"Ee?" dedi. Ama hiçbir şey çıkmadı. Sonra,
"Neyse, Stüdyo'ya gelmemeli.
Düz!..." dedi. Ama, pozisyonun zorluğunun nasıl karşılanacağına dair bir soru
sorulduğunda, sertçe, "Onu kim görecek? Neden, _sen_!" dedi Bayan Aiken en uzlaşmaz şekilde, Hayır--bunu yapmayacaktı; fikir!
Eğer yalan söylenecekse, kocası bunları kendisi söylemeliydi,
ve bunları ona yüklememeliydi. Bu
erkeksi olmayan bir korkaklıktı. Kendi yalanlarını kendisi söylesin.

Ancak, hararetlenmekle tehdit eden konuşma, kapının çalınmasıyla kesildi.
Duygusal sıcaklık, harekete geçme zorunluluğundan önce yerini
almalıydı. Genel olarak, bu, Bay ve Bayan Aiken açısından, tesislerinin kaynakları tarafından tercih edilmeyen Stüdyo'dan uzak olma
sebebiyle bir yapmacıklık ve Sairah açısından ise, tamamen eşitsiz olduğu
bir dramatik çaba biçimini aldı. Efendisinin evde olup olmadığını bilmediğini, ancak hanımefendi ve beyefendinin Stüdyo'ya girip girmeyeceklerine bakacağını söylemesi talimatı verildi.
O sonra koridorların perspektiflerinden geçme, kapıları saygıyla açma ve birçok başarısızlıkla karşılaşma, ama sonunda avını bir boudoir veya özel şapelde
yakalamayı başarma izlenimini vermekti. Başarısız oldu ve Stüdyo'daki ziyaretçiler tarafından, kapısından birkaç adım ötede duyulabiliyordu, kapı çok fazla çekilmediği sürece 'asp' sesi çıkarmıyordu. Çok fazla çekilmemişti. Ve
sözleri iyi seçilmemişti:--"Onlara
sen gelene kadar oturmalarını söyledim, bir dakika bile kalmazdın." Artık öyle değildiler; ama bir dakika olmamak için birden fazla yol vardır ve onlar en açıklayıcı olanı seçtiler --Bayan Aiken'ın aklına-- _seçkinlerden_ gelen beklenmedik ziyaretlerin sıklığı.
"Hiç kimse gelmemiş gibi aceleyle içeri girme!" dedi kocasına.

Genç hanım ve beyefendi oturmadılar,
ama odada dolaştılar, ilki
içeridekileri inceledi. Açıkça bir süvari alayında subay olan beyefendi, saygılı bir mesafeden
övündüğü söylenebilecek hanımefendi lehine Güzel Sanatlar'ı ihmal etti. Fakat
bunun korkunç bir şaka olduğunu, metaforu sertçe zorlayarak ifade etti. Güzelliği Sairah'ın başını döndüren genç hanım,
"Evet--eğlenceli," dedi, daha ılımlı bir şekilde. Fakat
ikisi de
canlı ve iyimser görünüyordu ve neredeyse her türlü koşulda korkunç şakaları ve eğlenceyi tanımaya hazırdı.

Bir Stüdyo'ya gelen ziyaretçilerin ilk içgüdüsü,
resimlere bakmaktan kaçınmanın bir yolunu bulmaktır. Bu konuda başarılı olmak için iyi bir yöntem,
arkanıza yaslanıp tüm tuvallere yüzleri duvara dönük şekilde bakmak ve
tüm eskiz defterlerini incelemektir,
gerçekten sizi bitmiş bir işten çok daha fazla ilgilendiren şeyi aramak; yani, sanatçının beyninden yeni çıkmış ilk fikirleri -elbette eksik, ama tanımlanamaz bir şeyle dolu. Onlar
_kendisi_, görüyorsunuz ya! Ama yeni eldivenlerinizi mahvediyorlar ve
belki de Hurlingham'a gidiyorsunuz.
Bu gençler öyleydi; ve şüphesiz ki genç hanımın araştırmalarında, kendisini içine
atmaya zorladıkları zengin ve pis pisliği keşfetmekten öteye gitmemesinin sebebi buydu. Bu onu
iğrendirdi ve şövalelere ve yüklerine geri dönmek zorunda kaldı. "Diana ve Actaeon"a baktılar, tamamlanmamış, Sanatçının bu tarihteki _capo d'opera_'sı ve bir an için utanmış gibi göründüler, ancak Yüksek Sanat'a hala bir şey yapılması gerektiğinin bilincindeydiler.

"Neden çizimin, ya da tonun veya başka bir şeyin güzel olduğunu söylemiyorsun? Görevini yapmıyorsun, Jack." Genç hanım böyle konuştu, hemen ardından ikisinin de rahatlamasına
rağmen bir coşku buldu. "O
mükemmel derecede güzel! Ama _o_ Bay Malkin'in eseri mi?
O değil--_o bizim resmimiz_! O Erken İtalyan."
Ellerini çırptı ve keyifle güldü.
Aman Tanrım!--ne kadar da güzel görünüyordu, sanki büyülenmiş gibiydi, dudakları Sairah'ın ilgilendiği resmin karşısında açıktı!

Genç adam gözlerini ondan ayırıp resme baktı, sonra tekrar yerine koydu. "Erken İtalyanlardan hoşlanmıyorum," dedi. Ama yeterince dikkat etmiyordu; ayrıca, Sairah'ın resim restorasyonuna yönelik küçük
denemeleri onun
geçen bakışını yakalamıştı. "Bütün o yünlü karmaşa da ne?" dedi.

"Elbette resim temizliği," dedi hanım.
"Bay Malthus ne yaptığını biliyor--en azından, sanırım öyle... Ah, işte burada!" Şimdi, bu genç hanım, Stüdyosunu ziyaret etmeden önce Sanatçının gerçek adının sahibi olmalıydı.
Bunu yapmamışken, aniden ortaya çıkması--dişlerini sıkmış ve sanki çok az kişi gelmiş gibi
-aceleyle içeri dalmıştı--özellikle de düzelterek "Aiken" demesiyle--onu biraz utandırmıştı. Bunun üzerine genç hanım, Aiken demek istediğini söyledi, ki bu doğru da olabilirdi, olmayabilir de. Ancak, birazcık doğrulukla konuşmayı sağlam bir zemine oturttu. "Ben sadece Kaptan Calverley'e, onun deyimiyle, 'yünlü karmaşa'nın, resme yaptığın şey olduğunu söylüyordum. Şimdi öyle değil mi?"

Bay Aiken, vicdanını ustaca tatmin etti. Üstün bir şekilde gülümsedi - bir ustanın kendi okulundan olmayan birine gülümsemesi gibi - ve sadece "Öyle bir şey" dedi.

Bu genç hanım, Madeline Upwell, daha önce hiç gerçek bir resim restoratörünün stüdyosunda bulunmamıştı ve hiçbir şeyi sorgulamaya veya istisna almaya cesaret edemezdi. Bu yüzden Sairah'ın el işini yüksek düzeyde teknik bir beceri olarak kabul etti. Ve Bay Aiken, yalanlardan kaçındığı için vicdanı rahattı, ki bu genellikle utançlara yol açardı, oldukça neşeliydi ve Erken İtalyan Sanatı hakkındaki bilgisiyle ilgili
kendisini gösterebildi.

"Güzel bir resim!" dedi. "Ama Bronzino değil."

Bayan Upwell üzgün görünüyordu ve "Aman Tanrım!--değil mi? Olmalı mıydı?" dedi.
Yüzbaşı
Calverley, "Belki de başkası tarafındandır." dedi. Ama
belli ki sadece sohbet ediyordu.
Ve Bayan Upwell ona, "Jack, sen
bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Sessiz ol!" dedi. Bunun üzerine
Yüzbaşı Calverley sessizleşti. Çok iyi ve uysaldı ve bu şaşırtıcı değildi; çünkü gerçek şu ki, bu genç hanım ona adıyla hitap ettiğinde
iç ruhu bir kedi gibi mırıldanıyordu.

Bay Aiken söz konusu yazarlık hakkındaki kendi inancını açıklamaya devam etti.
Fikrinin hiçbir değeri yoktu, ama
değeri neyse onu verdi. Resim açıkça Mozzo Vecchio'nun veya oğlu Cippo'nun eseriydi - muhtemelen Jupp'a rağmen ikisinin arasında daha iyi bir sanatçı olan Cippo'ydu. Portrenin kimliğine gelince, bu konudaki teorilerin hiçbirine katılmıyordu. Daha sonra, dinleyicilerinden ilerlemesi için iyi yetiştirilmiş bir teşvik alarak, görüşlerinin eksiksiz bir açıklamasına kendini attı - sık sık önemsizlikleri ve kendi görüşleri üzerinde durmasına rağmen - öyle bir coşkuyla ki, konuya yaklaşımında bir aksama oldu ki karısının odaya girdiğini ve zehirli bir şekilde fark edilmeyi beklediğini fark etti. Aynı zamanda, ziyaretçilerinin resmi bir tanıtım bekliyormuş gibi göründüklerini fark etti. Bunu belirtme yöntemi, bir gaz kokusu almaya çalışmak, bir bilmeceyi bırakıp cevabı beklemek, denemek için hareketsiz durmak veya kriket oyununda belirli bir pasajla tam olarak aynı değildir; ancak her ikisinden de biraz olabilir. Ancak, hiçbir şekilde konuşmamalısınız - buna dikkat edin! "Ee" diyebilirsiniz - eğer bu bir hecenin en küçük konuşulabilir bölümünü gösteriyorsa - tanıştıran kişiye dostça bir giriş olarak. Ve eğer yapabiliyorsanız, tanıtan kişi harekete geçtiğinde diğer tarafa karşı tavrınızın ne kadar tatlı olacağını belirtmek iyi olur, Hazine gibi. Ancak sihirli kelimeler söylenmelidir. Bayan Upwell, kalbinde yükselen bir şovenizm ruhunu hissetmeye başlamıştı, bu zamanla "Bu_ Bayan Aiken mı?" haline gelebilirdi. beyefendi ihmalini fark ettiğinde ve "Ah--oh!--karım,
elbette! Özür dilerim!" dediğinde, Bayan Aiken, "Kocamı affetmelisiniz," dedi ve geniş bir küçümseme havası
yaşıyordu ve olay, iki hanımın erkek insanlığının toplumsal gaflarına karşı bir tür ittifakıyla
tuhaf bir şekilde sona erdi.

Ancak Sanatçının karısı, resim hakkındaki
güncel görüşe katılmayı reddetti. "Sanırım çok
güzel ve hepsi bu," dedi. "Sadece
benden hayran olmamı istemeyin! Ben
bu tür şeyleri hiç _sevmedim_ ve asla _sevmeyeceğim_." Aynı şeyi, halkın kararlarına olan ilgisinin gerektirdiğinden daha sık söylemeye devam etti.

Genç hanım, oldukça acıklı,
hayal kırıklığına uğramış bir tonda, "Ama _bu tür bir şey_ mi?" dedi. Resme aşık olduğu açıkça belliydi ve yarı boy portrelerin olmaması gereken şeylerin var olduğunu inkar etmeye hazır olmasa da, yeni bulunan bir idolün onların kategorisine girmesine çok isteksizdi.

Sanatçı, "Ne demek istiyorsun,
Euphemia, eğer _ben_ biliyorsam ne mutlu bana!" dedi.
Konuşurken karısının odasına
girmemesini dileyen bir Sanatçı gibi görünüyordu.

Kaptan, "Ne tür bir şey? Hiç de öyle biri olduğunu
görmüyorum. Her neyse, gürleyen güzel bir
tür!" dedi.

Bunun üzerine Sanatçının karısı, "Sanırım
konuşmuyorum," dedi ve tehlikeli ve tehdit edici bir kendini-alt etme belirtileri gösterdi. Önündeki tehlikeyi fark eden
hanımefendi ziyaretçi, büyük bir
incelikle haykırdı: "Ah, ama Bayan Aiken'ın ne demek istediğini _tam olarak_
biliyorum." O, dünyadaki en az şey biliyordu. Ama bunun ne önemi vardı?
Portrenin güzelliği üzerinde durmaya devam etti,
Pupsey'i onu kütüphanenin şöminesinin üstüne koymaya ve o kasvetli yaşlı Kneller kadını
almaya ikna etmesi gerektiğini söyledi. Bütün
yerdeki en iyi ışıktı.

Ama evin hanımını ele geçirmiş gibi görünen nezaket çılgınlığını yatıştırmak için yaptığı tatlı ve kasıtlı çaba başarısızlığa mahkumdu, çünkü
sonuncunun kocası söz vermeliydi,
"Bunun için hiçbir neden göremiyorum. Asla
olmayacak." Bu, karısının tavrının yoğunlaşmasına sebep oldu, belirli bir sessizlik biçimiyle ve Bayan Upwell'e, "Yer yok mu? -o kollar ve omuzlarla! Ve açık boğazına bak -ah,
bütün şey!" diyen birini anlayacakmış gibi bir alt konuşmayla. Bu da herhangi bir şey ifade etmek isteyen sempatik bir ses çıkardı. Fakat genç bayan sadece medeni davranıyordu. Çünkü bu Bayan'a karşı gerçekten hiçbir sempati duymuyordu.
Adı neydi,
ve sonrasında ondan bu sıfatla sert bir şekilde bahsetti. Ancak o anda, portreye karşı coşkulu bir hayranlık ifadesinin ötesinde hiçbir itirazda bulunmadı ve bunun bir resimde gördüğü en büyüleyici kafa olduğunu söyledi. Ve kollara ve açık boğaza gelince, onlar sadece ördek gibiydi. Sanatçının karısı bunda açıkça çelişecek hiçbir şey bulamadı ve "Ah evet, _güzellik_ inkar edilemez.
Ama bunu böyle yaptılar." diye yetinmek zorunda kaldı.

Genç subay bir şeyler söylemek istiyormuş gibi görünüyordu,
ama çekingen davranıyordu. Bayan Upwell'in cesaretlendirici bir baş sallaması, "Neden, diyecektim ki--bunu bu şekilde yapmaları çok neşeli değil miydi?" Konuşmacı hafifçe kızardı, ancak genç bayan "Bravo, Jack! Senin tarafındayım," dediğinde mutlu ve yeniden göreve başladı.

Ama resim ne zaman bitirilebilir ve Surley Stakes'e gönderilebilirdi? Genç bayan, artık gördüğüne göre, orada güvende olana kadar asla mutlu olmayacaktı.
Bay Aiken bunu bir haftada mı bitirecekti? ... Hayır mı?--o zaman
on beş günde mi? Sanatçı, gizeminin ihtişamının içinden üstün bir şekilde gülümsedi ve en azından bir ayın gerekeceğini ima etti;
ve aslında, bu kadar önemli bir işe adaletli davranmak için,
altı hafta demeyi tercih ederdi. Ancak, Bayan Upwell'in elinden gelenin en iyisini yapacağına dair güvencesinden memnun olacağını umuyordu.

Bayan Upwell hiç memnun olmazdı. Yine de,
kaçınılmaz olanı kabul ederdi.
Başka türlü nasıl yapabilirdi ki,
Yüzbaşı Calverley'nin kız kardeşleri Hurlingham'da onları beklerken?

"Oldukça güncel!" oldu Sanatçının karısı, konuğu duymazdan
çıktığında.

"Kim?" dedi Sanatçı. Sonra, sohbetten iletişime geçen biri olarak,
iş tonuyla ekledi: "Diyorum ki, Euphemia,
kopal sertleşmeden önce
tüm bunları terebentinle
yıkamak zorundayım ve gerçekten aklımı buna vermeliyim. Sen daha iyi ol."

"Doğrudan gidiyorum. Ama 'kim?' demek kolay."

"Ah, diyorum ki, _yap_ onu! Seninle ve bununla aynı anda ilgilenemem."

"Gidiyorum. Ama 'kim?' demek kolay. Ve
kolay olduğunu biliyorsun."

Sanatçı, sanatçıların şişelerinde çiçek açan o güzel küçük tirbuşonlardan biriyle flört ediyordu, sabırsızlandı. "Ne-a-_awt_ diyorsun?" diye bağırdı, çileden çıkmış bir şekilde. "Kızı rahat bırakıp, kancayı takamaz mısın?"

"Odadan çıkabilirim," dedi karısı ılımlı bir şekilde, "ve öyle yapıyorum. Ama görüyorsun ki, en başından beri kim olduğunu gayet iyi biliyordun!" Yine de, kesinliği olan Japon güreşçi, boşuna kıvranan kurbanına karşı ölçülüdür.

Neden beyefendi hanımı kendi yoluna gitmesi ve işine bakması için bırakamadı?
Yapamadı; ve kendi haline bırakıldığında
yanıp gidecek olan yeni başlayan bir kavganın ateşini körüklemeliydi. "Aptal olma, Euphemia," dedi. "Soruma cevap veremez misin? 'Oldukça güncel' derken neyi kastediyorsun?"

Şimdi, Bayan Aiken'ın kocasından çok daha iyi bir hafızası vardı. "Çünkü," diye cevapladı, onun zayıf noktasını ustalıkla yakalayarak, "sen hiç böyle bir soru sormadın, Reginald. Bana 'oldukça güncel' derken ne demek istediğimi
söylememi isteseydin, 'oldukça güncel' derken ne demek istediğimi
söylerdim. Ama
şimdi sana söylemeyeceğim, Reginald, çünkü 'oldukça güncel'in anlamını bilmediğini iddia etmen, sadece yüzeyde değil, aynı zamanda apaçık ortada olduğunda, gülünçten de beter. Herhangi birine sor. Teyzem Priscilla'ya sor. Bayan Verity'ye sor." Bayan burada durmalıydı. Ama ev sahibesini daha düşük zekalılar arasına sokmak istiyordu, bu yüzden sayımının biraz gerisinde, hızlı bir _alçak sesle_ "Bu konuda Sairah adlı kıza sorun!" diye eklemesi gerekiyor.

"Nedir o?" dedi kocası kısaca.

"Ne dediğimi duydun."

"Ah evet, ne söylediğini duydum. Peki--diyelim ki
Sairah adlı kıza sorarım!"

"Reginald! Kendini ve karını gülünç duruma düşürmeye kararlıysan, ben giderim. Bence
hiç sağduyun olmasa bile, biraz iyi hissedebilirsin. Sairah adlı kız!
Fikir!" Kendini biraz daha toparladı--bazı
gezgin kırıntılar sınır dışıydı--ve
neredeyse uzaklaştı, sadece merdiven sahanlığındaki sesleri dinliyordu.

Şimdi, Bay Reginald Aiken'ın zihninde yaramaz bir niyet
çakmış olsa da,
o kesinlikle,
zili çalıp onu Stüdyo'ya çağırdığında, kız Sairah'ı tartışılan ifade hakkında
dinleme konusunda kesin bir fikre sahip değildi. Ancak karısı onu _au serieux_ olarak aldığında, saçmalığına gülmek yerine, yaramazca niyet alevlendi ve Sairah zili açana kadar yatışmaya vakit bulamadı. Eşinin hala merdivenlerde durup sonucu izlediğinin farkında olmasaydı, öyle olur muydu?

Bu yüzden, Sairah kutsal alanına sendeleyerek girdiğinde, zili çalıp çalmadığını sorduğunda - olumlu bir cevapla gücendirileceği ima edilmeden değil - kızı çağırmaktaki gerçek niyeti, onu bir anlığına ele geçiren
şeytan ruhunun kışkırtmasıyla sarsıldı; ve resmini bozduğu için onu havaya uçurmak yerine, aslında karısının "Fikir!" dediği soruyu ona sorması gerekiyordu. Yüksek sesle, konuşmasının o hanımın dinleyen kulaklarına ulaşmasını istedi.

"Evet Sairah: _Seni_ aradım. ...anlamı nedir?" Bir an durakladı, mümkünse, pasajdaki sözlerinin bir sonucunu duymak için.

"Benimle alakası yok. _Ben_ hiçbir şey yapmadım." Bu sözlerde ima edilen kusursuz bir hayatın kısa bir taslağı, Sairah'a en güvenli politika gibi geldi. Resmin mahvolmasından dolayı suçlanacağını
düşündü.

"Çeneni kapa, Sairah!" dedi Sanatçı ve dinledi.
Elbette, bunu karısını rahatsız etmek için yapıyordu. Ama hiçbir şey duymadı, yine de Bayan Aiken'ın hala yukarıdaki sahanlıkta olduğunun ve duyduklarını zihninde not ettiğinin gizemli bir şekilde farkındaydı. Bu yüzden soruşturmasını sürdürdü, Sairah'ı şaka yapmak için kullanılan sıradan bir kişi olarak gördü. "'Güncel' kelimesinin anlamını bildiğini sanıyorum, Sairah," dedi ve dinledi. Ama dışarıdan hiçbir işaret gelmedi. Eğer bu hoşluğun ulaşması amaçlanan kulaklar hala oradaysa, sahibi sessizce yazarına karşı intikam biriktiriyordu.

Bu genç kadın Sairah'ın, hiçbir konuda hiçbir bilgisi olmaması nedeniyle -çünkü bu durum, kendi sınıfındaki genç kadınlarda, Kurul Okulu bilginleri doğal bir ölümle ölmek için zaman bulduktan sonra, hemen kendini gösterir- anlamadığı şeylere uğursuz anlamlar yüklemeye meyilli olması doğaldı. Ve bu durumda, konuşmacının havası ve görünümü için, ki bu, hitap edilen kişiye imalı bir şaka iletmek için amaçlandığı yanlış yorumlanmaya açık olsa da, yalnızca Bay Aiken'ın karısının pahasına yaptığı hafif bir şakadan aldığı veya kendisine teklif ettiği zevke atıfta bulunuyordu. Ancak,
genç kadın uçup gitmeyecekti -uygun bir ruhun gösterilmesine benzer bir eylem- uçup gideceği noktanın kesin bir kesinliği olmadan. Bu yüzden Sairah kısaca, "Arkadaşınıza sorun!" dedi. Kısaca, ama hafif bir sertlikle.

Sanatçı, şakasının devam etmeye değer olup olmadığından biraz şüphe duysa da, geri çekilmek için çok fazla kararlıydı. Karısı merdivenlerde dinlerken, soruşturmasını sürdürmek zorunda değil miydi?
Açıkçası bunu yapmalıydı, yoksa daha sonra o hanım tarafından kararsızlığıyla alay edilme riskini göze alacaktı.
Bu yüzden, küstahça, "Hanımınız bana 'güncel' ifadesinin anlamını söyleyebilirsiniz diyor, Sairah." dedi.

Sairah morardı. "Asla!" dedi.
"Bayan Aching saygın bir kız için böyle bir şey söylemek!"

Sairah morarırken Bay Aiken rahatsız oldu. Şakasının çok aptalca olduğunu anlamaya başladı. Sairah daha da morardıkça, daha da rahatsız oldu. Aklında,
zorluktan kurtulmanın olası yollarına dair panikle dolu bir inceleme başladı,
ama kısa süre sonra malzeme eksikliğinden dolayı durdu.
Açıklama--yaltaklanma--başka bir konuya sert geçiş--üçünü de düşündü. İlki, Sairah'ınki gibi akıl yürütme yetenekleri için
basitçe
imkansızdı.
İkincisi, Bay Aiken'ın
dahil olmadığı bir şeydi. Eğer kız şimdi
bir _model_ olsaydı! ... Ve bunu kim söyleyebilirdi ki
o zaman
bu gıdıklayıcı bir iş olmayabilirdi--evet!--o anlaşılmaz sınıfın
güçlü kişisel kibriyle bile?
Üçüncüsünden başka
bir şey yoktu ve Bay Aiken'ın buna olan güveni
çok zayıftı. Bir şeyler yapılması gerekiyordu,
ancak, Sairah'ın rengi _kreşendo_ ve muhtemelen
Bayan Hay kapının dışındaydı; zihninin verdiği görüntü buydu. Kendini kötü döşenmiş bir
fırtına partisi, merdivene ihtiyaç duyan umutsuz bir umut gibi hissediyordu, "İşte--şimdi boş ver! Bu resme
karıştın. Bunu yaptığını biliyorsun.
Bak buraya!" dedi. İyi bir taktikçi olsaydı,
resmin yaralanmasını aniden tespit edebilirdi.
Ama fırsatı kaçırdı.

Sairah, Yaralı Kadın'ın güçlü pozisyonunu elinde tutuyordu. Çuvalı alacaksa, onu "kendi başına" almayı tercih ederdi -- sanki onu teslim etmek istemeyen bir elin elinden zorla almak için -- bir aylık ihbar ve Vandalizm
karakteri ile isteksizce kabul etmesi için zorlanmasından çok. Bu yüzden, hala şaşkınlıkla katı bir şekilde tekrarladı, "Bayan Ağrı bunu saygıdeğer bir kız için mi söylüyor!" ve aptalca bir gösteride felçli kaldı.

Bay Aiken, "Resimde bu korkunç karmaşa ne? _Sen_ buna dokunuyordun!" diyerek durumu kurtarabileceğini ve ardından gelen boğucu bir öfke fırtınasının olabileceğini üzüntüyle algıladı. Artık çok geçti. Kaderin ona verdiği görevi kabul etmek zorundaydı ve bu konuda çok
zayıf bir figür çizdi--Sairah tarafından oldukça geride bırakılmıştı. Aslında, "Bırak onu, kızım! Sana söylüyorum, bu bir şakaydı. Şu resme bak--yaptığın
yaramazlık. Bunu _biliyorsun_!" demekten daha iyisini yapamazdı.

Sairah da şöyle dedi: "Ho, bu şekilde
kurtulmak kolay, Bay Ağrı. Ama ben seni her zaman beyefendi olarak tanıdım--bunu
söyleyeceğim. Ama _böyle_ bir şey söylemek! Eğer
Hanımefendi olsaydım, küçülürdüm!"

Sanatçı, durumla
başa çıkmaktan başka çare olmadığını hissetti. Öfkeli genç kadına bağırdı, "Bu kadar
aptal bir aptal olma, kızım! Yani, bu kadar
dayanılmaz bir kaz olma. Sana söylüyorum, tamamen
yanlış bir anlayış içindesin. Hiç kimse sana karşı
bir şey söylemedi. Hiç kimse senin
aptal karakterine karşı tek bir kelime bile söylemedi ve buna bağlı kal! Biraz
sağduyulu ol! Senin yaşındaki genç bir kadın
bu kadar aptal olmaktan utanmalı."

Ama Sairah'ın siperleri,
eğer varsa,
güçlendi. "Aptal demek kolay," dedi.
"Ve karşı çıkmaya gelince, şimdi ifadeleri kim kullanıyor ve
söylemleri geçiştiriyor?" Hiçbir şeyi anlayamayan tartışmalı
muhalifleri çürütmek en kurnaz
zekalardan daha zordur. Bay Aiken, Sairah'ın mantıksal kanaate karşı meşe ve üçlü pirinç olduğunu hissediyordu. Açıklama
sadece işleri daha da kötüleştirdi.

Karısı çağırmak ve Sairah'ı sarhoşlukla suçlamak gibi belirsiz, umutsuz bir fikir aklından geçti, bir tür
evrensel çözücü olarak; ve aslında
o kadar ileri gitti ki onu görmek için
geçitten dışarı baktı,
ama sadece o an için ortadan kaybolduğunu gördü. Geri çekilerek aniden kararlı bir ton takındı ve "İşte--bu kadar yeter, Sairah!
Şimdi git." dedi. Ama Sairah pes etmeyecekti, belli ki, ve ekledi, "Yani, bu kadar yeter!"

İster öyle olsun ister olmasın, Sairah taviz
verme belirtisi göstermedi. _O_ gidiyordu, korkmuyordu! Gidiyordu--evet!--gidiyordu. O kadar sık ​​gittiğini söyledi ki Bay Aiken sonunda, "Hadi, git!" dedi. Fakat genç kadın gitmeye başladığında--bir nevi intikamcı bir şekilde, hatta dört ayaklı bir hayvanın hak etmediği bir kırbaçla aniden sokulması gibi--o, önemsiz bir şekilde, "Dur!" diye bağırdı. Çünkü tavrında kötü bir amaç
görünüyordu. Ne, diye sordu,
ne yapacaktı?

Ne yapacaktı? Ah evet!--soru sormak
kolaydı. Fakat cevap zamanı gelince Bay Aiken'a ulaşacaktı. Yine de, eğer bilmek
istiyorsa, cömert davranıp ona söyleyecekti. O, kendi yaşındaki cinsiyetinin çoğunluğu gibi
gizli bir kız değildi. Alçakgönüllülük onun doğasına yabancıydı. Doğrudan Bayan Ağrı'ya gidecekti
bir aylık uyarıda bulunmak için ve belki de
polisi çağırıp kutusunu arayabilirdin. Her şey, ailesinde nesiller boyunca olduğu gibi,
yukarıda olmalıydı ve o,
gittiği tüm yerlerde böyle bir muamele görmemişti ve henüz
beklemiyordu.

İşte o zaman bu Sanatçı ciddi bir yargı hatası yaptı.

Bu aptal her işi yapan hizmetçinin gitmesine ve mutfaktaki bazı işlerle ilgilenmesine izin
vermesi çok daha akıllıca olurdu,
kendisi de kendi işine bakardı. Bunu yapmak yerine,
çok eksik düşünülmüş
şakasının olası ev içi sonuçlarından ciddi şekilde endişelenerek--karısının yeni bir hizmetçi bulmayı hayatının en büyük felaketi olarak gördüğünü bildiğinden--aynı çizgide sorunlu suları sakinleştirmek için kötü düşünülmüş bir girişimde bulunmalıydı,
en azından Bohemya günlerinde, Bayan de Lancey veya Bayan Montmorency ile--bu isimler
rastgele seçilmiştir--model olarak profesyonel güzellikleri, arada sırada öfke nöbetlerinden dolayı acı çekmelerini
önlemiyordu. Ve yaltaklanma, aksi takdirde blarney olarak bilinen sınıfın, olayı yumuşatabilir ve tüm mesele unutulabilirdi, eğer şanssızlık tam bu anda,
sokaktan gelen bir gürültüye kapılıp ön pencereden dışarı bakmak için evin hanımını Stüdyo'ya geri getirmeseydi. O,
duyulmayan bir şekilde, sadece Reginald ile o korkunç kız Sairah arasındaki
olağanüstü cana yakınlığın farkında değildi, aynı zamanda ikincisinin, "Şimdi parmaklarını benden uzak tut, Bay Ağrı!" dediğini duymaya tam zamanında yetişti, sözlerine inanılacak gibi görünmüyordu.
Ve dahası, o iğrenç şımarık herif, beyefendinin kırgın karısı öfkesini ifade edecek kelimeler bulamadan, sanki hiçbir şey olmamış gibi odadan
çıktı.
En azından, bu hanımefendi o akşam Teyzesi Priscilla'ya, az önce birkaç anlamlı ifade ödünç aldığımız bir röportajda böyle söyledi.

Serseri kocasına gelince, aynı röportajda onun "bir dereceye kadar utangaç göründüğü ve öyle de olabileceği" ortaya çıktı. Bir tür açıklama uydurmaya çalışmıştı - "ah evet! bir tür" - ki bu şüphesiz yanlış yönlendirilmiş adamın gerçeği söyleme girişimiydi. Ama gördük ki, böyle bir girişimde başarılı olan son kişi oydu; ve gerçekten de kendini aklamak, suçsuz olanlar için bile zor bir iştir. Sizi suçlayan erdem parmaklarının pusulanın her noktasından size doğrultulduğunu hayal edin. Ve diyelim ki, işleri daha da kötüleştirmek için, bir şey işlediniz - bir suç değil, asla yapmazsınız; ama işlenebilir bir şey - dünyada ne yapabilirdiniz ki bir dereceye kadar utangaç görünmekten başka? Tabii ki, bir şımarık değilseniz ve o kız gibi bunu küstahça yapabilirseniz. Böylesine gülünç ve kaba bir olay bu kadar fazla açıklamaya değmezdi, ama aynı türden diğer şeyler gibi ciddi sonuçlara yol açtı. Şimdiye kadar ev içi huzurun sığınağı olan yerde bir fırtına çıktı ve Sanatçının karısı bu sefer Teyzesi Priscilla'yı ziyaret etme tehdidini gerçekleştirdi. Çok sınırlı deneyime sahip bekar bir kadın olan ama bunu genişmiş gibi göstermeye hevesli olan bu iyi kadın, insanlık ve onun kötü yolları hakkındaki bilgisine ve kadınların bu konuda bölünmemiş mülkiyetinin umutsuzluğuna odaklandı. Bay Aiken'ın bir Sanatçı olduğunu ilk öğrendiğinde yeğenine "ne olacağını" söylemişti. Daha önce söylediği şeyi tekrarladı, Sanatçıların eşlerinin gözlerinin önünde neler olup bittiği hakkında hiçbir fikirleri olmadığını. Eğer olsaydı, Sanatçılar çok yakında uygun sadakatsizliğin hammaddesinden mahrum kalacaklardı. Eşleri olmayacaktı ve Paris'teki gibi yaşamaya devam edeceklerdi. Bu hikaye Bayan Priscilla'nın muhbirleri için kesinlikle sorumsuz; sadece onun sözlerini aktarıyor. Şimdi, Bayan Euphemia Aiken, kocasıyla yaşadığı ciddi bir anlaşmazlık olmasına rağmen, ciddi bir suç işlediğini ona bilinçli olarak yüklememişti, o beyefendinin ifade ettiği gibi, Reginald'ın kendisine nasıl hakaret ettiğine dair öfkeli bir raporla teyzesi Priscilla'ya "uçup gitmişti". Onun hakkında kendi hesabına, onun davranışlarının zihinsel bir versiyonunu oluşturmak için çok
yüksek bir fikre sahipti, örneğin
mükemmel teyzesinin,
genel olarak Sanatçılar ve yeğenler için
aşağılık bir ahlaki karakterin
kurulması
uygulamasında atladığı gibi,
Sanatçı-yeğen durumunda
somut bir temele sahip--hangi yarının hangisi olduğu konusunda şüpheyle
bir Sentor benzeri kombinasyon. Ancak
herhangi bir insan yaratığını, diğerinin kendisinden iki, üç, dört kat daha insan olduğuna ikna etmekten daha kolay bir şey yoktur,
zarif olmayan veya utanç verici olan şey açısından -elbette nokta vuruşu hariç;
suç anlamına gelir. Böylece, Teyze Priscilla ile uzun bir görüşmeden sonra, bu aptal kadın, iyi hanımın sunduğu misafirperverliği kabul ederek, kendini uykuya ağlattı ve ertesi sabah, kocasına karşı bağışlama ve itaat yolunda kutsal metinlerde geçen şeyleri yapması için o kadar şiddetle teşvik edildi ki - aslında, hakim atmosfer o kadar Miltonvari oldu ki - doğal olarak oturdu ve ona sağlıklı bir şekilde öfkeli bir mektup yazdı. Hikaye, onun Sairah'ı, kendisinin gönüllü bir dul olarak geri çekilmesini önerdiği için bir teselli olarak ona teklif ettiğini varsayabilir. Çünkü terk edilmiş ocağına dönmeyi kesinlikle reddetti. Ve aslında, zavallı hanım, evinin kirletildiğini ve kirletildiğini hissetmiş olabilir. Ama onu etkileyen sadece teyzesinin küstahça üstün bilgi iddiası değildi -o hala Bayan Priscilla Bax'tı ve kusursuz bir karaktere sahipti- ama Sairah'ın hatırasıydı. Üç ayda bir abone olduğu parlak bir dergideki gibi, bir hamle yapan seçkin bir genç kız olsaydı, yarı yarıya daha az kötü olurdu. Ama Sairah! O kız! Sairah'ın saç stilinin vizyonları; Sairah'ın yerel olarak, kendi yakınlıklarını beklemeyen, ancak onlara hitap eden ilk gözü iliştiren kancaların öncekiliği nedeniyle ortaya çıkma şekli; Wash'tan geldiklerinde ne kadar dikkatli olursa olsun, büyük deliklerini gözden kaçırdığı dayanılmaz çoraplar; kronik cep mendili - bunların hepsi gözlerinin önünde uçuşup duruyordu ve tahammül edilemeyecek kadar aşağılanma ve hakaret duygusunu daha da kötüleştiriyordu. Belki de
en
kötü ve en sinir bozucu düşünce, kendi çabalarıyla bu hizmetçinin tüm işini tamamlamaya bu kadar tenezzül etmesiydi, ki bu olmadan küçük hane halkı sınırlı
olan olanaklarıyla geçinemezdi. Hayır!--Reginald şimdi kendi
pişirsin ya da başka bir Sairah bulsun!

Bu kargaşanın gerçek dışılığını, hanımın Sairah'ın çuvalı verildiği ruh haliyle kabul edeceğini doğal karşılaması gösteriyordu; çünkü suçlunun resmi sürgünü evden ayrılırken yaptığı son şeydi. Kocasının Sairah'ı tutmak için en ufak bir kişisel isteği olduğuna dair hiçbir fikri yoktu.

Ona gelince, kıza aylık ücretini ödeyip onu
göndermenin en iyisi olduğuna karar verdi. Resim cilasından baca depozitosunu çıkardı ve zamanı gelince işi tamamlayıp onu
varış noktasına gönderdi. Geçici olarak eski bekarlık yollarına geri döndü, kendi yatağını yaptı ve evde yavaşça Kaosa doğru kaydı, ancak arkadaşları veya yakındaki bir İtalyan restoranında iyi beslendi -diğerleri onun imkanlarının ötesindeydi veya çöplerle doluydu- ve karısına sık sık Eşek olmaması, geri dönüp neşeli olması için yalvarıyordu. Mektuplarını açtı ve okudu ve birden fazla kez ona geri dönmeye başladı - aslında mükemmel teyzesi her seferinde Kadının affetme görevi olduğunu belirtmeseydi bunu yapardı. Kadın bunu kabul edecek kadar ileri gidebilirdi, ancak sinir bozucu devamı olmasaydı, "ve kocasına boyun eğebilirdi." 

Ancak ne o ne de bu dramadaki diğer oyuncular, bunun kendi gözleri dışında başka bir göz tarafından
tanıklık edildiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi. BÖLÜM II

Küçük yaşlı bir beyefendinin, Sairah'ın hafifçe sildiği
resmin önünde, bir Kütüphanede nasıl yalnız bırakıldığı. Nasıl
bir rüyadan uyandığını, ki bu devam etti. Bir resmin gevezeliğini ve ona gerçek dışılığını nasıl gösterdiğini. Sanatçının
adını. Daha fazlasını duymak için bolca zaman vardı.
Antik Çağ'ın kesin tarihi. Bunu açıklamanın
Mantıklı yolu.

Yaşlı Bay Pelly, Ağustos sonu ve Eylül başında, tüm dünya
yok olduğunda Londra kitapçılarında ve antika dükkanlarında gördüğünüz,
altın gözlüklü, küçük, gri saçlı, kırışık adamdır; size son yüzyıldan sadece bir tanesini
çıkıp gitmiş gibi görünen küçük ihtiyar. Şu anda onu yeterince yakından gözlemlememiş olabilirsiniz,
ayrıntıları net bir şekilde hatırlayabilirsiniz,
ama diz altı pantolonlar ve ipek çoraplar;
alçak tepeli bir şapka gibi tuhaf bir şey; bir saat ve gerçek mühürler; kendi
faydanız için satmak isteyeceğiniz altın bir enfiye kutusu; ve gümüş başlı ve küçük ipek püsküllü abanoz bir baston. Bu yaşlı beyefendiyi düşündüğünüzde muhtemelen ona Mazarine İncilleriyle ilgili bir soru sormadığınız için pişman olacaksınız, o kadar emin olsaydınız kabalık etmezdi.

Ama siz bunu yapmadınız ve büyük ihtimalle o da Worcestershire'daki Grewceham'a geri döndü, orada tek başına yaşıyor ve siz o zaman fırsatınızı kaybettiniz. Her ne olursa olsun, hikayemizin konusu şu an yaşlı Bay Pelly ve o, ısıtmak için yakılan küçük kuru eski şeye göre orantısız bir odun ateşinin önünde oturuyor ve oturduğu kütüphanenin büyük bacasındaki rüzgarın uğultusunu dinliyor.

Ama bu onun kendi kütüphanesi değil. O, Grewceham'da, iki mil ötede. Bu kütüphane, babası altmış yıl önce Bay Pelly ile birlikte okulda olan Sir Stopleigh Upwell, M.P.'nin kır evi olan Surley Stakes'teki güzel eski kütüphanedir. Bay Pelly, bir seçim sırasında küçük pazar kasabasının gürültüsünden ve karmaşasından kaçınmak için "The Stakes" olarak adlandırılan yerde durmaktadır. Ve aynı sebepten dolayı, Sir Stopleigh, karısı ve kızıyla birlikte, o çok yaşlı Bart'ın İlçe'ye dönmesinin ardından düzenlenen bir şenliğe katılmamıştır. Geç döneceklerdir; bu yüzden Bay Pelly'nin yapabileceği tek şey, şöminenin ışığında oturup lambaları ve mumları reddetmek ve arkadaşı Profesör Schrudengesser'in Floransa'dan ona gönderdiği parça parça bir İtalyanca el yazmasının çevirisini düşünmektir. Bunun, ateşin üzerinde asılı duran bilinmeyen bir İtalyan sanatçının cinque-cento portresiyle bir bağlantısı olduğu varsayılmıştır. Ve bu portre, hikayenin, altı aydan biraz fazla bir süre önce, karısıyla kendi aptallığı ve kötü zevki yüzünden kavga
çıkaran
Bay Reginald Aiken'ın atölyesinde gördüğü portredir.

Yarı karanlıkta ancak belli belirsiz görünür, ama
Bay Pelly onun orada olduğunu bilir; ayrıca, eğer bir resmin gözleri
görebiliyorsa, gözlerinin onu
görebileceğini ve kahkahasının
aralıklı dudaklarda olduğunu ve
mücevherli elinin göğsüne düşen büyük altın buklesine
sarılmış olduğunu bilir. Çünkü bu, Galuppi
Baldassare'nin hakkında müzik
yazdığı gibi genç ve güzel bir kadının portresidir -- tabii ki biliyorsunuz!
Ve Bay Pelly, uşak Stebbings veya uşakları ışık getirdiğinde
nasıl görüneceğini düşündükçe, üşür ve yaşlanır.

Ancak Stebbings'in talimatları, Bay Pelly zile basana kadar ışık yakmamak yönündeydi ve Bay Pelly zile basmadı. Stebbings'in verdiği kahveyi içine konyak koymadan içti ve sonra uykuya daldı. Uyandığında, irkilerek
ve öfkeyle
karşı koyduğu
uykuda olduğu inancıyla uyandığında,
kütük meşalesinin yıpranmış olduğunu ve beslendiği kütüğün
çökmüş olduğunu gördü. Sadece testereyle kesilmiş ucunda titrek, kararsız bir alev ve kırmızı bir parıltı vardı ve geride bıraktığı tek şey buydu.

"Kim konuştu?" Soruyu soran Bay Pelly'di. Ancak görünüşe göre kimse konuşmamıştı.
Yine de İtalyanca konuşan bir kadının sesini duyduğuna yemin edebilirdi. Bir İtalyan el yazmasının çağrışımlarının rüyasına
sızması ne kadar da komik!--Bay Pelly'nin aklından geçen tek şey buydu. Çünkü el yazması neredeyse tamamen İngilizceydi ve hatırlayabildiği kadarıyla
içindeki hiç kimse bu sesin söylediği gibi,
"İyi akşamlar, Signore!" dememişti. Bu bir rüyaydı!
Gözlüklerini
parlattı ve akkor bir vadiyi
köprüleyen
parlayan kütüğü izledi ve
az yoğun beyaz ışığın aniden doğuşunun ne olabileceğini merak etti,
hiçbir şeyle yaşayıp
kaybolup, hesaba katılmadan. Bilimin bildiğini biliyordu ve
bir dahaki karşılaşmalarında ona soracaktı. Ama şimdilik,
oturup o kütüğün başında beklemekten
memnun olacaktı. Yakında ortasından kırılıp
kıvılcımlar
yayılarak vadiye
düşecekti.

Odada başka bir ışık olmadan bir ateşi izlemek,
son zamanlarda yemek yemiş biri için uykuyla doludur,
hatta ağzında düşürdüğünde onu uyandıracak bir pipo veya puro olsa bile.
Bay Pelly gibi güvenli bir sigara içmeyen için çok daha fazla. Muhtemelen
tekrar uyumuştur--ama kim söyleyebilir?
Gerçekten
kendini tamamen uyanık sanmıştı,
ama aynı ses tekrar geldiğinde; yüksek değildi, elbette, ama
şüphesizdi. Ve onu ürkütme şekli,
uyanık olduğuna ikna etmesine yardımcı oldu. Çünkü insan bir
rüyada hiçbir şeye asla şaşırmaz. İnsan kendini
kilisede bir çorapla ve başka hiçbir şey olmadan bulduğunda,
insan kesinlikle
sinirlenir ve utanır, ama
şaşırmaz. Yavaş yavaş anlar. Eğer bu bir
rüyaysa, Bay Pelly'nin şaşkınlığının başlamasından
kurtulmak için çok sağlam bir rüyaydı. Onu sandalyesinden
kalktırdı ve yarı
aydınlanmış odada bir konuşmacı aramaya
başladı.

"Sen kimsin ve _nerede_sin?" dedi.
Çünkü ortalıkta kimse yoktu. Ateş ışığı, Naseby'de öldürülen Şövalye Sir Stephen Upwell'in ve Parlamento fanatiği olan karısı Marjory'nin portrelerinde titreşti; ve cam bir kutuda, arkasında uzaktaki merhum Baronet'i yakalamaya çalışırken gösteren bir resimle birlikte
olağanüstü bir alabalık; ama kapı kapalıydı ve
Bay Pelly kütüphanede yalnızdı. Sessizlikte kendi sesinden oldukça
korkmuştu;
sanki bir deliryuma benziyordu. Bu yüzden bir cevap gelmesi ve bunu haklı çıkarması onu daha da mutlu etti.

"Ben buradayım, karşınızdayım. Bana bakın! Ben
La Risvegliata'yım--en azından bana böyle diyorsunuz." Bu İtalyanca konuşuldu, ancak hikayede çevrilmesi gerekiyor. Büyük olasılıkla İtalyanca anlıyorsunuz, ancak birçok İngilizin anlamadığını unutmayın. Bay Pelly akıcı bir şekilde İtalyanca konuşuyordu - birçok dil konuşuyordu - ancak aynı sebepten dolayı _o_ da İngilizceye çevrilmeli.

"Ama _sen_ bir resimsin," dedi. "Konuşamazsın." Çünkü o zaman, kendisinin uyanık olduğunu düşünerek, halüsinasyonunun şöminenin üzerindeki resim kadınının kendisiyle konuştuğu olduğunu anladı. Bir sanrının kurbanı olduğu için kendine öfkelendi; ve öfkesini, doğal olarak, kendi yarattığı kusursuz hayalete aktardı. Elbette, resmin kendisiyle konuştuğunu _hayal etmişti_. "La Risvegliata" -uyanmış kişi-
birkaç ay önce İtalya'dan bilinmeyen bir sanatçının
bu resmini getirdiğinde, Baronet'in kızının isteği üzerine çerçeveye yazılmış isimdi.

"Konuşabiliyorum" - Bay Pelly'ye böyle cevap verdi - "ve
beni duyabiliyorsun, tıpkı sizin hepinizin
benim hakkımda konuştuğunuzu duyduğum gibi, bu garip ülkeye geldiğimden beri. Yeterince iyi
resimlenmiş herhangi bir resim duyabilir."

"_Neden_ daha önce hiç konuşmadın?" Bay Pelly
durumun mantıksızlığı karşısında şaşkına dönmüştü. Konuşan bir resim yeterince kötüydü;
ama en azından mantıklı olabilirdi.
Bu dengesiz hayal gücünün
tutarsızlığı karşısında kendi iyi fikrine kapıldı.

"Neden hiç dinlemedin? Ben
çok
zamanlar konuştum. Neden duymadığını
nasıl bilebilirim?" Bay Pelly cevap veremedi ve ses devam etti, "Ah, sesimi duymanız için sizden birinin
ne kadar özlem ve bekledim!
Marchesa'sının
konuşmasına
izin vermediği tahta _Marchese_'ye ve
o güzel Signora'ya ve en çok da o tatlı kıza nasıl da haykırdım.
Ah, neden--neden--beni duymadılar?" Ama
Bay Pelly yine de cevap vermekte yavaştı. Yine de sonunda
söyleyecek bir şeyler buldu.

"Sesinizin
hayal gücümün bir kurgusu olduğundan makul bir şüphem yok. Ama
halüsinasyonum
sürerken bundan yararlanıp
yazarınızın--sizi
resmen çizen sanatçının adını
söylerseniz
bana önemli bir iyilik yapmış olursunuz."

"_Lo Spazzolone_ beni çizdi."

"_Lo_ ... kim?"

"_Lo Spazzolone_. Elbette, tüm insanlar onu duymuştur. Ama bu onun takma adıdır - büyük fırça - büyük siyah saçlarından. Ah ben! - ne kadar
güzeldi!"

"Bana gerçek adını verip
onun hakkında bir şeyler anlatabilir misiniz?" Bay Pelly cebinden bir defter ve kalem çıkardı.

"Elbette Giacinto Boldrini!"

"Onu tanımalı mıyım? Adını hiç duymadım."

"Ne kadar garip! Ve daha geçen gün öldürüldü - oh, çok iğrenç bir şekilde öldürüldü! Ama
hayır! - Yanılıyorum ve unuttum. Neredeyse dört
yüz yıl önce."

Bay Pelly çok ilgilenmişti. Bunun bir rüya, bir halüsinasyon veya bir vizyon olup olmadığı veya Madeira'nın her zamanki miktarını iki ons aşmasının sonucu olup olmadığı sorusunu hemen cevaplayamadı. Ayrıca, bunun için daha
çok zaman olacaktı. Şimdiki amacı
hiçbir şeyi kaçırmamak, ne kadar yanıltıcı
olduğundan emin olsa da. Daha sonra elenebilirdi.
Pasif olurdu ve kötü zamanlanmış bir şüpheciliğin
ortada iyi bir yanılsamayı bozmasına izin vermezdi.
Şu an için şüpheciliği kapattı ve
sempatik bir şekilde konuştu.

"Mümkün mü? Onu tanıyor muydun? Ama
elbette onu tanıyor olmalısın, yoksa seni
zorlukla resmedebilirdi. Aman Tanrım!" Bay Pelly
nefes nefese kalma eğilimini kontrol etti; bu asla olmazdı--kendini uyandırabilir ve her şeyi mahvedebilirdi. Resmin
tatlı sesi--bir ses gibiydi, aklınızda bulunsun,
bir gramofon gibi değildi--cevabını hemen verdi:

"Onu iyi tanıyordum. Ama, ah, çok uzun zaman önce! İnsan her şeyden şüphe ediyor--bir zamanlar en gerçek olan her şeyden, hayatlarımızın özünü oluşturan her şeyden.
Bazen bunun bir rüya olduğunu düşünüyorum--sonunda dehşet olan tatlı bir rüya--bir nektar bardağı, bir basilisk izliyordu, tüm bu süre boyunca. Dört yüz yıl!
Bunun gerçek olduğundan emin olabilir miyim? Yine de her şeyi hatırlıyorum--şimdi anlatabilir ve hiçbir şeyi kaçırmayabilirim."

Bay Pelly cevap vermeden önce bir an sessiz kaldı.
Cevabının dört yüz yıl önceki olayların dolaylı bir anlatımına yol açması durumunda,
ailenin dönüşüyle ​​uyandırılmanın ve her şeyin
bozulmasının acı bir hayal kırıklığı olacağını düşündü. Ancak, saat daha ondu ve
daha üç saat olabilirdi. Ayrıca, rüyaların gerçek bir süresinin olmadığı, aslında uyanmanın bir saniyesine sıkıştırıldığı iyi biliniyordu. Bunu göze alacaktı.

"Antik çağın unutulmuş geleneklerine karşı büyük bir ilgim var, Signora," dedi, ". Eğer bana güveninizi
kabul ederseniz ve en azından aile tarihinizin ve ressamınızın tarihinin bir kısmını bana emanet ederseniz, bu benim için gerçekten bir memnuniyet kaynağı olacaktır. Size
söylediklerinizin hiçbir kısmının sizin açık izniniz olmadan
yayınlanmayacağını temin edebilirim. Hiç kimse, özel hayata müdahale etme gibi modern Amerikan
uygulamasından benden daha fazla nefret edemez..." Durdu. Kesinlikle o ses bir iç çekişti, hatta bir hıçkırıktı. Bir anda resmin sesi tekrar geldi, ancak daha öncekinden daha fazla hüzünle:

"O zamanlar Antik Çağ mıydı? O zamanlar bunu bilmiyorduk. Daha önce olmamış olan
gelecek güne uyandık, tıpkı şimdi yaptığınız gibi; ve dünkü sesler kulaklarımızda unutulmamıştı. Saatin şeyini bir kenara fırlattık; tıpkı şimdi yaptığınız gibi,
kaybettiklerimizi pek düşünmeden ve umut ve olacak şeyler için yalnız yaşadık. O zamanlar ne kadar
genç olduğumuzu size anlatamam. Ve unutmayın! Şimdi
yirmim yaşındayım; o zamanlar ve o zamandan beri
yirmim gibi.

"Anlıyorum," dedi Bay Pelly. "Resminiz yapıldığında orijinaliniz
yirminizdi. Ve doğal olarak
yirminiz
kaldı." Kendini oldukça sıradan ve sıkıcı hissetti ve konuyu yumuşatmak için ekledi, "Bana ilk resminizi ve
hatırladığınız en eski şeyi anlatın."

"O zaman beni rahatsız etmeyeceksiniz?" Bay Pelly
sesin beklediği bir söz verdi ve
sonra devam etti ve dinleyiciye
sürekli olarak basılan aşağıdaki hikayeyi anlattı. Tek eksikler, Bay Pelly'nin birkaç kesintisidir, ki bunlar şimdiye kadar soruşturmalar veya anlamadığı noktalardı, metindeki çok küçük değişikliklerle telafi ediliyor, ki kendisi bunları yararlı ve açıklayıcı olarak onayladı.

Uyanık mıydı yoksa rüya mı görüyordu, bunu asla tam olarak bilemedi. Ancak olağanüstü hafızası -bu konuda oldukça ünlüdür-
bir sonraki gün veya iki gün içinde her şeyi yazmasına olanak sağladı, şimdi atlanmış olan kendi kesintilerini not etti.

Bu olayın en mantıklı açıklaması şüphesiz yaşlı beyefendinin çok canlı bir rüya görmüş olmasıdır, bunu birkaç sayfa el yazması çeviriyi okumuş olmasıyla ima etti -bunu kabul ediyor- ve bu rüyalarda fazlaca hazır bir safdillik hikayenin kendisinin bir devamını tespit etti. İddia edilen doğaüstü olayların öğrencisinden daha iyi kimse sebep ve sonuç arasındaki bu karışıklığın ne kadar sık ​​olduğunu bilemez.

BÖLÜM III

Resmin hikayesi. Çok güzel boyanmıştı--bu yüzden
dört yüz yıl önce duyabiliyordu. Ressamının
orijinalini nasıl
aç ve susuz hissettiğini ve _tam tersi_. Yaşlı January'nin May'i izlemek için nasıl bir gözetleme deliğine saklandığını ve
her şeyi nasıl gördüğünü. Papa Innocent'in nüfuzunu. Bazı
hoş olmayan çanları. İki _innamorati'nin_ öpüşmeden
ayrılmaya çalıştığını ve başarısız olduğunu. Yine de suikastçılar onu
henüz yeni başlamışken durdurdular. Ama Giacinto January'nin
boğazına
vurdu. Resmin nasıl çerçevelendiğini ve May'in ancak
bükerek görebileceği
bir yere nasıl asıldığını. Altındaki zindanı,
Giacinto'nun
olabileceği yeri. January'nin May'i nasıl
yürüyen bir bastonla kazdığını. Resmin nasıl askıda kaldığını ama
bir ateş böceğini nasıl sevdiğini; sonra mobilyaların arasına gömüldüğünü ve üç
yüzyılın nasıl geçtiğini. Altı elliye nasıl satıldığı ve Londra'ya bir resim restoratörüne nasıl gönderildiği, hikayeye böyle girdiği. Bay Pelly'nin nasıl uyandığı.

Bana en eski hatırladığım şeyi anlatmamı istiyorsun. Bunu yapacağım ve ayrıca
hatırlayabildiğim kadarıyla
resmedildiğim hanımın hayatını anlatmaya çalışacağım; eğer şu anda yaşıyor olsaydı,
anısı benimkiyle aynı olurdu.

Hatırlayabildiğim ilk görüntü, sanatçımın
iş başındaki görüntüsü. O, gördüğüm ilk insan ve aklıma
getirebildiğim ilk görünür nesne. O, sağ gözümde çalışıyor --o zamandan beri öğrendiklerimden yola çıkarak anladığım kadarıyla.
Başlangıçta gerçekten çok belirsiz bir görüntü,
ama çalıştıkça daha da netleşiyor ve sonunda onu oldukça net görüyorum.

Esmer genç bir adam, saçları tek bir kalınlıkta, siyah bir paspas gibi ve güzel zeytin rengi bir teni var. Arkasını döndüğünde kendi kendime
saçlarının altında boynunun ne kadar güzel olduğunu
düşünüyorum ve onu öpmek istiyorum. Ama bu
imkansız. Sabit bakışından ve sürekli kararlı çabasından aldığım zevki hatırlayabiliyorum. Doğal olarak
diğer gözümü boyamasını istiyorum. O zaman onu
daha iyi göreceğim.

Hiçbir şey söylememesine şaşırmıyorum--çünkü
unutmayın!--o zamanlar konuşmanın ne olduğunu bilmiyordum.
Ağzımı boyamıştı, sadece tabii ki onunla ne yapacağımı bilmiyordum. Ayrıca
hiçbir kelime duymadığımı söylememe gerek yok, çünkü hiç kulağım yoktu.
Şu anda sadece bir tane var, ama o dört yüz yıldır
yakınında konuşulan her şeyi duydu. O zamanlar hiçbir şey duymadım -hiçbir şey! Sadece önümde beni de güzelleştirmeye çalışan büyüleyici yaratığa sabit bir şekilde baktım - beni göremediğim bir şey kadar güzelleştirmeye çalışıyordu -gözlerinin ara sıra döndüğü bir şey, sağımda ve solunda bir şey. Şimdi en canlı şekilde hatırladığım şey, garip anlarda gözlerini benden ayıran bu şeyin veya kişinin ne olduğunu bilme merakımdı; buna ara sıra sol eliyle hafif küçümseyici işaretler ve düzeltici hareketler yapıyordu; bunun karşılığında tahmin edemeyeceğim bir tepki alıyordu ve bunu minnettar bir şekilde genişçe yayılmış bir gülümsemeyle kabul ediyordu. Ama her zaman mükemmel bir sessizlik içindeydi, yine de fırçası eksik gözümün önünde olmadığında dudaklarının hareket ettiğini, güzel beyaz dişlerini gösterdiğini görüyordum; ve durup dinlediğini -sonradan öğrendiğim bir şey- belli bir saygı havasıyla, sanki sosyal olarak üstün birine karşıymış gibi. Ah, bu görünmeyen varlığı veya şeyi görmeyi ne kadar da özlemiştim! Ama
bir süre daha bunu yapmayacaktım.

Hatırladığım kadarıyla, bu genç sanatçı,
o zamandan beri deha sahibi kişiler için doğru yöntem olduğunu anladığımdan çok farklı, garip ve sistematik bir şekilde çalışırken,
ölçemediğim bir sürenin sonunda, diğer gözümü
boyadığında ve kendisinin daha net bir görüntüsüne sevindiğimde;
çalıştığı kocaman, çıplak odadan;
yukarıdaki, gökyüzüne karşı kafesli küçük pencereden;
altındaki girintiden,
iki basamağın tepesinde, yaşlı bir kadının saman ördüğü ve yanında,
başı hariç, her yeri tıraşlı, siyah bir köpekten daha öteye gitmiyor. Ama yaratıcımın dikkatini
üzerimden çeken garip çekime dair hiçbir ışık alamadım, ta ki ikinci bir deneyimden sonra,
ilk yeni keşfettiğim görme fenomeni kadar garip, yani sesi duymam. Kulağımı
resmettiği gibi geldi.

İlk başta, müzikal, kırık bir mırıltı--sonra bir diğeri,
onunla karışıyor. Biri yükselirken, diğeri düşüyor;
sonra ikisi birlikte veya bir şelalenin iplikleri havada kesişiyor.
Sonra üçüncü bir ses,
kalbimi sevinçle
sıçratan müzikal bir tınıya sahip bir ses--yaz sabahlarının erken saatlerinde,
dışarıya açılan bu odanın penceresinden,
mavi göğe doğru yükselen ve
küçük kalbini bir şarkı selinde açan küçük kahverengi kuşun sesini duyduğumda bana geri dönen bir ses. Ve
sonra kendi kendime _işte_ benim de gülmem gereken dilin bu olduğunu düşünüyorum, eğer gülmek benim için mümkün olsaydı.

Çünkü o zamanlar genç sanatçı beni resmederken üzerinde durduğum sehpanın arkasından duyduğum şey, onun çalıştığı Maddalena Raimondi'nin kahkahasıydı; kendimi onun olarak tanımlayabilirim.
Çünkü altımda çerçeveye
yazılmış olan isim, doğum ve ölüm tarihleriyle birlikte onun da olmamalı mıydı? Şimdi gördüğüm gözlerim onun değil mi?
Parlayan eğriye sahip burun deliği--ünlü bir Sanat Eleştirmeni'nin dediği gibi--onun değil mi,
ve küçük deniz kabuğu kulağı da senin söylediğini
duymuş,
ama şimdi, orijinalimin yirmiden fazla olamayacağını?...

Yirmiden fazla! Hayır, kesinlikle!--çünkü o günlerde yirmi yaşında bir kız, bir kadındı. Ve bir gün
biraz sonra panelin arkasından gelen bir işaretle, artık
yaratıcısından son dokunuşunu aldığını bildiğim portreyi görmek için gelen kız,
on sekiz yaşındayken, bebekliğinde nişanlandığı yüksek rütbeli yaşlı bir Şeytan tarafından tehdit edilmiş,
sürüklenmiş,
zorla koşum takımına sokulmuş ve şimdi, umarız ki, Tanrı'nın
a uygun
Cehennemindedir. Yine de, Azizler arasında olabilir; çünkü serveti büyüktü ve Kutsal Kilise'ye cömertçe bağışta bulunuyordu. Ama
Maddalena için, o bendim--çünkü ben o değil miydim?--o, ete kemiğe bürünmüş bir Şeytan'dı.

Çünkü şunu unutmayın: onun bildiği her şeyi ben de,
kendi derecemde,
tamamlanır tamamlanmaz biliyordum.
Yoksa kötü bir portre olurdum. Hepsi birden
aklıma geldi. Mutlu kızlığımı, büyük Dük'le evlenmeye mahkûm olduğum ilk söylendiğinde, tamamen masum olmamın garip kayıtsızlığını ve evliliğimin bir şekilde -belki de orijinal evliliğimden daha az- babamı Raimondi'ye olan bir borçtan veya yükümlülükten kurtaracağını, aksi takdirde eski evimizin kaybedilmesini gerektirecek bir şey olacağını hatırladım. O kadar cahildim ki, asırlar önce ilk taş döşendiğinden beri adımızı taşıyan uzun üzüm bağlarıyla kaplı tepeleri ve Apeninler'deki eski Castello'yu ailem için korumanın aracı olacağımı düşünmekten sevinç duyuyordum. O kadar cahil, masum,
kayıtsızdı ki - buna ne derseniz deyin! - kaderim bana söylendiği anda, çocukluğumdan beri birlikte büyüdüğüm uşak Giacinto'ya doğru gittim, ona iyi haberi vermek için, o da sevinsin diye.
Ama o benim isteğimle sevinmedi,
huysuz ve çekingendi ve ben de merak ettim. Ben
sadece on iki yaşındaydım ve o on üç. Bir kız
oğlandan daha büyük olabilir, o yaşlarda bile, gözleri bazı şeyleri
görmek için o kadar açık değildir ve belki de o benden daha net
görmüştür. Bilmiyorum.

O zaman, o gün görüş alanıma giren o güzel yaratığın başına gelen buydu,
onu ilk gördüğümde, duyduğumda ve kendim için tanıdığımda,
iyi ve çok benzediğimi umdum. Ve
böylece, ayrıca, her şey bana geri döndü, bitirdiğimde ve gerçekten Maddalena Raimondi olduğumda, büyük Venedikli sanatçı Angelo Allori'nin, ona _Il Bronzino_ dedikleri, annemi boyamak için Castello'ya nasıl
geldiğini ve Giacinto'ya nasıl
ilgi duyduğunu ve onu stüdyosuna nasıl
götürdüğünü,
ona fırçaları ve renkleri nasıl kullanacağını,
son olarak bunları nasıl öğütüp hazırlayacağını ve
tuvali ressam için nasıl hazırlayacağını öğrettiğini. Ve sonunda onu kendi isteği ve Giacinto'nun isteği üzerine
çırak olarak almasıyla sona erdi. Ve birlikte
Venedik'e gittiler ve şimdi Maddalena'nın Giacinto'yu altı yıl
sonra hiç görmediğini hatırlayabiliyordum.

Yani: Mutsuz evliliğinin ilk yılında Villa Raimondi'ye gelene kadar onu görmemişti, lanetli bir evliliğin beraberinde getirmesi gereken hayatın gerçeklerinin tüm ölümcül ifşasıyla mutsuz bir gelin. Kız artık bir kız değildi; ne kaybettiğini biliyordu. Ve ben de biliyordum, ve o son fırça dokunuşuna kadar bildiği her şeyi, Giacinto "Şimdi, _carissima Signora_, gelip görebilirsiniz!" dediğinde.

Ve çınlayan kahkaha geldi ve _o_ geldi, o bendim. Sonra ben de ne olduğumu gördüm -- hala ne olduğumu. Ve ondan sonra, size ne gördüğümü ve duyduğumu söyleyeceğim -- ama hemen şimdi!

Çünkü önce, eski sahibinin yükselen şöhrete sahip genç bir Venedikli sanatçıya, hoşnutsuzluğunun cezası olarak, derhal gelip, altın iplikle işlenmiş, ince ketenden bir _gorgiera_ ile, ilk karısı Vittoria Fanfani'ye ait olan, Maddalena'nın boy ve şekline çok benzeyen bir elbiseyle portresini çizmesini emrettiğini söylediğinde Maddalena'nın ne olduğunu bilmenizi istiyorum. Ve bu portre için, ressamın ayarlayacağı şekilde, _Stanza delle Quattro Corone_'daki Süleyman'ın Yargısını gösteren goblenin önünde oturması veya ayakta durması gerekiyordu; ki bu, sizin dediğiniz gibi, Dört Taç Odası'dır, bu isim
çünkü eskiden dört Kral'ın orada buluştuğu, üçünün dördüncüsünü öldürdüğü,
Castello Raimondi'ye büyük bir şöhret kazandırdığı söylenirdi. Ve bu resmin zamanı
güneşin meridyeni geçtiği her gün olacaktı;
çünkü oda güneydoğuya bakıyordu ve güneşi incelemek gerekiyordu. Ve Marta Zan her zaman orada olacaktı, bu tür gençlerin yapmayı seçebileceği şakaları
kontrol edecek ciddi bir kişi olarak. Çünkü ben de artık biliyordum ve
çok iyi hatırlayabiliyordum ki, bu yaşlı
_birbante'nin_ karakterinin kötü bir dokunuşuydu ki, bu genç Maddalena'nın,
eğer bir kızın kalbi gerçekten kırılmışsa,
hala neşe, gençlik ve
kedi şakalarıyla dolu olduğu
yorucu bir bahaneden asla bıkmıyordu. Ve onu, hiç yapmadığı şakalar için maiyetinin önünde şakacı bir şekilde toparlardı
ve hiç gönlünün almayacağı gençlik kaçamakları yapardı. Çünkü gerçekte o,
üzüntüyle, kendinden ve ailesinden utanarak ve
efendisi olan yaşlı adama karşı yoğun bir nefretle doluydu; ama
onun istenmeyen _şakalarına_
karşılığında neşe olabilecek bir bahaneyle karşılık vermek zorundaydı. Ve bunu, aralarında
bir bulaşıkçının bile
bu seksen yaşındaki efendisini ne kadar az sevdiğini söyleyemediğini çok iyi bilmesine rağmen; hiç kimse, hatta kadınlar bile, ondan nefret etmek için ne gibi bir sebebi olduğunu tahmin edemezdi.

Ama kurnaz ihtiyar tilki bunu yeterince iyi biliyordu; ve
Marta Zan'ın -gençliğinde metresi olduğunu söyleyenlerin söylediğine göre-
bu yeni ressam arkadaşıyla olan genç karısının davranışlarını gözetmesi ve koruması için fermanını çıkardığında, _Stanza delle Quattro
Corone_'un kalın duvarında, her an gizlenip, dışarıdan yaklaşıldığında, aşağıdaki odada olup biten her şeyi görebileceği küçük, dar bir giriş olduğunu da biliyordu. Ve böylece
kendisi görecek ve bilecekti; çünkü
Marta Zan'ı ona fazla güvenemeyecek kadar iyi tanıyordu.

O zaman, Maddalena'nın, _il
Duca_ portreyle ilgili nazik zevkini ilk söylediğinde, buna veya Majestelerinin başka herhangi bir planına pek ilgi duymadığını tahmin edebilirsiniz; ancak onun kızgınlığını kazanmaktan kaçınmak için, hissetmediği bir ilgi göstermek zorundaydı ve bunda gerektiği kadar başarılı oldu. Ancak
lord Dük ondan şüphelenmeye başlamıştı; ancak
güvensizliğini açıkça gösteremeyecek kadar kurnaz ve yaşlı bir tilkiydi. Maddalena'nın genç sanatçımla ilk kez oturmasından sonra, güllerin yanaklarına geri döndüğünü ve adımlarının tekrar yere hafiflediğini fark ettiğinde, düşüncesini göstermek için tek bir kelime etmediğinden ve sadece
kötü yaşlı yüreğinde, duvardaki yuvasından iki genci gözetlemeye karar verdiğinden emin olun.

Maddalena'nın, sonuçta genç Venedikli ressamın kim olduğunu gördüğünde zevk duyması şaşırtıcı değildi; o, hala neredeyse bir çocukken, şöhrette o kadar yükselmişti ki, onun tarafından
resmedilmek bile bir onurdu. Çünkü
o onun eski arkadaşı Giacinto'ydu ve o, etrafındaki her şeye karşı isteksiz
ilgisizliğiyle, _lo Spazzolone_'nin gerçek adının ne olduğunu hiç sormamıştı. Çünkü
sadece onun huzurunda bu lakapla anılmıştı ve eski _Duca_ tarafından bile kolayca tanınmıyordu, İtalya'daki sanatçılar arasında lakap takma uygulaması o kadar yaygındı.
Ama o Giacinto'nun kendisiydi, kesinlikle!--sadece
çok uzun ve yakışıklıydı. Ve zavallı Maddalena'nın beşiğinden beri tanıdığı çocuğu
sarmalayıp, ruhuna hoş geldin öpücüğünü nasıl da seve seve
vereceğini hayal edebilirsiniz--sadece
orada! O bir eş değil miydi, hem de insanların Dük dediği şeyin karısı değil miydi? Tanrı onu orada, gün ışığında yaratmış olsaydı, o nasıl bir şeydi?

Ama Maddalena'nın hoş geldin kucaklamasını kontrol altında tutması zorsa, genç ressamımın, resmetmek için geldiği büyük hanımın kim olduğunu gördüğünde, kendine ne kadar güçlü bir kısıtlama koymak zorunda kaldığını tahmin edebilirsiniz. Çünkü kimse ona söylememişti ve o, tam ve mükemmel kadınlığının tüm güzelliğiyle aniden ona rastlayana kadar, onun la Maddalena --_la sua sorellaccia_
(yani, çirkin kız kardeşi) olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu, o ilk günlerde ona şakayla böyle derdi-- çünkü güzelliğinden şüphe yoktu ve şaka güvenliydi. Yalnız
dikkat edin!--bu, yalnız olduklarında,
yaşlı Castello'nun avlusunda,
derin kuyuya bakıp
taşları düşürüp
uzun süre sonra sıçrayışlarını duymak için, ya da Ağustos'tan beri büyük sıcaklık geçtikten sonra _poderi_'de yeşil incirleri toplamak
gibi olurdu ve sabahın erken saatlerinde
dışarı çıkabilirlerdi. Kız kardeşleri veya erkek kardeşleri oradayken,
o _la Signorina_ Maddalena'ydı. _Ben_ şimdi
her şeyi hatırlayabiliyorum! İnsan bu saatleri--gerçek Dünya'nın çirkin şafağından önceki saatleri--kolayca unutamaz.
Ne de bir coşku veya minnettarlık düşüncesi olmadan hak olarak kabul ettiği küçük sevinçleri; ne de katlanması çok zor olduğunu düşündüğü ve çok
kısa sürede unuttuğu küçük
acıları.

Bana, bu iki kişinin altı yıl boyunca nasıl bu kadar
tamamen ayrıldığını, La Maddalena'nın genç ressamın
lakabını veya ününü bile bilmediğini sorarsanız, sizden ricam, bunların günlük postaların, telgrafların ve demiryollarının günleri olmadığını; ya da şu anda duyduğum ve anlamakta
çok
zorlandığım
tuhaf yeni şeylerin olmadığını hatırlamanızdır. Dahası, benim kendi fikrim, Maddalena'nın
ebeveynlerinin, bu genç çocuğun, mallarının kurtuluşu olacak küçük bir kız için
desteklenecek bir arkadaş olmadığına
kurnazca karar verdikleridir. Ne kadar az risk, o kadar az tehlike!
Ne kadar az erkek çocuk varsa, bir züppenin hayalleri de o kadar az olur.
Her şeyi başardılar, bundan emin olun!
Bu, kızın kendi çıkarı içindi.

Ama--aman Tanrım![#]--eğer gençlikteki yaşam hakkında bir şey biliyorsan ve
atkıda
atılan ve
her zaman
bir yerde, burada veya orada, hangi ışığı
tutarsan tut--eğer bunu biliyorsan,
neden, _Stanza delle
Quattro Corone_'da tekrar karşılaştıklarında, her kalbin
birbiriyle buluşmak için
dışarı fırlayıp sonra da, bir kez bile
olmadıkları
şimdi ne oldukları ve bundan sonra ne olmak zorunda oldukları düşüncesiyle
soğuk bir şekilde geri çekilmesi gerektiği hakkında söylenecek başka bir şey yok. Ama an kendilerine aitti ve
hiç kimse bir yudum nektarın ortasında durmaz
çünkü, doğrusu,
kadeh yakında boşalacaktır. La
Maddalena, sihirli bir anda, kahkahası size daha önce bahsettiğim küçük kahverengi kuşun
şarkısı gibi çınlayan ve
kötü eski odayı müziğiyle
dolduran bir Maddalena oldu. Ve zavallı Giacinto'muza gelince--peki!--sen bir erkek misin ve hiç genç oldun mu? Solmuş yaşlı Duca'ya _la Duchessa_'nın neşeli bir resmini yapacağına söz verebilirdi; senin o uğursuz ölüm kafası portrelerinden hiçbiri, ama _sua Altezza_'nın gülümsemesiyle. Çünkü
Maddalena'nın tüm kalbi yüzündeydi ve o yüz
yeniden eski, eski günlerin, gelinliğinden çok önceki günlerin gülümsemesini takındı. Ve şimdi o yüzü
karşınızda görüyorsunuz.

[#] Muhtemelen Bay Pelly'nin duyduğu kelimeler "_Dio mio!_" idi ki bazıları bunu İngilizce "Dear me!" ifadesinin aslı olarak kabul eder.
İfadelerin çoğu açıkça tam çevirilerdir.--EDITÖR.

Şimdi, keşke bu yaşlı küçülmüş mumya
gitse! Eğer sadece altınlarını saymak, yağ mahsulünün payından daha fazla kiracısını zorlamak, günahlarının affını almak veya daha iyisi, uygun yerde kefaretini ödemek için gidecekse! Eğer sadece saygıdeğer varlığını ve soğuk, kararlı gözlerini bir saatliğine bile olsa uzaklaştıracaksa!...

Gitti--umduğumuzdan daha erken. Ve sonra
tamamen, tamamen gittiğinde ve sahil
temiz olduğunda, kahkahalar patlak verdi. Ve Marta
Zan bunun gerçekten yeni _Düşessa_ olup olmadığını merak etti--gelinliğinden sadece hüzünlü bir gülümseme, bir gözyaşının hatırası veya tahminiyle rahatsız edilmeyen bir bakış, kırık bir kalbin yankısı olmayan hiçbir söz
sözcüğü getirmemişti. Karısı
kendi kendine kıkırdadı ve yeterince ustaca ve doğru zamanda göz kırptığında bundan para kazanacağını gördü. Ama bunda yanılıyordu, çünkü bu gençleri kendi kötü eski benliğine göre yargılıyordu; ve aslında onlar da onun
türünden hiçbir kötülük düşünmüyorlardı. Ne o onların ruhlarını görebiliyordu, ne de onlar onunkileri. Ama kahkahalar
ve sesler her yeri doldurdu ve her biri
tekrar bir çocuk gibi hissetti ve tepelerdeki eski Castello'ya geri döndü.

"Ve gerçekten sen miydin, Giacinto? Sen, senin
kendin--küçük Giacintino çok büyük bir adam oldu! _Dio mio_, ne kadar büyük bir adam oldun!"

"Ve _Duchessa_ o zaman _la nostra Maddalena_ mıydı,
büyük bir Signora oldu! Hepsi doğru muydu?"

Ve sonra yaşlı Marta pencerenin altındaki basamaklardan kaşlarını çattı, çünkü bu küstah genç ressam, metresinin ona bu kadar uzun süre tutmasına izin verdiği
küçük eli öpecek kadar cesur değil miydi; ve büyük ihtimalle zavallı çocuğun da ona gülümseyen
dudakları öpmek için çok uğraştığını tahmin etmeye hazırdı. Ama sonra, Maddalena onun
kalbinden anladığında ve tüm bunları şimdi anlattığım kadar açık bir şekilde gördüğünde,
hafif bir iç çekişle irkildi ve bir ürperti geldi.
Şimdilik, dedi, onlar yetişkin insanlardı,
sorumlu ve ciddiydiler ve davranmalıydılar! Ve
Marta Zan kızmazdı; çünkü bak, Marta
_cara_, bu Giacinto değil miydi, üvey kardeşi ve
aynı beşikte sallanarak uyutulmamışlardı? Ve babasının tepelerdeki küçük şatosunda bir düzine bağ bozumunun üzümlerini
yememişler miydi ve yaz gecelerinde aşağıdaki ovada köpeklerin havlamasını duymamışlar mıydı?

Bu yüzden Marta, bu konuda çok üzgün görünse de, düşüncelerini kendi yararına sakladı, öngördüğü şeyden en fazla nasıl
kâr elde edebileceğini ve yine de büyük Düküyle
sağlam bir şekilde ayakta kalabileceğini uygun şekilde düşündü. Marta kurnaz, yaşlı, kara bir lekeydi ve yetmişine yakın olmasına rağmen kendi çıkarlarını gözetmekte hızlıydı. Ama genç Düşes'in serbestçe akan ruhunu kontrol etmek için karışmak için hiçbir sebep görmedi ve onu yalnız bıraktığı için iyi bir özür uydurdu. Portreyi, modelin ağlamasına ve somurtkan görünmesine neden olarak
bozmayacaktı: kırmızı gözler ve şiş yanaklar hiçbir erkeğin zevki değildi. Bu yüzden işverene söyledi. Ve kendi kendine, yaşlı adamın ne kadar mutlu olduğunu ve onu bu şekilde kandırmak için ne kadar akıllı olduğumu gördü!

Ancak, emin olun ki, duvardaki o küçük hile
şapelinde, iki mutlu gencin sadece birkaç metre ötesinde, eski günlerini gülerek ve konuşarak nasıl vakit geçirdiğini bilmiyordu. Sadece, buna
inanabilirsiniz ki, aralarında hiçbir zaman tek bir kelime geçmedi - çünkü her ikisinin de dudaklarına gelen ve reddedilen her şey - neredeyse, zarif Dük'ün huzurunda - hayır, tam olarak! - konuşulmazdı, eğer o kadar yozlaşmamış ve eski bir huysuzla lekelenmemiş olsaydı, yeni açmış bir zambak yaprağında bir çizik bulup, onursuzluğu masumiyete dönüştürürdü. İşte orada, kötü yuvasında oturuyor, gün be gün, her kelime ve hareketin yanlış yorumunu yapıyor, ama
tüm sessizlik ve ihtiyat, çünkü ne olursa olsun portreyi
bozmayacak. Tamamen bittiğinde yeterince zaman olacak. Ne için yeterli zaman?
Göreceğiz. Bu arada, gözünü onlardan ayırmasın! Marta Zan'a çok az güven!

Bu yüzden, tüm bu süre boyunca, büyüdüm ve büyüdüm. Ve dudaklarımda gördüğünüz kahkaha, genç ressamına
bakarak oturan Maddalena'nınkidir ve gözlerimin neşesi ve memnuniyeti onun neşesi ve memnuniyetidir;
ve göğsümün brokarlı şebboyunun kırmızı-altınının üzerinde dalgalanan gevşek saç tutamı, Maddalena'nın Giacinto'ya kesip alabileceğini, onun hatırına saklayacağını neredeyse söylediği saç tutamıdır. Ama o
kurumuş eski incir, eski Marta ve sahibinin sert bakışı yüzünden buna cesaret edemedi. Yine de Giacinto'yu
bir daha asla göremeyebilirdi! Kalbinin derinliklerinde, onun bir kez daha, daha önce olduğu gibi, kendisinden
uzaklaştırılacağından şüpheleniyordu.

Ama ben büyüdüm ve büyüdüm. Ve şimdi hiçbir bahanenin altı tam Sonbahar haftasının
mutluluğu olan--mutluluktan da öte--oturmalarını
uzatamayacağı
saat yaklaşıyor. Ne kadar da çabuk
kaçmışlardı! Altı hafta olabilir miydi? Evet, öyleydi.
Ve Dük'ün yaşlı gözlerinde
çirkin, tehditkar bir bakış vardı; ama yeterince az şey söyledi. Hiç şüphe yok ki _Messer il Pittore_ bir portre çizmek için ne kadar zamana ihtiyaç olduğunu en iyi
bilirdi; ama başlangıçta üç hafta demişti. Öyle olması gerekiyordu. Ve
bu, bugün, son oturuştu; ve
resim--ben--tamamlanacaktı ve bir
çerçevesi olacaktı ve büyük resmi odanın duvarına asılacaktı, orada zaten Ekselanslarının eski eşlerinin iki portresi asılıydı; bunlardan sonuncusu üç yıl önce öldü ve yaşlı serserinin, o zamanlar evlenmek için çok genç olan ve henüz on dört yaşında olan küçük Maddalena'ya nişanlanması için serbest bırakıldı. En azından annesi böyle söyledi,
ve Ekselansları yaşına rağmen nikahını erteleyecek kadar nazikti. Ve en Kutsal Babamız Papa Alexander, Dük'ün düşmanlarının ikinci karısını zehirlediği yönündeki suçlamalarının asılsız olduğuna gerçekten ikna olmuştu. Çünkü bu kadar genç bir gelin düşünülürken,
hiçbir adam, en azından yeni tutkusunun nesnesi onun yerini alabilecek kadar yaşlanana kadar,
genç ve yakışıklı bir hanımı zehirlemeyi ertelemez miydi? Hazretleri böyle söyledi ve bence
bunu yaparken, nüfuzunu ve diğer insanlara ilişkin geniş içgörüsünü ve anlayışını gösterdi.
Çünkü İnsan, Kutsal Yazılar'ın dediği gibi, Tanrı'nın Sureti'nde
yaratılmıştır ve Yeryüzündeki Vekilinin, insan kalbinin
iç sırlarını bilmesi makul ve mantıklıdır; her ne kadar kendisi de Sevgi konusunda az deneyime sahip olsa da, Din Adamlarının

gibidir.

Şimdi size son oturum gününde gördüğüm her şeyi anlatacağım, artık sanki tamamen büyümüş ve her şeyi görüp not edebilecek durumdayım; ayrıca, göstermeye çalıştığım gibi, hanımefendi Maddalena'nın hissettiği her şeyi hissedebilmek ve onun en derin düşüncelerini takip edebilmek.

Çalışmanın sonuna geldiklerinde, ikisinin de gelecek olan ayrılık için yüreklerinin ağır olduğunu görebiliyordum; ve kendi kendime Maddalena'nın az uyuduğunu biliyordum ve ayrıca bunun, Dük _sua Eccellenza_'nın bütün gece ağır horlamasından kaynaklanmadığını biliyordum, çünkü öyle olsaydı, zavallı Maddalena en iyi zamanlarında bile uykusuzluk çekerdi. Hayır!--Giacinto'yu düşünerek uyanık yatmıştı; ve o da onu düşünüyordu. Ama ne
bilebilirim ki? Mutlu olmadığını görebiliyordum: bunu
bekleyebilir miydin? Ve eli titriyordu ve bana hiç faydası olmadı. Ve yüzüme ve ellerime renkle dokunmak istemiyordu ve nedenini çok iyi biliyordum.

Bu nedenle, biraz denediğinde ve hiçbir amaca
uygun şekilde çalışamadığında, hanımım _la Duchessa_, cesaretlenen biri olarak şöyle dedi -çünkü ikisi de henüz
ayrılmaktan bahsetmemişlerdi- "Gel, Giacinto'm,
daha neşeli olalım ve bu kadar üzgün olmayalım.
Çünkü kim bilir, belki de iyi Tanrı,
iradesi geldiğinde,
bir gün tekrar bir araya gelmemize izin verir?
Mutluluğumuzun küçük saati için minnettar olalım ve
artık daha uzun olmadığı için şikayet etmeyelim.
Ama çalışamazsın, Giacinto'm, ve
güzel resme hiçbir faydası olmuyor. Onu bırak ve gel
ve yanıma otur, eski günlerden,
sevgili eski zamanlardan konuşalım. Ve yaşlı Marta'ya gelince, o
derin uykuda ve horluyor; sadece dün geceki
yaşlı domuz kocam kadar yüksek sesle değil!" Gerçekten de, yaşlı Marta için doğruydu, ama benim açımdan, o sadece uyuyormuş gibi yapıyordu, çünkü benim Maddalena'm ona bunun son kez olacağından bahsetmişti, onu yumuşatmış ve ona on Venedik dükası ve bir dantel şapka vermişti. Ama, yaşlı Dük'ün horlamasına bir faydası olmuştu; çünkü bu konudaki küçük şaka Maddalena'nın daha neşeli konuşmasını sağlamıştı,
ve Giacinto buna gülebilirdi, her ne kadar hiçbir şeye kahkahalarla gülmek için yüreği olmasa da.
Maddalena onu güldürmek için yaklaştı, ama!
Çünkü üç anneden aynı anda on üç küçük köpek yavrusunun nasıl doğduğundan ve hepsini Kutsal Havariler ve Yahuda İskariyot'un adıyla vaftiz ettiğinden ve Yahuda İskariyot hariç hepsinin boğulduğundan veya başkasına verildiğinden bahsetti; ve Giacinto'nun öpmesi için Yahuda'yı nasıl tutacağını, bu sefer güvenli bir Yahuda olduğunu, o küçük şişman
karınla ​​ve henüz bir aylık bile olmadan başka nasıl olabileceğini söyledi. Böylece bitirmiştim ve Giacinto, Dük _sua Eccellenza_ görene kadar beklemenin en iyisi olduğunu düşünmeseydi
bir köşeye imzasını
atmış olurdu, çünkü kim değiştirilmeyeceğini söyleyebilirdi ki?
Messer Angelo Allori, _la
Principessa_ Gonzaga'nın bir portresini bitirmişti ve tam imzalamayı
düşünürken, hanımefendi ne yaptıysa
_camorra di
seta verde_ ile resmedilmeyi
tercih ettiğini söyledi; ve bunun üzerine eski elbiseyi
boyayıp yenisini giymek zorundaydı, çünkü kimse _la Principessa_'ya
hayır diyemezdi. Böylece
bu resmin --benim-- imzasız olması ve
Sanat Eleştirmenlerinin, bir kez olsun, yazarın kim olduğu konusunda hemfikir olmaması ortaya çıktı.

Ama _ben_ o yazarın kim olduğunu biliyorum ve onu hala hanımı _la Duchessa_
Maddalena'nın ayaklarının dibinde otururken görebiliyorum ve ona _Spazzolone_ lakabını
kazandıran kalın, siyah saçlarını; ki bu, günümüzdeki konuşma dilinde fırça olarak bilinir veya
olurdu.
Ve onun güzel zeytin rengi boğazını,
fildişi gibi açık kahverengiden daha açık, ve bir antilopunki gibi büyük siyah gözlerini görebiliyorum. Onu, la Maddalena'yı,
onun üstünde otururken görebiliyorum --çünkü yerde yatıyor--dizlerini
çevreleyen iki beyaz elini, üzerlerinde birçok yüzük, biri büyük bir opal, şu anda parmağımda gördüğünüz; ve yüzü, kızıl-altın saçları,
başımda gördüğünüz, ama biraz düşmüş,
çünkü sarsılmıştı; ve etrafını saran yüz
beyazdı --çok beyaz! Beni şu anda gördüğünüz gibi değildi; Aslında, daha çok, üzgün Maddalena'nın yüzü, _lo Spazzolone_'u görmeden önce, benimkinden daha
fazla. Bir süre yüzüme bakın,
ve sonra, sanki dudaklar titremek, gözler ağlamak istiyormuş gibi,
ama ikisi de bunu yapmamış gibi,
kötü bir buluta karşı yürek gücü ve cesaretle.
Sonra, la Maddalena'yı, Giacinto'ya dikilmiş gözlerle orada otururken, her dakikanın sona yaklaştığını bilerek, ama her dakikayı daha da fazla değerlendirirken göreceksiniz, tıpkı dünyadaki son yemeğini
erteleyen ölmeye mahkûm biri gibi. Gardiyan ve gardiyan gelecek ve o da bunu biliyor.

Ne kadar süre, bana sorarsanız, bu ikili böyle oturdu,
birbirinin gözleri diğerinin yüzünü yuttu; her birinin dudaklarının mırıldanarak birbirine cevap vermesi
şövalyemde durduğum yerden duyamazdım, eğer ben de kendim, la Maddalena olmasaydım ve onun sözlerini söyleyip sesini duymasaydım? Size sadece zamanın çok kısa göründüğünü söyleyebilirim--ama hiç de kısa bir zaman değildi, hem de!
Ama bilmiyorum. Bunu biliyorum--ve
sizin de bilmenizi isterim ki, Maddalena'mı suçlamak için hiçbir düşünceye kapılmamanız için--dudaklarından hiçbir zaman genç bir eşin kocasının arkadaşıyla adil ve dürüstçe konuşmaması için tek bir kelime çıkmadı.
Ve karşılığında adil ve dürüstçe söylenmemiş olabilecek tek bir kelime bile yoktu; ve
bana öyle geliyordu ki, ikisi için de güvenli olan
şeyi bu kadar hafif bir unutkanlık için--zavallı çocuğu affetmeyecek misiniz? Unutmayın, o en iyi ihtimalle bir çocuktu,
tüm o harikulade becerisine rağmen. Ve becerisi harikulade değil miydi? Dudaklarıma bak ve nasıl
çekildiğini gör! Gözlerime bak ve de ki,
hareket ettiler mi, etmediler mi--ya da bir anda
hareket etmeyecekler mi? Saç bulutumdaki küçük parlak altın ipliklere bak! Ve sonra de ki, o harikulade bir çocuk değil miydi?

Ama tüm bunlara rağmen bir çocuk! Ve benim düşünceme göre,
bir çocuk olduğu için ya da sadece bir erkek olduğu için
acı içinde erkekliği ona
zorla dayatılan bir erkek olduğu için, bir anlığına
diline dizginleri verdi. Ve sonuçta bu çok kısa bir andı!
Dinle ve eğer onu
suçlamayacaksan sana anlatacağım. Bana söz ver!

İkisi de -ya da sen nasıl adlandırmak istersen- Castello'daki eski günlerden, tüm kötülüklerine göz kırpan ve
kendileriyle ebeveynlerinin öfkesi arasında duran eski Cappellano'dan defalarca bahsetmişlerdi. Venedik vebası
üzerlerine bulaşmış gibi göstererek, derilerine eritilmiş mum damlatarak, içine küçük çilekler

atarak onu yarı yarıya korkutmuşlardı. Ve Giacinto
çilekleri
yiyerek onu nasıl kandırmıştı. Ve
o günlerde ne kadar iğrenç küçük maymunlardı,
elbette! Bu onları güldürdü ve bir süre oldukça neşeliydiler. Ama sonra, la Maddalena, Fra Poco'nun -onun _il padre_ Buti the Cappellano diye çağırdıkları, çünkü o küçük bir adamdı- evliliğine karşı tek bir söz söyleyen kişi olduğunu ve bir gün babasını bir suçla suçladığını ve gücünü kullanarak genç bir bakirenin hayatını elinden alan yaşlı Dük'ün başına Tanrı'nın intikamını istediğini ve toprakları ona verip dilediği gibi kullanmasını, kendi etini ve kanını feda etmektense yollarda sadaka dilenmesini tercih ettiğini söylediğini anlattığında tekrar üzüldüler. Ve Fra Poco'nun tüm bu konuşmalarını nasıl duyduğunu ve ne olursa olsun eski toprakları babası ve kardeşi için kurtaracağını kendi kendine nasıl söylediğini anlattı. Ve o gün, henüz çok genç olan kardeşinin onu kendi yelpazesiyle nasıl dövdüğünü ve sonra da yelpazeyle nasıl kaçtığını; ve onun için
ne kadar acı çekeceğini çok az biliyordu! Ama gerçekte _o_ kendisi için
yeterince az şey biliyordu, çünkü bir kız-çifti ne bilir ki!

Ve belki de _onun_ hatasıydı, ya da benim, evliliğinden böyle bahsettiği için, çocuğunkinden değil, benim Giacinto'mun, dediğim gibi, kendini yarı yarıya
unutmuş olması. Çünkü o böyle
konuştuktan ve onlar bir süre üzgün ve sessiz
oturduktan sonra, hemen yanı başlarındaki San Felice'nin büyük çanları akşam havasında aniden
çınladı, ve sonra ayrılıklarının çok
erken geldiğini ve bir daha asla buluşamayacaklarını anladılar. Ve bunun üzerine Giacinto'm yüreğinin ağırlığını taşıyamayacak kadar
acıyan biri gibi haykırdı, "_O
sorellaccia mia_! _Mia carina--mio tesoro_! Ah, keşke hepsi bir
rüya olsaydı ve uyanıp
bunu öyle bulsaydık, tepelerdeki eski Castello'da,
kurbağaların vıraklamasını ve
güneş yatağa girdiğinde bülbüllerin şarkısını
duyardık ve onları dinlemek için çok geç saatlere kadar dışarıda kaldığımız için cezalandırılırdık!
Ah, Maddalena _mia_!--eski Düklerin olmadığı
mutlu günler!..." Ama la Maddalena konuşmasını
durdurdu ve boğazında düğümlenen
sözcükleri söyler gibi, "Yeter--yeter, Signore
Giacinto! Şimdi ne olduğumuzu hatırla--benim ne olduğumu hatırla!--sen ne olduğunu!" dedi. Bunun için, dedi,
Dük'ün kendi evinde _sua Eccellenza_'dan bahsedilmesi
gerekmiyordu. Ve sonra, o kadar yakın olan büyük
çanlar, sizi sağır edecek kadar
yaklaştılar, şıngırdamayı
durdurdu; ama en büyüğünün hâlâ
söyleyecek bir şeyi vardı, her seferinde yüksek sesle bir kelime ve
uzaktan. Ve söylediği şey, artık saatin
geldiğiydi ve bir daha
görüşmeyeceklerdi. Ve
sonra durakladı ve onun sessiz olduğunu düşündüler.
Ama aniden bir kez daha geri geldi, "Asla!" diye haykırdı ve
hareketsiz kaldı.

Sonra yaşlı Marta köşesinden geldi, gözlerini ovuşturdu, çünkü çok derin uykudaydı. Ve
hanımı, itiraz edilemeyecek biri olarak,
onu öne doğru işaret etti ve bayıldı, ve
siyah köpeği. Sonra benim Maddalena'm ressama şöyle der,
"Ve şimdi, elveda, dostum," ve öpmesi için elini uzatır, çünkü o Düşes değil mi?
Ve o konuşmadan, ama bir tür hıçkırıkla elini öper ve o da eteğini toplar ve gitmek için döner.
Ama kapıya ulaştığında, arkasından konuşmaya çalışan ama konuşamayan
bir ses duyar.

Sonra döner ve umutsuzluğu yüzünde bembeyazdır. Ve Giacinto'nun gözleri onun ellerindedir--başını kaldırmaya
cesaret edemez. Ama geri döner ve o onu ve onun adını söylerken duyar. Ve sonra o yukarı bakar ve görür!--birbirlerinin
kollarındadırlar, sanki hiç ayrılmayacaklarmış gibi. Ve sonra Maddalena
bilir ve ben de onunla birlikte bilirim, Aşkın ne olduğunu ve
Hayatın ne olabileceğini. Şimdi, böyle bir anda, daha sonra katlanılması gereken iğrenç okşamaları düşünmek! Hayır, Maddalena'm, şimdi düşünülecek hiçbir şey yok, hiçbir şey söylenmedi, hiçbir şey görülmedi veya
duyulmadı, sadece bir daha asla
gelmeyecek o birkaç an için!
Öyleydi ve bu nedenle bu ihtiyatsız gençlerden hiçbiri yukarıdaki duvardaki küçük yarıktan gelen öfkenin soluk soluğa veya hırıltısını duymadı. Aşağı iniyor Lordum, duyulmadan; odaya ulaşıyor, duyulmadan. Ama tek başına değil! Çünkü arkasında, kaba saba askerlerden ikisi var,
güçlü, çelik şapkalı, efendilerinin asil emriyle her türlü suça hazır. Öyle sessizce geldiler ki, genç sanatçıyı ve _sorellaccia_'sını küçük coşku anlarından uyandıran ilk ses --ki ben onları suçlamak için pek bir neden görmüyorum-- ve onları bilinçli hayata ve kaderlerinin bilgisine geri döndüren ses, içlerinden birinin kınından çıkardığı kısa kılıç-hançerin hafif çınlamasıdır. Gözleri şimdi açıldı ve _lo Spazzolone_ cellatlarını görüyor;
Maddalena ve ben ise soğuk, sert yaşlı bir yüz görüyoruz ki, eğer bir suç işlenmiş olsaydı, herkesin merhamet dilemesi boşuna olurdu; ve bu, kaçınılmaz olarak, olmayan bir şeyi, doğuştan gelen zulüm ve kıskanç öfkeden bir suç haline getirir. Her şey bitti!

Her şey bitti! Evet, Giacinto için herhangi bir yaşam şansı, la Maddalena için hayatının geri kalanında herhangi bir mutluluk şansı. Ama şunu bilmek size zevk verebilir -- tıpkı bana verdiği zevk gibi -- ne kadar az olursa olsun! -- vahşi bir kedi kadar güçlü ve hareketli olan genç ressamımızın, yaşlı adamın kötü boğazına
dokunduğunu ve katilleri aralarındaki üç dört adımı kapatamadan onu neredeyse boğduğunu; ve Maddalena'nın durdurmadığı -- çünkü kendini kılıçlı adamın üzerine
attığı -- adamın elindeki topuzla vurabildiğinden. Ve darbe, çok sevdiğim zeytin renkli boynuna indi ve zavallı Giacinto bir gümlemeyle yere düştü ve
öldü ya da bayıldı. Ama yaşlı Şeytan onun pençesini intikamla hissetmişti ve iki silahlı adam memnun görünüyordu ve hayranlıkla ölü gibi görünen Giacinto'yu kaldırıp
taşıdılar. Yaşlı adam bir süre boğuldu ve la Maddalena, Massa Carrara'da yeni kesilmiş bir blok kadar mermer beyazı kaldı ve eski sahibi biraz şarap içip boğulana kadar hareketsiz kaldı; sonra onun hassas beyaz bileğini vahşice çimdikledi - sana
işaretini yaptığı yeri gösterebilirdim ama
hareket edemiyorum - ve onu uzaklaştırarak, "Sen
benimle gel, genç hanım!" dedi. Ama önce gidip
resmin karşısında durdu, hala bileğini tutuyordu. Sonra, "_Non c'e male_" dedi - fena değil - ve onu
sessizce uzaklaştırdı. Ve beni
_Stanza delle Quattro Corone_'da yalnız bıraktılar ve kapının dışarıdan
kilitlendiğini duydum. Ve gece geldi ve
düz arazide kurbağaların seslerini duydum ve
o diğer eski Castello'da onları birlikte duyan
oğlan ve kızı düşündüm, çok iyi hatırlıyorum ama
hiç görmedim. Ve güneş tekrar
gelir ve
yerdeki kanın üzerine parlar. Bu Giacinto'nun değil--Maddalena'nındır, kılıçlı adama
kendini kestiği yer.

Ondan sonra, şu an taktığım
çerçevenin ölçüsünü almak için iki adam gelene kadar başka bir şey hatırlamıyorum.
Ertesi gün, yaşlı Marta'yla birlikte geldiler, Marta kapıyı
açtı. Ama küçük köpeği de onlarla
geldi ve kedileri veya başka bir şeyi görmek için odanın etrafında bir kez
dolaşır dolaşmaz,
doğrudan yerdeki kan izine gitti.
Ve bunun ne olduğunu tahmin etmekte o kadar kurnaz ki--hatırlayın,
tüm bu kargaşa çıktığında Marta ile birlikte gitmişti--bir açıklama için birinden diğerine
bakıyor ve bir köpeğin
yaptığı gibi konuşmaya
çalışıyor. Bunun üzerine üçü de diğer ikisine bakar ve köpeğin delirdiğine, küçük şefkatli sızlanmalar ve ağlamalar çıkardığına inanır, sonra sırayla her birine gidip bunu anlatır, ön ayaklarıyla onlara dokunur ve sonra tekrar kana döner. Ama kimse ona iyi bir söz
vermedi ve la Marta'ya gelince, ona
güçlerinin yettiği kadar, tertemiz tıraşlı vücuduna tokat atması gerekiyordu; ki bu da çok az acıtıyordu,
ama zavallı köpek bu haksızlığa karşı haykırdı! Çünkü
kokladığının kan olduğunu çok iyi biliyordu. Benim
inandığım gibi, üçü de öyle; ancak, o
evde her biri, kanın, herhangi bir yerde, kendi kanını
damarlarında tutmak isteyen
kişiler tarafından
görülmemesinin en iyisi olduğunu biliyordu. Böylece benim bedenim için bir ölçü aldılar
ve yollarına gittiler. Ve hemen, geri döndüklerinde, yaşlı kadın geldi, ama köpek yoktu
ve açık şöminedeki ateş yaprakları gibi, bembeyaz ve kuru yanmış odun külüyle birlikte geldi.
Ve kan lekesinin üzerine bir yığın yaptı,
ve su ekledi ve tekrar gitti ve daha önce olduğu gibi
dışarıdaki kapıyı kilitledi. Bundan sonra güneş
tuğla zeminin üzerinden defalarca geçer,
her zaman kan lekesine iyi bakmak için durur; ve
gece geri gelir ve gökyüzünde, pencere parmaklıklarının ötesinde, küçük, keskin bir gümüş kenarı
görürüm ve bunun eski Castello günlerinde yeni ay olduğunu
hatırlarım; ve kendi kendime derim ki, şimdi onu tekrar büyüdüğünü göreceğim, tıpkı Giacinto'nun benimle birlikte
izlediği o eski günlerdeki gibi. Ve la Marta tekrar gelip külleri
toplayıp zemini temiz bırakmadan önce yarım ay olur.
Ama sonra yakında çerçeveyle birlikte geleceklerini
biliyorum. Öyle olur; ve sonra çerçevemin içinde olurum
ve Apeninler'deki büyük eski Şato'ya
taşınırım ve Devlet ziyafet salonunun
duvarına asılırım; ve bir süre sonra, ne kadar süreceğini bilmesem de, yaşlı Dük görmeye gelir ve
onaylamaktan
memnun olur. Ve benim Maddalena'm gelir, ya da daha doğrusu onu götürür, tamamen dilsiz ve kanının damlalarını kurutan küller kadar beyaz.

Ve sonra gün gelir ve her gün efendim
daha zayıf ve daha beyaz bir Maddalena'yı
yöneticisinin başına götürür ve her gün ona daha az cevap verir
ken, bunu başka hiç kimse kontrol etmediğinde kötü bir nezaketsizlikle yapar;
ve ev halkının veya asil misafirlerin
ziyaretinde olduklarında daha da katlanılması zor bir nezaketle. Benim gördüğüm gibi, onun gözlerinin
her zaman bana sabitlendiğini görür, sandalyesinin arkasında asılı dururken, çünkü
ona gözlerini vermeyeceğini çok iyi bilir--o değil! Bu yüzden itaatkar ama su toplamış olan ve bir sopanın üzerinde yürüyen _primo maggiordomo_'ya,
beni metresinin solundaki bir koydaki bir yere götürmesini söyler; Yaşlı Şeytan gerçekten de
burayı kurnazca seçmişti, böylece la Maddalena
sadece gözlerini çevirerek beni kolayca göremezdi;
ama başını hafifçe yana çevirdiğinde, o zaman beni açıkça görebilirdi. Ve tabii ki,
kurnaz tilkinin öngördüğü gibi düştü ve zavallı Maddalena'nın gözleri giderek daha fazla
resmine kaydı ve sonra, geri döndüklerinde,
diğer masanın ucundan ona gelen soğuk bakışlara
yakalanırlardı ve
tatmadan
göndermek istediği
yemeğe bakmak için yere düşerlerdi. Bu bir süre böyle devam eder ve sonra Dük'üm
yalnız kaldıklarında konuşur. _O_, diyor, bütün bu sinsi bakışların ne anlama geldiğini biliyor --köşeden gizlice dikizlemeler--biz o eski sevgilimizi özlüyoruz, değil mi? Ve
unutması kolay olmayan şeyler var --ho, ho! Ve
zavallı kıza ve onun üzüntüsüne gülüyor. Ama
o, umutsuzluk içindeki birinin olabileceği gibi, açık sözlüdür ve
yaşlı işkencecisine, eğer "sevgili" sözcüğüyle, onun efendisine karşı olan karılık görevini herhangi bir şekilde hafife aldığını kastediyorsa, bunun
yalan olduğunu ve bunu bildiğini söyler; çünkü çocuk, beşikten itibaren onunla birlikte yetiştirilen herhangi bir üvey kardeşten daha fazla değildi. Ancak, tüm bunlara rağmen, onun, kocası olduğu ve tüm toprakları ve biriktirdiği serveti,
Papa Hazretleri'nden aldığı unvanları, öldürdüğü çocuğun ayakkabı bağı veya ceketindeki düğme kadar değerli bir ondalık vergi olduğunu
zannetmesin. Bunun üzerine _Eccellenza_'sı kıkırdadı ve eğlendi. "Çok düşünmeliydim," dedi, "ayrılırken ona verdiğin o güzel yuvarlak otobüsten. Ama sana kim söyledi ki senin
bu kadar değerli hazinenin öldüğünü? Şimdiye kadar kimse bana böyle bir şey söylemedi. Ondan en son duyduğumda, aşağıdaydı, ayaklarının altındaydı, '_con rispetto parlando_',"
bu Toskana'da insanların kullandığı bir ifadedir, ayaklar ve benzeri şeyler konusunda fazlaca nazik olmak için fazla açık sözlü olmamak için.

Ama şimdi sana o yaşlı
aldatan bunu söylerken kastettiği bir şeyi söylemeliyim ve büyük masanın altını işaret
etmeliyim, aksi takdirde anlaşılması
zor olabilir. Çünkü bu büyük masa, zemindeki bir tuzağın veya kuyunun üzerinde duruyordu ve bu kuyu, doğrudan Kale'nin altındaki zindanlara
gidiyordu,
eğer anlatılan tüm hikayeler doğruysa, orada hala yaşayan çok yaşlı bir adam vardı, ilk olarak
kırk yıl önce hapsedilmiş ve Tanrı bilir nasıl yaşamıştı! Ve diğerleri de, ama yukarıdakiler
gün ışığında onlar hakkında pek bir şey bilmese de. Ama bu yaşlı adam
biraz konuşmuştu, çünkü ilk olarak eski Dük'ün, Dük'ümüzün babasının, adil bir adam ve sevilen birinin
günlerinde, karısının ve kardeşinin tanıklığıyla yakınlarda işlenen bir suçtan dolayı
hapsedilmişti. Bir süre _par
amours_ yaşamış, kardeşi zehirden ölmüş ve kadın da Umbria'daki Monte Druscolo rahibelerinin
Başrahibesi olarak kutsal bir şekilde ölmüştü, ikincisinin ölüm döşeğinde, sevgilisinin gerçekten ama kendisi tarafından bilinmeyen, kardeşinin mahkum edildiği suçun faili olduğunu itiraf ettiği biliniyordu. Şimdi, bunu daha sonra bir şans eseri öğrendi. Bunun üzerine, bunun kendisinden
gizlendiğini öfkeyle öğrenerek; ve
bu suçun kurbanının, bakımı ve sorumluluğu altındaki genç bir kız olduğunu görünce, adalet uğruna gerçek suçlunun ölümünü
gözden geçirdi,
ama kocasının masumiyetiyle ilgili gerçeği
açıklamayı iyi düşünmedi, çünkü
onun yüzüne
bakmakta
zorlanabilirdi. Bu yüzden
olduğu yerde bırakıldı, güneşe çıkarıldığında
ölebileceği düşünülüyordu; ve gerçekten de,
çok yaşlıydı ve Kutsal Rahibe itirafını yaptığında
çok yaşlıydı. Ama o benim hikayemde yok, o da yok ve ben ondan sadece
efendimin yemek masasının altındaki aynı kuyunun varlığını bana bildirme şansı
olduğu için bahsediyorum. Çünkü bu hikayenin ziyafette anlatılması,
ve ayrıca eski günlerde yemekten sonra nasıl açıldığının,
ve misafirlerin kendi _gentilezza_ları tarafından,
aşağıdaki tutuklulara yemek istemedikleri şeyleri atabildiklerinin anlatılmasıydı. Ve nezaketle orada bulunan Prens
Cosmo dei Medici,
bunun Boccaccio için güzel bir hikaye olacağını söylemekten
memnundu --ya da belki de büyük Lodovico
Ariosto bile bunu denemekten çekinmezdi?

Ama şimdi, o kötü yaşlı adamın o şekilde aşağıyı işaret ederken ne demek istediğini yeterince açık bir şekilde görebilirsiniz.
Genç karısını, sevgilisinin --kendisi böyle çağırırsa-- hala yaşadığına inandırmayı düşündü;
her ne kadar kullandığı kelimenin bir yalan olduğunu bilse de;

ve neredeyse kesinlikle, açlık ve işkencelerin kurbanıydı, düşünmekten ürperiyordu; cadılar veya Yahudiler için bile - evet, sapkınlar için bile! Tüm hikayeyi prens kocasının gözlerindeki zulümden görebiliyordu; ancak, aslında, kurbanı
gerçekten ölmüştü, kendisinin gördüğü acımasız darbeyle öldürülmüştü; ve bunu görünce, onun sadece
öldüğünü bilmeyi özlemesinde ne şaşılacak bir şey vardı; çünkü o zaman
kendisi de ölebilirdi? Ama kayıp gitmek ve
Giacinto'yu hala hayatta bırakmak!--orada ölen ve gömülenlerin eski kemikleriyle
birlikte nemli bir mahzende, böylece kimse onları bilmesin; ve ne gün ne de gecenin gelmesi, sadece uzun bir
karanlık, ve ondan tek bir kelime bile, ve kendisinin hala yaşayıp yaşamadığı konusunda bilgisizlik. Elbette,
eğer ölürse ve onu böyle cahil bırakırsa,
hayaletinin mezardan kalkıp
zindanının karanlığında onun yanında olacağını; ve sonra
kalbinin onunla konuşmak için nasıl kırılacağını ve -şans eseri- yarı duyulacağını ve yalnızlığına
yeni bir dehşet katmaya hizmet edeceğini tahmin edebiliyordum.

Bunları kalbinde hissettiğini tahmin edebiliyordum.
Şimdi kendim hissedemezdim, şu anda olduğu gibi
Maddalena olmadığım için. Ben hala, o zamanki gibi, oturduğu
kürsüden gülerek karşılık verdiği Maddalena'yım, genç ressamın gözündeki zevke karşılık olarak duyduğu zevk; ve sonrasındaki tek şey--benim için--duymuş olabileceği bir hikaye veya birinin gözyaşı döküp
unuttuğu hüzünlü, güzel bir balad gibi. Ama ben ve belki siz de, onun bütün genç ruhunun, yaşlı işkencecisinin ayaklarına atılıp, kendim de sevinçle ağlayacağım sözcüklerle yalvarırken nasıl parçalandığını hayal edebiliyorum -Tanrı beni olduğum gibi yaratmamış olsaydı- ona gerçekten söylemesini, sadece onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu söylemesini. Onun merhametinden bundan fazlasını
istemezdi. Ona ne kötülük yapmıştı? -Giacinto'ya ne yapmıştı?- ona güneşin kendisinin bir kabus olduğunu düşündürecekti; çünkü güneş ona
parlayacaktı ama asla aşağıdaki kara çukura ulaşamayacaktı,
Giacinto'nun şu anda, tam şu anda
olabileceği yerde, bildiği kadarıyla? Ah, ona söylemez miydi?
İstenecek çok az şey vardı!

Ama yaşlı alçak henüz o öpücük için ona ödeme yapmamıştı ve hesabı tamamen kapatılacaktı. Böylece yüzünü iki yaşlı eliyle kavrar,
yanağına vurur ve gülümseyerek ona,
iyi bir ruh hali içinde olmasını söyler, çünkü genç _maestro_ hakkında,
yaşayıp yaşamadığını da asla öğrenemeyecek.
Ama akşam yemeğinden kalanlardan birkaç
nadide parçayı, öptüğü
dudaklarına ulaşma ihtimaline karşı,
atmak isterse, Raouf ve Stefano'ya tuzağı kaldırmaları
anlatılır. Biraz
paslı olabilir, ama bu sefer menteşeleri yağlanırsa,
bir sonrakinde o kadar az sorun olur! Bunun üzerine _la Duchessa_ başını iki yanından sıkıca tutarak uzun bir çığlık
attı ve sonra yere sırtüstü düştü ve öylece,
hareketsizce yattı. Ve sonra benim büyük Dük'üm en yakın sandalyeye
oturur; ve elinde, ayağındaki gut hastalığına karşı yaslanmak için koltuk değnekli bastonu vardır. Sol eline alır ve kızın yerdeki bedenini ya uyandırmak ya da ölüp ölmediğini görmek için onunla kazır. Ama kız kıpırdamaz ve onu yatağa götürür; ve yüzü, iyi çalışmış ve ücretini hak etmiş bir adamınki gibi, memnundur.

Dört yüz yıl önceki bu eski hikayeden daha fazlasını hatırlayabilmeyi isterdim, ama buna
imkanım olmadı; çünkü, az önce anlattığım sahneden sonra, asil Dük, salonda kısa bir mesafe topallayarak, la Maddalena'ya inat,
asıldığım koyun hemen karşısında belirir; ve sonra, biraz boğulduktan sonra -genç _maestro'mun o sert tutuşundan beri sık sık yaptığı gibi, lo
Spazzolone_- şişman _maggiordomo_'suna seslenir ve ona kendi özel odasına götürülmemi ve Ganymede'nin
resminin altına asılmamı emreder. Ama şimdi tek yapması gereken onu aşağı indirmek ve
incirlerin tepsilerde kurumaya bırakıldığı eski taş odaya götürmektir; ve böylece onu, Roma'ya gittiğinde, ki yakında öyle olacak,
odasında asılmak üzere bırakmaktır. Böylece topallayarak uzaklaşır ve onun özel odasına giden küçük merdiveni yavaşça çıktığını ve hizmetçilerinin onu takip ettiğini duyarım.
Su toplayan _maggiordomo_ başka bir adamın, bir merdiven ve bir çocukla gelip yardım etmesini bekler,
ve beni kancalarımdan indirip
götürürler; ve kuru incirleri koklayabiliyorum, ve bir yığın halinde sarılmış _stoia_'yı ve boş
şarap şişelerini. Ama hiçbir şey göremiyorum, çünkü beni
yüzüm duvara dönük şekilde yerleştiriyorlar ve
üstümü bir çuvalla örtüyorlar; ve çok az şey duyabiliyorum; ve
sonra büyük kapı çarparak kapanıyor ve kilitleniyor ve ben
karanlıkta yalnızım, zamanın hissi veya ölçüsü olmadan, ve sadece uzaktan gelen hafif sesleri duyuyorum. Uzun koridorda nadiren de olsa bir ayak sesi geldiğinde, duymaktan ziyade tahmin edebiliyordum. Sallanan zeminde ritmini hissedebiliyordum ama duyduğumu söylemek zordu. Yakınımda bir yerde bir tür tırmalama sesi duyuyordum, bu bir tür böcek veya akrep olabilirdi ama tabii ki tamamen görünmezdi. Bir zamanlar benimle duvarın arasına bile gelip bin kasırga gibi bir ses çıkaran ve kanatlarıyla bana çarpan bir tür _scaraflaggio_ vardı ve ondan sık sık gelmesini isteyebilmeyi isterdim. Ama o beni umursamıyor gibiydi; ve ben sadece karanlıkta, yüreğinde sevinç ve özgürlüğünde mutlu bir şekilde, gürleyerek uzaklaştığını duyabiliyordum. Ah, keşke benim kaderimin ne kadar farklı olduğunu bilseydi! Onun, Fra Poco'nun öğlen vakti onu aşağı indirip, kuyunun olduğu
--kuyumuzu---bizim_ kuyumuzu--güneş saatinden yeniden ayarlamak için eski Castello'daki büyük _orologio_'nun tekerlekleri gibi vızıldayarak
güneş ışığına doğru nasıl süzüldüğünü düşündüm!

Bir değişiklik gelene ve ben
tekrar insan sesleri duyana kadar belki günler, belki haftalar veya aylar geçmiş olabilir. Ama en fazla iki veya üç aydan uzun sürmezdi; çünkü
anladığım kadarıyla,
şimdi, yaklaşık dört yüz yıl sonra,
şimdi hafızamda değerli olan
küçük bir şansın tepesindeydi.
Çünkü Tanrı'nın lütfuyla, tatlı bir ateş böceği benimle alçıpan arasına girdi ve durup havada bir an asılı kaldı ki
onun güzelliğini görebileyim. Onları mısır tarlasında gördünüz, nasıl durup düşündüklerini ve sonra her birinin
kendi sevgisini veya onun sevgisini aramak için nasıl ileriye atıldıklarını: Bunu bildiklerini söyleyenler ve gerçekten de öyle olabilecek olanlar öğretiyor. Bu da devam etmeli, ama ben onun
kalmasını, _ben_ onun sevgisi olabilmem için dua ederdim. Ama bu olamazdı, çünkü ne dilini biliyordum ne de başka bir şey uygundu. Bu yüzden gitti ve beni
üzgün bir şekilde bıraktı. O, arkada bir karanlıkla önde bir karanlık arasında bir ışık noktasıydı, tıpkı Beytüllahim'in Yıldızı gibi.

Ama anlattığım şey hakkında. Dışarıda yarı duyulmuş bir kargaşa hissiyatı hissettim. Sonra kapıdaki kilit ve
anahtarı çeviremeyen bir adamın bedduaları. Bunu yapana ve tüm çilingirlere, kötü niyetle tüm insanları her yerden dışlamayı
engelleyen kişiler olarak yüksek sesle küfür etti; ve ben onu adaletsizliğinden dolayı azarlamak istedim, çünkü bir çilingir
anahtar yapmaktan daha azını nasıl yapabilir? Ve doğru
anahtarı seçmek ona kalmıştı, yanlış anahtarı çevirmeye devam etmek ve
küfretmek ona düşmezdi, ki yaptığı da buydu. Ama o
gürültücü, böbürlenen bir kişiydi, çünkü içeri girdiğinde,
hatasını gören
zeki bir genç çocuk tarafından doğru anahtara
yardım edildiğinde, o çocuğa
söylediği için çok öfkelendi; ve
mobilyaları istiflemek için böyle bir yerden pek memnun değildi, ama
bunu yapmaları gerektiğini düşündü.

Sonra çok fazla eşya taşındı. Ve ben
bunu anlayabiliyordum, ama daha fazlasını değil, onu getirenlerin konuşmasından--çok az sevilen ve sadece "o" veya "_il Vecchiostro_" diye anılan birinin
mobilyasıydı--bir yolculuğa çıkmıştı ve yolculuğun sonuna ne kadar çabuk varacağı onlar için çok önemliydi. Genç ve meraklı olan çocuk,
gittiği yerin nereye olduğunu sorduğunda, ona gülerek
en eski arkadaşına, kendisi gibi birine gittiğini söylediler; ona tüm ruhunu vermişti ve ondan
aceleyle ayrılmak istemiyordu. Uyumak için
serin bir yatağı olmasını umuyorlardı. Ve çocuk da bunu umduğunda, çok neşeliydiler. Ama çok çalıştılar ve büyük bir mobilya kütlesi getirdiler, onları
benim olduğum duvara yığdılar, böylece tamamen gizlendim. Artık
şatonun her yerinde yeni donanımlar olacak,
dediler. Ama biri hayır dedi--hayır! Sadece
Vecchiostro'nun_ kendi özel odalarında olacak. "Bu
işte oldu ki, en kısa
zamanda unutulacak," dedi içlerinden biri. Ama tam sonuncusunu getirdiklerinde, aynı kişi eğer o -bu _Vecchiostro_- Cehennem'den geri dönerse
tüm teçhizatının hazır olacağını söyledi. Ve sonra bunun, halefinin
görüntüsünden uzak tutacağı ölü bir adamın malı olduğunu gördüm.

Sonra genç oğlum, anahtara yemin eden adam olan babasına, neden Signora'nın portresini
indirip orada bırakmadılar, çünkü herkes onu seviyordu; ve
kendi adına, Signora onu bir kez öptü ve onun
_carino_ olduğunu söyledi. Sonra babası, hangi portre?

Ve o da, "İçeride - arkada." diye cevap verdi. Çünkü
çerçevemin etrafından beni tekrar tanıdığını düşünerek
gözetlemişti; aslında beni ziyafet salonuna indirmeye yardım eden kişi olduğu için, ne kadar zaman
geçtiğini
bilemedim. Ama babası ona çok geç olmadan bunu söylemediği için genç bir aptal diyor; ve ona gelince, akşam yemeği ve yatak vakti gelmişti ve işi
beğenen başka kim varsa, hanımefendiyi
çıkartmak için tüm sandalyeleri ve
masaları tekrar hareket ettirebilirdi. Ve hepsi
birlikte
oldukları için buna güldüler ve
gürültülü bir şekilde
gittiler. Ve kapı kilitlendi ve ben
başka bir şey
duymadım. Ve karanlık daha da karanlıktı
ve sessizlik daha da derindi. Ve
_scaraffaggio_'nun gelip bir kez daha vızıldamasını ve
_lucciola_'nın tatlı ışığını özledim. Ama benim için
böyle biri yoktu. Ve benim Maddalena'm kesinlikle
ölmüş olmalı, diye düşündüm, yoksa o genç çocuk ona
benim burada olduğumu söylerdi ve o da gelip Giacinto'nun o neşeli zamanda onun
resmini çizdiği resmi bulurdu. Ama onun sesini boşuna bekledim ve
kendim için karanlıktan ve sessizlikten başka hiçbir şey yoktu. Tıpkı dalgıcın nefesini tutması ve kesinlikle bir anda -bir anda- başka bir anda karşılaşacağı ani havayı özlemle beklemesi gibi ben de beklentinin nefesini tuttum ve beni aramaktan başka bir şey yapamayanların geleceğine inandım; çünkü ilk başta geleceklerinden emindim. Beni asla burada, çürümeye terk etmeyeceklerdi! Ama ne bir ses, ne de bir ışık parıltısı geldi ve tüm anıların, hatta Maddalena'mınkinin bile belirsizleştiği bir sersemliğe düştüm. O uzun sessizlik ve karanlık döneminde neler çektiğimi anlatamam, siz de anlayamazsınız. Yalnızlığındaki tutuklu, zamanın uçuşunu fark etmesini sağlayan her şey için minnettardır; ve bu tür şeyler ne kadar azsa kaderinin aynı olması o kadar kasvetlidir. Hepsinin ortadan kalktığını hayal edebiliyor musunuz - siyah uzayda, zamanı işaretlemenin hiçbir yolu olmadan basit bir varoluş durumu? Bu nedenle, uzun, hafifletilmemiş saatlerden kaynaklanan yorgunluğun tamamen bilincini kaybeder miydin? Hayır, kesinlikle! Sözüme güven. Aksine, benim bulduğum gibi, bu hayatta zararsızlara karşı şeytanlar olanların kaderi olmasını özleyeceği ve dua edeceği bir esaret durumu bulurdun; ancak, tüm sonsuzluk boyunca, sayısız çağlar önce başladığından daha yakın olmayan, duyarsızlığın olmadığı, donuk bir duygunun mutlak monotonluğu - hatta acının kendisi bile neredeyse bir hafifletme.

Hayatım, eğer buna hayat diyebilirseniz, benim için tüm o dönem boyunca buydu; ancak, düşünce
dilsiz olduğu için, zamanın geçtiğini bilsem de, ne kadar
geçtiğini bilmiyorum. Bir daha insan
konuşması duyduğumda, sesler yeni ve kelimeler garip ve barbarca. Ayrıca, duvardan alınıp ışığa döndürüldüğümde, hiçbir şey göremiyorum ve nedenini bilmiyorum. Belki de burası her zaman karanlıktır ve onlar hiçbir
ışık getirmemişlerdir. Yine de, Ganymede'in altına asıldığımda ve kötü eski
Dük'ümü ve hatta diğer benliğimi, Maddalena'mı tekrar gördüğümde yeterince iyi göreceğim.
Onu bir kez daha görmeyi ve mümkünse onu
kendime daha çok benzetmeyi özlüyorum. Çok uzun görünüyor! _Stanza delle Quattro Corone_'da yalnız bırakıldığım zamandan çok daha uzun. Ama
anlamakta zorlanabileceğiniz şey şu ki,
bu korkunç uyanık uykunun ne kadar sürdüğünü bilemesem de,
sadece birkaç saat olduğundan da emin olamıyorum. Şimdi biliyorum, çünkü o zamandan beri öğrendim ki, üç yüz yıldan fazla oldu. Yine de son geldiğinde beni Maddalena'ya dair bir umut olmadan bulmadı; ya da Maddalena değilse bile, en azından Dük'e. Ama onları, ikisini de göremiyorum. Ne de yaşlı Marta Zan'ı ve küçük köpeğini. Ne de su toplamış yaşlı _maggiordomo_'yu. Giacinto'nun olmaması benim için pek de şaşırtıcı değil. Çünkü onun öldüğüne inanıyorum, o çok sevdiğim zeytin boynuna, kulağının hemen arkasına aldığı o sert darbeyle öldürüldüğüne. Yine de, diğerlerinin hiçbirini görmediğime şaşırıyorum. Ama gerçekten de bir şey görmek için çok çabalıyorum. Her şey karanlık bir sisin içinde. Ayrıca, şu anda birçok sesin çarpışmasıyla sersemlemiş durumdayım. Maddalena'nın dilini konuşanların, takip edebildiğim dilin sözlerinden, benim ve satış fiyatım konusunda büyük bir çekişme olduğunu anlayabiliyorum. Çünkü satılacağım ve beni satın almak isteyen yabancılar
bana
hakaretlerini yüksek sesle dile getiriyorlar; o kadar ki
bana neden sahip olmak istediklerini anlamıyorum.
Aslında, çok hararetli bir tartışmadan sonra gerçekten de gidiyorlar, resimlerden, aklı başında hiçbir adamın asla satın almayacağı şeyler olarak ve
benimki gibi çerçeveli resimlerden
en değersiz örnekler olarak son derece küçümseyici bir şekilde bahsediyorlar. Bunların hepsini, Maddalena'nın dilinde, neredeyse ama tam olarak değil, başkalarının yaptığı tekrarlardan çıkarıyorum.

Şu anda onlardan biri geri gelip altı yüz pounda çıkacağını ama bir kuruş daha fazla olmayacağını söylüyor.
Sonra bir kadın sesi, "Ah, Signore! Altı yüz elli!" diyor. Sonra o, altı yüz yirmi beş. Ve sonra ikisi arasında bir fiyat. Ve böylece sonunda anlaşıyoruz. Ve ben bir kutuya koyulup daha önce hiç duymadığım, L'Ombra'ya benzeyen, beni korkutan bir yere gönderileceğim, çünkü büyük şair Dante'nin Cehennemi'ne benziyor.

Ama size şunu söylemeliyim ki, bu isyandan, gürültüden ve benim ve fiyatımla ilgili tartışmadan önce, beni saklayan büyük mobilya yığınının
açılıp kaldırıldığını duymuştum. Sadece, onu
kaldıran kişilerin bizimle hiçbir ilgisi olmadığı ve konuşmalarından özellikle kültürlü veya zeki görünmedikleri, tam tersine, onlar hakkında hiçbir şey söylemedim, ya da gün ışığına çıkarılan her bir eşyanın _lire_ cinsinden değerlemeleri hakkında. Onların
sesleri ilk duyduğum seslerdi; ama
sözleri bana garip gelse de, sadece
onların belki de Milano'dan veya
Cenova'dan veya İtalya'nın başka bir yerinden olduklarını düşünmeme neden oldular. Onların Toskanalı olduğunu tahmin edemezdim; hepsi bu. Gerçekten de,
son mobilyayı kaldırana ve
ben ışığa dönene kadar
söylediklerinin çoğunu pek ayırt edemedim. Sonra bir bulutun içinde bir şeyler gördüm ve belirsiz bir şekilde duydum. Ancak,
tozla kaplı olduğumu ve
herkesin
nasıl olduğumu görebilmesi için
dışarı çıkarılıp temizlenmem gerektiğini anladım. Sonra bir kaç
merdiven aşağı
taşındım ve sonunda, belli belirsiz bir şekilde,
bir rüya gibi,
tekrar büyük odada olduğumun farkındaydım,
son olarak la Maddalena'yı yerde baygın bir şekilde yatarken, yaşlı Dük onu bir
sopayla dürterken gördüm.
Odada çok sayıda insan olduğunu ve yüksek sesle konuştuklarını görebiliyordum.
Ancak,
önderlik eden bir Signora yüzümü ıslak bir süngerle silene kadar sözlerini iyi kavrayamadım; ve
sonra daha fazlasını duydum. Sesi çok netti ve
söylediği şey "_Ecco, Signori_! Şimdi
kulağı oldukça net görebiliyorsun. _Ma com'e bella_! _Bella
bella_!" idi. Ve sonra aniden tüm
çığlıkları duymaya başladım.

Sonra size anlattığım tüm pazarlıklar geldi.
Signora'nın kocası eski bir
resmi satmazdı -- kendisi değil! -- bin pound altın karşılığında;
tüm kir temizlenene ve o açıkça görene kadar.
Hepsi
bunu alkışladı ve hep bir ağızdan onlar da
bunu yapmazlardı! Kim kirin altında ne olmadığını söyleyebilirdi ki? Ancak, bu konuda o kadar az şey biliyorlardı ki
bunun bir şans eseri satın alınmasını umursamazlardı. Ama makul bir fiyata--diyelim ki
beş bin İtalyan lireti. Bunun üzerine ev sahibi, "_Come mai_! _E pochissimo_!" dedi. Sonra _Signori Inglesi_ başka bir ton aldı ve
hiçbir resmi veya herhangi bir resmi, hiçbir fiyata istemedi!
Nereye asacaklarını bilemediler. Duvarlarında
resim görmek istemiyorlardı. Tüm duvarlar
zaten
resimlerle kaplıydı, hepsi de
sevilen,
hareket ettirilmemesi gereken resimlerdi. Ama size bunları neden anlatmama gerek var?
İnsanların pazarlık yaptığını ve
yalanlar söylediğini duydunuz.

İngiliz Signori, beni yaklaşık altı yüz elli İngiliz pounduna satın alarak
gitti. Ve
sonra hanımım ve beyefendim çok mutlu oldular ve
odada neşeyle dans ettiler. Şimdi
Monte Carlo'ya gidecekler ve geçen yıl kaybettikleri her şeyi geri alacaklar. Sonra onları alçak sesle konuşurken duyuyorum,
şöyle:--

(O) "Umarım bizimkilerden
olmadığından hiç şüphelenmemişlerdir----"

(O) "Ah, _Dio mio_! Ve ben onlara sadece _inquilini_ olduğumuzu söylemiştim"--yani kiracı.

(O) "_Non ti confondi_? Bunun için endişelenme.
_Inquilini_'nin ne anlama geldiğini bilmiyorlar.
Sadece '_mangia bene, quanto costa_!' diyebiliyorlar"

(O) "_Speriamo_! Ama ne güzel bir eski mobilya! Biz de bunlardan bazılarını satamaz mıyız?" Ve
çok güzel ve küstah, ve o zamandan beri duyduğuma göre
incelikli olan bu genç Signora, odada büyük bir neşeyle dans ediyordu. Ama
iyi beyefendi onu durdurdu.

(O) "_Troppo pericolo_! Şişman yaşlı Marchesa
bunu öğrenecekti. Hayır, hayır! Resim bambaşka bir şey----"

(O) "_Perche?_"

(O) "Görmüyor musun, kalın kafalı? Eğer yaşlı
_strega_"--yaşlı cadı--"resmin orada olduğunu bilseydi, uzun zaman önce
çıkarmaz mıydı? Ve önündeki diğer resim, kartalla... Dans etme, ama
dinle!"

(O) "... Önündeki resim, kartalla
... evet, devam et!" Ama dans etmeyi tamamen bırakmayacak ve
aşırı itaatkar ve uysal görünmemek için küçük, hızlı ayak ucu hareketleri yapacak.

(O) "Ben de onu satardım, ancak güvenlik açısından
çok büyük. Bu küçük bir çantada gidecek.
_Aile_'ye iyi para ödenmesi gerekecek.
La Filomena sana ilk olarak oda ve
mobilyalar hakkında ne söyledi? Şu dansı bırak!"

(O) "İşte, bak, ben durdum! Ama sana
_bir kez_ söylendi!"

(O) "O zaman tekrar anlat!"

(O) "La Filomena değildi. Castello hakkında her şeyi bilen o yaşlı, yaşlı Prisca'ydı --Marchesa'nın kendisinden bile daha fazla. Bana büyük kulede yüzlerce yıldır açık olmayan eski bir oda olduğunu söyledi, çünkü kimse kötü yaşlı Dük'ün hayaletinden korktuğu için oraya yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Ben de ona _liberi pensatori_ olduğumuzu söyledim --yani, özgür düşünürler--"ve bize zarar vermeyecekti ve
anahtar neredeydi? Hiçbir şeye
dokunmayacaktık --sadece içeri bakacaktık!"

(O) "Her şeyi anlatmayacak mı?"

(O) "Biz gidene kadar değil! Ayrıca, o
bilmiyor. La Filomena ona söylemeyecek; benim onun ve Ugo Pistrucci hakkında
her şeyi bildiğimi biliyor. Ve o, aylardır yatağından kalkmayan yaşlı Prisca'nın yanına yaklaşan tek kişi. Aman Tanrım!
_O_ iyi. Adama gelince, onlara
la Prisca'nın _mobiglia_'nın çıkarılmasını, tozunun alınmasını ve koridora yerleştirilmesini söylediğini söyledim. _Stia
tranquillo, mio ​​caro_!"

(O) "Bu inatçı
zengin milordların tam da biz aldığımızda içeri girmeleri ne büyük şans.
Biz bulmadan önce gitmiş olabilirlerdi! Sadece
düşünmek için! _Seicento e cinquante lire_...!"

Ve böylece sevinçle
devam ettiler ve
yeni planlar düşündüler ve beni hemen ertesi gün
kovduracaklarını ve Kale'deki hiç kimsenin
orada olduğumu asla bilemeyeceğini. Kesinlikle
çok kötü, ilkesiz maceracılardı.
Yaşlı Marchesa'ya yaptıkları büyük hazineleri ve gösterdikleri özeni anlatırken ne kadar eğleneceklerinden
bahsettiklerini duymalıydınız, hiçbir şey
kaybolmamalıydı. Ve sonra
kim bilir, belki de İngiltere'deki tüm eski çöplerini satmaları için onlara güvenebilirdi ve birazcık daha dikkatli olsalardı
ne kadar çok para kazanabilirlerdi. Orada kalsaydım, her zaman eski _strega_ diye çağırdıkları kişiye, yaz aylarında Şatosunu ne kadar hoş bir çifte
bıraktığını söyleme şansını özlerdim. Çünkü ikna oldum ki,
sadece hırsızlar değil, aynı zamanda yasal olarak
evli bile değillerdi. Her ne olursa olsun, onlardan bir daha görmedim. Çünkü ertesi gün,
mobilyaları kaldıran aynı adam bir kutuyla geldi ve ben dikkatlice paketlendim,
ve başka hiçbir şey görmedim ve haftalarca, hatta aylarca çok az ses ayırt edebildim.
Kutunun sağlamlığı tüm görme ve duyma duyularını
emdiği için, kendimi bir anda L'Ombra olduğunu
algıladığım bir kasabadaki bir tür Stüdyo'da bir şövale üzerinde bulana kadar hiçbir şey bilmiyordum. Başka ne olabilirdi ki?

Bu noktada, dikkatle dinleyen Bay Pelly, konuşmacıyı böldü. "Sanırım
yerin adını yanlış anlamışsın," dedi. "Sanırım
Londra olmalı --_Londra_--İngiliz Metropolü--L'Ombra değil. Sesler
çok benzer ve kolayca karıştırılabilir."

"Muhtemelen karanlık beni yanılttı.
İsmi çok uygun gösteriyordu. Ama tam olarak gece değildi. Yakınımda bir pencere vardı ve
her şeyin üzerinde bir tür sarı duman olduğunu görebiliyordum. Ama sokakta müzik vardı ve
çocuklar koşuyor ve bağırıyor gibi görünüyordu.
Diğer şeyler bana zamanın sabah için planlandığı,
ama bir şeyin
araya girdiği izlenimini verdi. Korkunç bir yerdi, tıpkı
Dante ve Virgilio'nun kaba canavar Cerberus'u gördüğü Cehennem'deki o karanlık üçüncü daire gibi.

"Ama unutalım! Böyle bir yer neden
anımsansın veya konuşulsun ki? Orada çok uzun bir süre kalmadım: Sadece atölyesinde bulunduğum resim temizleyicisinin dört yüz yıllık lekeleri temizlemesi ve beni yeni tortulardan bir bardakla koruması için yeterince uzun bir süre. Çünkü onun, bu korkunç
isli
çukurda çok kısa bir süre içinde her zamanki kadar kötü olacağımı söylediğini anladım, böyle bir koruma olmasa.

"Ve yine de burası tamamen kötü değildi, her zaman karanlık değildi, çünkü ara sıra iklimin bir özelliği olduğunu
düşündüğüm bir olay meydana gelirdi ve evin hanımı şöyle derdi,
'İşte--güneş doğuyor. Ben
giyeceğim . Evde sonsuza kadar kalıp daha da küflenecek misin, yoksa Set'te bir tur mu atacaksın? Bana sigara içmek yerine, Reginald, cevap verebilirsin!' Ama bu fenomenin, sebebi ne olursa olsun, asla gerçekleşmediğini fark ettim, hanım her zaman nasıl olacağını bildiğini söylüyordu - tüm gün ışığını kaybetmişlerdi. Sadece onun sözlerini tekrarlıyorum. Dikkat çekmeye değer başka bir şey daha fark ettim, çok nadiren geçerliydi. Benim için sadece bir ses olan bir cümleyi tekrarlıyorum. 'Bunun' ne olduğu, ne geçerli olduğu veya neden geçerli olduğu hakkında hiçbir fikrim yok. Sadece performansın nadir olduğundan eminim, ne kadar sıklıkla söz verilmiş olursa olsun. Ama beni geri getiren beyefendi, şemsiyesini alması şartıyla, bunun gerçekleşeceğine güveniyor gibiydi. Aksi takdirde, dedi, kedi ve köpekle aşağı inmek ve bir taksiye binmek zorunda kalacaklarından ve kendisinin sadece yarım kronu olduğundan emindi.

"Bu kişiler kendi başlarına hiçbir ilgi duymuyordu ve onları asla hatırlamaz veya düşünmezdim, ancak bir evlilik yanlış anlaşılmasının isteksiz tanığı olmuş olmam dışında, oldukça
muhtemelen aralarında kalıcı bir kopukluğa yol açmış olabilir.
Bütün farkın, hanımın kocasının _La Sera_ adındaki bir kıza karşı olan davranışlarını kıskanç bir şekilde yanlış yorumlamasından kaynaklanmış olabileceğini düşünmek acı verici --anladığım kadarıyla, haftada dokuz şiline gelen ve her zaman
Pazar öğleden sonraları, bu ifadeler ne anlama gelirse gelsin;
şüphesiz siz de anlarsınız --eğer tanıklığımı kocasının aşk niyetini reddetmesine ekleyebilseydim. Çünkü her şeyin baştan sona masum bir şaka olduğu çok açıktı, ne kadar
kötü yargılanmış ve aptalca olursa olsun. Tüm bunları
şövaledeki yerimden gördüm ve olup biten her şeyi duydum. Birkaç gün sonra, iki arkadaşı onu ziyaret ettiğinde, onun adına bir kelime söylemek için ne kadar can attığımı anlatamam,
açıkça onun güvenine alınmışlardı,
ama eski arkadaşlarının hak ettiği gibi
onlara karşı
bir şeyler sakladığını, onlara karşı
bu kadar açık sözlü davranmadığını düşünüyorlardı. Bunun üzerine karısının kendisine karşı
hiçbir sağlam şikayeti olmadığını, mantıksız bir şekilde,
kendi deyimiyle "öfkeyle"
gittiğini; ama az önce _La Sera_'ya maaşını ödediğini ve onu
gönderdiğini, bu yüzden
şimdi kendi yatağını yapmak ve
kendi ayakkabılarını siyahlatmak zorunda olduğunu sıcak bir şekilde
iddia etti. "Bu iki arkadaşın sadece belirsiz bir sempati gösterdiğini, birbirlerine göz kırptıklarını ve her birinin garip, komik seslerle diğerinin kaburgalarını deldiğini söylemekten üzgünüm, sanki bir tür kümes hayvanıymış gibi. Ayrıca, arkadaşlarına başlarını salladılar, ancak bence onu ciddi bir şekilde kınamak için değil, ancak başka şeylerle, onun neşeli ve sporsever bir mizaca sahip olduğunu ve güzellik büyüsüne kapılıp kolayca yanıltılabileceğini ima ettiler, ki bunu _La Sera_'ya atfetmekten memnundular. Ancak, bu, ciddi bir niyetle söylenmemişti, çünkü bu kız, isminin güzelliğine rağmen -ki buna, gün batımının hassas parlaklığını ve hüzünlü güzelliğini atfetmek düşünülebilir- biçim ve renk çekiciliğinden yoksundu ve bazen eksikliklerini gideren tatlılık ve akıcılık gibi diğer büyülenmeleri başarılı bir şekilde geliştirememişti konuşmanın, hızlı zekânın veya hatta iyi düzenlenmiş
giyimin yapay baştan çıkarıcılığının. Ayrıca, işvereninin bir yorumundan
çok olumsuz bir izlenim edindim--eğer, bir Pazar sabahı kendini temizlediğinde,
bütün yeri sarı sabun kokusu yapmadan
bunu yapamıyorsa, onu atıp kirli kalmayı tercih edebilirdi.

"Ama bu Signore'un karısının onu böylesine aptalca bir
kavga yüzünden kalıcı olarak terk etmiş olması beni üzer. Çünkü hayatları aptalca bir çekişmeyle dolu gibi görünse de, gördüğüm kadarıyla aralarında gerçekten bir sevgi eksikliği olmadığına
inanıyordum ve ayrıyken daha mutlu olacaklarını
düşünemiyorum. Gerçekten de, kocasına karşı kayıtsız olsaydı, bu kadar önemli bir haksızlığı ima etmeyen önemsiz bir tutarsızlık hissedebilir miydi? Ama, gerçekten de, böyle bir durumda _tutarsızlık_ kelimesini kullanmak saçmadır, her ne kadar evlilik görevinin ciddi yükümlülükleriyle
uğraşmanın kaba zevksizliğini kınasak da. Keşke konuşabilseydim, yüzlerine gülüp tüm bu olayı bir şakaya dönüştürebilseydim. Ama benim kaderim sessizlikti.

"Sanırım altı aydır burada asılıyım ve sık sık konuşmaya çalıştım, ama şimdiye kadar
hiç kimse beni duymadı. Sevgili Signore, ne kadar
acı çektiğimi düşünün! Konuşmak ve duyulmak için ne kadar özlem duyduğumu düşünün, sevgilim Madeline, beni
seven ve beni sevdiğini söyleyen--savaşta öldürülen sevgilisinden
büyük köpeğiyle konuştuğunda..."

Bay Pelly sözünü kesti. "Genç Yüzbaşı Calverley'den mi bahsediyorsunuz?" dedi. "Çünkü, eğer öyleyse, onun _öldüğü_ kesin değil. Ayrıca, sanırım Bayan Upwell ve Yüzbaşı'nın
nişanlı olmadıklarını biliyorsunuzdur?" Ve sonra yaşlı beyefendi
resimden müzikal bir kahkaha geldiğini
duyduğunu sandı.

"Siz İngilizler ne kadar komik ve soğuksunuz!" dedi ses. "Ben_ sevgilimle, aşkımla nişanlı mıydım,
sadece o zaman beni göğsüne bastırdı; sadece o zaman dudaklarını
dudaklarımın üzerinde hissettim? Ben, o eski Günah anıtının, Cehennemin her lekesine
derinle batırılmış kötü kalbinin ve kötü iradesinin
ömür boyu kölesi değil miydim? Onun _karısı_ olarak anılmıyor muydum? Yine de kalbim
ve ruhum o öpücükte aşkıma gitti ve
kendilerini bağlayabilen
tabutu koyabilen,
ama yine de onları zorunlu olarak özgür bırakmak zorunda olan
yasalarla alay ederek özgürlüklerine güldüler. Ve o genç asker kendini Madeline'imden
kopurduğunda--kendilerini burada kendim gördüm; orada, parlak balığın yanında, cam vitrinde--onların veda öpücüğü bizimkinden
daha az gerçekti, onu en son gördüğüm o saat, o geçmiş yıllardaki aşkım?"

"A--bu benim çok fazla anladığımı iddia ettiğim bir konu değil," dedi Bay Pelly. Burnunu sildi ve gözlüklerini sildi ve bir an sessiz kaldı. Sonra, "Ama genç hanımın kendi duyguları ne olursa olsun, annesininkinden şüphe edilemez. Aslında, kendisi bana, herhangi bir nişan olduğu varsayılmaması için çok endişeli olduğunu
söyledi. Bu yüzden, eğer bu konuda
birileriyle konuşma fırsatınız olursa, durumun böyle olduğu izlenimini vermemeye dikkat edeceğinize inanıyorum. Belki de
Lady Upwell'i ve Sir Stopleigh'i etkileyen sebepleri tam olarak kavrayamıyorum, tabii ki
aynı şey..."

Bay Pelly aniden durdu. Kendini
boşluğa rahatsız edici ve anlaşılmaz bir şekilde konuşurken buldu,
sönmekte olan bir ateşin közlerinin yanında ve uzakta
kış gecesinde
yok olan kişileri geri getiren
arabayı ve sert zemindeki
atların çınlayan adımlarını duyabiliyordu.

"Zavallı Amca Christopher tek başına ve
ateş söndü!" dedi Kütüphaneye ilk gelen.
Altı aydan biraz fazla bir süre önce Chelsea'deki restoratörün Stüdyosu'nda İtalyan resmini görmeye gelen genç hanımdı.
O zamandan beri, zamanın geçmesiyle ölçüsüzce
daha yaşlı birine dönüşmüştü.
Ama yüzü güzeldi--hüzünlü ve solgun olmasına rağmen--kömürleri bir araya getirip hayatı yaşamaya değer hale getirirkenki parıltıda bir veya iki ibneye daha, sadece yatağa girmeden önce biraz ateş yakmak için.

"Uyuyordum ve rüya görüyordum," dedi yaşlı beyefendi.
"Ne tuhaf bir rüya!"

"Yarın bize anlatmalısın, Christopher Amca. Tuhaf rüyaları severim." Bu genç hanım, Madeline Upwell, her zaman bu hitap şeklini kullanırdı, ancak yaşlı beyefendi onun amcası değildi, sadece babasını doğmadan önce tanıyan ve ona George diyen çok eski bir aile dostuydu, tabiri caizse, "Stopleigh" aile dışı tanımalar olduğu için, sadece bir Bartitude!

Ancak Bay Pelly'nin ifadesine makul bir şekilde itiraz edebilecek olan resim sessiz kaldı. Bu yüzden, uyanıkken verdiği yargı her şeyi bir rüya olarak belirlediğinde, muhtemelen haklıydı.

BÖLÜM IV

Geriye Dönük Bir Bölüm. Fortune'un Oyuncağı ve Koşulların Sporu, Dadılarından Birine Nasıl Aşık Oldu. Düzyazı
kompozisyonu. Leydi Upwell'in Majesteleri ve Kraliçe'nin.
Nişanlanma yok. Afrika Savaşı ve Haklı
Kardeş Katili. Kabil. Madeline'in büyük köpeği Sezar. Kediler. Ormuzd
ve Ahriman. Kullanışlı küçük bir Veldt. Madeline'in Japon
kimonosu. Rüyaların doğası üzerine bir tartışma. Athenaeus'u boş verin. Peygamber Daniel'e bakın. Sir
Stopleigh'in büyük teyzesi Dorothea'nın ikizleri. Dolaşan
Kütüphane ve saksı karidesleri. Madeline'in yatakta
el yazmasını nasıl okuduğu ve
perdeleri yakmamaya nasıl dikkat ettiği.

Bir gün Bay Pelly'nin dün gece konuştuğunu
düşündüğü resmi ve Surley
Stakes mülkünü miras alacak olan genç hanım Madeline'in hikayesi -çünkü erkek varis yok-
anlatılması kolay ve kısa sürede anlatılacak bir hikaye.
Bu türden birçok hikaye vardı, tıpkı geçen yüzyılın saatinin
yüzünü vurduğu gibi.

Resmin ima ettiği genç Yüzbaşı Calverley'nin bir kahraman olup olmadığı, çünkü bir gün av alanında genç mirasçımız ve dört ayaklısı bir çitin üzerinden geçerken, felaketle sonuçlanacak komplikasyonlardan kaçınmak için atını aniden döndürdüğü ve böylece kendisi daha büyük bir felakete uğradığı için, Bay Pelly, her durumda, bir yargıda bulunamadı. Bu onun
alanının dışındaydı, dedi. Ona göre, devam filmi, genç askerin üzücü bir şekilde hırpalanmış ölümlü kısmının, ölümsüz kısmının hala orada olup olmadığından şüphe duyularak, Surley Kazıkları'na taşındığı ve en iyi cerrahların becerisi ve bir hemşire ordusunun titizliğiyle -biraz yavaş da olsa- aktif hizmete devam etmeye hak kazandığıydı. Ancak, kahraman olsun ya da olmasın, genç hanım tarafından tüm doğal sonuçlarla birlikte kahramanlıkla anıldı. Ve şüphesiz iyileşmesi, başının taş duvarın köşesine istemsizce inmesi sırasında çarpmasından kırk sekiz saat sonra, böylesine hoş bir arkadaşlıkla, onunla ilişkilerini geliştirme fırsatlarıyla kendini bulduğundan daha da hızlıydı. Aslında, onun
gönderilmesi için plan çok kısa bir süre sonra geliştirilmiş olmalı, ona
bir vaaz metni vermek için, kendisinin
Talihin Oyuncağı ve Koşulların Sporu olduğunu,
beynindeki sarsıntıyı ve kırık bir uyluk kemiğini kaderinin kendisine bahşettiği tek gerçek nimet olarak gördüğünü ve
alayına
katılır katılmaz mutluluğun
Geçmişte Kalacağını. Ancak, hayatının geri kalanını bu saf mutluluk dolu küçük saatin anılarını hazine etmeye ve
değerli anılarının, neredeyse mümkün olan en nadir aralıklarla, hayranlığının -çok aşık olmasına rağmen-
bir açıklama bulmayı başaramadığı bir yerde, bir şekilde yankı bulmasını ummaya
adayacaktı. Ve belki de düzyazı kompozisyonundaki kaynaklarının tükendiği zaman, tükendiği zaman, geriye sadece doğal olmak ve "Bayan Upwell, beni tamamen unutacaksınız, biliyorsunuz. Bunu kastettim" demekten başka bir şey kalmadığı için, sonuncusu düzyazı kompozisyonu yaparken bir şey söyleyip başka bir şey kastettiğimizin bilincindeydi. Madeline bu genç süvariye veya başka birine karşı yapay olmaya hazır değildi. Ona büyük mavi gözlerinin tüm faydasını verdi çünkü, görüyorsunuz, onu yere sermişti ve uyluk kemiğinin yarı iyileşmiş bir kırığıyla gösterişli olamazdı ve "Umarım _yapmam_. En azından yapmamaya çalışacağım." dedi. Fakat bu tam bir tatmin sağlamamış gibi görünüyordu, çünkü hasta oldukça hüzünlü bir şekilde "_Yapabilirdiniz_, eğer denerseniz, Bayan Upwell!" dedi. Genç hanım, karakterinde yaramaz bir taraf
olmayan, buna karşılık, "Elbette yapabilirim!" diye cevap verdi ama hemen pişman oldu ve ekledi. "İnsan istediği her şeyi yapabilir, eğer yeterince
çabalarsa, bilirsin!"

Bu gençleri, Madeline'in annesinin
görünmesiyle kesintiye uğrayan
görüşmelerinin geri kalanında takip etmek, çok eski bir hikayeyi tekrar anlatmak, çok eski bir zemini tekrar işlemek olurdu; gerçeği söylemek gerekirse, bu yakışıklı hastayla bu kadar çok _tetes-a-tete_
konuşmanın ciddi bir şekilde sonlanabileceğinden endişeleniyordu.
Ve ailesi iyi olsa da, o sadece
küçük bir oğuldu; ve kızının bir askerle
evlenmesini istemiyordu. "Deli"nin Hindistan'a
götürülmesini hayal edin! Çünkü ailesinin koynunda, bu en rahatsız edici isim, Hanwell veya Colney Hatch'in
itibarı olmadan
doğal olarak
yayılmıştı.

Ancak, hanımefendi bu sefer çok geç kalmıştı. Hiçbir Hastanenin klinik uygulaması hastayı öpmeyi veya öpülmeyi içermezdi ve "Mad" ve sevgilisi oldukça
yakalandılar. Geriye sadece yüksek gerilimde itiraf etmek ve kendimizi
Mahkemenin merhametine bırakmak kalmıştı. Ama her zaman
ikimizin de bir daha asla birbirimizi
sevemeyeceğimiz konusunda belirgin bir çekinceyle.

Gününün çok güzel bir kadını olan Leydi Upwell,
güzel bir gün batımının tadını çıkarıyordu ve gece yarısına kadar
güzel kalmayı
amaçlıyordu. Altın olan saçlarında
büyük bir hasat ayının sarı gümüşü parlıyordu. İyiydi, ama çok
görkemliydi; aslında, _majesteleri_ kızını Kraliçesine sunduğunda,
ikincisininkiyle
rekabet etti ve bu da dile geçti. Adaletini sağlamak için, bu iki suçlunun tam olarak ifşa edilmesini duyunca, onlara genç aptallar olduklarından şüphelenmediklerini, bu kadar kısa bir tanışıklık içinde kendi fikirlerini bilebileceklerini düşünüp düşünmediklerini sormaya karar verdi. Çünkü bu, av sahasındaki kazadan sadece yedi hafta sonraydı. "Aptal kazlar!" dedi. "Kendi yolunuza gidin - ama iki hafta sonra kavga edeceksiniz. Eğer etmezseniz bakın!" _O_ bu tür şeyler hakkında her şeyi biliyordu, ancak Bay Pelly bilmiyordu.

Ancak, ikincisi haklıydı ve ihtiyatlıydı, çünkü rüyasında Madeline'in ebeveynlerinin "nişan olmaması" yönündeki isteğini vurguladı. Bu şart, her ikisi tarafından da -özellikle Baronet tarafından- tüm ebeveyn sorumlulukları için bir tür mucizevi ilaç olarak görülüyordu. Çok sık tekrarlanamazdı. Sonuç olarak, Madeline ve Kaptan'ın göreceli konumlarının iki eşzamanlı tespiti vardı; biri ezoterikti - bir tür kutsal sadakat yemini ayini; diğeri ise zilini çalarak ve "bir nişan olmadığı açıkça anlaşıldı" diye bağırarak dolaşan çok başlı bir kasaba tellalının dışsal bildirileri. Bay Pelly'nin bunu rüyasında tekrarlaması geçişsiz bir karaktere sahip olabilir; ama yine de iyi ve ihtiyatlıydı. Rüyalarda nasıl davrandığımız, övündüğümüz yüksek niteliklerin yüzeysel olmaktan daha fazlası olup olmadığını gösterir. Ancak dışsal kasaba tellalının tüm çabaları, ezoterik kutsal ayinlere karşı hiçbir işe yaramadı. Aşıkların kendilerine dayatabileceği en rahatsız edici durum - tamamen kendi başlarına bırakılmaları ve bir refakatçinin en ufak bir ipucuyla bile uyarılmamaları - bir soğukluk yaratmada başarısız oldu. Ve kazasından bir yıl sonra Jack Calverley, Şirketiyle birlikte savaşın neredeyse patlak verdiği Güney Afrika'ya gönderildiğinde, resmin -ya da birinin- büyük balıkların olduğu cam vitrinin yanında tanık olduğu ayin, gençlikteki Umut'un yükselişiyle, acı çeken sınıfların, yas tutan sınıfların Başka İnsanlar olduğu ve onlara iyi çitle çevrili güvenliğimizin içinden merhamet gösterileceği inancına tutunan bir çift kalbin vedasıydı. Ayrılmak kesinlikle zordu, ama Jack geri dönecek ve büyük bir asker olacak ve madalyalar takacaktı. Ve Diğer
İnsanlar ülkeleri için canlarını verirlerdi.

Ve sonra savaş geldi ve her zaman bir savaşla birlikte gelen birçok tatsız
keşif,
en tatsızı
düşmanın gücünün keşfiydi. Açık olanın her zamanki kabulleri, çok geç; ve her zaman öngöremediği için herkesin her zamanki kınamaları.
Tükenmemiş Kredinin para sandığına her zamanki koşuş, zamanında harcanan
şilinglerle karşılanabilecek
poundlarla
eksikleri kapatmak için; sağlamayı reddettiğimiz şilinleri asla zamanında harcamayan
yüksek yerlerdeki beceriksizliğe karşı her zamanki öfke fırtınaları.
Silah seslerinden uzakta, korunaklı köşelerden gelen her zamanki savaş çığlıkları; ve her iki tarafta da birbirlerine karşı asla bir kin duygusu hissetmeyen veya kavganın nedenini bilmeyen onlarca adamın olağan ölümleri - evet, birçoğu, bir kavganın
beklendiğini bilselerdi, onu önlemek için canlarını verirlerdi!
Her iki tarafta da, asla bir rüzgar tohumu ekmeyenler tarafından kasırganın yükünün
alınması ve
Akıllı Yatırımcı tarafından
alınan ve satılan, ancak
yaptığı ve sattığı şeye karışmayan,
değerini yalnızca elde edebileceği ve
karşılığında vermesi gerekenle ölçen kişi tarafından
altın bir hasadın biçilmesi. Ve o çok saygın bir kişidir. Madeline'in sonraki birkaç ayının hikayesi,
birçok posta için endişeli bekleyişin hikayesini oluşturdu;
postacı tarafından teslim edilen, açılmayan dergiler için dayanılmaz gerginliğin sancıları;
sonunda açıldığında, sadece reklam gibi görünen;
yeryüzüne çıkıp telgraflara mahkum edilen,
sadece endişe için yeni yiyecek veren. Her postada Jack'ten mektuplar
beklenen üç dönemin hikayesi.
İlkinde yerine getirilen beklenti;
umut ve güvenle dolu mektuplar,
kolayca kazanılan zaferler ve muzaffer bir şekilde hızlı bir dönüş tahmini.
İkincisi,
sönen ve engellenen beklenti;
gözden geçirilen zaferler;
Umut'un, ihtiyacımızda bizi hayal kırıklığına uğratan korkak Güven'e yaptığı azarlamalar; Savaşın gerçek dehşetlerinin yavaş şafağından - savaş meydanında en küçüğünden - bir gün pervasız genç askeri, dersini almış, Kabil'in lanetinin Savaşa katılanın üzerinde olduğunu ve Tarihin büyük isimlerinin yarısının Şeytanlar tarafından taşındığını bilen yaşlı bir ciddi adama dönüştürecek olan. Ve sonra üçüncüsü - gelmeyen bir mektubu, sadece küçük bir haber kelimesini beklemenin yorucu zamanı, sormaya cesaret edemediğimiz şu soruya _evet_ veya _hayır_ demek için: "Öldü mü?" Çünkü zavallı genç arkadaşımız, kendini parlak bir şekilde gösterdikten sonra,
ve yine de birden fazla eylemden neredeyse yara almadan
çıkmışken, _kayıp_tı. İki rakip ordunun aynı anda geri çekildiği, artık görünmeyen silahlarla katliama dayanamayan
bir eylemden sonra yoklama yapıldığında, Yüzbaşı Calverley'nin ismine -resmi olarak- hiçbir cevap gelmedi. İsimlerine cevap vermek için hala nefesi olan kurtulanlar, onun
kayıp olduğunu
biliyordu - son olarak görünüşe göre atı tarafından
taşınmış olarak görüldüğünü, at üzerindeki kontrolünü
kaybettiğini -muhtemelen yaralı, rapora göre. Hepsi bu kadardı - yakında anlatılacaktı! Ve sonra daha fazla haber getirmesi gereken ama getirmeyen
korkunç saatler geldi. Ve onu bekleyenlerin kalpleri, hiçbir haberin asla gelmeyeceği,
hiç kimsenin o yolculuğun sonunu ve kaybolan biniciyi asla bilemeyeceği korkusuyla hastalandı. Ama her kalp, hastalığını komşusundan
sakladı ve kimseye söylemedi.

Ve böylece günler geçti ve her günün sonu, gömülü umutların
toprağında beslenen ağaca taze bir umutsuzluğun aşılanmasıydı; ve her sabah
Madeline bunu mantıkla açıklamaya çalışır ve
yeni bir takvim kuralı keşfederdi, yanlış hesaplamaları kitaba
getirirdi--her zaman günlerin hikayesini kısa keser, asla
uzatmazdı. Bu konuda
çok az
kimseyle konuşurdu, çünkü
karton evlerinin katı sağduyu tarafından
sarsılmasından; veya daha da kötüsü, yarım yürekli Hope'un tereddütlü sempatisiyle
ürpermesinden korkardı. Ancak
yalnız olduklarında, büyük köpeği Sezar'a karşı konuşması serbestti.

Sezar küçük bir at arabası büyüklüğündeydi ve
aklına bir fikir geldiğinde--ve sık sık--şöminenin halısına uzanıp gözleri kapalı bir şekilde düşünmek
zordu, onu
hareket ettirmek zordu. Karşıt veya tembel bir mizaca sahip olduğundan değil, onu
anlatmanın kolay olmamasından. Kendisinden ne istendiğini öğrendiği anda, uymak için fazlasıyla istekliydi. Örneğin, Kediler'e ikna edilebilseydi,
ayağa kalkar ve aniden odadan çıkar,
birkaç kişiyi yere serer ve arkasında bir deprem izi bırakırdı. Ama kalbi iyi ve
saftı ve hayranlarını bir şekilde etkilemişti
her zaman Ahriman'a karşı
Hürmüz'ün tarafındaydı: her zaman Sağ'ın yanında yer alırdı.

Bu yüzden Madeline, o günlerde
Sezar'la yalnız kaldığında, halının üzerinde yatarken onun kürküne ağlardı ve
gerçekler tarafından haklı çıkarılmış olabilecek ama gerçekte bunu gösterecek hiçbir şey olmayan
acıma ve merhamet duygularını ağzına
sokardı. Bu pasajlarda
Sezar'la akrabalık iddiasında bulunmuş, onu
oğlu olarak iddia etmişti. "O," derdi, "kendi annesinin değerli Meleği miydi? Ve evdeki gerçek anlamda hisleri olan tek kişi oydu! Diğer tüm kötü insanlar ona acımaya devam ediyor ve Jack'in geri döneceğini bildiğini ve hiç kimsenin üzülmesine gerek olmadığını söylüyor. Ve Jack sağ salim eve döndüğünde, annesinin kendi Göksel Meleği Household Common'da atlarla birlikte koşacak - koşacak! Ve sonunda bir kırlangıç ​​yakalayacak, yakalayacak ve annesine getirecek. Tanrı onu korusun! Ancak sevgili kafasını çok ani bir şekilde kaşımamalı; en azından annesi kendi başını oradan çekene kadar, çünkü o bir boğa veya fil değil ve her şeye dayanabilir... Doğru, evcil hayvanım! Şimdi biraz uyumaya çalışacak, uyuyacak." Bu, sonunda hak ettiği şekilde huzura kavuşmuş birinin derin bir
iç çekişinin kabulüydü. Ama aynı zamanda onun özverili doğasının da kabul edilmesini gerektiriyordu. "Ve zavallı annesini - o sevgilisini - teselli edene kadar uyumayı hiç düşünmedi!" Ve gerçekten de Sezar'la yaptığı görüşmeler, Madeline'in kayıp sevgilisi hakkında neredeyse tek konuşması haline geldi; çünkü babası ve annesi, birbirleriyle konuşmalarına rağmen, Jack'in geri dönme olasılığına olan inançsızlıkları kendini göstersin diye, ona tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyorlardı.

Ve böylece saatler geçti ve geçti ve günler haftalara, haftalar aylara dönüştü; ve şimdi, Bay Pelly'nin resmin konuştuğunu hayal ettiği soğuk Ocak gecesinde, Umut ateşi kızın yorgun kalbinde, yanında oturduğu közler gibi
sönüyordu ve hiçbiri yakıt ve yeni bir yaşam
kırıntısı getirmiyordu.

Ama titreyen ateşi besleme şekli
hâlâ cesurdu.
Jack'in ölümüne dair doğrudan bir kanıt olmadığı bilgisiyle
ruhunu tamamen yüksek tuttu.
Zihninde Hyde Park büyüklüğünde, tamamen hayali bir Veldt kavramı
oluşturdu ve gece gündüz dikkatlice devriye gezdi. Eğer ölmüş olsaydı onu kesinlikle bulacaklardı--düşüncesiydi. Ne kadar
kullanışlı küçük bir Veldt'ti o!--ve, ah, gerçekliğin
dayanılmaz
liraları! Ama bir şekilde veya başka şekilde
ruhunu yüksek tutmaya yardımcı oldu.

Babası ve annesi bu tutulan ruhların adil bir payından fazlasını büyük şifalarına
bağladılar.
Ruhlarına, eğer düzenli bir nişan olsaydı
kızlarının
tamamen teslim olacağı yönündeki gurur okşayıcı meshedişlerini koydular. Yas tutmak zorunda kalsaydı
ne kadar büyük bir
fark yaratacağını düşünün! Lady Upwell, Jack'in Calverley Court'taki ailesinin, ortadan kaybolmasından altı hafta sonra yas tutmaya acele edip, aslında buna gerek kalmadan onun ölümüne inandıklarını ilan etmelerine itiraz etti. Kızı ise, tam tersine, yas tutmamayı bir gösteri haline getirdi. Belki de bu ona, kendi umutlarını vurgulamak ve pekiştirmek ve ayrıca başkalarının erken umutsuzluğa kapılma eğilimlerini azarlamak gibi geliyordu. Bu nedenle, bu genç bayan, rüyasından yeni uyanmış yaşlı Bay Pelly ile karşılaştığında, kesinlikle çul ve küller içinde değildi. Üzerinde gül rengi _voile de soie_ vardı; ancak, tabii ki, Bay Pelly, soğuktan dolayı oldukça gerekli olan fok rengi misk
kabağını çıkarana kadar bunu görmedi. Ve bundan sonraki üçüncü akşam, Bay Pelly'nin onlara Kütüphane'deki rüyasının notlarını okuyacağı
evde sessiz bir akşam olacaktı, işlemeli leyleklerle Japon kimonosunu giydi, ki bu gerçekten de _voile de soie_ kadar şıktı; ve tabii ki, sadece Bay Pelly varken,
inanmaya gerek yoktu. Ve
görünüşü ne anlatırsa anlatsın, hiç kimse onun tavrından, yüreğinde böyle bir keder olduğunu, korkudan dolayı, çok uzaklarda hissettiği bir neşeyi
bu kadar başarılı bir şekilde yansıttığını tahmin edemezdi;
eğer herhangi bir taviz verirse,
tamamen yıkılması gerektiğini gayet iyi biliyordu.

"Her şeyi hatırlayabildiğini ve
böylece yazabildiğini hayal et!" dedi Bay Pelly'ye, akşam yemeğinden sonra Kütüphane'ye dağıldıklarında. "Aklımızda tutmalıyız ki," diye cevapladı, "hikaye benim
kendi zihnimin bir ürünü ve bu nedenle
başka bir kişiden gelen bir iletişimden
daha kolay hatırlanıyor. Athenaeus bir örnekten bahsediyor..."

"Boş ver Athenaeus! Bunun senin
hayal gücünün bir ürünü olduğunu nereden biliyorsun?"

"Başka ne olabilir?"

"Bir sürü şey. Ayrıca, önemli değil.
Bak şimdi, bunun bir rüya olduğunu söylüyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle öyle düşünüyorum."

"Peki!--ve rüyalar hatırlanması en zor şeyler değil midir?
Peygamber Daniel'e ve
Nebuchadnezzar'a bak." Bay Pelly kendi kendine
konuşan kişiye bakmayı çok daha fazla isteyeceğini düşündü.
Ama o sadece, "Ya yaparsak!" dedi.
Cevap, "Peki, o zaman--elbette!..." oldu.

"Elbette ne?"

"Neden--elbette ki, şeyleri hatırlayabildiğinizde
bu onların rüya olmadığını kanıtlar."

"O zaman, Daniel hatırladığında--ya da daha doğrusu
Nebuchadnezzar'a rüyasını hatırladığında--bu, bunun bir rüya olmadığını kanıtladı mı?"

"Elbette hayır, çünkü o bir Peygamberdi.
Keldaniler hatırlayamadı ve bu da bunun bir rüya olduğunu kanıtladı."

Baronet ve Leydisi üstün bir şekilde sessiz kaldılar, tartışmanın başlarının üzerinden gülümsediler.
Debrett'in insan zayıflıklarına karşı tutumu--Felsefi Spekülasyon veya Kürelerin Kullanımı gibi--belirtildi.

Bay Pelly rüyanın anlatımını okumayı bitirdiğinde--ki bizim onunla ilgili ilişkimizin, daha önce verildiği gibi,
temelini oluşturduğu--tartışma başladı. Bu,
anlaşılmaz olan karşısında şaşkına döndüğümüzde söylememiz gereken tüm şeyleri yeterince akıllıca bir şekilde somutlaştırıyordu.

Baronet, iki veya üç şeye kapılıp gitmekten kendimizi dikkatlice korumamız gerektiğini söyledi; batıl inanç da bunlardan biriydi. Bu anlatıda, Bay Pelly'nin beyninin bilinçaltı eylemine kolayca atfedilemeyecek hiçbir şey olmadığını görmek için Bilimsel Göz gerekmiyordu.

Büyük teyzesi Dorothea'nın durumunda ise durum tamamen farklıydı; Dorothea'nın hayaleti, şüphesiz, Knaresborough Copping'de, ikizleriyle birlikte burada, bu evde hapis yattığı sırada belirdi ve bir şeyler içti. Bunun doğruluğuna dair tanıklık hiçbir zaman sorgulanmadı. Fakat insanlar gelip ona havada süzülen büyük masalar ve çalınan akordeonlar hakkında hikayeler anlattığında, o her zaman şu soruyu sorardı: "Karanlıkta mıydı?" Bu soru her zaman bir
sahtekâr, vs., vs.--ve benzeri şeyler kanıtladı. Bundan da görüleceği üzere Sir Stopleigh, dikkati herhangi bir tür
şaşırtıcılığa yöneldiğinde hemen
başını kaybeden ve kabul edilmiş ifadelerin
en yakın
mevcut yelpazesini kullanan o sayısız insan sınıfına aitti.

Hanımefendi, bir rüyada olan hiçbir şeye
en ufak bir şekilde şaşırmadığını söyledi. Kendisi
sadece diğer gece Leydi Pirbright'ın
bir ızgara şeklindeki bir balonla
yükseldiğini ve
hemen ertesi gün Trenchards Plaistowe'da yaşlı Rahip
Pirbright'ın felç geçirdiğine dair haber geldi.
Bunları açıklamak
imkansızdı. Onun için tek şaşırtıcı şey
Bay Pelly'nin her şeyi bu kadar net bir şekilde hatırlaması ve
yazabilmesiydi.
Gezici Kütüphane ve
kasede karidesler hakkındaki o rüyayı
hatırlamak için her şeyi verirdi. Hanımefendi bir süre kendi
rüyaları hakkında konuştu.

Bay Pelly, tüm bunların bir
rüya olduğu görüşüne tamamen katılıyordu. Aslında, başka bir şey olduğunu varsaymak
saçma olurdu. Profesör Schrudengesser'in İtalyanca elyazmasının çevirisini arkadaşlarına okuma fırsatı bulduğunda,
zihninin otomatik olarak resimli kadının anlatması için sürekli bir
hikaye
oluşturduğu olayların çoğunun kaynağını kolayca göreceklerdi.
Elyazmasını onlara bırakmaktansa, açıklama gerektirecek noktalar
olacağından, elyazmasını onlara kendisi okumayı tercih ederdi.
Büyük büyük yeğeni Constance'ın Cowcester'daki düğününden dönene kadar bunu yapmayı teklif edemezdi. Biraz gecikmenin bir önemi olmazdı. Rüya hikayesini on beş günde
unutamazlardı. Buna, koro halinde onay verildi.

Fakat Madeline hikayenin küçümsenip hafife alınmasına izin vermeyecekti. "Bence bu bir hayaletti, Christopher Amca," dedi. "Resimdeki kadının hayaleti. Ve sen onu bilinçaltı bir şeyle benim adımı vaftiz ettin. _Maddalena'nın_
İtalyancası Madeline. Fakat isimlerini asla doğru söylemezler. Fenomenler
olan herkese sorun." Sonra tüm tarafların yatağa girmesi için mumlar yaktı ve hepsini öptü, iddia edilen amcası da dahil. Amcası, evde onu öpecek kimsesi olmadığı için bu lütuftan iki kez yararlandığını vurguladı.
"Zavallı Christopher Amca," dedi, "karanlıkta bir hayaletle birlikte kapalı kaldı... Ah evet!--Ciddiyim ve sizler birer aptalsınız." Sonra
yatakta tekrar okumak için rüyanın yazılı anlatımını ödünç aldı ve lambanın perdeleri tutuşturmamasına dikkat etti. Özellikle Chelsea'de olduğu zamanki son bir iki cümleye bakmak istediğini söyledi.

BÖLÜM V

Bay Aiken'ın devamı. Pimlico Studios. Bay Hughes'ın Fikri.
Doğanın Görünümleri. Bay Hughes'ın ayağı.
Bay Aiken ne yapıyordu? _Fanny_ Smith değil. Sairah'dı!!
Kim yanlış anlayıp kızıla döndü? Kötülüğü.
Regent's Kanalı. Bay Aiken'ın arkadaşlarından aldığı tavsiye.
Kadın ve cinsiyeti. Bay Hughes'ın bir akşam Bay Aiken'ı ziyaret etmesi ve Bayan Parples uyurken
Post'un kutuya sığmayacak kadar büyük bir şeyle gelmesi. Bay Aiken'ın çok
samimi Madeline Upwell. Şeffaflığı. Resmin
fotoğrafının
masada nasıl durduğu. Bay Hughes'un
ilginç
çığlıkları. O neydi? Ama hiçbir şey değildi--sadece
bir şeyin etkisi. Yerel Zihin. Olumsuz
Jüriler. Bay Aiken'ın bir yankıyı nasıl durdurduğu, bu yüzden Bay Hughes'un
hayal gücüydü.

Hikayenin Bay Aiken'ın iyi hanımı onu terk ettikten sonraki hayatına dair kısa bir referansı, amacı için yeterli olabilir,
ama yazar bir bakıma
bilgisine
gelen
herhangi bir ayrıntıyı okuyucuya iletmekle yükümlüdür.

Bay Aiken'ın ilk adımı, bir veya iki yakın arkadaşını sırdaş edinmek oldu. Ama yakın
arkadaşının bir veya iki Pickwickian şişeyle
ortak bir özelliği vardı. Altı yakın arkadaş, hatta on iki bile daha yakın olurdu.
Hikayesini her birine ayrı ayrı anlatmadı; buna
gerek yoktu. Özel bir meselenin
kedi veya farenin duyabileceği bir yerden
bahsedilmesi,
evin tepesinden hemen
bağırılmasına yol açıyorsa -ve bu, Maud'un Kırım'a giden genç adamının deneyimiydi-
sırlarınızı
bir kongeriden oluşan
bir Stüdyonun kiracısına
yaptırırsanız ne kadar daha kamusal hale gelirsiniz.

Pimlico Stüdyoları, büyük bir Sanat Çağı'nın Sanatçılarını barındırmak için inşa edilmiş bir kongeriydi,
şimdi bekleyen, sanki çekirgelerin ihtiyaçlarını karşılamak için. Çünkü
eğer onu önceden haber veriyormuş gibi görünen
atölye konaklamasına bakacak olursak,
böyle bir çağın yaklaştığı konusunda hiçbir şüphe olamaz.

Yazarın zeki bir arkadaşı - kaç yazarın zeki arkadaşları olduğunu fark etmiş olmalısınız? - son derece ikna edici bir ortalamalar sistemiyle, Chelsea ve Kensington'daki Stüdyoların kübik alanının Metropolis'teki Akıl Hastanelerinin kübik alanından neredeyse yüzde yedi buçuk daha fazla olduğunu belirleyebilmiştir. Bu beyefendinin konuyla ilgili araştırmaları, Güzel Sanatlar'ın çıktısının, genel olarak, onlara ayrılan enerji ve sermaye miktarına oranla küçük olduğuna dair benzersiz inancının bir sonucudur. Bu konuda kendisiyle boşuna akıl yürüttük ve Güzel Sanatlar'ın Üretim ekonomisiyle hiçbir ortak yanının olmadığını, özellikle de harcanan emekle elde edilen sonuçlar arasındaki orantıda ortak bir yanının olmadığını belirttik. Aksi olsaydı, bir ressamın liyakatinin tahmini, boyacı faturası ve stüdyosunun kirasıyla birlikte artar veya azalırdı. Bu beyefendi -yazarın bir dostu olmasına rağmen- Ruh'a sahip değil.
Eğer olsaydı, genellikle Deha'nın kaderi olan yaşam mücadelesinin manzarası ona çekici gelirdi ve
fikrini askıya almasına neden olurdu. Anladığımız kadarıyla, birinin fikrini askıya alması her zaman arzu edilir.

Örneğin, şu anda özgürce kınadığı, isim taktığı, ortak bir tanıdığımız olan bir Sanatçı için bunu yapardı.
Bu Sanatçının beş Stüdyosu var, her biri
şövale ve tahtlarla dolu.
Yarı kullanılmış, sıkılmayan renk tüplerinin sayısı denizin kumları kadardır,
sadece yıkanıp yeni gibi olması gereken fırça desteleri ise sapları itibariyle mısır demetlerine benzetilebilir - sadece bir sayım meselesi.
Ama işlerinin sonu
tamamen başka bir çift ayakkabıdır; Fırçaların kılları akik kadar sert bir pıhtıya dönüşmüş, Benzine Collas'ın onları parçalamasını yüksek sesle haykırarak - bu Sanatçının kabul ettiği gibi, her biri üç peniye - mısır koçanı daha az sert bir
işleme tabi tutularak teslim oluyor. Japon kalay ve selüloitte aldatıcı nitelikteki düzenekler bol miktarda bulunur, tıpkı ekinokslar sırasında okyanuslarda bol miktarda sprey olması gibi ve bunların her biri bir zamanlar bu Sanatçının büyük kaynağı ve yedeği, dehasının borçlu olmaktan
kaçınmayacağı korkuluk olmaya mahkûm olduğunu sevgiyle hayal etmiştir. Ama bacakları olan bir
fotokopi makinesiyle asla bir profil çizmemiş,
eğer adı buysa- perspektif yapan
grafoskopun güçlerinden yararlanmamış,
veya sayısız ahşap figürle üniversal eklemlerini yerinden oynatmaktan başka bir şey yapmamıştır; ne de,
korkuyoruz ki,
üzerlerine renk dolu palet bıçakları silinmiş, aylarca oturmak için güvenli olmayan
üç aylık beyanlar nedeniyle uzun süre hiçbir şey ödemedik. Ancak tarafsız hiçbir kişi, bu beş Stüdyodaki
binlerce tuvaldeki
resimlerin açılışlarına bir bakışta,
"Bu Deha!" diye haykırmadan duramazdı. İnsanın Gücü her yerde görülebilir ve hiçbir gerçek Sanat aşığı, bunların çok azının, birinin tüm moddling'i bozduğu ve rengin dayanmadığı
şüpheli ikinci aşamaya taşınmış olmasından asla pişmanlık duymaz ve bir şekilde
İdear'ın ilk ruhunu kaybedersiniz ve
hiçbir iletici bulamazsınız. Hiçbir olgun
Eleştirmen, bu Sanatçının sonuçlarının,
en az ayrıntılı olanlarının bile değerini sorgulamayı aklına getirmez. Ve, gerçekten de, arkadaşları arasında, malzemelerin ve Stüdyolarının alanının kısıtlanmasının, büyük bir zihnin özgür gelişimini kısıtlayıp engellemiş olabileceğine dair bir görüş var. Hepsi, Tomkins gibi bir adamın dönmek için alana sahip olması gerektiği konusunda hemfikir, yoksa sen neredesin! Ve eğer, hepimizin umduğu gibi, onun gibi bir dehanın gelişimi hak ettiği şekilde desteklenecekse, hiç kimse Pimlico Stüdyoları gibi Sanat atölyelerinin yığılmalarına cimri bir gözle bakmamalı veya sadece bir Filistinli Plutokrasi ürünlerini satın almayı reddettiği ve satın alsa bile bunları asacak bir duvarı olmadığı için, onları gereksiz olarak görmemeli. Biz kendi adımıza, herhangi bir Stüdyonun amacına bu kadar kötü uyarlanmış ve sakinlerinin konforu için bu kadar az düşünülerek inşa edilmiş olmasını, Pimlico Stüdyoları gibi, üzüntüyle not edebiliriz. Ancak, şu anda onları işgal eden Sanatçılar topluluğu olan konumuzdan uzaklaştık; ve bu dezavantajların tamamen telafisiz olmadığını söylemek için geri dönmeliyiz. Çünkü bu Stüdyolar, Muhalefetin argümanları gibi, sağlam olmasa da - yağmur suyunu kabul edecek ve yanma ürünlerini, her biri kendi sobasını ve altındaki Stüdyoyu koruyacak şekilde inşa edilmiş olsalar da - bu yapısal eksiklikler, aslında, yığınları tırmanan spekülatif inşaatçının yerleşik kurbanları arasında sosyal olanakların değişimini teşvik ettikleri ölçüde avantajlardı. Ortak düşmanları olan ev sahibine karşı sempati, Pimlico Stüdyoları'nın tüm sakinlerini kardeşçe bir sevgi karmaşasına sürükledi ve eğer teselli buldukları nefret koroları amaçlanan kulaklara ulaştıysa, o inşaatçı bu tuhaf-gelen-kısalardan birini sıcak yakalayacaktır. Bu
ifade bizim değil.

Bay Reginald Aiken, ev içi şaşkınlığı dilinin ucunu yakıp
sesli bir şekilde ifade etmek için haykırırken, ödünç aldığımız Sanatçıyı çağırdığında, o beyefendi, Bay Hughes, en yakın arkadaşlarından biri, düşünüyordu. Kahvaltıdan beri düşünüyordu - önceki akşam bazı arkadaşlarıyla
tartışma konusu olan
bazı yeni Doğa Görünümleri hakkında düşünüyordu. Bunlar, Van Schronk ve Le Neutre tarafından
çok güçlü bir şekilde sunulan ve bu Sanatçının
fikrine göre, Hawkins'te
bir ipucundan fazlası bulunan o yeni Doğa Görünümleriydi. Bay Aiken içeri girdiğinde derin düşüncelere dalmıştı ve tek bir iş bile yapmamıştı, o beyefendi ona inanacaktı, çünkü paletini
çıkarmıştı. Bay Aiken'ın saflığı
aşırı yüklenmemişti.

Bay Hughes kendisi hakkında konuşmak istedi ve dalgın bir şekilde, "İyi misin, Crocky?" dedi ve Bay Aiken'a yakın arkadaşları arasında kullanılan tanıdık bir isimle hitap etti. Bay Aiken olumsuz bir cevap verdiğinde, olumsuz bir cevaba pek yanaşmıyordu; kesinlikle belirsiz bir cevaptı ama anlamı körlükle ilişkilendirilebilecek bir cevap değildi. Kelimeler "Ortalama--düşünerek!" idi. Ama Bay Hughes çok da yakın olmayacaktı.

"Karın iyi mi?" dedi uzaktan.

Bay Aiken dikkatsiz boğazına atladı ve onu çiviledi. "Ah, işte bu," dedi. "İşte konu bu."

Bay Hughes daha fazla soru sormak ve fikrini daha sonra tartışmak üzere bir kenara koymak zorunda kaldı. Ama
o da aynı şekilde bırakabilirdi--daha iyi, eğer
o noktaya gelirsen. Gerçekten aptal bir adamdı, Hughes,
bilmiyor musun? "Diyorum ki," dedi, "kaçıp
ne olacağını
söylemediğimi söyleme." Çünkü arkadaşının
ajite tavırlarını ve belirsiz konuşmasını,
geleceğe dair yakın zamanda edindiği bir içgörünün sonucu olarak yorumlamıştı,
onu
artan bir aileyi geçindirme imkânı olmayan,
tespit edilmiş ve hüküm giymiş bir ebeveyn konumunda gösteriyordu. Çünkü bunu onlar yapar, aileler yapar.

"Eşek olma, Stumpy," dedi, gerçek hayatta hiçbir gerçeğin gerektirmediği
tanıdık bir isim kullanarak. "Bu
öyle bir şey değil, Tanrıya şükür! Hayır--sana ne olduğunu
söyleyeceğim, sadece
hiçbir şekilde bundan bahsetmemelisin."

"Tamam, Crocky! Ben hiçbir şeyden bahsetmem.
Dürüst Kızılderili! Sakin ol." Bay Hughes,
tahminlerinin yanlış olmasından büyük bir rahatlama duydu. Bay Aiken ve karısı için iyi iş!
Bay Hughes bu hanıma tebriklerini iletmek istedi, ancak
ikinci düşüncelerle geri çekti. Çünkü, görüyorsunuz, onun annelik kaygılarından kaçışı
tamamen yapıcıydı. Bay Hughes,
bu işe el attığını ve en akıllıca yolunun
bunu dışarı atmak olduğunu hissetti. Öyle de yaptı. Ancak Bay Aiken'ın karısı hakkında
söyleyecek bir şeyi vardı ve bunu onun sohbetten
kaybolmasının bir sonucu olarak yaptı.

"Kaçtı!" dedi kederli bir şekilde. "Perşembe
gitti ve Cuma günü geri dönmeyeceğini
söylemek için yazdı. Bu bir gerçek."

Bay Hughes tekrar elini uzattı. "Kiminle
kaçtı? Adam kim?"

Bay Aiken, herhangi bir hindi horozu gibi kıpkırmızı oldu. "Kahretsin, Stump!" dedi, "gerçekten
ne söylediğine dikkat etmelisin. Herhangi birinin Euphemia ile kaçmaya kalkışmasını
görmek isterim. Hafifçe çekin!" Daha sakinleşti ve
umulabilir ki sinirliliğinden utanıyordu.
Ama aslında bu Bay Hughes'un hatasıydı -
sanki bir
romandaki gibi konuşuyordu ve Euphemia bir karakterdi.

"Özür dilerim," dedi suçlu alçakgönüllülükle.
"Söyleme şeklin buydu. Ayrıca, genelde böyle
olmaları beklenir."

Bay Aiken düzeltici ve kibirli bir şekilde cevap verdi:
"Evet, sevgili dostum, sahnede ve romanlarda." Biraz dar görüşlü bir gururla, "Başlıca
Fransız ve Amerikalı." diye ekledi.

"O zaman onun küçük oyunu ne?" diye sordu Bay Hughes.
"Başka bir dilenci değilse, _ne_ ile
kaçtı?"

"Kimseyle kaçmadı," dedi Bay Aiken onurlu bir şekilde. "Hiçbir şeyle de. Belki de
Teyzesinin evinden dönmeyi
reddettiğini söyleyerek kendimi daha iyi açıklamalıyım. "

"Herhangi bir sebep?" dedi Bay Hughes, fikrine
geri dönmek istiyordu.

"Üzgünüm ama benim hatamdı, Stumpy,"
katekümenden çok pişman bir şekilde duyuldu.

İlgi uyandı. "Diyorum ki, genç adam," dedi Bay Hughes, bir gözünü kapatma eğilimiyle,
"ne yaptın?"

"Kesinlikle hiçbir şey!"

"Elbette! Ama kiminle?
Sevişmediğin
genç kadın kim?
Söyle ve bitir."

"Tamamen yanlış bir düşünceye kapılmışsın,
Stump. Gerçekten _hiç kimse_!"

Bay Hughes bir an düşündü, sanki bir bilmece üzerinde çalışıyormuş gibi. Sonra aniden işaret etti. "Fanny Smith!" dedi ikna edici bir şekilde.

Bay Aiken iyice sinirlendi ve
gösterişli oldu. "Fanny Smith--Fanny büyükanne!" diye bağırdı anlamsızca! "Böyle
iğrenç bir
saçmalıkla nasıl konuşabiliyorsun, Stumpy. Lütfen mantıklı ol!"

"O zaman _birisi_," dedi işkencecisi ve
Bay Aiken kendini çok garip ve aşağılanmış hissetti.

Ancak, önünde kaçınılmaz bir itiraf olduğunu gördü ve
kendini göreve hazırladı. "Gerçekten, Stump," dedi, "bunun altında kimin olduğunu bilmek seni gülmekten ağlatırdı. Az önce 'Fanny büyükanne' dedim ama her neyse, Fanny Smith bacakları olmayan bir terzi karısı, tezgahın üzerinde oturuyor ve eğer onu tanıyorsanız çok hoş bir kız. Yani Fanny Smith'te temel bir saçmalık yok. Bu." Bu iyi bir konuşma değildi ama, aman Tanrım, doğruluğun ne kadar da az faydası var!

"O zaman kimdi?" Bay Hughes, sorusuna cevap gelir gelmez tekrar açmak için ima edilen bir sözleşmeyle bir gözünü kapalı bıraktı.

"Peki!" dedi Bay Aiken isteksizce. "Eğer buna
_sahip_ olmak
zorundaysan, o Sairah'tı!" Arkadaşı gerçekten şaşkın göründüğünde ve ardından "Sairah! Ne!--kız!"
gerçek bir şaşkınlıkla. Artık
Fikrin ayakta durması gerektiği açıktı.

Bay Hughes neredeyse duyulabilir bir şekilde ona veda etti;
sonra "Bir dakika dur!" dedi ve bir pipo yaktı; sonra
dinlemek için sallanan bir sandalyeye oturdu ve şöyle dedi,
"Hadi oğlum!--git." Uzun ve gevşek bacaklı bir kişiydi ve
dizlerini iki eliyle dönüşümlü olarak yukarı kaldırıyordu, sanki bacaklarını tutuyormuş gibi. Bunu her yaptığında, o bağlantıdaki terlik
çıkıyordu ve sahibinin çorabını Stüdyo'nun geri kalanıyla birlikte saklama etkisi yaratıyordu, birçok kişinin
düzensiz
olduğunu düşüneceği bir şey.

Sonra Bay Aiken gitti veya devam etti--hangisini
tercih ederseniz. "Elbette sizden hiçbir şey beklemiyorum, biliyorsunuz. Ama
çok tatsız, buna rağmen. Şöyleydi,
görmüyor musun? Genç bir kadın
sevgilisi--sanırım kuzeni değilse--annesi için temizlediğim bir resmi görmeye getirmişti, ki o da
Worcestershire'da bir Bart. Onu tanıyor musun?
Sir
Stopleigh Upwell."

Bay Hughes, Barts'ta büyük
kaynaklara sahip olduğunu ima eden
zihinsel bir aramadan sonra hatırlayabildiği kadarıyla,
tanımıyordu.

"Şey--çok neşeli bir kızdı, ama tam da öyle bir kızdı." Bay Aiken,
şık bir vücuda sahip, modaya uygun giyinmiş genç bir hanımefendiyi işaret ederek göstermeye çalıştı ve başaramadı. Ama Empresyonist bir
Sanatçı olan Bay Hughes anlayabiliyordu ve hemen takdirini belirten bir şekilde başını salladı. Bu yüzden Bay Aiken devam etti:

"Çıkış yaptıklarında, Euphemia genç
kadının 'güncel' olduğunu söyledi. Ve sanırım
o öyleydi..."

"Ah kesinlikle--oldukça güncel--hiç şüphem yok!"

"Şey--Euphemia'yı kızdırmak için
ifadenin anlamını bilmediğimi sanıyordum.
Ve onun sadece _bir_ hatası olduğunu biliyorsun--çok
doğaçkan! Herkesin 'güncel'in anlamını bildiğini
söyledi, her şeyi bilen. Herhangi birine
sor! Teyzesi Priscilla'ya sor--ve ben kesinlikle
riski göze alamazdım--bir dişi kaplanı
ininde küstah sorularla sakal bırakmak gibi!--ya da
ev sahibi Bayan Verity'ye. Ya da, bu konuda,
kıza, Sairah'a sor! İşte _o_ tam da burada devreye girdi,
Stump." Bay Aiken, ateş püskürüyor gibiydi.

"Ama," dedi Bay Hughes, "şimdiye kadar sadece
bir soyutlama olarak geldi. Onun leşini orada göremiyorum. "Bundan Bay Hughes'un soyutun cisimsiz anlamına geldiğini düşündüğünü öğrenebiliriz; ya da en azından, tartılamaz. Bu yaygın bir hatadır. "Ne dedin?" diye sordu.

"'Ya Sairah'a sorarsam!' dedim ve onu çağırdım, şaka olsun diye. Euphemia çok öfkeliydi
ve gidecekmiş gibi yaptı ama dinlemek için dışarıda durdu." Konuşmacının tereddüdü artmış gibi görünüyordu.

"Peki--ve geldiğinde?..."

"Neden, aptal herif beni tamamen yanlış anladı. Kahrolası aptal! Ne demek istediğimi düşündü, bilmiyorum..."

"Ne dedin? Defol git, ihtiyar!" Bay Hughes, sonunda dişlerini sıkacağını bilerek, yoğun eğlencesini geri planda tutuyor gibiydi.

Bay Aiken, bunu görünce tavrını yoğunlaştırdı ve genişletti. "Ben sadece şunu söyledim - hayır, gerçekten de her kelimeyle basit ve dürüst bir gerçek - sadece şunu söyledim,
'Hanımının "güncel" kelimesinin anlamını bildiğini
söylediğini, Sairah.' Ve bu canavar kız, kızarıp, sıkışmış bir domuz gibi dikilip bakmaktan başka ne yapar!"

Bay Hughes başını yavaşça bir yandan diğer yana sallamaya başladı. Ama
_accelerando_ yönüne varamadı, çünkü aniden durdu ve aniden,
"Peki--sırada ne var?" dedi.

Bay Aiken, devriyesindeki bir aile reisi gibi, sorumlu ve olgun bir tavır takındı. "Kızla akıl yürüttüm. Metresinin
kızgınlık yaratacak şeyler
söylemeyeceğini belirtti. Şüphelerini yatıştırmaya çalıştım..."

Bay Hughes, kuşkulu bir şekilde sözünü keserek: "Anlıyorum. Elbette pense yok mu?" dedi.

Bay Aiken, yanlış anlaşılmanın tam da burada başladığını açıkladı. Karısı
merdivenlerde değil de odanın içinde olsaydı,
kesinlikle _hiçbir şey_ olmadığını
görebilirdi.
Bay Hughes inanmaz görünüyordu.

"Muhtemelen karını kızdıracak bir şey vardı, ihtiyar dostum. Bana söyleme!"

Ama Bay Aiken, Bay Hughes'a _söyleyecekti_--bunu yapmakta
ısrar edecekti. "Bu korkunç, utanmaz
hayvanın şeytani kötülüğüydü!" diye bağırdı. "Ne daha
fazlası ne de daha azı! Ne yaptı, tam karım odaya girerken yüksek sesle, "Sen, 've'lerini benden uzak tut, Bay Ağrı!" dedi ve tabii ki, Euphemia içeri girdiğinde, yarım mil öteye atladığımı düşündü. Ve bu benim için zordu, Stump, çünkü asıl amacım karımın başka bir ev ve hizmetçi bulmak zorunda kalmasını önlemekti."

"Ne için?" dedi Bay Hughes kurnazca.
Hikayenin zayıf noktasına değinmişti. "Genç adam, bu genci beline doladın mı, yoksa çenesinin altına mı attın?"

"Sevgili Hughes," dedi Bay Aiken, gizlemediği bir sabırsızlıkla, "o iğrenç kızı bir mavna direğinin ucuyla çenesinin altına atmam. "Veya," diye ekledi düşündükten sonra, "onu Lodge'da hazır bekleyen
sürükleyicilerden biriyle belinden dolaştırma." Mavna direği hayal gücünü Regent Kanalı'na götürmüş ve orada bırakmıştı.

Bay Aiken, arkadaşı Hughes'u arayıp Pimlico Stüdyoları'nın tamamını kendisine emanet etmesi için çağırdığında hiçbir niyeti yoktu. Ama başka bir Sanatçı uğradığında ve Bay Hughes "Triggs'e aldırmazsın değil mi?" dediğinde ne yapacaktı? Karşıma çıkan en
ihtiyatlı dilenci!" Bay Triggs'in ailesinin kavanozuyla ilgili tartışmaya girmesini engelleyecek, o beyefendinin ihtiyatsız bir dilenci olduğunu ima etmeyecek ne söyleyebilirdi? Ve Bay Hughes, Dolly adında başka bir sanatçıya içeri girebileceğini söylediğinde, ama o dinlemediğinde önünde hangi yol vardı? Ve adı Doddles olan bir başkası?

Bay Aiken'ın özel işleri üzerine yapılan toplantı sırasında Stüdyo'ya başka hiçbir şans eseri ziyaretçi gelmese bile, en fazla bir veya iki gün içinde onlar için tam bir tanıtım olasılığı olurdu. Çünkü hiçbir şey gizlilik yeminleri kadar söylentiyi teşvik etmez. Hiçbir şekilde daha ileri gidemeyecek bir şeyi anlatmak çok eğlencelidir. Ama aslında, bir _flaneur_, Bay'a
baktı. Hughes's Studio'ya o sabah
dün Kulüp'te tartışılan o beyefendinin Fikrini konuşmak için
geldi ve kendini bir çemberin dışında buldu
sesleri duyulamayacak şekilde azaldı
bitirmek için son sözlerin. Her yeni gelen bu topluluğun
tatlı ve samimi tarzıyla buna göre hareket ettikçe, yapmacıksız bir şekilde, "Ne eğlencesi var?" dedi ve çemberin içindeki bir arkadaşı genellikle ona, "Çeneni kapa! Sana sonra anlatırım!" dedi ve ayrıca
her zaman tek bir dışlamanın
sadece utanç verici bir tavsiye olduğu, Avrupa'yı Bay Aiken'ın evindeki bozulmayla
gerçekten tanıştırma fırsatının kaçırılmadığı hissedildi. Ve bu
yazık oldu, çünkü bu kadar çok dedikodu hiçbir işe yaramıyor. Ayrıca, Bay Hughes'un Fikrini havalandırmak ve onu gerçekleştirmenin en iyi
yollarına dair bir tür geçici içgörü edinmek için zaman karlı bir şekilde kullanılabilirdi. Öğleden sonra bir ara, biri, "Stump, oğlum, dün Kulüp'te konuştuğumuz şu Fikriniz ne olacak?" dediğinde, herkes saatine baktı ve buna şimdi geçmek için çok geç olduğunu, öğle yemeği yememiz ve başka bir zaman bunun hakkında gerçekten ciddi bir
konuşma yapmamız gerektiğini söyledi. Sonra Machiavelli'de öğle yemeğine gittik ve saat üçte geri dönmüş olsaydık yeterince erken olurdu. Bay Aiken, acil durumuyla en iyi şekilde nasıl başa çıkabileceğine dair arkadaşlarından çok sayıda sağlam tavsiye aldı. Sabahın üçü civarında eve geldiğinde kanepede dönerken bunu kafasında evirip çevirdi ve bir ders üzerinde anlaşan farklı Mentorlardan herhangi bir örnek seçmekte oldukça zorlandı. Aslında, tek ortak noktaları, ilgili yayınlayıcılarının, Bay Aiken'ın deneyimsizliğinin övünebileceğinden daha geniş ve daha derin bir gizemli yaratık Kadın hakkında bilgi sahibi oldukları iddiasıydı. Biri ona, başını veya sonunu anlayamadığınız bir Cinsiyeti uzun süre gözlemlemiş gibi, ona güvenin, eğer gelmezse, geri döneceğini söyledi. Her zaman öyle yaptılar. Bir diğeri, bu Cinsiyetin kendisi inatçılıktı ve buna güvenebilirsiniz, göze çarpacaktı. Her zaman öyle yaptılar. Bir diğeri, böyle bir durumda bir koca için yapılacak en iyi şeyin, gidip, gücenmiş kadını uygun okşamalarla şımartmak olduğunu, bunun öncesinde yumuşayacağından emin olacağını söyledi. Her zaman öyle yaptılar. Bir diğeri, eğer onu, ne kadar süre uzak kaldığının zerre kadar umurunuzda olmadığına dair bazı incelikli entrikalarla ikna edebilirseniz, geri döneceğini söyledi. Her zaman öyle yaptılar. Danışmanların çokluğunda
hikmet vardır, şüphesiz, ancak çokluk
her olası yolu tavsiye edecek kadar büyük olduğunda,
kendi kendine kabul edilebilecek tüm yolları gözden geçirmek ve görünür tavsiyelerinin gücüne göre birini seçmek de aynı derecede kolaydır. Özellikle de
çok sayıda danışman sizin onların tavsiyelerini almanız konusunda ısrarcıdır ve siz almazsanız, kataballatif olarak vermeye devam ederler. Bay Aiken, geceyi geçirmek için
yattığında, Teyze Sally'nin Epsom Downs'ta yoğun bir günün sonunda katladığında arkasına astığı çarşaf gibi hissetti.

Bay Aiken'ın ev içi rahatsızlığının birkaç gün sonra gerçekleşmemesi çok yazık oldu, çünkü o zaman
Bay Hughes'un Fikri ilk çıkışı için çok daha net bir aşamaya sahip olurdu. Nitekim, bir şeyle ve bir başka şeyle, bu konunun olgunca tartışılması tam bir hafta gecikti. Ertesi gün
Triggs Paris'e gitmek zorundaydı ve tabii ki onsuz bir şey denemek saçmalıktı--çünkü
şu adamın kafasının berraklığına bakın! Sonra,
Triggs beklenenden bir gün sonra geri döndüğünde,
teyzesi yeğenini Shropshire'daki yeri olan
Suddington Park'a davet etmek zorundaydı,
Bay Triggs'e The Pobble adını kazandırmıştı--gençliğinizde Lear'ınızı okuduysanız
Teyze Jopiska'nın Parkı'nı hatırlarsınız--ve eğer yaşlı kadınla iyi geçinmeye devam ederse bu onun bir beklentisiydi.
Elbette, Fikir Triggs'e veya herhangi bir adama bağlı değildi. Hayır, teşekkür ederim! Fakat Triggs
omuzlarında iyi bir iş kafası vardı ve
özellikle Ön Bilgiler konusunda sağlamdı. İnsan beyninde herhangi bir büyük amaç veya plan filizlendiğinde, o beyin, koşullarını formüle etmeden veya nesnelerini tam olarak tanımlamadan önce Ön Bilgilere bakmaya başlayacak ve
bazılarını imkanlarının çok ötesinde incelerken -örneğin Piccadilly'de veya Old Bond Street'te- projenin şekil aldığını ve artık gerçekten bir şeyler _yapmaya_ başlayacağımızı ve
hiçbir şeye yol açmayan ve sadece insanları bize karşı kışkırtan bu sonsuz konuşmanın, konuşmanın, konuşmanın
sonuna geleceğimizi hissedecektir. Dolayısıyla, Pobble Teyze Jopiska'dan dönene kadar gerçekten çok az şey yapılabilirdi. Geri döndüğünde başka bir gecikme oldu, ancak önceden olmak her zaman iyidir. Bu
Fikrin meraklıları Öncüllere bakabilirlerdi; ve öyle de yaptılar.

Bütün bunların hikayeyle pek az veya hiç alakası yok.
Ancak, Bay Hughes'u bireyselleştirmeye yarar, o olmasaydı, sadece keçi sakallı uzun bir sanatçı olurdu, sık sık Bay Aiken'ın stüdyosunda, sobanın yanındaki zeminde kendi kendine ısınanların güvenliğini tehlikeye atan, kafası yarık yaban domuzu üzerinde bir pipo içmek için içeri bakardı, hepsi birbirine yapışmış Vesta'ları
buldu.

Bay Hughes, son buluşmamızdan haftalar sonra orada duruyordu, Bay Aiken'la sohbet ediyordu, Bay Aiken oldukça dağınık ve kirli oluyordu, çünkü ona bakacak kimse yoktu - çünkü, elbette, her gün gelen Bayan Parples'ın hiçbir şeye bakma
aklı yoktu; ve ayrıca, her fırsatta o kadar asabiydi ki, Bayan Parples'a göre, pek çok kişi ona tahammül edemezdi.

Bahsettiğimiz danışmanlarından ilkinin haklı olduğunu ve makul bir süre beklerse karısının gelip gelmeyeceğini göreceğini umuyordu. Eğer her zaman gelirlerse, karısı gelirdi. Ama
bazen gelmemelerinden korkmaya başlamıştı. Hatta onu inatçılıkla özdeşleştiren şeye eşdeğer bir görüşü sabırsızlıkla dile getirmişti, nitelik. Ama bu sadece
sinirliydi, şüphesiz göze çarpabilirdi.
Bazen, mükemmel derecede benzersiz bir Cinsiyetin o ilginç örnekleri. Gerçekten ikna edici sanatlarla ona gidip bir
uzlaşma sağlamak istiyordu. Ama çok gururluydu.

Ayrıca, eğer bu şimdi mümkünse, üç ay sonra da aynı şekilde olacaktı. Dördüncü alternatife gelince, umursamadığını göstermek, sahnede harika olurdu ama gerçek hayatta parmaklarını
yakmayacaktı. Bu yüzden günlerini kendi kendine çalışarak ve Bayan Parples'ın
işine karşı bir sandalyede sigara içerek geçirdi.
Belki de bu iki anlayış da tam olarak doğru değildi.
Akşamlarını çoğunlukla kötü oyunların iyi oynandığını veya iyi oyunların kötü oynandığını görerek geçirirdi - bunlar
bedava gazete alabileceğiniz tek türlerdir. Bu kadar çok oyuncu tanıdığı için
kapıda ödeme yapması onun için saçmaydı. Ancak arada sırada evde kalırdı ve bir arkadaşı sessizce sigara içmek için içeri gelirdi.
Bu akşam da Bay Hughes öyle.

"Hiçbir şey düzelmiyor mu, Crocky?" dedi, meraklı olmadığını
düşünüyormuş gibi değil.

Bay Aiken, düşünmek üzere geri gelen bir cevabı sakladı. Bunu reddetti,
tercihine göre konudan saptı. Karısının yokluğu yüzünden böbreklerini daha fazla üzmemeye karar verdiğini söyledi. Çok geçmeden gelecek ve kendini
bu kadar aptal yerine koyduğu için
alçakgönüllülük gösterecekti. "Lanet aptal" ifadesini tercih ediyordu, ancak centilmenlik
ifadesini yarı-_alçak sesle_ sınırladı. "Her an ondan bir
mektup alabilirim," dedi. "Neden,
az önce posta geldiğinde, bunun ondan bir mektup
olmasını tamamen bekliyordum." Beklentinin en yüksek seviyesiyle gerçekleşmesi arasında bir karışıklık varmış gibi görünüyordu.
"İşte yine geldi. Bunun _olması_ beni hiç şaşırtmaz."

Odadan şeffaf bir şekilde bir
kabul gösterisiyle ayrıldı. Ancak merdivene
ulaşmadan önce postacı tekrar kapıyı çaldı ve Bay Aiken
geri gelip şöyle dedi: "O değil. Kutuya girmeyecek bir şey." Bu gevşek bir dildi
ve gevşek bir mantıktı--karışıklık ve karmaşa. Fakat
Bay Aiken onurlu bir şekilde geri çekilerek şöyle dedi:
"Bayan Parples kapıyla ilgileniyor."

Bir şey, sesli bir şekilde kutuya girmeyi reddetmeye devam etti ve Bayan Parples kapıyla ilgilenmedi. Postacı son bir vuruşa tüm ruhunu koydu ve sanki "Yarı dışarıda, belki sadece bir reklam, belki de sizin veya birinin
sonrası için hayati önem taşıyan bir şey bırakıyorum;" der gibiydi ve
sonra ellerini bundan arındırıp Next Door'un çantasını aldı. Bay Aiken, beklemede kalan Bayan Parples'ı dinledi ve sonra tekrar dışarı çıktı ve gerçekten çok kötü hazırlanmış bir gönderiyle geri döndü ve kapağında kabartmalı bir "M" harfi olan normal bir kare zarf, dik bir el yazısıyla yönlendirilmiş, kısmen sağlam, kısmen estetik, günümüzde çekiciliği olan her şeye uygulanan bir ifade. Bu el yazısında bir tane vardı.

"Parples huzur içinde uyuyor," dedi Bay Aiken.
"Parples'ı rahatsız etmek ayıp olurdu. Bunun kim olduğunu
biliyorum." Zarfı
zorlukla açtı, ancak okşanmış ve memnun görünüyordu. İkincisi, çok içten Madeline Upwell'dendi.
Bir dahaki sefere herhangi bir erkek arkadaşınızı fark ederseniz, birinin gençlik ve güzellikten gelen bir mektubu açtığını görme şansınız var, ki bu -teorik olarak- çok içten bir şekilde kalır ve okşanmış ve memnun görünüp görünmediğine bakın.

Bay Hughes, posta kutusuna bu kadar sorun çıkaran
teslimatı aldı ve her iki ucuna baktı. Bay Aiken mektubunu tekrar tekrar okumakla meşguldü; bu yüzden Bay Hughes'a sadece yanlamasına bir çek verebildi.
Okuduğu şey şuydu:

"SEVGİLİ BAY AIKEN,

"Sanırım Kaptan Calverley'nin (belki hatırlarsınız
Stüdyonuza benimle birlikte gelmişti) bu güzel
resmin bir kopyasını beğenebilirsiniz, bakmaktan asla bıkmam. Çok güzel olduğunu düşünüyorum. Eğer isterseniz lütfen bizden kabul edin. İnanın bana, sevgili Bay Aiken, size ve Bayan Aiken'a en içten saygılarımla, annem de
katılıyor,

"Saygılarımla,
"MADELINE UPWELL.

"P.S.--Kaptan Calverley'nin alayının Güney Afrika'ya gönderildiğini duyduğunuzda üzüleceğinizi biliyorum. Elbette, bu bizi çok endişelendiriyor."

"Şeffaf bir kız!" dedi Bay Hughes,
Bay Aiken mektubu ona yüksek sesle okuduğunda. "Elbette,
Kaptan Carmichael onun sevgilisi.
Herkes bunu yarım gözle görebilir."

"Calverley," dedi Bay Aiken. "Evet--işler böyle olduğunda böyle oluyorlar." Ve ikisi de biraz sigara içerek insanlığın tuhaflıkları, özellikle de açıklanamayan dişi yarısı üzerinde kafa yordular.
"Şuraya at ve bir bakalım," diye ekledi ve Bay Hughes ona fotoğrafın üzerine
attı. Bir an sessizce düşündü; sonra şöyle dedi: "Sanırım çok uzakta değildi,
sonuçta. Euphemia, demek istiyorum."

"Tekrar geri at ve bir daha
bakalım," dedi Bay Hughes. Bay Aiken öyle yaptı ve ona diğer bakışı
verdi. "Evet," dedi. "O sıralarda İtalya'da gittiler, bilmiyor musun!
On beşinci veya on altıncı yüzyıl. O tür şeyler!" Çünkü Bay Hughes İtalya hakkında çok şey biliyordu ve
Browning'i alıntılayabilirdi. O mektup kutusunun şeklinin bir sonucunu açtı veya açmaya çalıştı ve sonra
fotoğrafı ikisinin de görebileceği şekilde
yerleştirdi, onlar başka bir şeyden bahsederken,
şemsiyeler gibi fırçaları koymak için çok kullanışlı olan
gres-de-Flandres düz tencerenin önünde.

Konuşacak çok şeyleri vardı, çünkü o sıralarda Bay Modern Sanat Tarihi'nde çok önemli bir ufku doldurmaya mahkum olan ve ayrıca birkaç şey veya kişi için hesaplanamaz sonuçlarla gebe olan, ayrıca birkaç kişi üzerinde dolaylı bir etkiye sahip olan ve Modern Sanat Eleştirisi'nin temeline meydan okuyan -çünkü inançlarının cesaretine sahipti ve hiçbir şeye takılıp kalmadı- bu Fikir yavaş ama emin bir şekilde şekilleniyordu ve birden fazla şekilde kendini hissettiriyordu. Buna gülmek kolaydı -bu tartışılmazdı- ama en uzun yaşayan en fazlasını görecekti. Önünde bir gelecek vardı ve eğer sadece yirmi yıl beklerseniz, olmadığını
görecektiniz. Müridinin sözlerini not alın,
kiminle konuşuyorsanız--söylediği tek şey buydu--ve haklı olup olmadığına bakın! Seyircilerin beklemeye karar vermesine biraz öfkelenmişti -kendisinin coşkusu sonuçların güvenle tahmin edilebileceğine inanıyordu. Ancak, fikir gelişti, buna şüphe yok ve onu desteklemek ve gerçek bir anlayışı teşvik etmek için bir araya gelen meraklılar çemberi çoktan yerlerini almıştı ve telefon numaraları 692.423 Western'di. Bay Hughes, "Galerilerdeki ışığın kötü olduğu ve sıcak hava ısıtma sisteminin sıradan bir yağlı boya tablosunu bir ayda mahvedeceği doğru," dedi. Ancak tüm bunları değiştirmek en basit para meselesi -aslında garanti fonundan çıkıyor. Ve ilk seferde aptallar dışında kimsenin görmediği bir şey var, Galeriler rom. Rumluk savaşın yarısıdır." Bu, Bay Aiken'ın sadece kelimelerle yeterince güçlü bir şekilde onaylayamayacağı kadar derin ve tartışılmaz bir gerçeği ifade ediyordu.
Konuşmadan, hızla ve en anlamlı şekilde başını salladı. Ancak, bir baş sallamanın onay gücünün doğal sınırlarına ulaştığında, "Haklısın, Stumpy, oğlum. Hadi canım!" diye ekledi ve Bay Hughes devam etti:

"Herhangi bir hokus pokusun her durumda haklı olduğunu söylemiyorum, Crocky. 'Rum' ifadesini kullandığımda, Galeriler'e gelen ziyaretçide
mutlak bir zihinsel tutumun gerekliliğini göz önünde bulunduruyorum. Bana böyle bir zihinsel tutumun uyarıcı olarak bir miktar romluk olmadan mümkün olduğunu söyleyin, ben de 'Saçmalık!' derim."

Bay Aiken tekrar, "Haklısın, Stumpy." dedi. Ama
coşkuya kapılmadı--alçak ve depresif görünüyordu.

"Her şey Fikrin temel köküyle bağlantılıdır," diye devam etti Bay Hughes. "Hiç kimse Wardour Sokağı yönünde herhangi bir sonuca varmak için benden daha iğrenç olamazdı... beni anlıyor musun?..."

"Tam olarak!" dedi Bay Aiken. Ve öyle de görünüyordu. Bu hikayenin amacı için bu beyefendilerden herhangi birinin
ne hakkında konuştuklarını veya başka bir şeyi
anladığını kanıtlamak gerekli değil, ancak konuşmalarının şu anda kendi karakterleri ve meşguliyetleri üzerinde bir etkisi var, ki bunlar da bunun bir parçası.

Bay Hughes retorik bir hobi edinmişti ve
sürmek istiyordu. Sol elinin üç parmağını
düzenledi, onları önünde tutarak, o kaçınılmaz aşamaya
geldiğinde üç başı işaretledi. Bunların ne olacağını bilmiyordu, ancak içgüdüsel inancı
bunun hiçbir şey ifade etmediğini gösterdi. Onlara ihtiyaç duyulacaktı, hepsi zamanı gelince.

"Wardour
Street'in, en geniş anlamıyla, onu tavsiye edecek hiçbir şeyi olmadığını söylemiyorum," diye sürdürdü, "hiçbir çekiciliği olmadığını da söylemiyorum.
Tarihsel ve etik bakış açılarını tartışmıyorum... ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Bu, cümlelerini toparlamayı bekleyen hatibi bekleyen zorluklara bir tavizdi. Bay Aiken, bu kişiyi bir utançtan kurtarmak için araya girdi: "Daha iyi ifade edilemezdi!
Bırakın gitsin;" ve piposundan biraz kül döktü.

Bay Hughes minnettardı, çünkü daha sonra ne söyleyeceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Ancak, borcunu görmezden gelmek gerekiyordu; yoksa, Saygınlık ne olacaktı?
Daha geniş bir tavır, berraklığı nedeniyle bir veya iki defne yaprağı kabul etti, devam ederken: "Ama şunu söylüyorum,
bir temel olarak ele alındığında -belki de bir dayanak noktası demeliyim--ya da Fikir'in alt yapısı veya çerçevesinin bir çalışma hipotezi olarak mı demeliyim?..." Konuşmacı tereddüt etti.

"Bunu söylemenin en güvenli yolu bu," dedi Bay Aiken,
ama biraz kasvetli bir şekilde. Piposunu yeniden yakıyordu.

"Sanırım öyle," dedi Bay Hughes yargılayıcı bir şekilde.
"Az önce söylediklerim olarak ele alındığında ... Wardour
Street, benim düşünceme göre, bitmiş. Oldukça belirgin bir şekilde bitmiş.... Bu ne?"

"Ne ne?" Sorular, her konuşmacı tarafından sırasıyla
duyulan ve duyulmayan bir şeye atıfta bulunuyor gibiydi. Bay Aiken cevap
için baskı yapmadı, bunun yerine kapıya gitti ve
piposunu bu arada
çekmeye ikna etti. "Bir şey
istiyor musunuz, Bayan Parples?" dedi dışarı bakarak. Ama cevap
gelmedi. "Bayan P. mutfakta mutlu bir şekilde uyuyor," dedi geri dönerek. "O değildi. Bir şeyin
etkisiydi."

"Sanırım öyleydi. Ben de duydum sanıyordum!"

Belki de, hiç kimsenin tam olarak ne
söyleyemediği hakkında bir sohbeti
duyma şansına sahip olsaydınız, hiç kimsenin tam olarak bir şey söylemediğini
ve herkesin kesinlikle bir şeyler
duymuş ama
ne olduğunu
öğrenemedikleri için duymadıklarını
belirten bu iki beyefendi gibi konuştuğunu fark ederdiniz. Tartışmak için çok hafifti.

Her biri "Rum!" dedi ve gazı
kıstıktan sonra tekrar sohbet etmeye koyuldular, bu da
hayvani bir bakış
yarattı. Bay Hughes üç başı unutmuştu, ama parmaklarını indirmişti. Ancak, dikkatini çeken konuyu, konuya girişmiş ve onu sonlandırmak zorunda hissederek takip etti. Bu yönde bir şeyler söyledi ve raporumuzun oldukça doğru olmasını umuyoruz. Kesinlikle, dilbilgisi açısından neredeyse hiçbir şey olamayacak bir şey, ancak konuyu ele aldığı son nokta, Fikrin gelişmeye açtığı geniş alanın tamamının altında yatan noktayı somutlaştırıyordu ve En Yüksek Sanatın -heykel, müzik, resim, şiir- Yerel Zihin için asla anlaşılır olmadığı tartışmasız gerçeğine dönüyordu. Herhangi bir çıkarım, sıradan kişilerden oluşan bir çoğunluk, ona herhangi bir anlam yüklemekten dürüstçe aciz bulunana kadar hiçbir Sanatın sıradanlığın üzerine çıkamayacağından daha tartışılmaz nasıl olabilir? Anlaşılmazlığı sıradan zihin için Sanatta üstünlük ölçütü haline getirerek, bir Eleştiri Standardı oluşturduk ve Bay Hughes'un bir kabus olarak adlandırmaktan çekinmediği bir tatsızlık çölünü dikkate almaktan çıkardık. Kendi adına, Olumsuz Jüriler sisteminin, halk alkışına yapılan herhangi bir çağrıdan daha sağlam olduğundan o kadar emindi ki, kendi eserinin, resmin hangi taraftan bakılacağına dair Sıradan Zekanın kararına göre ayakta kalmasına veya düşmesine oldukça istekliydi. O kadar ileri gidecek ve sonuçlarına katlanacaktı. Önerilen Yıllık Serginin Seçim Komitesi tamamen bu Zekalardan oluşsun ve Asılı Komite, anlayamadıkları tüm resimleri assın ve her yıl duvarlarında Dünya'nın daha önce hiç görmediği kadar çok Deha ürünü birikmiş olsun. "Pratikte işe yaramıyor mu?" dedi Bay Hughes,
Bay Aiken'ın kasvetli şüphesine yanıt vererek. "Sadece
sen bunu pratikte tekrarla. Jürinin
bir resmin konusunu tahmin ettiği davayı ele alalım. Çıktı! Hiç o sınıfın bir Deha eserinin konusunu
baştan sona anlayabildiğini
biliyor muydun?
Kademeli ve yanılmaz eleme, oğlum--işte bu!'' Konuşmacı, belki de
biraz aptal olsa da--sadece, aklında bulunsun, arada sırada neredeyse İlham'a benzer bir şeye maruz kalıyordu--sanki konuyu
tüketmiş ve dinlenebilecekmiş gibi
kendini sandalyesine geri attı.

"Bunun işe yarayacağına inanmayın," dedi Bay Aiken,
piposundan nefes çekerek. Ama bu akşam belli ki sinirliydi ve Bay Hughes onun saçmalıklarına hiç dikkat etmedi. Ancak, daha sempatik olana kadar
ona bu Fikir hakkında konuşmanın bir faydası yoktu. Hemen şimdi gelecekti.

Onu daha iyi bir ruh haline sokmak için, Bay Hughes başka bir şeyden bahsetmeye başladı. "Tuhaf
bir Stüdyo, seninki, Crocky," dedi.

"Bunda tuhaf olan ne, Stumpy?" dedi Bay Aiken.

"Ne kadar tuhaf yankılar!"

"Ben hiçbir yankı duymuyorum."

"Peki, kapıya gittiğinde--bunu duydun mu?"

"Ah, bu bir yankı değildi: dışarıda konuşan
biriydi."

"Dışarıda konuşan biri mi? Ne söyledi? Ne duydun?"

"Söyleyemedim. Sen ne duydun?"

"Şey, duyduğum şey bir tür piç İtalyan'a benziyordu." Bay Hughes bunu görkemli görünmek için söyledi.
"Çeneni kapat ve bir dakika dinle." Bay Aiken
çeneni kapat ve ikisi yarı karanlıkta oturup dinlediler.

Şimdi, sesler dinlendiğinde,
çok yardımsever bir ruh gösterirler, sessizliğin tek başına huzur içinde devam ettiğini düşündüğünüz
yerlerde duyulabilir hale gelirler.
Bay Hughes'un "İşte!--bu ne?" demesine neden olan ilk sesin, dikkatlice seçilmiş bir
noktada dalgalanan gaz olduğu ortaya çıktı.
Bir sonrakinin, üzerine yerleştirilmiş bir su
küpünden sıcak sobanın üzerinde aralıklı olarak cızırdayan bir yay olduğu ortaya çıktı.
Üçüncüsü, Entomoloji'nin bilmediği, kendi kendini yaratmanın zorluklarıyla karşılaşmış, etekliğin arkasında kendiliğinden oluşan bir böcekti ve belli ki
sadece bir şifre olarak
kalmayacaktı. Dördüncüsü,
masanın üzerinde gıcırdayan bir şeydi,
ve eğer biri şeylerin yerlerini değiştirirse,
bu tür sesler her zaman dururdu. Bu yüzden Bay Aiken,
şeyleri yerinden oynattı ve Bay Hughes'un bunu durduracağını söyledi.
Dedektifin sorumluluklarını, fenomeni söndürerek, zamanla onaylanmış bir yöntemle karşıladı.
Fotoğrafı paketledi,
ve Euphemia'ya göstermek için bir çekmeceye koydu.
Tanıyıp tanımadığını görmek ilginç olacaktı... Ah evet! Önümüzdeki birkaç gün içinde geri dönecekti --elbette!

Ve Bay Hughes,
masanın üzerindeki şeylerin yerinden oynatılmasının yankı adını verdiği
gürültüyü durdurduğunu gördü, ve kendisi veya herhangi biri daha ne isteyebilirdi ki? Bu yüzden tekrar oturdu, biraz içki içti ve
Fikir hakkında konuştu. Ve sabahın birine doğru üç parmağında üç kafayı kontrol etme fırsatı yakaladı ve Parlamento'da olması gerektiğini hissetti. Daha önce, üç mızrağı
boş duran bir Seneschal gibi hissetmişti, onlara iş vermek için sağlıklı bir
baş kesmeyi özlüyordu.

Önceki bölüm, Bay Aiken'ın bekar olarak yalnızlığını ve
hoşnutsuzluğunu vurgulama biçiminin dışında, hikayeden çıkarılmış olabilirdi, ancak yankı veya her neyse, bundan sonra çevresi olmadan
anlaşılmaz olabilecek önemsiz görünen
olay dışında.

BÖLÜM VI

Bayan Euphemia Aiken'ı Coombe ve Maiden'a kadar takip eder. Uygun
gurur. Bir tren biletini, fiyatı ne kadar küçük olursa olsun, geri alamazsınız.
Birinin Teyzeleri. Bayan Priscilla Bax
Reginald olduğunu duyduğunda nasıl şaşırmamıştı.
Ünlü
Upas Ağacı'ndan--Saf Zihin'den. Teyze
Prissy'nin yeğenini nasıl büyüttüğünden. Merhum Prens Regent'ten ve
Tiberius'tan. Rüzgarın dinmesini istiyorsanız asla mektup yazmayın.
Ellen Jane Dudbury ve annesi. Ju-jutsu'nun
dedikoduya panzehir olarak kullanılmasından.
İki Cinsiyet için
Ahlaksızlığın göreceli avantajlarından.
İyi ruhlar ve meraklı bedenlerden,
ve Groob'lardan. O iğrenç küçük Dolly'nin
Modern Zurbaran'dan
nasıl. Ama hiç aramamıştı.
Koloseliler üç on sekiz. Bayan Jessie Bax ve köpeği.
Bayan Volumnia Bax. Kadın karakterin zarafeti.
Uzayın Radyo-Aktivitesi ve Bay Adolphus Groob'un
Bayan Aiken'ın yanında nasıl oturduğundan. Godfrey Pybus'lardan. Ama bunların
hikayeyle hiçbir ilgisi yok. Zamanın nasıl akıp geçtiği,
ve Bay Aiken'ın onu yıl sonuna kadar nasıl çalıştırdığı. Euphemia Aiken, anlaşılacağı üzere, kaçma sebeplerini Coombe'daki teyzesi Priscilla'ya açıklamamıştı. Bu, şımarık kocasının davranışlarına duyduğu öfkeyi ifade etmenin en yakın yolu gibi görünüyordu - hepsi bu. Clapham Junction'a vardığında, öfkesi yatışmaya başlamıştı. Ama meşru bir öfkeye bağlıysa, hiçbir öfke beş dakika daha dayanamazdı. Ne yazık ki, bu duygu uyandığında, her zaman kiminle - veya hangileriyle - uyuduğuyla ilgili gururu uyandırır. Ve gurur, bir kez uyandığında - ve kendisi veya o derin uyuyan biri değilse - hiçbir koşulda tekrar yatağa gitmez, öfkesi tamamen tükendiğinde ve başka bir uykuya hazır olduğunda bile. Bu yüzden Euphemia Clapham Kavşağına vardığında, üçüncü sınıf tek kişilik bilet alması gerektiğine karar veren uykulu öfkesi değildi, haklı gururuydu, ki bu da haftalık dönüşün bile saçma olacağını kesin bir dille söylüyordu. Ayrıca, haftalık dönüşler yoktu. Ayrıca, sadece üç peni farktı. Her neyse, Reginald'a sert bir ders vermeden geri dönmeyecekti. Zihinsel durumu
şüphesiz kocasının kendi içinde belirsiz bir ifadeyle tanımladığı gibiydi, ancak dilde yer alması reddedilemeyecek kadar yaygındı. Adam, maymununun kalktığını söyledi.

Tren bileti almakla ilgili geri alınamaz bir his var. Sadece dokuz peni-yarım peni olsa bile - Euphemia'nın Coombe ve Maiden'a üçüncü gitmek için ödediği meblağ - yumruk bir parçayı acımasızca ısırdığında, kişinin ruhu zarın atıldığını söyler. Örneğin, Pegwell Koyu'nda aniden veba salgınının patlak verdiğini, Ramsgate'e rezervasyon yaptırdığınızı duysaydınız, ziyaretinize veba mı yoksa başka bir şey mi diye bağlı hissetmezdiniz? Eşiniz "Ama biletlerimizi aldık" demez miydi? Bizimki de öyle derdi. Gurur dirseğinde ve bileti eldiveninin içindeyken Bayan Reginald Aiken'ın Wimbledon'da inip Clapham Junction'da durmayı vaat eden bir sonraki trenle geri dönme isteğine karşı koyması şaşırtıcı mıydı? Hikaye, bunu yapmadığı için üzgün olduğunu iddia edemez, çünkü bunu yaparsa genel okuyucunun ilgisini
çok kaybederdi. Biz kendimiz, Bayan Priscilla Bax olmasaydı, ertesi gün kocasına geri dönebileceğine inanıyoruz. Ancak, insan ırkı, teyzelerinin yanında durmak veya yıkılmak zorundadır, çünkü onlar, bileşen bireyleri doğduğunda neredeyse her zaman _işler bitmiştir_. Bayan Bax, yeğeni Euphemia sahneye çıktığında yaklaşık kırk yıl önceydi ve iyi hanımın güçlü yanlarından biri, ailesine evlenen kişiler hakkında olumsuz görüşlere sahip olmasıydı. Ancak, yeğeninin bir koca ve meslek seçimini onaylamamasına rağmen, iyi kalpli yaşlı bir hanımdı; ve sadece evliliği onaylamakla kalmamış, aynı zamanda yukarıda belirtildiği gibi çifte yılda yüz sterlin vermişti. Ailesinin tek varlıklı üyesi olduğu için, bu tür şeyler yapması bekleniyordu. Diğer ailelerin varlıklı üyeleri gibi,
sadece
kendisi için saklamamak koşuluyla mülk edinmesine izin veriliyordu.

Euphemia'nın taksisi onu istasyondan Athabasca Villa'ya, teyzesinin ikametgahına götürdüğünde, bu
hanımefendi saat yedide akşam yemeğini bitirmişti ve
bunun kim olabileceğini hayal edemiyordu.
Ziyaretçiler için çok tuhaf bir zamandı. Bu bir
hata olmalıydı. Bundan o kadar memnundu ki
bir uykuya daldı,
önsözünde hatayı açıklayacak bir şey
bulmak için dinledi.
Bir dakika sabredebilecek
olan uyku tarafından ihanete uğradı ve sinsice
olarak
bir sesin sertçe şöyle demesiyle uyandı:
"Aman Tanrım, seni uyandırdığımdan korkuyorum!"

"Uyumuyordum," dedi Bayan Priscilla, onurlu bir şekilde, sesin sahibini öperek. "Dinliyordum. "Ancak, tamamen uyanması zaman aldı ve bu gerçekleşene kadar yaşlı kadın bu kadar geç bir ziyaretin şaşırtıcı karakterini tam olarak kavrayamadı; ve aslında, yukarı kata bir kutunun taşındığını fark edene kadar, olayla ilgili sadece hayalci izlenimlere sahipti. Zamanla gerçeklik ortaya çıktı ve bunu şöyle söyleyerek gösterdi: "Sanırım Euphemia, yatağının hazırlanmasını isteyeceksin."

Durum böyle olduğu ve hiçbir insan zekası gerçeği yumuşatamadığı için Bayan Aiken sadece şöyle dedi: "Çok zahmetli olduğunu biliyorum."

Bayan Priscilla buna şöyle cevap verdi: "Hiçbir şey zahmetli değil, yeter ki açıkça söyle. Şimdi, bir şey yemek ister misin? Çünkü
akşam yemeği elinden alındı." Canlandırma kararı, uykudan sonra, vurgulu hale geldi. Öz saygı, kendini
iddia etmeyi gerektiriyordu.

Bayan Aiken ayaklarını sürüdü. Aç değildi, dedi.

"Akşam yemeğini _yedin_ mi? Çünkü eğer akşam yemeğini
yemediysen, akşam yemeğini yemelisin. Zili iki kez
çal, Pemphridge gelir."

Pemphridge geldi ve tavuğu ısıtabildi.
Pemphridge tavuğu ısıttı ve Bayan Aiken
ona neredeyse hiç dokunmadı. Daha sonra,
son derece perişan bir şekilde, oturma odasındaki teyzesine döndü,
o da görkemli bir şekilde şöyle dedi: "Ve şimdi belki de,
Euphemia, bana bütün bunların ne anlama geldiğini söylersin."

"Reginald," dedi Euphemia.

"Şaşırmadım," dedi teyzesi.

"Ama henüz _bilmiyorsun_."

"Hiçbir şey bilmiyorum. Ama şaşırmadım. Euphemia, şaşırmamı beklemek mantıklı mı? Sık sık söyleme fırsatı bulduğum şeylerden sonra. Ama böyle bir şey
söylemediğimi duymaya oldukça hazırım. Lütfen bana
istediğin bir şey söyle. Sana karşı gelmeyeceğim." Teyze
Priscilla, iftiraları kabul etmek için
oluşturulan biri gibi katı bir süreklilik takındı. Gerçek sonunda
zafer kazanacak; bu arada
bu zaferi saldırgan bir taş sabırla haber vermenin bir zararı yok.

"Sadece sen ne olduğunu bilmiyorsun, Teyze Prissy,"
dedi yeğeni. Akademik bir şekilde konuşarak daha fazlasını da bilmiyordu.
Ancak her türlü olasılığa karşı oldukça hazırlıklıydı.

"Bence _sen_ bana bunu söyleyecek kişi değilsin, Euphemia, çünkü bana
hiçbir şey söylemedin--kesinlikle hiçbir şey! Ama bekleyebilirim." Bekledi.
Kanepede yüzü yukarı bakacak şekilde yatarken - Şeylerin Doğası'nın izin verdiği Erken Viktorya dönemi uzanmış bir heykele en yakın yaklaşım -
sırtüstünde öfke denizinde yüzen hak eden birinin
görünümünü sundu.
Bu görüntü kendini haklı çıkarmadığı sürece,
kınanmalıdır. Edebiyatta hiçbir şey bunu mazur gösteremez.

Bayan Euphemia, on beş yıl önce anne babasının ölümünden beri birlikte yaşadığı
teyzesine o kadar alışmıştı ki,
kocasıyla silah geçişinin hikayesini anlatmak için bundan daha iyi bir an bulamayacağını biliyordu.
Bu nedenle
bildiğimiz olayların bir anlatımına başladı ve kesintilere rağmen bunları anlatmayı başardı; bu kesintilerin doğası, Teyze Priscilla'nın önceki örneğinden sonra tahmin edilebilir.
İkisinin de tekrarlanmasına gerek yok.

Ardından uzun bir konuşma geldi,
Özü zaten verilmiş olan. Etkisi
Bayan Euphemia'nın kocasına olan inancını -ki hala vardı, unutmayın!- çok ciddi bir şekilde sınamaktı. Hiç fark ettiniz mi -ama tabii ki fark ettiniz-
Deneyimsizlik insan ırkının günahkârlığına tanıklık ettiğinde _passim_, Ortalama Deneyim
küçülmüş kafasını saklar ve suçlu adına
söylenebilecek her şeye cesaret etmez.
Şok edici bir ırk, şüphesiz, ama saf zihinlerin tasvir ettiği kadar
kötü değil! Yaşlı bekar hanımların saf zihinleri vardır,
çoğu zaman ve onları şeytani bir ustalıkla kullanırlar, Lancelot ve Galahad'ı,
Mordred ve Arthur'un kendisini, hepsini tek nefeste bitirirler. Hangimiz
cinsiyetini veya başka birininkini savunmak için
saf düşünceli biriyle düşmeye cesaret eder?
Saf düşünceli olan ve
yeğeninin
eksiklikleri konusunda
dişlerini geçirerek
dişlerini geçiren Bayan
Priscilla,
kaçtı ve yeğenini
kendisinin peşinden sürükledi,
Regency döneminde Londra ve Tiberius döneminde Roma'dan oluşan
hayali bir
Topluluk'tan geçti, çalılıklarda yaklaşan
İlahi intikamın dokunuşuyla, Sodom ve Gomorrah'a atıfta bulunmayı haklı çıkardı.
Genç kadını
tamamen rahatsız etmeyi ve
kavganın boyut kazanmasına neden olmayı başardı--bugünlerde
büyüyen şeylerin
yaptığı şey--ilk başta hiç hayal etmediği şekilde. Bayan Euphemia'nın hayat planı, sonsuz çekişmelere, bitmeyen suçlamalara, _ad libitum_ son sözlere, kısa anlaşmazlıklara, uzun anlaşmazlıklara, asabiyetlere
ve uygun ruha izin veriyordu --aslında, bunların hepsi ailelerde hayatı sıkıcı hale getiriyordu--ama her zaman bir krizi engelleyen kronik
koşullar altında. Eğer değerli teyzesinin, Sairah olayının _ignes suppositos cineri_'den gelen en ufak bir kıvılcım olduğu ve
kocasının asla olması gerektiği kadar iyi olmadığı yönündeki önerisi --eğer bu onun karakterine dair gerçek bir görüşe işaret ediyorsa, o böyle bir davranışa katlanmayacaktı. Korintliler olsun ya da olmasın! Bu _bir_ krizdi, sadece Bayan Priscilla olmasaydı asla gerçekleşmeyecek bir krizdi. Yani, bir süre önce bahsettiğimiz gibi, Bayan Euphemia kendini uykuya ağlattı ve ertesi gün, Kadının tüm göreviyle ilgili kötü düşünülmüş ahlaki kurallardan rahatsız olarak, sevgili Reginald'ına -en sevgilisine değil; taslakta daha değerli Reginald'ları da olabilirdi- çok yüksek bir rakamla, uzlaşmanın gerekli bir koşulu haline getireceği kefaret miktarını belirtti ve o zaman bile asla aynı şeyin altı çizilmeyecekti. Ancak, o kadar güzel bir mizacın kölesiydi ki, ona açık olan tek yol, Göreve karşı nadiren hassas bir bilincin dikte ettiği yaklaşık yüzde doksanlık bir azalmaydı. Mektup, pratik politikanın dışında bir miktar
alçakgönüllülüğün özümsenmesini talep ediyordu--Bay Aiken bunu okuduktan sonra bir arkadaşına şöyle dedi;
ifade tarzı ona ait.
Kendisine atfedilen karakteri, üslubundan
tanımlayabildiği
Teyze Priscilla'nınki gibi, Kutsal Kitap karakterinin çoğundan
arınmış bir şekilde hak edecek hiçbir şey yapmamıştı. Bu onu
çileden çıkardı ve aralarındaki
açığı daha da genişleten bir mektup yazmasına neden oldu. Sonra o da geri yazdı ve
açığı oldukça esnedi.
Bir kavgayı pekiştirmek için yazışmadan daha etkili hiçbir şey yoktur.

Evliliğinden beri her zaman Athabasca Villa'ya yeterince sık gelmişti ki
Teyzesinin arkadaş çevresinin meraklılığı
heyecansız kalıyordu; en azından bir hafta kadar. Fakat o iyi hanımın yeğeninin ev işleri hakkında
her türlü bilgiyi inkar etmesindeki kutsal olmayan çevikliği
erken bir merak uyandırdı. Peter Dudbury'ler geldiğinde, Teyze Priscilla, Bayan Peter Dudbury'nin "Ve Sanatçı nasıl?" sorusuna karşılık olarak, söz konusu Sanatçının
sağlıklı olduğuna inandığını rahatlıkla söyleyebilirdi. Bunun yerine, bir tür nöbet geçirdi ve sık sık şöyle haykırdı: "Bana sorma! Hiçbir şey
bilmiyorum. Hiçbir şey, hiçbir şey-ne, asla!" ve
gözleri sıkıca kapalı bir şekilde başını salladı. Bunun üzerine Ellen Jane Dudbury, "Shishmar!" dedi ve
annesinin ayağına acımasızca bastı. Şimdi, o sevimli kadın, Bay Aiken'a yönelik coşkulu soruşturmasını genişletmişti çünkü kendisinin ve üç kızının
birden fazla kez diğer herkesi sorduğunu biliyordu. Kendini incinmiş hissetti ve
Ellen Jane ile bunu konuşmaya karar verdi ve aslında
duyma mesafesinden uzaklaşır uzaklaşmaz bunu yapmaya başladı. "Wellmar," dedi Ellen Jane, "en ufak bir ilgi göstermediğinde ne yapmalı?" O, normal kurnazlığa sahip herhangi bir kişinin, Bayan Aiken'ın bahaneler uydurup yukarı çıktığı anda bir şey olduğunu görebileceğini açıklamaya devam etti. Gözlerinizi kullanmayı seçerseniz, bir şey olduğunda her zaman görebilirdiniz. Ona -yani Ellen Jane'e- hiçbir şey olmadığını söylemenin bir faydası yoktu. O daha iyisini biliyordu. Annesinin ve kız kardeşlerinin, aradıkları bir sonraki evde yüksek sesle, kiracıları yakalayıp onları sorgulamalarını ummaları, Ellen Jane'in nüfuzunu tamamlıyordu ve genç Bayan Aiken ile kocası arasında gerçekten hiçbir şey olmadığını ve büyük olasılıkla her şeyin hayal ürünü olduğunu, çünkü üzerine gidilecek hiçbir şey olmadığını ve bu tür saçma hikayelerin yayıldığını söyledi. Bizim düşüncemize göre, Peter Dudbury'lerin alıcılığının, Teyze Priscilla'nın o
paroksizminden kaynaklandığı açıktır. Diğer ziyaretçilerle benzer bir tutumun benimsenmesi, Coombe ve Maiden'ın dedikodularını Bayan Euphemia Aiken'ın pahasına zenginleştirmeye eğilimliydi.

Bayan Priscilla, yeğeninin yanında bu sınıftan
paroksizmler yaşamadı, bu yüzden tabii ki ikincisinin Athabasca Villa'ya yaptığı ziyaretin sebebinin
ortak bir mülk haline geldiğini tahmin etme şansı daha azdı. Ancak, Coombe ve Maiden'ın ona acıdığı gerçeğinin farkına vardı. O mahallelerin
küstahlığı! Kafalarını birbirine çarpmak
isterdi. En kötüsü, hiç kimse acımayı somut bir forma
dökmüyordu, örneğin "Sevgili Bay Aiken'ın sadakatsizliği nasıl gidiyor?" veya "En kutsal sevgilerinizin nasıl
parçalandığını düşünmek bizi çok şaşırtıyor." O zaman bu tür sempatizanlara bir
maşayla uçabilir veya onları yere serebilir ve Ju-Jutsu ile eklemlerini çatlatabilirdi. Herkesin özel meselelerini
başkalarıyla, asla sahipleriyle konuşmamak gibi bu uygulama, Şeytan babamız için iyidir, ancak oğulları ve kızları için kötüdür. Amin.

Gerçek şu ki, açıklanamayan bir nedenden dolayı, kocasından kaçan bir kadın bunu yaparak hiçbir şekilde itibar veya şan elde etmez, sadece kendini
rahatsız edici bir duruma sokar; tabii ki, başka bir erkekle, tercihen bir
ahlaksızla birlikte olmadıkça. Sonra onu kutsal olmayan bir ihtişam sarar ve onu, oğulları ve kocaları üzerindeki olası etkisi konusunda endişeleri olan
saygınlık kartlarından korur. Merak ediyoruz, bir hanımın
Dük Baily veya Dük
Humphy'nin koruması altında yaşadığını duyduğumuzda kastedilen bu mu? Bunlar mı -bunlardan biri mi, kastettiğimiz- onu Bayan Peter Dudbury'den korumak? Eğer tanımına uygun davranırsa, hangisi olursa olsun, Majestelerine şeref!

Daha asil cinsiyette durum tam tersidir.
İster terk edilmiş ister terk edilmiş olsun, daha güvenli bir şekilde demir atmış erkek arkadaşları tarafından kendi deneyimlerinden daha geniş ve daha aydınlatıcı bir deneyimin öznesi olarak görülür. Elbette, terk edilmiş örnek, kendi kendini destekleyen bir tutarsızlığın
ışığıyla parlamaz. Belki de sonunda en iyi şekilde ortaya çıkar, eğer ruhlu bir adamsa ve başka bir yerde teselli bulursa. Çünkü o zaman sadece çiftlik avlusu gibi övünmekle kalmaz, aynı zamanda
sana kötü kullanılmış bir adam olmanın içten memnuniyetini de yaşar. Başkasının
kötü muamele görmüş karısına gönlünü kaptırırsa, artık isteyebileceği hiçbir şey kalmaz.

Bunların hiçbirinin bu hikayede bir uygulaması yoktur, ancak Bay Aiken'ın
arkadaşlarının
şirketinde bir miktar teselli
bulduğu, karısının ise
tanıdıklar arasında hiçbir teselli
bulamadığı gerçeğine bağlıysa. Her iki taraf da kelimenin olağan anlamıyla tamamen
kusursuz olduğundan -kazlar
en kusursuz kuşlardır-
kötülüğün sayısız
avantajından hiçbiri ikisi tarafından güvence altına alınmamıştır.
Belial'e olan çıkarları asla kazanılmamıştır. Bayan Aiken
kocasını
çökerttiği ve itiraf ettirdiği anda
sonunda geri dönmeyi asla düşünmemiştir. Ve o, Euphemia geri döndüğünde -elbette ki geri dönecekti- hiçbir ara dönemin anısı Restorasyonla çakışmasın diye, evini bilinçli olarak Bohem bir şeyle kirletmeden tutuyordu. Euphemia en kötüsünü yaşadı; ama o zaman o daha zayıf taraftı. Eğer daha zayıf taraflar daha güçlü tarafların kazançlarını beklemeye başlarsa, bundan sonra ne yapacağız? Genel olarak şeylerin ve özellikle Kaderin adaletsizliğine dair bu his, bıkkınlığa ve yoğunlaşmaya doğru yöneldi; ve Güney Konisi -metaforlar her yerden alınabilir- Coombe ve Maiden bölgelerinde kaldı. Zaman geçti ve Bayan Euphemia bu bölgelerin acısını çekmek zorunda kaldı. Athabasca Villa mahallesi sıkışık bir bölge olarak sınıflandırılabilir ve nüfusu genel olarak iyi ruhlardan ve meşgul bedenlerden oluşur. Her sakin her ikisiydi, anlaşıldı mı?

"Ah evet!" dedi Euphemia bir kahvaltıda teyzesine. "Elbette Groob'lar iyilikseverdir. Ama neden kendi işlerine bakmıyorlar?" Çünkü inanılmaz görünse de mahallede yaşayan bir ailenin adı aslında Groob'du.

"Canım," dedi Bayan Priscilla, "mantıksız ve şiddet yanlısı olma. Bay Latimer Groob, anladığım kadarıyla, birden fazla perakende işletmesi olan oldukça büyük bir iş kolunda şarap ithalatçısı;
ve oğlu Bay Adolphus Groob'un, bana söylendiğine göre,
yeteneği var. Bir yerlerde birkaç resim çektirmiş ve cumartesileri ailesini görmeye ve pazartesiye kadar kalmaya geliyor."

"Peki o zaman!" dedi Euphemia. "Bu sefer Peter Dudbury'ler değildi. En azından,
görebildiğim kadarıyla, olması gerekmiyordu."

"Neden olmasın? ... Masa örtüsüne dikkat et!
Anne yanlışlıkla en iyilerinden birini koymuş. Onunla
konuşmalıyım.... Bu sefer Peter Dudbury'ler neden olmasın?"

"Ben örtüyü kesmiyorum. Bıçak çok
uzakta. Neden Peter Dudbury'ler olmasın? Neden,
çünkü o iğrenç küçük Dolly Groob'u tanıyorum. Reginald'in
bir arkadaşı ve Stüdyo'ya geliyor. Ben _görebiliyorum_. Ben bebek değilim. Elbette, Reginald onunla
konuşuyor." Bayan Euphemia dudaklarını ısırdı ve
gözlerinin parladığı izlenimine kapıldı.
Ama aslında öyle değildi--gözler asla parlamaz; bu bir _facon
de
parler_.

Bayan Priscilla bu huysuzluğu görmezden geldi. "Sana biraz taze kahve koysam iyi olur," dedi. "Seninki soğuyor. Canım, 'o iğrenç küçük Dolly Groob'un, resimleri olan bir sanatçıdan bahsetmenin bir yolu olduğunu söyleyemem. Ve şimdi düşünüyorum da, babası da Paris'te. Ayrıca, bir şeyle bağlantısıyla kendini farklılaştırdığını görüyorum."

"Neyle?"

"Dün akşamki gazetedeydi. Belki de
Anne yakmamıştır. Neyse, 'iğrenç küçük' ifadesinin iyi seçilmediğini düşünüyorum... Ah
evet--işte bu! Bayan Euphemia'ya ver." Yani, dün akşamki gazeteyi yakmamış olan hizmetçi Anne, buna karşılık olarak
büyü yoluyla getirmişti. Teyze Priscilla'nın yeğeninden bahsetme şekli bir kazaydı, Bay Aiken'ın iptal edildiğine dair bir öneri değildi. Ancak "Bayan Euphemia"da tarif edilemez bir rahatsızlığın hafif bir sızısına neden oldu. Muhtemelen, bunu daha önce aynı durumda olan herhangi bir bayan okursa, nedenini anlayacaktır.

Hikaye bunu biliyor çünkü Anne odadan çıktığında, Bayan Aiken aradığını bulduğu gazeteden başını kaldırıp "Sanırım, Teyze Prissy, hizmetçilerin önünde daha dikkatli olabilirsin." dedi.

Teyzesi onurlu bir şekilde cevap verdi: "Ne demek istediğini, sevgili Euphemia, anladığımı iddia edemem." Elbette _anlamıştı_, gayet iyi.
Kastettiği şey şuydu: "Bir mahkumiyet alamayacağını biliyorum, bu yüzden bir yalan söyleyebilirim." İnsanlık, güvenli bir şekilde
yerleşmiş, serbestçe yalan söylüyor.

"Neden--'Bayan Euphemia,' elbette!" dedi yeğen, keskin bir şekilde alıntı yaparak. "Ama biliyorum ki
sizden en ufak bir ilgi göstermenizi istememin bir faydası yok."
Kağıdına daldı. "Bence saçmalıyorsun canım," dedi teyze. Ahlaki olarak Torres Vedras dizelerine eşdeğer bir şeyin arkasına çekildi; ama hala dışarıdan duyulabiliyordu: "Sanırım
Bay Adolphus Groob'u bulup bulmadığınızı
söyleyebilirsiniz."

Yeğen bir an cevap vermedi, ama
okumaya devam etti; sonra, dalıştan
çıkan ve dinleyicilerini tam olarak
bulmadan konuşan biri gibi şöyle dedi: "Ah evet--burada Bay Groob var.
Hepsini okuyamıyorum, çok fazla var. Biraz
kahve kaldı mı? ... Üç çeyrek fincan, lütfen!"

Lütfen, bu teyze ve yeğenin her zaman az çok birbirlerinin sabrını zorluyormuş gibi konuşmalarına rağmen, her iki tarafta da herhangi bir
kötü niyet ima edilmediğini unutmayın. Belki de sadece İngiliz ailelerinin sıradan ilişkilerini vurguluyorlardı.
Belki de ortalama bir yabancı ailenin ne kadar sızlandığını biliyorsunuzdur.
_en famille_. Biz bilmiyoruz.

Bayan Aiken gazete paragrafını yüksek sesle okudu,
bazı kısımları atlayarak. Okudukları, Sanat Dünyası'nın bilgili çevreleri arasında çok şey
söylenen Sanatsal Toplum olan Yeni Modernizm'in oluşumunu anlatıyordu,
hiçbir şeyin resmi olarak kabul edilmemesi kaydıyla.
Editör bu kadar çok şey anlatma konusunda güvenini
kırıyordu; ama sonra o zavallı yüreğiyle,
okuduğu halkın özlem dolu yüzlerine ve yürek parçalayıcı bilgi çığlıklarına
dayanamadı. Ona açık olan tek yol, tüm vicdani endişeleri bir kenara bırakmak ve itiraf
mührü altında kendisine ulaşanları ifşa etmekti. Böyle bir susuzluk giderilmeliydi, yoksa daha kötüsü olabilirdi. Bu Derneğin amacı, destekçilerinin fikirlerini geliştirmek ve eserlerini Bond Street'te sergilemekti. Yeni Sanat İncili'nin altında yatan teori, yazarın bu kadar kaba bir şekilde ifade etmediği gibi, gelecekte resimsel çabada başarının, sanatçının hiç çizim
öğrenmemiş ve
resim
yapmayı
bilmemesiyle ilgili olması gerektiğiydi. Açıkça istenen şey, Okulların
talimatlarıyla
kirletilmemiş, bozulmamış Benliğiydi. Yakın gelecek, yalnızca Resimde değil, Heykel, Müzik, Şiir, Drama'da da uzak geçmişin yapay geleneklerinden kurtulmaya hak kazanmıştı - ne değil? Burada, nadir bir
şansın bir çatı altında bir araya getirdiği yetenekli genç adamlardan oluşan parlak bir topluluk tarafından yakalanan bir başlangıç ​​yapma fırsatı vardı. Eğer
yazar çok da yanılmıyorsa, Pimlico Studios'un Sanat Dünyası'nın Mekke'si olma şansı oldukça yüksekti. "Bütün bunları okuyamıyorum," dedi yeğen. "Bay Groob'un nereden geldiğini anlamıyorum. Ah evet--burada! 'Modern Zurbaran.'..." Bu beyefendi, tabii ki, Pimlico Stüdyoları'nda "Dolly" olarak bilinen Sanatçı'ydı. Bayan Aiken kendi kendine okumaya devam etti ve sonra aniden şöyle dedi: "Umarım Reginald aptallık edip, hiçbir şeyden sorumlu olmaz."

"Bay Adolphus Groob bize her şeyi anlatabilir," dedi Bayan Priscilla. "Kız kardeşi Arethusa'nın bu öğleden sonra arayacağından neredeyse eminim ve ondan bunu öğrenmesini isteyebilirsiniz."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım ve sizden de ona hiçbir şey söylememenizi rica ediyorum. Özellikle Bay Groob'dan hoşlanmıyorum ve şu anda benim için bundan daha
nahoş bir şey olamaz. Lütfen Bay Groob'u hiçbir şekilde söylemeyin!"

"Bu kadar asabi olmana gerek yok, Euphemia. Hiçbir şey
benim için Bay Groob'a hiç değinmemekten daha kolay değil, o hiç aramadı bile. Kız kardeşi
Arethusa, elbette, onun kendisi kadar değil, ama şüphesiz o bu Dernek hakkında bir şeyler biliyor olabilir."

"Onu iğrenç bir kız olarak düşündüm. Neyse, Dernek hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum ve
bu beni ilgilendirmiyor. Reginald şimdi kendi yoluna gitmeli ve abone olmak için adını
istediği gibi
yazmalı... Ah evet, son
mektubunu cevaplayacağım, ama sadece şunu söylemek için, eğer bir sonrakini okumamı istiyorsa, _ton_ çok
farklı olmalı. "

Teyzesi, sabrın alışkanlık haline geldiği ve hoşgörünün kaçınılmaz olduğu biri olarak şöyle dedi: "Euphemia, senin bir Hristiyan olarak yasal kocana karşı görevin olduğuna inandığım şeyi tekrarlamam tamamen yararsız, Reginald ne kadar
utanç verici
davranmış olursa olsun; ve sen onun kanunsuz Bohem alışkanlıklarına dair uyarılara rağmen gözlerini açık bir şekilde hareket ettin. _O--senin_--kocan ve senin bariz görevin
..."

"Ah, Korintliler'le konuşmayı kes!" kaba, sabırsız ve aslında dinsiz bir
sözcüktü.
"Eğer bir kadının, kocası ne derse desin veya ne yaparsa yapsın, her şeye katlanmak zorunda olduğunu kastediyorsan... Ne?"

"Sevgili Euphemia, sana bir kez söylediysem, elli kez söyledim, bu Korintliler değil,
Koloseliler'dir - Koloseliler üç on sekiz. Ayrıca,
Zil çaldığından eminim."

Var ve bu nedenle kronik gerilla
savaşları --ziyaretçiler durdurana kadar her zaman devam ederdi--bir sonraki
fırsata kadar askıya alındı.

Kapı zili çalması, utangaç ve on yedi yaşında olan bir diğer yeğeni olan Bayan Jessie Bax'ın
yaptığı--veya onun
yarattığı--bir şeydi. Söylediği her şeye
"Ah!" diye başlardı. Ağzından çıkan ilk kelimeler, "Ah,
durmamalıyım!" olurdu. Ancak daha önce kapıda
Anne'e, "Ah, içeri girmemeliyim!" demişti ve
bu noktada Euphemia tarafından alt edildiğinde, dışarı çıkıp onu öptü, memnuniyetle -çünkü o böyle biriydi--sadece, "Ah, sadece bunları Volumnia'dan getirmeye geldim." demeyi başarmıştı. Yarın gece Suburbiton Athenaeum'dayız, Psychomorphic yeni odalar hazır olana kadar orada toplanıyor ve sizin gelmenizi umuyor."

Bayan Jessie, kesin bir dille, kız kardeşi Volumnia'dan bir türev olduğunu açıkladı. O genç bayan, kendisinden on üç yaş büyüktü ve güçlü bir bireydi. Soruşturmalara girdi ve davaları savundu. Bayan Jessica ise, tam tersine, flört etti.

Bu sefer davaları mı savunuyordu yoksa soruşturmalara mı giriyordu? Bayan Aiken, ilkinden korkarak, ikincisinin olduğunu anlayınca teselli buldu. Ne olursa olsun, sunulan Müfredata bakacak ve içeri girmeme endişesi bu kadar vurgulanmaya gerek olmayan Bayan Jessie'yi alıkoymayacaktı. Şu anda, dışarı çıkma isteğinin, Charley
Yolun diğer tarafında bir köpek yavrusuyla oynayan biri. Charley'nin de içeri girmesi gerektiği yönündeki bir öneri, herhangi bir yerde, herhangi bir zamanda herhangi bir yaratığı rahatsız etme niyetinin
o kadar ciddi bir şekilde reddedilmesiyle karşılandı ki, bu konuyu zorlamak
tam bir zulüm olurdu. Böylece genç hanım ve Efendi Charley, her kimse,
kaçtılar ve oldukça iyi olan ve güzelce takip etmeyi
öğrenen
köpeği ıslık çaldıkları duyuldu.

"Ne oldu?" dedi Teyze Priscilla.

"Ah, biraz okuma kağıtları ve saçmalık," dedi yeğeni. "Bu tür saçmalıklara asla tahammülüm yok. Sadece beni rahatsız ediyor."

Bayan Priscilla'nın böyle çocuksu bir huysuzluğa karşı bir üstünlük tonu benimsemesi,
aydınlanmış bir açık fikirlilik tavrı ve yapılanlar hakkında çoğu insandan daha iyi bilgilendirilmiş olma önerisiyle birleşmesi uygundu. Bu amaçla yeğeninin gösterişli bir şekilde ihmal ettiği prospektüsü aldı ve insan önyargılarının ötesinde, özellikle kendi kişisel kullanımı için tasarlanmış bir atmosferde yüksek sesle okudu. "Bilinmeze Karşı Soruşturma Tutumu Üzerine" adlı bir dersle ilgiliydi, sihirli fener slaytları ve ardından bir tartışma vardı. "Kimin Medyum olduğunu söylemiyor," dedi Teyze Priscilla, ""Oy Hakkı"". İyi hanımın kendi zihninde bir şeyi başka bir şeyle karıştırmış olması mümkün. İnsan bazen bunu yapar.

"Eğer Oy Hakkı değilse, gitmemem gerektiğinden emin değilim," dedi Euphemia. Prospektüsü aldı ve tekrar okuyunca rahatlamış gibi görünüyordu. Evet, bir sayfada resimler varsa gidebilirdi.
Ama Kadın Hakları olacaksa gitmezdi. "Sizin tuhaf, yeni, ileri görüşlü bakış açınızla, canım," dedi teyzesi, "bana kesinlikle kuzeninizle sempati duymanız gerektiği gibi geliyor."

Ancak bunun nedeni Bayan Priscilla'nın Sosyal ve Politik konulara bakışındaki sıra dışı
yolculuktu. Tüm dünyayı -yani düşünceli dünyayı- iki sınıfa ayırdı, Hareketler ve şeyler için gidenler ve Aklı Başında Kişilerden oluşanlar. İkinciler evde kalıp kendi işlerine bakıyorlardı, bazen uygun olduğunda araba kullanmaya gidiyorlardı ve tabii ki Pazar günleri Kiliseye gidiyorlardı ve İyi Cuma günü sıcak çörek yiyorlardı, vb. Ajitatörler arasında kendi nesnelerinin çeşitliliği açısından hiçbir ayrım yapmıyordu. Kendisinden, o zamanlar henüz icat edilmemiş olan Kadın Hakları Savunucuları ve Kadın Hakları Savunucuları Karşıtları terimleriyle
belirtilen görüş nüansları arasında ayrım yapması beklenebilir miydi?

Volumnia Bax, ikinci mezhebe ait olurdu. O genç hanım, kadınların, Her Şeyi Bilen İlahi Takdir tarafından kamusal hayata karışması için
tasarlanmadığını söyledi. Onların alanı Ev'di. O, başlıca amacı kadınların kadınsı olmamalarını
önlemek olan bir Birliğe aitti. Eğer Kadın'ın, ancak tamamen cinsiyetsizleşmesiyle sonuçlanabilecek bu yeni moda Amerikan fikirlerine karşı bir duruş sergilemesi
görev değilse, bu kimin göreviydi? Eğer bu felaketi önlemek için kendini zorlamazsa,
kim yapardı? Yani bu Birlik tamamen kadınlardan oluşuyordu, gerekirse şiddetle direnmeye yemin ettiler, ancak her durumda toplantılarda konuşarak, dilekçeler hazırlayarak vb. bu sinsi girişimler, çok eski zamanlardan beri onun başlıca cazibesi olan kadın karakterinin inceliğini yok etmeye yönelikti. Teyze Priscilla'nın ayrımcılıkta kesinlikle başarısız olduğu nokta buydu, çünkü o, siyasi dürtünün çeşitli tonları arasında ayrım yapmıyordu. Başkalarını geri itme amacıyla bile olsa, herkesin o çizgiden çıkmasına karşı çıkıyordu. Yeğeni Euphemia onun görüşlerini büyük ölçüde paylaşıyordu ve "Kadın Hakları" ifadesini kullandığında, muhtemelen normalden çok daha az sınırlıydı. "Ama," dedi Bayan Priscilla'ya, cumartesi akşamı bu derse gitme kararını haklı çıkararak, "tutanaklar ve kararlar olamaz
ve çene, çene, çene, eğer sihirli bir fener varsa. O yüzden
gel canım teyze!"

Bayan Priscilla yol verdi ve yeğenine eşlik etmeyi kabul etti, ama eğlencenin ortasında
geri dönmek zorunda kalabileceği endişesi olmadan değil. Ders Programı'nı tekrar tekrar okumak, onun zihninde bunun
oldukça iyi olup olmadığı konusunda bir şüphe yaratmıştı. Bunu böyle ifade etti. Hikaye
sadece kronikler; hiçbir sorumluluk kabul etmiyor.
Euphemia ona bunun
oldukça iyi olamayacağına dair güvence verdi, çünkü Suburbiton gibi saygın bir Athenaeum'un çok daha dikkatli olacağından emindi. Ayrıca, Metafizikti.

Böylece Dulgrove'un sineğini aldılar -göründüğü kadarıyla,
ve ne demek istediğini bildiğimizi düşünüyoruz--ve
Dulgrove'un temsilcisi şapkalarından birine dokundu,
ki bu kendi başındaydı ve ikisinin de şerefi üzerine saat on buçukta geri dönüp iki hanımı Coombe'a iki mil uzaklıktaki Athabasca Villası'na geri götürmeye söz verdi.

Bay Groob'un kız kardeşi Arethusa, Bayan Priscilla'nın tahmin ettiği gibi
tesadüfen uğramamış olsa da,
Bayan Reginald Aiken'ın kocasıyla tanışan iğrenç kardeşi Sanatçı ile
temas kurması gerekiyordu.
Bayan Bax'ın Arethusa'nın bir başka kardeşinin derse gelmesini istemesi
tesadüfen oldu. Bu beyefendi, Bay Duodecimus Groob, açık bir kafaya ve soğukkanlı bir yargıya sahipti ve ayrıca, sıklıkla atıfta bulunulan ancak üyeleri her zaman kesin olarak ayırt edilemeyen bir sınıfa aitti, küçümsenmemesi gereken kişiler sınıfına. Başkaları, hakaret veya haksızlık olmadan küçümsenebilir. Şimdi, tesadüf eseri, Bayan Jessica Bax, kız kardeşi tarafından, bu beyefendiyi kız kardeşi Arethusa'ya eşlik etmeye ikna etmek için bir yem türü olarak kullanılmıştı -ki o da tabii ki derse geliyordu-
onu Groob arabasıyla götürmek için göndererek,
kendisi de birden fazlasına yer olmayan Peter Dudbury'lerden bir araç kabul etti.
Görüyorsunuz ya, Bayan Volumnia,
tartışmada konuşmak istiyordu ve
doğal olarak, Bay Groob'un,
konuya ilişkin ilk açıklamasında yapmayı amaçladığı güçlü analizi duymak ve takdir etmek için
net kafasını ve soğukkanlı yargısını getirmesini istiyordu.

Bu hikayede, değinilen karmaşık ve zor sorulara uzun uzadıya girmek imkansız; Ancak, bu dersin daktilo edilmiş taslağını
okumuş olan Bayan Volumnia'nın,
ana argümanıyla mücadele etmeye,
yazarının temel bakış açısına itiraz etmeye,
Bilimsel doğruluk iddialarını korkusuzca incelemeye ve
acımasız bir neşterle
yanlışlarını ortaya koymaya hazır olduğu belirtilebilir. Doğal olarak, Londra'da bir B.Sc. derecesinin -Bay Duodecimus Groob'un böyle
belirtildiği için- bu kadar yakınken, kendisinin bunu yapmasını duymasını istiyordu; ve Jessica'ya, "Arethusa'ya bir erkek kardeş getirmesini beklediğimi söyle," dediğinde, bunu, kız kardeşleri çok güzel kızların en mütevazı eğlencelere bile eşlik ettiği -peşin para okumaları ve benzeri- erkek kardeşlerin ruhlarına dair kurnaz bir anlayışla yaptı. Bu Bay Groob geldi ve dahası, Pimlico
Stüdyoları'nda _geçerken_ gördüğümüz Bay Adolphus da ona eşlik etti. İkisi de babalarının ikametgahında pazartesi gününe kadar kalmaya gelmişti - oturma odasında bronzlar ve Dresden porselenleri, yemek odasının etrafında Panini'nin kalıntıları ve giriş holünde bir Kurt Avı, Snyders vardı. Tekrar ediyoruz ki _ikisi de_ geldi, ancak küçük arabada neredeyse hiç yer yoktu ve Bay Adolphus kutuya gidip paketlemek zorundaydı. Ve inancımıza göre eğer bir omnibus olsaydı ve onu dolduracak kadar genç adam olsaydı, hepsi o konferansa giderdi.

Suburbiton Athenaeum'a yapılan bu ziyaret önemsiz görünse de, bu hikayede bir yeri var ve bu yer ona en önemsiz
ayrıntılarıyla veriliyor. Geri dönmeniz pek beklenmediğinden, lütfen şimdi gerçekten ne olduğunu not edin.

Lobide, Bayan Aiken ve teyzesi geldiğinde, Bayan Volumnia Bax sanki Avrupa'yı yönetiyordu. Lider bir zihindi,
bir pince-nezle
topluluktan uzak duruyordu.
Topluluk yünlerini döküyor ve karşılığında
küçük karton biletler alıyordu.

"Bay Adolphus Groob'u tanıyorsun," dedi Bayan Volumnia kuzenine, sertçe, neredeyse sitemkar bir şekilde.

"Evet--kardeşimi tanıyorsun," dedi Bayan Arethusa
Groob onaylayarak. Ve Bayan Priscilla--aman Tanrım! birinin idare edilemez teyzeleri!--sanki düşmana gidip,
ballı tonlarda, üzerlerine biraz pudra şekeri serperek şöyle demeli:

"_Bay Adolphus Groob'u_ tanıyorsun, Euphemia."

Bu, kayıtlara geçen en alçakça firardı. Böyle bir tanıklık birikiminden önce, suçlu olduğunu kabul etmekten başka yapacak bir şey yoktu. Kampta böyle bir ihanetle kim ne yapabilir? Euphemia, uzun saçlı ve bizim Alman Öğrenci
fikrimize benzeyen Bay Adolphus'u tanıdığını gönülsüzce kabul etti. O ise, korkunç bir şekilde
korkmuştu ve kaçtı. Çünkü, görüyorsunuz, Aiken ile karısı arasındaki
tartışma hakkında her şeyi biliyordu; ve
o doğaüstü cinsiyetin, dişi olanın yokluğunda, onun yolları hakkında derin ve
incelikli bir bilgiye sahip olduğunu iddia etmeye hazır olsa da, bir örnek
varken tam bir korkaktı.

"Diyorum ki, Bob," dedi kardeşi Duodecimus'a, o ismin kullanışlı, ama keyfi bir
kısaltmasını kullanarak.

"Ne eğlencesi var, Dolly?" dedi Bob, her zaman her şeyle oyun oynayan bir adamdı.

"Neden, bak buraya! Tanıdığın bir müşteri
karısıyla kavga ettiğinde ve karısı da bir kaçamak yaptığında... "

"O _nedir_?"

"Kancalar, bilmiyor musun! Peki, o
kaçtığında ve sen onunla karşılaştığında ve sen
pardonla ilgili tüm hikayeyi biliyorsun, dilencinin
güveninde olmak, anlamıyor musun?--ve o senin bunu bildiğini biliyor, sadece, aklında olsun, yemin edilecek hiçbir şey yok ve sen onun senin bunu bildiğini bildiğini biliyorsun, ve o senin onun bildiğini bildiğini biliyor--yukarı ve aşağı ve içeri ve dışarı--kesişmeli olarak, anlamıyor musun...?" Ama hepimizin denediği ve başaramadığı bir durumu ifade etmek için gösterilen kahramanca çaba Bay Adolphus için fazlaydı ve
cümlesi tamamlanmamıştı. Tamamen
yeni bir kelime bulduğunu düşün ve hoşgörülü ol!

"Kendin için bir şey mi istiyorsun, Dolly?" dedi o anlamsız, yüzeysel canavar, Bob. "Yapma, bu benim
tavsiyem! O senden bir baş ve omuz daha uzun. "Çok eşek gibi görüneceksin!" Bunun üzerine
Bay Adolphus, onurlu bir şekilde, kardeşinin zamansız mizahını kontrol etti, kişisel sebeplerin atfedilmesini hak edecek hiçbir şey yapmadığını belirtti ve iyi bilinen manastır önyargısının onu bundan kurtarması gerektiğini ima etti.

"Pekala, o zaman!--onu rahat bırak!" dedi Bob.

"Ama çok utanç verici, kabul etmelisin,"
dedi Dolly.

"Hımm!--nedenini anlamıyorum."

"Durum hassas bir durum."

"Hassasiyetin nereden geldiğini göremiyorum.
Sen
onun yolundan çekil. _O_ _sana_ saldırmayacak."

Bu, tam da onların postlarının çözülmesinin, sürünün bir kısmının ders salonuna doğru geçmesini sağladığı ve Bayan Priscilla, yeğeni ve diğerlerine
erişimi açık bıraktığı zamana denk geliyordu.
Euphemia'nın postu sorun çıkaran bir şeydi; her zaman
takıldığını söyledi. Bu sefer kesinlikle öyle oldu ve Bay Adolphus, kardeşiyle yaptığı konuşmadan sonra
geçerken, uşak hizmetini yerine getirebildi ve onu pirinç kadar cesurca
taktığı yerden çıkardı. Bunun üzerine hanım ve teyzesi, sanki kurtarılan bir hayat karşılığında
minnettarlıkla coştular. Kurtarıcıları, içten içe tatmin olmuş ve bir kriz anında
zihniyetini göstermiş olarak
geçerken, kısacası, Dünya Adamı olmuştu.
Ancak o andan itibaren belli bir sapkın büyüye kapıldığını bilmiyordu - bir tür sürekli olarak bu hassas pozisyonla oyalanmaya zorlayan büyünün

bu kadar bilincinde olduğu. Gidip Bayan Aiken'dan dört koltuk öteye, iki şilinlik yerlere, aradaki üç koltuk boşken oturması gerek.

Şimdi, eğer sadece zayıf adamlar, kenardan hareket ederek, bu koltuklara geçmeye çalışsalardı, işler
başka şekilde
olabilirdi. Kader, üç
ayaktan daha kalın ve görünüşe göre oldukça
sağlam bir hanımı, bu koltuklardan bir veya daha fazlasına
sıkışması için gönderdi. Bay Adolphus, tüm gücüyle büzüldü,
ama bu zor bir andı. Hanım, Engizisyon'un bir zamanlar çok
başarılı bir şekilde kullandığı türdendi; dikenleri olan, kostümüne yapışan herkesin kanını
çeken türdendi. Ancak, dava
gerçekleştirilmiş olsaydı, kaza olmadan geçebilirdi--asla bilemezsiniz!-- Bayan Aiken'ın Bay Adolphus Groob'un biraz daha
ileriye gelip yer açması önerisiyle askıya alındı; ve o,
ona bir koltuk daha yaklaşacak kadar,
uygun olduğunda,
daha da yaklaşması gerektiği yönündeki ikinci bir öneriye
tedirginlikle katıldı. Direnmek
işe yaramazdı. Bir grup kız, şişman hanımın arkasındaki tüm sırayı çoktan doldurmuştu ve
onu tüy kalemli bir pop-up tabancasındaki hava geçirmez bir patates parçası gibi, sadece daha büyük bir şekilde
zorluyorlardı. Böylece sonunda Bay Adolphus Groob, şişman hanımla Bayan Euphemia Aiken'ın arasına
sıkışmış buldu kendini,
ilkiyle konuşamıyordu, çünkü kesinlikle
bir intikamla
bir araya gelmiş olsalar da,
hiçbir zaman
tanıştırılmamışlardı. Bu gerçekten _çok_ hassas bir
durumdu. Bayan Aiken en azından,
"Bayan Godfrey Pybus'ı tanıyorsunuz sanırım?" diyebilirdi.
Bu, şişman kadının adıydı. O zaman, Bayan Pybus'a dalıp, etrafından bağırarak,
Bayan Aiken'la konuşmaktan kaçınabilirdi.
Ötedeki en yakın kızlarına. Aslında, diğer komşusuna dikkatli yorumlarda bulunmak zorundaydı,
kocalara, eşlere, kavgalara, Stüdyolara, Chelsea'ye, Londra'ya,
hizmetçi kızlara, resim temizlemeye...
bu, böyle hassas koşullarda asla bahsetmeyeceği rastgele şeylerden sadece bir avuç. Bunların her biri hakkında dilini ihtiyatlı bir şekilde tuttu ve havadan başka pek bir şeyden bahsetmedi.

Hikayede bu şans eseri karşılaşmadan ilginç veya heyecan verici bir şey çıktığı fikriyle kaçmayın.
Bunun, bu kadar uzun bir şekilde
tanıtılması, yalnızca,
ayrıntıları olmadan, kesinlikle hiçbir alakası olmayacağı gerçeğiyle haklı çıkar. Ne olursa olsun, umarız,
daha sonra açıklığa kavuşacaktır.

İkisi arasında küçük bir sohbet geçti, ancak
aşağıdaki örnekten daha fazla bir önemi yoktu.

"Dersin ne hakkında olduğunu biliyor musun?" dedi
Bayan Aiken.

"Söyleyemem," diye cevap verdi. "Derslerin ne hakkında olduğunu asla bilemezsiniz! Ben bir Sanatçıyım, siz bilmiyor musunuz! Kardeşim Bob size söyleyebilir. O bilimsel bir adamdır - Telefonlar ve dönüp patlayan şeyler hakkında bilgi sahibidir."

"Derste dönüp patlayan bir şey var mı acaba?"

"Çok şaşırmamak gerek. İşte Ders Programı - Ders Programı." Bay Adolphus bilgilerini komşusuna verdi. Dikkatli olmak onu iletişimsiz hale getirdi. Doğal olarak daha konuşkan bir yapıya sahipti.

Bayan Aiken dersin başlıklarını inceledi.
"Uzayın Radyo-Aktivitesi ile ne kastediliyor acaba?" dedi. Şimdi bu soruyu sorarak,
İnsanın Bilimi anladığı ve Kadına her şeyi anlatabileceği yaygın fikrine saygı gösteriyordu. O yapmaz ve yapamaz.

Lütfen, Bay Groob'un karışık bir
etki altında olduğunu gözlemleyin. Bayan Jessica Bax'ın dışarıda at sırtında gezerken ve sarılıp sarmalanırken yaptığı özveriyi takdir etmek yerine, kardeşiyle flört etmeye belirgin bir
tercih göstermesi nedeniyle oldukça
iğrenmişti. Bundan biraz
kızgınlaşmıştı, o kanca ve göz kazasıyla bağlantılı gizemli bir büyünün veya hayranlığın kurbanı olmuştu, bu da onun kurbanının yanına oturmasına değil; bunu yapmaya asla cesaret edemezdi ama onun yanında
havalanmasına ve bunu yaparken Bayan Godfrey Pybus'un ölü ağırlığıyla acımasızca cebine
zorlanmasına neden olmuştu. Durum böyleyken, Uzayın Radyo-Aktivitesi'ne sevinmekten başka ne yapabilirdi ki, bu konu kesinlikle herhangi bir kocadan kaçan herhangi bir eşten
uzak bir konuydu? Acı verici _statüko_ya utanç verici göndermelere karşı bir kaynak olarak daha güvenli ne olabilir?

Cinsiyetinin kendisine verdiği eğitmen pozisyonunu
kabul etti. "Bunun
Dört Boyutla
bir ilgisi var," dedi. "Konuya kendim
çok fazla girdiğimi söyleyemem, ancak bu konuda çok
zeki bir adamla konuştum. Hiç
Radyum gördün mü?"

"Ben mi? Hayır. Kocam biraz gördü, ama.
Bir delikten baktı."

"Bu kadar. Görme yeteneğinizi yok ediyor, sanırım,
ve yüz bin yılda hacminin ondalık noktası kadar bir kısmını kaybediyor. Büyük keşiflerin eşiğinde olduğumuza şüphe yok."

"Ne kadar da ilginç! Keşke konuşmacı başlasa. Ah--işte burada!"

"Çok kel herif! Benzin kullanmalı.
Onu ovuşturmalı ve yapay ışıktan uzak durmalısın. Bu herifin kuzeni soruşturma
sırasında iki bacağını da kullanamaz hale geldi. Sanırım
X-ışınlarıydı. Güvenebilirsin, öğrenecek
çok şeyimiz var." Ve benzeri.

Anlatının şerefine, bu örnek bu hanımefendi ve beyefendi arasında bu vesileyle geçenlerin adil bir örneği. Daha fazlası vardı, ama
tam olarak aynı türdendi.

Zamanı gelince ders başladı ve bitti;
sonra tartışma başladı ve Bayan Godfrey
Pybus ve altı kızı Bayan Volumnia Bax'ın analizini ve çürütmesini dinlemek için durmadılar,
ortada uzaklaştılar ve bilerek bir ses çıkardılar. Tıpkı onlar gibiydi ve onlar
tamamen iğrenç insanlardı. Zamanın nasıl kayıp gittiği çok sıra dışıdır
ken perçemini yakalamak
kendi kendimize bağlıdır. Her sabah o perçemi tekrar
erişilebilir hale getirebilir ve her sabah bizi dün elimizi uzatıp eski serseriye tutunmak ve onu kendi çıkarımız için kullanmak için çok uyuşuk hale getiren aynı ilgisizlik bizi aynı aptalca
beklemede tutar ve bir yirmi dört saat daha şansımızı kaybederiz. Her erteleme
yeni bir emsal yaratır ve her yeni emsal eylemsizliğin
sırtlarını
sertleştirir.

Bay ve Bayan Reginald Aiken için de durum böyleydi.
Her iki tarafta da aralarındaki uçurumu aşmak ve
gerçekten yarardan çok zarar veren
yazışmalarla köprülenen
aptalca ayrılıklarına son vermek için tatmin edilmemiş bir dürtü olmadan tek bir sabah geçmedi.
İnsan ırkının çok yakından gözlemlemesinin
imkansız olduğu bir kural vardır: _Asla mektup yazma_! Keşke bu kelimeler, demiryollarını çevreleyen ve gezegeni gizleyen o vahşetlerde Küçük Karaciğer Hapları ve benzerlerinin yerini alabilseydi, gezegenin sakinleri kazançlı çıkanlar olurdu. Bay Reginald, başlangıçta yaptığı herhangi bir küçük tavizi bir sonsözde geri alma konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti ve Bayan Euphemia ise alaycılıkta oldukça ustalaşıyordu - üç satırlık akrep kırbaçları onun tarzını veya hedeflediği tarzı anlatıyor. Çünkü yüzeysel bir edebi eğitim, onun mükemmelliğe ulaşmasına yardımcı olmamıştı. "Çok iyi, Bayan Hay!" - böyle, bir mektup aldığında, kocasının yorumunu, metninde yer alan aktarılmış alıntıyı somutlaştırarak, "'Lütfen kendi yoluma git' - bu kadar, öyle mi? - 'Hiçbir şekilde, altı çizili eşinizin isteklerine en ufak bir önem vermeyin.' Oh, tamam--ben
yapmayacağım. 'Eğer büyük bir C ile Vicdanım
Büyük bir B ve büyük bir S ile
Daha İyi Benliğimin yalvarışlarına sağır kulak vermeseydi'--bütün bunlar ne?
Okuyamıyorum--oh! Anlıyorum--evet, en azından
nereden geldiğini görüyorum!--aklımı başıma toplamalıyım--yanlış yazılmış--ve
benimle bir şey veya başka bir şey arasında duran
gülünç sahte gururu yenmeliyim
altı çizili--h'm! h'm!--'kendi onuruma danış'--h'm,
h'm--bir şey başka bir şey, kelimenin en gerçek anlamıyla, altını çizili, anlayamadığım bir şey.
Söylemeye
cesaret ediyorum. Bütün bu çürümenin
sonunda neye varacağını biliyorum. Gidip af dilemeliyim ve
pişmanlık göstermeliyim ve Teyze'ye yalvarmam
bekleniyorsa şaşırmamalıyım Priscilla'nın affı. Ve kiliseye götürülmek
isterim, kesinlikle hayır! Diyorum ki, Stumpy, bu oldukça
neşeli olurdu, değil mi? Kötü
Adamın Kötülüğünden bir şey çevirdiğini ve
Teyze Priscilla'nın
duygularını incitmek
için mütevazı hizmetkarınıza gözle görülür şekilde bakmamaya dikkat ettiğini hayal edin!"

"Sana ne söyleyeyim, Crocky,"--Bay Hughes,
yukarıdakilerin seçildiği
olayda, Kasım ayında bir zaman--"Sana ne söyleyeyim: Eğer senin yerinde olsaydım,
Eşek olmazdım. Sen sadece
Athabasca Villa'ya git ve telafi et. Bayan Gapp'in
haklı olduğuna inanıyorum."

"Şu yaşlı ayyaş mı konuşuyordu? Parples ikisinin
en iyisiydi. Parples'ı geri istiyorum." Çünkü
Bayan Gapp, daha büyük başarılar ve daha iyi
eğitim bahanesiyle Bayan Parples'ın yerini almıştı.

"Benim davetim üzerine, Bay Aiken," dedi Bay Hughes
biraz onur gösterisiyle--"benim davetim üzerine,
dikkat edin!--üç kocayı gömmüş olan ve gerçekten de
karı kocalık hakkında çok şey bilmesi gereken Bayan Gapp--karı kocalık--bu kelime ne?..."

"Eh--evlilik hayatı, neyse! Yaşlı ayyaş ne demişti?"

"Karşılıklı uzlaşma ruhuna büyük inancı vardı. Tam olarak böyle ifade etmemişti.
Tam ifadesi 'İyi bir 'ug' idi, Bay Stumpy... Evet--Bayan Gapp bana böyle sesleniyor, sizin örneğinizden yanılmışım... Söylemeliyim ki
belirttiği yolun tavsiye edilecek çok şeyi var."

Bay Aiken asık suratlı görünüyordu ve hemen cevap vermedi. Sonra şöyle dedi: "Bunların hepsi çok güzel, Stump,
oğlum. Ama--Sairah! Sairah asıl mesele. Şimdi,
dikkat et, hiçbir şey önermiyorum. Ama sadece
sen buna şu şekilde bak. Şapkasında bir kuş kanadı olan oldukça hoş görünümlü bir kız geldi, oraya, Euphemia da ondan bahsetmek istemedi, bilmiyor musun? Ya o olsaydı! - bu konuyu daha insani bir zemine oturtuyor, öyle değil mi?"

Bay Hughes düşündü ve düşünceleri meyvesini vermiş biri gibi konuştu. "Evli bir dilenci olmadığım için, söyleyemem. Bekar bir bekar olarak, sana tavsiyem - genel olarak - kendini aptal yerine koymamandır. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Bu," dedi Bay Aiken, "Euphemia'nın lütuf dolu affını dilemem gerektiğini ve tüm naber-nasılsın'ın suçunu kendi omuzlarıma almam gerektiğini ve Teyze Priscilla ile kiliseye gitmem gerektiğini düşünüyorsun. Eh--ben yapmayacağım ve bu bir son!"

Ve Bay Aiken yapmadı ve rahatsız edici
koşullarını yıl sonuna kadar uzattı.
Ancak karısının bunların genişlemesine ve sağlamlaşmasına
tüm payıyla katkıda bulunduğunu söylemek doğru olur.
Aslında, bu hikaye derleyicisinin, yani bizim isteğimizi yerine getirdiyse, okuyucusu için Bay Reginald ve Bayan Euphemia Aiken'ın diğerinin tam altı ve yarım düzine olduğu
açıkça anlaşılmalıdır.

BÖLÜM VII

Londra'daki Upwell ailesi. Madeline'in karışmamaya
nasıl söz verdiği. İki-Güçlü
Standart'ı olan iyi bir banliyö çocuğu. Artık Jack yok! Gümüş çaydanlık. Bayan
Priscilla'nın çıkarımı. Emperyalizm. Horace Walpole ve
John Bunyan. Tapley'ler. _Telegraph_'taki bir haberin Madeline'i nasıl üzdüğü. Görevinde nasıl başarısız olduğu,
ama Arkasında bir fotoğraf. Merhum Leydi Betty
Dusters'ın çenesi. Bayan Aiken'ın nasıl aşağıda kalıp
bir koltukta uyuduğu ve
yaşadığı ilginç bir deneyim. Aynısını kuzeni Volumnia'ya nasıl anlattığı.
Icilia Ciaranfi ve Donnina Magliabecchi ve
Toz. Psikomorfik Rapor. Bayan Volumnia'nın
trenini nasıl kaybetmediği.

"_Neden_ arabayı istiyorsun canım?"

"Richmond veya
Combe yakınlarında bir hanımı ziyaret etmek için, sanırım."

"Yarın işe yaramaz mı?"

"Bugün olduğu kadar iyi olmaz."

"O zaman sanırım _almalısın_ canım."

"Eğer istiyorsan hayır, Mumsey!" Konuşmacı,
Şansölye'de hitap ettiği kişinin başını öptü,
sonuncusunun sandalye arkalığını bir dayanak noktası olarak kullandı.

Bu manevranın kurbanı olan Leydi Upwell,
"Dikkat et, Deli canım; _ruche_'umu mahvedeceksin ve
gözlerini oyacaksın." dedi. Bunun üzerine kızı onu bıraktı
ve ayaklarının dibine oturdu. Üzerinde saks mavisi, gipür dantelle süslenmiş bir tüsör vardı ve her zamanki gibi
güzel ve hüzünlüydü.

"_Kiminle_ görüşmek istiyorsun, canım?"
dedi hanımefendi.

"O Bayan Aiken," dedi Madeline.

"Ah," dedi annesi, "ama o daha çok değil mi?" Ama
Madeline başını salladı, gözleri kocaman açılmıştı ve
"Ah hayır, hiç de daha çok değil. Hepsi
kocasıydı." diye cevap verirken sürekli sallamaya devam etti. Bunun üzerine annesi,
"Ah--kocasıydı, öyle mi?" dedi ve kızının alnına düşen bir tutam saçı geriye doğru itti.

Bu Surley Stakes'te değildi. Aile bir hafta veya on gün için Eaton Place'e gelmişti. Ve bu hanımlar, uçma ziyaretlerinde görev alan küçük bir jüri
oturma odasında oturuyorlardı. Gerçek
oturma odası tamamen doluydu ve aile şehre geldiğinde oldukça vahşi olmalıydı,
ama onu _statu quo_ içinde bıraktı. Ve gerçekten de çok vahşiydi,
Madeline kırsalda kalmasına ve bu sezon şehre hiç gelmemesine izin verilmesi için yalvarıyordu. Gerçekten de, babası ona, satın almayı düşündüğü yeni bir çift araba atını görmek için gelmesi gerektiğini söylemeseydi,
sahibi onları deneme için birkaç günlüğüne ödünç vermeye razıydı, ancak sadece Londra'dan götürülmemeleri koşuluyla. Bu yüzden
ailenin arabacısı aileye eşlik etmişti,
bir bakıma gizlice. Bilenlere şunu söylemeye gerek yok ki, bu hanımlar
sadece teorik olarak şehirdeydiler, o kepenkler hep yukarıdaydı. Madeline saç tutamını geri almaya yardım etti,
"Her zaman öyle olur," diye belirtti, bir önceliği olmadan.
Orada hiç kimsenin olmaması üzücüydü -anneler sayılmaz--bunu yaparken bileğinin ne kadar güzel göründüğünü,
mavi damarlarıyla,
görecek kimse yoktu. O
Bayan Aiken hakkında konuşmaya devam etti, ama
yarı özür dilercesine, sanki Bayan Aiken'ı görmek istemesi onu
anormal hissettirmiş gibi.
Annesi kızının pozisyonunu
mantıklı kılmaya ve formüle etmeye çalıştı. "Anlayamıyorum,
sevgili çocuğum," dedi. "Bu hanımı sadece
bir kez gördün ve o da sadece birkaç dakika. Onu
tekrar görmek istemene ne sebep oldu? Tam olarak
olumlu bir
intiba
yaratmış gibi görünmüyor."

"H-h-pek değil!" diye cevap verdi; Konuşmacının kınama konusundaki tereddüdünü ileten uzun
baş harf. "Ama bu o değil."

"Ne değil, çocuğum?"

"Nasıl biri. Jack ile oraya gittiğim için."

"Anlıyorum, canım." Ama hanımefendinin bunu gördüğü o kadar da açık değil. Çünkü şunu ekliyor:--"Anlıyorum.
Elbette. Evet!" daha fazla açıklamayı davet eden bir tonda.

En azından kızı bu yorumu yapıyor. "Anlamıyor musun, canım Mumsey?" diyor.

"Çünkü ben, Jack, o ve kocası, o Stüdyo karmaşasında ve başı geriye dönük şekilde
birlikte konuşuyoruz. Bir şekilde bir araya geliyorlar gibi görünüyor." Diğer ayrıntılar önemsiz, diyebilirdi,
ama ikna edici, çünkü annesi, "Anlıyorum, ama sen herhangi bir iyilik yapabilir misin?" diyor. sanki
tartışmalı bir noktanın temeli
çözümlenmiş
olarak
düşünülebilecekmiş gibi. Madeline devam ediyor, güvene
teşvik ediliyor. "Sanırım _belki_. Çünkü
tanıştığımız o Baxe'ler..."

"O _neler_?" diye lafını kesiyor hanımefendi;
ancak ekliyor, "Ah. Anladım--bir isim! Hadi."

"Kasvetli, iri bir isim ve biraz da neşeli bir isim.
O akşam Leydi Presteign'de. Kasvetli iri
bir isim bir köşede bana bundan bahsetti, çünkü
kardeşi böyle şeyleri
bilmek için çok genç--sadece
neredeyse benim yaşımda ve nedenini anlamıyorum--ve bana bunun korkunç bir hizmetçiyle ilgili tamamen saçma bir tartışma olduğuna inandığını söyledi, ki bu kesinlikle söz konusu bile olamazdı. Ve tabii ki bu Bayan Bax
bizim _bildiğimiz_ şeyleri
bilmiyor."

"Sevgili Madeline!" Konuşan kişiye büyük, eğlenceli bir anne gülümsemesi yayılıyor. "_Biliyor musun_! Ne
komik bir çocuksun!"

"Şey. Anneciğim, bilmiyor muyuz, ya da biliyor gibi
olabilir miyiz? Gerçekten Amca Christopher'ın
tüm bunları uydurduğunu mu düşünüyorsun? _Ben_ düşünmüyorum."

"Bu onun beyninin eylemiydi, canım, kendi
yaptığı bir şey değildi! Bakalım - adı ne? - _izm_ ile biten bir şey."

"Hipnoz mu?"

"Hayır! Aman Tanrım, hemen hatırlayacağım..."

"Mesmerizm mi?"

"Hayır, hayır! - sessiz ol ve düşünmeme izin ver..."

"Vejetaryenlik mi?"

"Aptal kız! Az önce yakalamıştım ve sen
kafamdan
çıkardın ... İşte! ... Dur! ... Hayır! ... Evet - _Anladım. _Bilinçsiz Beyin_! Bunu nasıl unuttum? Bilinçsiz Beyin, tabii ki!"

"Ama _ism_ ile bitmiyor. _ation_ ile bitiyor."

"Önemli değil, çocuk! Neyse, ben _hatırladım_ ve insanın
söyleyebilmesi gereken bir şey.
Bir daha unutmayalım." Lady Upwell için bu
dünya bir tiyatroydu ve oyunun adı
Society'di. Yönetimle her zaman çok iyi geçinirdi ve yıpranmış ve çökmüş oyunculara karşı iyiliği içtendi.
Yine de, kişi rolünü konuşmalı ve onu giydirmeliydi.
"Bilinçsiz Beyin Hareketi" işe yarar bir şakaydı. "Ama," dedi, ana konuya dönerek, "Ne
yapabileceğini_ göremiyorum, çocuk."

"Ben de öyle, canım Mumsey. Ama belki
bunlar için bir şeyler yapabilirim. En azından
denemek isterim. Resmin doğru olduğundan eminim. Ayrıca, şu Bayan Bax'ın ne dediğine bak.
İstediğini
söyleyebilirsin ama sonuçta o Bayan Aiken'ın kuzeni!"

"Hiç şüphesiz haklı, canım! Ve hiç şüphesiz
resmin doğru." Hanımefendi, sıradan meselelerden kendini
çekmiş birinin onuruyla emekli oluyor, Olympuswards. Ama insan asla
zemine dokunup da kirlenmeden duramaz. Bazıları ona yapıştı,
çünkü dalgın dalgın, "Acaba Thyrza Presteign bütün bu tuhaf insanları nereden buluyor," diye ekliyor.
Sonunda spekülasyondan vazgeçip, "Elbette
arabayı al, canım; bundan
bir zarar geleceğini düşünmüyorum. Sadece karışma." diyor.

"_Ben_ karışmam," diyor Bayan Upwell
kendinden emin bir şekilde ve
arabanın böyle çılgın bir göreve çıkmasına izin verdiği için annesini iki yanından öpüyor.
Bir saniyenin onda biri kadar bir süre için iki öpücüğü, onu
çeken güzel gri at çiftiyle ilişkilendiriyor.
Atları çok seviyor ve onlara çok fazla şeker veriyor. Eğer herhangi bir dilin ucu böyle bir izlenimin olasılığını reddetmeye hazırsa, bu sadece dilin sahibinin benzer bir deneyim yaşamadığını gösteriyor. Öpücükler her at için nakit olarak ödeniyordu--bu durumu daha netleştiriyor mu?

Her neyse, ertesi gün grilerin sekiz toynağı, güneybatıya doğru giden buzlu bir yolda tatlı bir şekilde çınladı, trafiği -o yol bozucusunu-
yeterince geride bırakır bırakmaz. Güneş, böylesine muhteşem bir gün olmasının avantajını
güzelce kullanıp,
temiz, donmuş köşelere
ulaşmış ve pis bir karmaşa yaratmıştı.
Ancak, sabahın erken saatlerinde savrulan kar tozunun
hâlâ biraz huzur ve sessizliğe sahip olabileceği ve kaçınılmaz çözülmeyi
teslimiyetle bekleyebileceği birçok güvenlik limanı vardı.

Bunlardan biri, Cheshire Cheese'in alçak bir pencere pervazında, dumanı tüten grilerin boşaltmalarını önerdiği
ama sadece tadına bakmalarına izin verilen
at yalağının arkasındaydı. _Olmuştu_, bir çocuk yüzünden. Bir çocuk, bu dünyadaki birçok şeyin sebebidir. Bu, yakınlardaki bir Gotik
okulundan gelen, bilgili, çok hoş bir örnek, iki kartopu yaparken bu pencere pervazındaki karı manipüle ederek, tombulluğun soğuk yanıklarına ne kadar kayıtsız olabileceğini gösteriyordu. Kartoplarından biri tamamlanmıştı. Onunki belli ki İki
Güç Standardıydı.

"Burasının nerede olduğunu o küçük çocuğa sor," diyor Bayan Upwell, kürklerin içinden; çünkü araba kapağı
talep üzerine geriye doğru çekiliyor ve binici
soğuğa ikna olmuş durumda, ama prensip olarak pes etmiyor. "O bir
yerli ve bilmeli. Ona sor, James."

"Athabasca Villası nerede, genç adam? ... Bildiğini
sanma, Bayan."

"Athabasca Villası nerede, küçük adam? ... Bilmiyor musun? Peki--Bayan Priscilla Bax nerede yaşıyor?"

"Ah--Onu tanıyorum! Yarnder'ın üstünde." Güçlü bir aydınlanma Bayan Priscilla Bax'ın kimliğinin gücünü gösterir. Ancak "Şurada" belirsizdir; ve erik gibi gözlere, kıvırcık kahverengi saçlara ve kırmızı yanaklara sahip olabilirsiniz ve yine de Baba'nın -başka türlü tarif edilmeyen-
karmaşık yolları ve sola doğru, sağa doğru ve Çiftçi Phipps'in ahırının yanından vb.
geçme konusunda çok küçük güçlere sahip olabilirsiniz. Ancak bu becerikli genç bir beyefendidir ve bir önerisi hazırdır: "Arkama gelmeme izin ver, ben de
nereye gideceğimi
öğreneceğim." Bayan bu öneriyi kabul eder, ancak James'in bir emsal
oluşturulmasından endişe ettiği açıktır. "Arkadan
binmesine izin verin--hiçbir zarar vermeyecek--" diyor Madeline,
ve bu gençle arasında beklenmedik bir şekilde bir sempati bağı oluşuyor.
Onu cephanesinden mahrum etmek daha akıllıca olabilirdi.

Çünkü onun durumunda İki Güç Standardı, bir Saldırganlık Politikası içeriyor gibi görünüyordu. İlk
kartopu çok aşağı nişanlanmıştı; ve hedefine, Cemaatin Görevlisi'ne
çarpmasına rağmen, o beyefendi
sadece güldü. İkincisi, tıknaz bir hanımın
saçlarının altına düzgünce indi ve muhtemelen
arkasından sırtına doğru gitti, çünkü öfkesi böyle bir sonuçla orantılı bir ses buldu. Bayan Upwell--utanç verici bir şekilde
-görmediğini veya duymadığını iddia etti; Gallio gibi, dinlemeyi reddetti--ama bu durumda Yahudi olmayanlara--ve James'e, "Lütfen
durma, James--çabuk devam et." dedi.

Ancak bebek, işini iyi yaptı,
arabayı akıllıca
Athabasca Villası'na götürdü ve
zilini çalma izninden haksız bir şekilde yararlandı; aslında,
arabadan biraz zorlukla ayrıldı. Bir _douceur_ aldığında şaşırmış ve memnun görünüyordu ve
dans etti.

"Aman Tanrım!" dedi zavallı Madeline kendi kendine, onun uzakta tanıştığı birkaç arkadaşıyla birlikte
öldüğünü duyduğunda. "Jack o çocuğu ne kadar da isterdi!" Artık Jack olmayacaktı!

Bayan Aiken, Athabasca Villası'nın kapısının iki yanında bulunan koylardan birinde, soğuk mor bir sisin içinde beline kadar uzanan
üst ve alt yarıya bakan güneşe baktı ve
çayı bekledi. Çay, Eve'in kaburga olduğu zamanki gibi
yapılmayı bekliyordu. Ama
emeğe dayalı bir güvenle; çünkü Çay her gün aynı saatte yapılırdı, Eve ise öyle değildi.
Ayrıca, Bayan Priscilla Bax çay yapardı ve başkasının
yapmasına izin vermezdi. Eve'in hikayesinde işin alt kiraya verilmesinden hiç bahsedilmediğine dair bir ima yok gibi görünüyor.

Bayan Priscilla Bax'ın geçen yüzyıldan kalma bir şapkası vardı, yaklaşık yarı yoldaydı ve şapkanın üzerinde çaydan tamamen uzak tutulması gereken kurdeleler vardı. Bu kurdelelerin hiçbir işlevi veya pratik amacı yoktu, ancak hayal gücü kuvvetli bir zihin, her iki tarafta da aynı oldukları için, dört gut hastası ayaklı bir tabuttan, kapağı dayanamayan, siyah bir Rockingham çaydanlığına, kimsenin olmadığı zamanlarda dayanabilen, demlenmemiş çayın güvenli bir şekilde iletilmesi için gerekli olan denge duygusuna yardımcı olduklarını düşünebilirdi. Ancak bu sefer birileri vardı -bir araba- ve onun, onun veya arabanın yaklaşması Bayan Aiken'ın "Aman Tanrım, teyze, korkarım insanlar!" diye haykırmasına neden oldu. Bayan Priscilla, vazonun musluğunun akmasını izliyordu - bizim değil, onun ifadesi. "Kaç tane?" dedi. Sonra diyalog şu şekilde gelişti:

"Sanırım kim olduğunu anladım."

"Kaç tane?"

"Sadece bir tane. Sanırım o Bayan Ne-Adı.
Keşke öyle olmasaydı. Evde olmadığını söylemek için
çok geç. Beni pencerede gördü. Ama
bir kaşık daha koyman gerekecek.
Ne zaman o zili çalmayı bırakacaklar?"

Bu noktada muhtemelen paralı asker boğularak öldürülmüş ve ödüllendirilmiştir, çünkü hanım şunu eklemiştir:
"Evet, o. Bir çocukla konuşuyor. Onu buraya
ne getirdi? Ben gideceğim."

"Gidemezsin. Görüldün. Aptal olma. 'O' derken kimi kastediyorsun?"

"Ah--_bilirsin_! Curly'den Bayan Upsley Pupsley
bir şey. Worcestershire'daki o yer
resmin gideceği yerdi. _Bilirsin_! Eaton Meydanı'nda bir evleri var."

"_O zaman_ gümüş çaydanlığımız olmalı ve ben
taze çay
yapmalıyım." Eaton Meydanı'ndaki ev bunu halletti. Aceleyle bir kenara çekilme, gümüş çaydanlığın tüm ihtişamıyla
görünmesine ve
lambanın üzerinde, eşit miktarda taze bir su ısıtıcısının
yeni bir kaynamasına neden oldu.

Bunun üzerine Bayan Upwell, akademik olarak konuşursak, bu hanımın özel ev içi anlaşmazlıkları hakkında
Bayan Aiken ile konuşabilecek kadar yakın olduğunu
buldu. Ama, ah, bunun imkansızlığı! Madeline
şimdi çok geç olduğunu
hissetti. Konudan bahsetmek bile
umutsuz görünüyordu. Ve bir başka
anda korkunç bir şekilde farkına vardı ki
anlaşılmazdı--ziyareti için hiçbir açıklama getiremiyordu.
Yine de, pes etmeyi hayal edemeyecek kadar çok cesareti vardı.
Ve sonra, nedene bakın! Ayrıca,
yüreğinde kendisinin bir
güzellik olduğuna ve insanların ona her zaman
yol vermesinin sebebinin bu olduğuna dair güçlü bir şüphe vardı. Artık Jack gittiğine göre, güzelliğinin bir faydası yoktu.
Hiçbir şeyin ona bir faydası olmadığı için,
şimdi, en azından sıkıntı içindeki bir kadına iyilik yapmasına
yardımcı olsun. Eğer bu hayalet--kendi kendine--bu Bayan Aiken'a Jack'in nerede olduğunu söyleseydi, _o_ gelip
söylemez miydi, şans eseri? Elbette söylerdi! Cesaret!

Yolundaki en korkunç engel
Teyze Priscilla'ydı. Eğer bu hanım Madeline'in düşüncesinin babası olmak istediği
zararsız tekir kedi olsaydı, ihmal edilebilir bir faktör olarak değerlendirilebilirdi. Fakat teyzeniz, erken yaşta çevrelere karıştığı izlenimi altında yaşarken, seçkin genç arkadaşınızın bir çevreden çıktığını fark ettiğinde ne yapılmalı? Bu
durumu bu şekilde ifade etmek utancı Bayan Upwell'den Bayan'a aktarıyor. Aiken. Muhtemelen o hanım bunu hissetmişti ve Teyze Priscilla'nın böyle devam etmemesini dilemişti. Gerçek şu ki, ziyaretçisinin beklenmedik şekilde ortaya çıkmasının nedenini merak ediyordu. _Bir_ nedeni _olmalıydı.

Başlangıçta ifşa edilme fırsatını kaybetmişti. Ziyaretçinin müdahalesinin tamamen savunulamaz olduğunu söylemesi ve yalanı - mektupta ne kadar doğru olursa olsun, ruhen yalan
olsa da - "yakınlarda olduğu" hayal gücünü harekete geçirdi ve durumu makul hale getirdi.
Bayan Aiken, nazikçe bir açıklama bekleyen biri gibi, dostça şaşırmış görünme çabalarını bıraktı ve Bayan Upwell'in Stüdyo'ya yaptığı ziyareti son derece net bir şekilde hatırladığını açıkça kabul etti. Elbette, onu gördüğüne her koşulda çok sevinmişti. Ama
gelme sebebi, ilk konuşma dalgası bir kez olsun
başarısız olduğunda,
duyulma şansı elde edemedi. Bayan Priscilla'nın
sürgününün hesaba katılması gerekiyordu.

Keşke o korkunç yaşlı kadın orada olmasaydı,
veya ikinci keman çalmaya razı olsaydı! Ama Worcestershire'daki Grewceham köyünün adının Surley Stakes'e en yakın kasaba olarak anıldığını
duyar duymaz, o ilçeyi ırkının beşiği olarak tanımladı ve
"Sampford Plantagenet'ten geldiğimize inanıyorum," dedi,
uzak çağları ve en azından antik çağların sisleri içinde kaybolan önemli miktarda çiftçiyi çağrıştıran bir tonla. "Ama annemin
ailesi," diye ekledi, "hepsi Sampford Pagnell'den Brocks'lardı."

Madeline, istekli olduğu için, soyut bir gerçek olarak, Sampford Pagnell'de hala Brocks'ların olduğuna inanmaktan daha ileri gidemezdi; onlardan sanki görüldüklerinde kaçıyorlarmış gibi bahsediyordu, ama ara sıra balaban kuşları gibi duyulabilirlerdi. Sampford Plantagenet'te hiçbir Baxes yapamazdı. Ancak, babası Bax ismini bilirdi ve onun hanedan sempatisi, savaş sesiyle Eyüp'teki savaş atı gibi harekete geçerdi. Bu beklenti, tamamen kızının Baxes siparişini tamamlama isteğine dayanıyordu. Bayan Priscilla, tercihinde belirli bir İmparatorluk önerisi olmadan, her zaman çayı kendisi dökmeyi tercih ederdi. Vespasian, benzer koşullar altında, çayı dökmek konusunda ısrarcı olurdu. Ancak, çay döküldüğünde, Bayan Upwell'in ziyaretinin nedenine dair hiçbir ipucu getirmezdi. Bu, müzakereler sırasında, konunun tartışılmasını erteleyerek ve kendi başına bir bölüm iddia ederek, belli bir rahatlama sağlamıştı. Çünkü hayat hikayenizin kısa bir bölümü, çayınızı aldığınızda başlar ve çayınızı içtiğinizde biter. Madeline, bu bölümün bitmediğini iddia etmeyi bıraktığında, askıda kalmış anlaşılmazlık hissi tekrar ortaya çıktı ve ev sahibelerinin yakında görünür bir şekilde aydınlanmayı beklemeye başlayacaklarının acı bir şekilde farkına vardı. Bunu ilk başta olduğundan daha yakın bir şekilde veremedi. Bunun bu kadar zor olacağını nasıl tahmin edebilirdi? Atavizmdeki ısrarı için Bayan Priscilla'ya minnettarlığının bile farkındaydı ve içten içe bu iyi hanımın henüz durmayacağını umuyordu. Bundan korkmuyorum! Brocks'lar henüz bitmemişti ve Baxes ele alınmadan önce onlardan kurtulmak gerekiyordu. Üsleri
onları bıraktığı yerden aldı. "Annemin ailesi," diye devam etti, "Orta Çağ'da iyi tanınıyordu. Sampford Pagnell'de 14004'te Brocks vardı. Hatta John of Gaunt ile bağlantılı oldukları bile söyleniyor. Ne yazık ki Alice Piers'ın Kara Prens Edward'a yazdığı bir el yazısı mektubu da dahil olmak üzere tüm aile belgeleri
Londra'daki Büyük Yangın'da yok oldu." Bu tür dizelerde, hepimizin bildiği gibi, bir konu çok uzun süre takip edilebilir ve takip edenin hobisi bozulmaz. Bu durumda Madeline'in kovalamaca sırasında yavaş yavaş topladığı
cesaretini kullanma şansını elde etmeyi dilemesine yetecek kadar uzun sürdü. Bu henüz olgunlaşmamışken,
teşekkürler! bir fincan daha çay aldı ve oturdu,
anlatıcının tavrı onları gerektirdiğinde
küçük ünlem ve hoş sürpriz notaları sağladı.

"Daha geçen gün," diye devam etti Teyze Priscilla,
geçmişte iş başında olan anılarını ifade etmek için gözlerini yarı kapalı tutarak, "altı yaşında küçük bir kızken, o zamanlar yüzüncü yaşında olan büyük büyükannemi görmeye götürüldüm. O, Horace Walpole'un
bir arkadaşıydı. Annesi, John
Bunyan'ı hatırlayabilirdi."

"Mümkün mü!" dedi Madeline, tarihler konusunda çok titrek, ama her türlü şaşkınlığa hazır.
Aptalca ekledi, "Elbette_ babam _tüm_ insanlarınızı _oldukça_ iyi tanıyor olmalı." Bu,
açıkça görülen öncüllerden çıkmıyordu.

Bayan Aiken, yalnızca ziyaretçisinin duyabileceği şekilde, uyarıcı bir sesle mırıldandı, "Teyze büyükannesine bindiğinde asla inmez. Göreceksin!" Yaşlı kadının sağırlığından yararlanarak, yorumunu sürdürdü.

Bayan Priscilla, daha sonra son derece hassas bir şekilde ele alınması gereken bir konuya yaklaştı.
"Bence, Euphemia," dedi, "bu kadar uzun bir
zamandan sonra itiraz
edilemez... Ne demek istediğimi biliyor musun?"

"İtiraz mı? - neden olsun ki? Ah evet, _Ben_
biliyorum. Horace Walpole ve senin büyük büyükannen.
Hayır - hiç!" Bayan Aiken, Madeline'e, "Sana nasıl olacağını söylemiştim," dedi. O genç bayan, Kraliçe Elizabeth'e karşı skandala karşı canlı bir ilgi duyuyordu ve bu da onun tahmin ettiği şeydi.

"Ben," dedi Teyze Priscilla, bir dinleyici kitlesi edinmiş bir konuşmacının ağırbaşlı tavrıyla, "her zaman bir evlilik olduğu fikrine sahip oldum, ancak bunu gizlemenin sebeplerinin ne olduğu ancak tahmin edilebilir..."

Bu, yeğeninin sabrı için fazla ağırdı.
Teyzesinin yaklaşan şu ifadesinin _sotto voce_ bir tür soyutlamasını tetikledi, "Ah evet--devam edin! Büyük büyükbabanız gibi ahlaki kuralların bu kadar katı bir gözlemcisinin, dini inançları ne kadar acınası olursa olsun, dul kadınla evlenmeye nasıl
geldiğini başka türlü anlayamazsınız. _Devam edin_!" Bu, ikincisi yayınlanır yayınlanmaz orijinalin özünü oluşturdu. Ancak kesinlikle daha hızlı ilerledi ve diğer at başlamadan hemen önce
kazanma direğine doğru bir hamle yaptı.

"Bu," diye devam etti Teyze Priscilla, cemaatin koklayıp öksürmesi için küçük bir boşluktan sonra, "Kontluğa gelmesinden epey bir zaman önceydi. Evliliğin gizlenmesinin tek nedeni olarak öne sürülen tek ipucu, unvana karşı açıklanamayan nefretiydi, eğer... Kapı çalındı. Tapley'ler olup olmadığına bakın ve onları
bırakmayın." Bayan Aiken ayağa kalktı ve dışarı çıktı, bir başka tahmini hızla okudu, "Lordlar Kamarası'ndaki koltuğuna hiç oturmadı ve mektuplarını 'Merhum Orford Kontu'nun Amcası' olarak imzalamadı. Ben geri döndüğümde bunu yapmış olacak," odadan ayrılırken. Bayan Upwell, bu hanımın teyzesine olan muamelesine biraz
kızgınlık duydu. Sonuçta,
insan atavistik bir hayvan değil midir?
Atalara tapınma en eski din değil midir?

Madeline ismi yanlış duymamışsa, Tapley'lerdi; Outstrippington'larla çay içmişlerdi, aynı çekinceyle.
Ama her iki ismi de yanlış anlamış olabilir.
Yeğeniyle tek başına konuşma ve en azından, Tapley'lerle ilişkiye girmeden önce kendi ziyaretini kısa keserse, ki bu olabilir; ve bunun ölümcül olacağını hissetti. Böylece aniden, grileri soğukta ayakta tutmaması gerektiğini anladı ve gelen Tapley'leri geçti, giyim konusunda insan ırkı için yas tutuyor gibi görünüyorlardı; ama buna gelince, hiç de üzgün değillerdi. Başarısız olmuştu ve ziyaretinin amacından vazgeçmeli ve yenilgiyi kabul etmeliydi. Ve aman Tanrım, ne kadar da geç olmuştu!

Ancak, o genç kadın onu bir hizmetçiye emanet edip Tapleys'lerine geri kaçmadığı sürece, ayrılmadan önce yeğeniyle birkaç kelime konuşabilirdi; Tapleys, sanki kendilerini göstermişler gibi ne kadar geç kaldıklarını bağırıyordu.
Ancak, Bayan Aiken'ın böyle bir niyeti olmadığı açıktı, ama nedense tam tersiydi.

Kapı bağıranları içeri
kapatıp onu ve ziyaretçisini koridorda, kenarlarında bir şapka ve beyaz bir önlük asılı, hemen harekete geçmeye hazır bir şekilde bıraktığında, sebep hemen ortaya çıktı.

Önce Bayan Aiken, "Korkarım teyzeniz sizi çok sıkmış olmalı, Bayan Upwell. O ve ailesi! Aman Tanrım!" dedi.

Madeline oldukça sert bir şekilde cevap verdi: "Çok
ilginçti. Dinlemekten keyif aldım." Çünkü teyzesinin tarafını tutmuş olsaydı, bu genç kişiden daha çok memnun olurdu. Kendi annesi ataları hakkında bol bol nesir yazdı; ama kendisi onu
susturmaya hiç çalışmadı.

Ancak, Bayan Aiken şapkaya beklemesi gerekmediğini, kendisinin çağıracağını
söylediğinde, kızarıp tereddüt ettiğinde ve bir şeyler söylemek istediğinde hoşnutsuzluğu eridi.

"Evet," dedi Madeline.

"Arkadaşını görmek için çok üzüldüm... Aman Tanrım! Belki de bundan
konuşmamalıyım..."

Bayan Upwell onurlu olması gerektiğini hissetti. Sonuçta o ve Jack nişanlı değillerdi. "Kaptan Calverley'den mi bahsediyorsunuz, Bayan Aiken," dedi. "Şimdi -yani ailesi- her gün ondan haber almayı umuyor. Ama tabii ki onlar-hepimiz--çok_ endişeliyiz."

Bayan Aiken ziyaretçisinin yüzüne kuşkuyla baktı,
vedalaşmayı öneren eli görmemiş gibi görünüyordu. Sonra çok tereddütlü bir şekilde,
"Ben--ben bilmiyordum--bir umut var mı? Sadece
_Telegraph_'ı görüyorum." dedi. Sonra, bir an sonra,
hatasını gördü. En azından _Telegraph_ hakkında hiçbir şey
söylememe sağduyusuna sahip olabilirdi.

Madeline renginin gelip gittiğini ve kalbinin huzursuzlandığını hissetti. "Bir umut mu? Aman Tanrım,
evet!" Ne kadar da cesurca söylemişti bunu! "Onunla ilgili hiçbir
kanıt olmadığını biliyorsun..." Ama
"ölüm" diyemedi.

"Ah hayır--elbette kanıt yok! ... Çok
mutlu olmalıyım... Sanırım sadece demek istedikleri..."

Madeline'in tüm cesareti, "Sevgili Bayan Aiken, lütfen
söylediklerini bana
söyleyin. Hepsinin saçmalık olduğunu söyleyebilirim. Gazeteler
her türlü hikayeyi
alır." demeyi başaran sesindeydi.

Bayan Aiken, bu konuda daha fazla bir şey söylememek için her şeyini verirdi.
Hatasını
söylememek için epeyce tökezledi.
Gerçekten emin olamıyordu. Paragrafın başka birine atıfta bulunması kadar olasıydı. Sonuçta, ismin Silverton olmadığından çok uzaktı. Evet, kesinlikle öyleydi,
Binbaşı Silverton--oydu!

"Bunu sadece," dedi Madeline,
nazik ama kararlı bir şekilde, "aklımı rahatlatmak için söylüyorsun. Bu
nazik--ama--ama bana şimdi söylesen iyi olur.
_Telegraph_'ın yok mu? Eve giderken bir tane alabilirim,
elbette. Ama şimdi bilmeyi çok
tercih ederim."

Bayan Aiken onu saklamanın bir yolunu göremedi. "Bu
burada--_Telegraph_" dedi. Yani,
çıktıklarının karşısındaki salondaydı. İşte oradaydı, gerçekten de, ve orada, açık bir şekilde, Something-fontein'deki muhabirinin ifadesi vardı
veya başka bir yerde, Burghersdrift'teki eylemden beri kayıp olan
Kaptan Calverley'nin yeniden ortaya çıkmasıyla ilgili tüm umutların artık terk edildiği, çünkü teçhizatının bir kısmı Kroondorp'un aşağısındaki nehirde
bulunmuştu ve artık eylemden kısa bir süre sonra
boğulduğu kesin olarak görülüyordu.

Madeline, eğer bunu kullanmak için adil bir şans yakalayabilirse, kendisinde bol miktarda cesaret olduğunu gayet iyi biliyordu. Ama korkunç bir tür
titreme onu ele geçirdi ve dişlerine
dokundu ve konuşmasını bozdu. Doğrudan patlayacaktı ve
şimdi teorik olarak yaptığı gibi, pratik olarak da herhangi bir
gazete haberine dikkat etmenin
bir faydası olmadığını anlayabilecekti. O
kısa sürede havaya girecekti. Eğer bu Bayan Aiken
sadece istediği şeyin kaçmak ve en azından dişleri takırdamayı bırakana kadar kendi başına kalmak olduğunu görecek kadar sağduyulu olurdu! Ama
bunun yerine, bu sıkıcı genç kadın, "Aman Tanrım, çok hasta görünüyorsun! Sana bir şey
alamaz mıyım?" demeliydi. Bu aptalcaydı, çünkü
dünyada
ne bulabilirdi ki, brendi veya benzeri bir korkudan başka?

Madeline, doğrudan iyi olacağını söylemek isteyerek kötü bir konuşma yaptı, ama aslında, "Pervasızca davranacağım," dedi. Kendisine sunulan bir sandalyeye yığılması, "Beni yalnız bırakın--hiçbir şey," diye eklemesini ve gözleri kapalı bir şekilde oturmasını sağladı.
Bu tür sinirsel rahatsızlıklar kısa sürede geçer; ve Bayan Aiken--evin şerefi için bir çare _gösterilmesi_ gerektiğini hisseden--bir elçi aracılığıyla bir tane bulduğunda, onu yarı yolda karşılayabildi. "Ah evet--lütfen kolonya! Her zaman
çok
hoştur!" Bunun üzerine Bayan Aiken gururlu ve başarılı hissetti ve Madeline alnını sildi,
kendini daha iyi hissetti.

Ama şimdi olabildiğince çabuk kaçmalıydı.
Karttan kalesi çökmüştü. Ve gerçekten de,
her şeyin saçmalığını en başından itibaren çok geç hissetmişti. Bu genç hanımın sapkın kocasını hafifletmek için hayaletini veya her ne denebilirse onu ortaya çıkarabilmekten çok uzak, ondan hiç bahsetmemişti, hatta son çare olarak karısıyla olan kavgası ve ayrılıkları hakkında hiçbir şey bilmediğini söyleyerek umutlarını okşadığı bir bahaneyle bile. Bu onu tapis'e getirebilir ve başarılı bir sonuç elde edebilirdi. Şimdi, kendini en iyi şekilde hissetse bile, hiçbir şansı yoktu. Ve işte burada, ciddi bir şokla ahlaki olarak sakatlanmıştı! Elbette, gazete haberlerine dikkat etmeyecekti ama yine de ciddi bir şoktu. Bu yüzden veda etmek için kendini toparladı ve kolonyaya olan derin minnettarlığıyla ayrıldı. Ve Bayan Aiken, grilerin
hızlı başlangıcını izledikten ve ne kadar sıkılmış olabileceklerini düşündükten sonra, yavaşça eve geri döndü ve Smart Set'ten genç bir hanımı Athabasca Villası gibi gösterişsiz bir malikaneye neyin getirebileceğini merak etti.

Ayrıca, o bitmek bilmeyen
Tapley'lerin saat yediye kadar böyle konuşup konuşmayacağını ve Teyze P.'nin gidip onları akşam yemeğine kalmaları için çağırıp çağırmayacağını merak etti. Çok muhtemel! Ve akşam boyunca onlara karşı nazik olması gerekecekti, diye düşündü.

Böyle düşünerek, gözü her iki ucunda bir rulo bulunan maun koridor sırasının köşesine takıldı;
muhtemelen çok kısa insanların yanlara düşmesini önlemek için.
Gördüğü şey ona, "Bu ne, Anne?" dedirtmişti.

"Hangisi, hanımefendi?" dedi Anne. "Belki de hanım bilir."

Bu şey kahverengi kağıdın içindeydi ve dikdörtgendi.
Köşeleri sertti ama ortası tıkırdıyordu. Muhtemelen bir _passe-partout_. En azından, başka bir şey
olamazdı. Yani eğer bir _passe-partout_ değilse,
uygunsuz, _quoad_ bir varoluştu. Bayan Aiken
oturma odasının kapısını açtı, Tapley'lerin bir
rıslığıyla karşılaştı, ikisi de aynı anda konuşuyordu. Önemi
yoktu. Teyze Priscilla tüm bunları bir gürültü için duydu. Kesinlikle bir tane vardı.

Yeğeni, kapının içinden, "Bir
fotoğraf
sipariş ettin mi, Teyze?" dedi. Hayır, fotoğraf
sipariş edilmemişti. "O zaman ona bakmam gerekecek, ne olduğunu görmek için," dedi Bayan Aiken. Tapley'ler bu yolu yüksek sesle bağırarak onayladılar ve desteklediler. Ve bir şeyin ne olduğunu öğrenmek istediğinizde, ona bakmak ve görmek gerçekten de atılması gereken büyük bir adımdır.

Bu bir fotoğraftı ve Bayan Aiken tarafından Surley Stakes
resminden bir kopya olarak hemen tanındı.
Madeline'in uzun zaman önce Stüdyo'daki Bay Aiken'a bir kopyasını gönderdiği fotoğrafın bir baskısıydı. Bay Hughes ile konuşurken
masanın üzerinde nasıl durduğunu hatırlıyor musunuz?
"Anlıyorum," dedi Euphemia; "Bayan Upwell onu geride
bırakmış olmalı. Ona geri götürmeliyiz." Ve onu tekrar paketlemeye başladı; ancak,
kimliğinden emin olmak için yeterince görmeden değil. Ama misafirlerini hesaba katmıyordu, onlar aynı anda fotoğrafın arkasına atlayıp, "Dur! - üzerinde yazıyor. Arkasını oku." diye bağırıyorlardı. Bunun üzerine arkada bu fotoğrafın Bayan Reginald Aiken, Athabasca
Villa, Coombe için olduğu yazıyordu. "Sanırım benim için getirmiş," dedi o hanım, biraz somurtkan bir şekilde.

"Ne için geldiyse anlayamadım," dedi yeğen, akşam yemeğinden sonra ve hatta Tapley'lerin ayrılmasından sonra teyzeye. Çünkü Bayan Aiken'ın en
kötü beklentileri gerçekleşmişti ve akşam yemeğine kalmaya davet edilmişlerdi ve bunu da acımasızca yapmışlardı.

Teyze, Bayan Upwell'in bu ani
görünüşüne ışık tutamadı. "Çok çekici bir tavrı var," dedi. "Bana biraz merhum Leydi Betty Dusters'ı hatırlatıyor. Çenenin dönüşünde." Fakat Bayan Bax'ın bu dönüşü doğrulamak için eylemde alıntılanan çenesi ikna edici değildi.

Yeğeni merhum Leydi Betty'yi görmezden geldi. "Bence kız gelmek için çok ileri gidiyordu," dedi. "Sonuçta, ne anlama geliyordu?
Sadece kendisi ve genç askeri bir resim görmek için Stüdyo'ya geldiler. Ve eğer bu, Reginald'ın o korkunç kıza karşı bu kadar
iğrenç davrandığı gün olduysa! Bu, her şeyi
tam tersi yapmaz mı?" Bayan Upwell'in kocasıyla kavga ettiğini öğrenmiş olsaydı, bu nedenle mesafeyi daha da koruması gerektiğini ifade etmek istedi. Ama o
bu çabaya eşit değildi ve belki de
şunu söylediğinde bunu kabul etti, "Ne demek istediğimi biliyorsun,
bu yüzden bir araba atı veya bir org gibi
davul-davul-davul çalmanın bir faydası yok. Her neyse, Bayan
Upsley Pupsley uzak durmak için daha iyi bir zevk gösterirdi, _benim_ düşünceme göre!"

"Ondan hoşlandığını düşündüm, Euphemia,"
dedi teyze uysalca.

"Sevmediğimi söylemedim," dedi yeğen.

"O zaman konuşmayacağım." Bayan
Priscilla'nın hangi kararı, samimi ev sohbetinin kelimeleri kullanma şekli kadar, ihmal etme şekline de bağlı olduğu gerçeğine gereken şekilde izin verilmediği sürece açıklanamaz. Genç hanımın tavrı, haksız komplonun ürettiği öfkenin, nadir görülen özdenetim güçleriyle
kontrol altında tutulduğu birinin tavrıydı. Yaşlı olanınki, yakın akrabaların
huysuzluğuna karşı anayasal hoşgörüyü gösteriyordu; bildiğimiz gibi,
huysuz bir sınıf. Bunlardan biri, ayağıyla vurmaya, kızarmış ve
küçük bir kışkırtmada ağlamaya hazır görünmeye ek olarak,
_erdemli_ şeyleri ısırdığında, kesinlikle belli bir miktarda hoşgörü -sinir bozucu bir uygulama- izin verilebilir.

"Kağıt bıçağını mahvedeceksin," dedi Bayan Priscilla.
"Ve bu, Hindistan'dan geldiğinde büyük amcanız John Bulstrode'un hediyesiydi."

Bayan Aiken, kağıt bıçağını sinirli bir şekilde bıraktı,
çünkü sizin ve benim gibi, o küçük mozaik parçaları bir kez çıktığında, onları tekrar
yerleştirmeye çalışmanın faydası olmadığını biliyordu. Ama "Kağıt bıçağını siktir et!" dedi. Ve birkaç dakika boyunca ruhu ayaklarını yere vurarak ve dudaklarını ısırarak ifade bulmaktan memnundu; teyzesi ise bundan vazgeçip örgüsüne devam etti.

Sonra ayağa kalktı ve odada huzursuzca volta attı.
Lamba sönüyordu ya da bakılması gerekiyordu.
Açtı; ama lambalar yağ eksikliğinden
sönüyorsa, onları açmak işe yaramaz ve
sadece fitili yakar. Onlara uygun şekilde bakılması gerekir. Bu sefer taze yağ koymaya değecek kadar geç kalmıştı. Mumlar işe yarardı,
ya da bu konuda, neden onlarsız olmasın?
Şömine ışığı çok daha güzeldi.

Bayan Reginald Aiken odada dolaşırken
Bayan Priscilla Bax ateşe baktı ve
ördü. Yatma vakti yaklaşıyordu.

Birdenbire yürüyen, örücünün karşısında durdu.
"Teyze!" dedi, ama neredeyse "Benimle konuş ve anlayışlı ol.
Artık oldukça makulüm." diye ekler gibi bir sesle.

Teyzesi, onayları atlayarak, bu tavizi kabul etmiş gibi görünüyordu. "Elbette, sevgili Euphemia,"
dedi, onurlu bir şekilde. "Ne kadar zamandır burada olduğumu biliyor musun?"

Birlikte yaşayan kan bağı olan kişilerin günlük yakınlıklarının ne kadar önemsiz olduğunu bilenler, Bayan Priscilla'nın cevabında hiçbir tuhaflık görmeyecektir: "Sevgili yeğenim, beni dinle ve sözünü kesme.
Reginald'a nişanınızı ilk duyurduğunuzda kullandığım ifade neydi? ... Hayır, bunun bir düşüş olduğunu söylemedim..."

"Evet, söyledin."

"Belki daha sonra, ama _ilk başta_, Euphemia?
Açık ol. 'Sanatçıların hepsi aynıdır' ifadesini kullandım mı, kullanmadım mı? ... Kullandım mı? Çok güzel!
Ve ben de dedim ki - ve bunu inkar edemezsin - onlarla evlenen her kadın bunu gözleri açık yapmıştır ve bunun için sadece kendisine teşekkür etmelidir. Hepsi aynıdır ve Reginald da bu kuralın bir istisnası değildir." Bu noktada Bayan Priscilla, performansı sürdürme konusunda tereddütler yaşamış olabilir, çünkü baskın bir şekilde aniden bitirdi, "Ve sonra bana
burada ne kadar zamandır olduğunu bilip bilmediğimi soruyorsun!"

"Çünkü altı ay, Teyze--altı aydan fazla! Sormam şaşırtıcı mı?
Ayrıca, ilk geldiğimde asla kalmayı _amaçlamamıştım_.
Reginald o mektubu yazdığında geri dönüyordum.
Bunun hiçbir şey olmadığını söylemeye cesaret etmesine şaşırdım--ne diyordu buna?--biliyorsun--'casus belli!' Böyle
iğrenç bir kız! Ve sonra buna gerçekten inanıyorsam Mahkemeye gidip yemin etmem gerektiğini söylemesine! O Sairah ile nasıl _yapabilirdim_? Aman Tanrım--keşke bir hanımefendi olsaydı!--ya da düzgün bir kadın! Herhangi bir şey üretilebilirdi! Ama--Sairah!"

Bu genç hanım--aklınızda bulunsun!--sadece
çok yaygın bir duyguyu ifade etmeye çalışıyordu, eğer
genç bir evli kadınsanız
muhtemelen bunu tanıyacak ve sempati duyacaksınız. Diyelim ki
sadakatsiz bir eşe karşı açtığınız davanın yasal olarak onaylanmasını istemek zorunda
kaldınız,
karşı tarafın
büyücüsü bir Kontes olsaydı mahkemede ne kadar daha neşeli görüneceğinizi düşünün!
Suçlular kendilerini
kullanabileceğiniz terimlerle suçlanabilir hale getirselerdi ve
hâlâ hangi yöne bakmaları gerektiğini bilselerdi ne kadar
minnettar olurdunuz; örneğin,
şık otellerde ikamet etme nezaketini gösterselerdi ve kendilerini
Spenser Smyth'ler veya
Poole Brown'lar olarak tanıtsalardı. Bunlar sadece hayal gücünüze yardımcı olmak için
öneriler. Bu yazar böyle kişileri tanımıyor.
Aslında, bu isimleri
kendi kafasından uydurdu.

Ama--Sairah! Sadece
_Telegraph_'ta dilekçe sahibinin kocasının ... ile ilgili uygunsuz davranışından şikayet ettiğini okumak hoş olurdu. Oh--bu kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
iğrenç olurdu! Sonuçta, o, dilekçe sahibi, bir--bu ifadeden
nefret ediyordu, ama siz ne diyecektiniz?--HANIM! O,
bu şekilde aşağılanıp aşağılanması için ne yapmıştı?

Miss Priscilla'nın talihsizliğiydi--daha önce ima edildiği gibi--kendisinin yeğeninin onunla birlikte kalmasının, kendisinin de buna son vermeye çalıştığı çizgilerle
uzamasına katkıda bulunmak. Bu yaralı
eşin en çok sinirlendiği şey, hiyerarşik bir bakış açısından bakıldığında,
kadının erkeğe tabi olmasının hatırlatılmasıydı. Bu yüzden teyzesi, St. Paul'den alıntı yaptığında - bu sıra dışı adamın yazışmalarının sıklıkla ürettiği izlenimle - Efendisinden alıntı yapıyormuş gibi - onun kadın sorununa ilişkin doğulu görüşlerine duyduğu doğal öfke, onun inatçılığını sadece doğruladı ve St. Paul'ü hiç okumamış veya hiç okumamış ve kiliselerle Müzik ve Mimari dışında hiçbir şeyle ilgilenmeyen bir kocaya karşı duyduğu kızgınlıkta her zamankinden daha kararlı hale getirdi. Bu yüzden, teyze Priscilla, uzun zamandır bir cevap bekleyen yeğeninin haykırışına her zamanki vaazıyla karşılık verdiğinde, her zamanki sonucunu üretti. "Sevgili Euphemia, düşüncelerini kendimizden
Daha Bilge Olan Birinin
Sözlerine çevirmeni rica edebilirim. Sadece Koloseliler olduğunu söylemenin bir faydası yok. Ayrıca, Efesliler de öyle. Bunun geçtiği yer kesinlikle önemsizdir. 'Eşler, Rab'be uygun olduğu
için
kocalarınıza boyun eğin.' Bunlar
Sözlerdir." Bayan Priscilla büyük harflerini etkileyici bir şekilde kullandı. Müzik görkemli bir akorla durdu ve asi yeğeni o an için korkmuştu. Etkiyi bozmamak için, kendi yatak odası mumunu yakan yaşlı kadın, onu kutsayarak öptü, bunu Jacobean İngilizcesiyle yapıyormuş gibi bir hisle -ya da Jacobean sessizliği mi demeliyiz?-- ve kısa bir süre sonra gelecek bir sözü geçerli olarak kabul ederek onu terk etti.

Ama hala rahat bir koltuk, büyük miktarda ateşin önünde, "İçime otur." diye sessiz bir şekilde yalvarıyordu.

Ateş ekledi, "Otur, seni en azından yirmi dakika daha kızartırım." Soğuk yanıklarından hiç bahsetmedi ama bunu biliyor olmalıydı. Bayan Aiken onun tavsiyesine uydu ve oturdu,
ona baktı ve köşelerinden birinde aralıklı bir yanardağın
çalmasını dinledi.

Volkan sönüyordu, yeniden canlanmaya müsaitti -çünkü
Derby Brights ve Wombwell Main'e belli bir genişlik tanınması gerekiyordu--Bayan Aiken, Kutsal Kitap emirlerine karşı bir karşı-uyarıcı olarak ısırılan alt dudağını serbest bırakmadan önce. Teyze Priscey _çabalıyordu_! Ama,
sonra, ne kadar da iyiydi! Teyze Priscey olmasaydı, Euphemia Aiken, bir demirleme yeri aramaya nereye giderdi? Yavaşça sakinleşti ve Koloseliler, yanardağın rahatlatıcı dalgalanmasında söndü.

Ama ateş hala sıcaktı ve bir paravan istiyordu.
Elinin tuttuğu ilk şeyi aldı.
Fotoğraftı. İşe yarardı. Ama yanardağın fışkırdığı ve
gölgelerin tüm odanın üzerinde dans ettiği anki görüntüden nefret ediyordu. O,
onu ateşe doğru çevirdi, sadece
boş arkasını görmek ve
huzursuzluk içinde sakinleşmek için,
sıkıntısız.

Şu anda, bir sebepten dolayı, onu tutmak can sıkıcı olmaya başladı. Ama yüzüyle
ateş arasında tutulması gerekiyordu. Hala yarı tutarak, yüzünün üzerine düşmesine izin verdi ve yanardağı dinledi.
Oturup bir şeyler düşünebilir ve
uyuyamazdı. Elbette yapabilirdi.
Gecenin uykusunu
bozmak asla olmazdı.

Reginald ile kavga edeli gerçekten altı ay mı olmuştu?
Kendini gerçeklere inandırmak için ayları tekrarladı ve başaramadı.
Ancak ne kadar uzun olduğu gerçekten önemli değildi.
Reginald
hasta olsaydı, istediği zaman geri dönebilirdi,
ve gururundan hiçbir fedakarlık yapmadan. Teyze Priscey
bir metin bulurdu, bunun her zamankinden daha fazla bir Hıristiyan görevi olduğunu kanıtlardı. Aklından küçük bir baştan çıkarıcı dram geçti, Reginald, oyun için iyi uygulanabilir bir düzensizliğe vurulmuştu - tehlikeli veya iğrenç bir şey değildi, biliyorsunuz! - tüm gururunu cebine koymuş ve alçakgönüllülükle ondan af dileyen bir mektup yazmıştı; zayıflığını, kötü davranışını kabul ediyor ve onu en ufak bir mantıksız punctilio izinden beraat ettiriyordu. "Yalnız kocan, Reginald Hay" diye imzalanmıştı, geçmişte bir tür ev içi nezaket biçimi olarak onaylamıştı. Kendi yarattığı bu dokunaklı olay yüzünden boğazında bir şey tıkandı. Ama bir anda - anlıyor musunuz, rüyasında; akşam yemeğinin ortasında, özveriyi kendi payı olarak belirlemek için - harekete geçip Reginald'ı uğursuz bir hemşireden kurtarmak için zamanında yetiştiğinde, onun ortadan kaldırılması dramada önemli bir pasaj oluşturdu. O,
teyzesine yazdığı mektubun başlangıcına kadar geldi, bu başarıyı anlatıyordu. Bu noktada
muhtemelen uyuşukluk onu ele geçirdi. Çünkü
hayali kalemi elle tutulur hale geldi ve kağıdı güzeldi, sadece "Teyzenin"
damgası vardı, ki bu saçma görünüyordu. Ve sadece
"Gururumu" kelimelerini yazabiliyordu, ki bu daha da saçma görünüyordu.

Sonra uyandı veya uyanmış gibi göründü,
yüksek sesle, kimseye, "Bu asla işe yaramayacak;
gecemin uykusunu mahvedeceğim." dedi. Ama uyanmasının
en uç noktasında, biri rüyasında,
bir tür keskin fısıltıyla, "Belki de öyledir." demişti. Ve onu
uyandıran bu sesti. Dışarıdan bir sesin rüyasına
konuşmamış olmasına inanmak zordu. Ama orada kimse yoktu ve oda insanlarla dolu olsaydı, hiçbiri rüya kağıdındaki kelimeleri okuyamazdı. Ve yarı uyanık zihnine "Belki de öyledir" ifadesinin yalnızca yazmayı başardığı şeye uygulanabileceği göründü. Ancak, şu anda, kendisinin tamamen uyanık olduğuna inandığına şüphe yok.

Daha sonra bundan şüphe etmek için bir sebebi oldu. Ya da daha doğrusu, şimdi tahmin edilmesi gerekmeyen sonraki olayların akışıyla tam tersine ikna oldu.
Daha sonra olanlar sırasında, rüya gördüğüne dair şüpheleri olduğunu söyleyebiliriz.
Ancak, çok fazla veya güçlü şüpheleri yok gibi görünüyor;
"Uyanık olduğuma inanamıyordum" ifadesini, tıpkı sizin veya benim daha önce kullandığımız gibi, sadece bir hayret ifadesi olarak kullanmış olabilir. Çünkü ertesi gün bu deneyimi, son aylarda kendisine çok güvenen
kuzeni Volumnia'ya anlattığında, Volumnia ona, "Elbette, uyuyordun,
çünkü bunun mantıklı bir açıklamasının
tek yolu bu," dediğinde, cevabı, "O zaman bunun _mantıksız_ bir açıklaması olacak, çünkü ben _uyanıktım_." oldu.

"Hadi--devam et ve anlat," oldu cevap. Bu
kuzen Volumnia, o küçük maymun Jessie'nin ablası, elbette Bayan Upwell'in Leydi Presteign'de tanıştığı asık suratlı iri Bayan Bax'dı; ve gördüğümüz gibi, çok kararlı bir kişiydi,
hiçbir saçmalığa tahammülü yoktu. "Sesin seni uyandırdığı yerden başla, Kuzen Euphemia," dedi. Gözlerini kapattı ve yargılayıcı bir şekilde dinlemek için kaşlarını çattı.

"Fotoğrafı _masa_ya_ koydum," dedi Bayan Aiken,
her hecenin üzerine _şapka_ işareti koyarak, ki bu her şeyi açıkça anlatmanın yoludur. Ama
Bayan Volumnia, "Saldırmana gerek yok. Duyabiliyorum," dedi. Böylece normale döndü. "Odada başka
kimsenin olmadığından kesinlikle emindim. Ve
her şey her zamanki gibiydi; en ufak bir
rüyaya
benzemiyordu. Ama tüm bunlara rağmen... bana inanmayacaksın,
Volumnia..."

"Çok muhtemel. Devam et!"

"Bütün bunlara rağmen bir ses duydum--beni uyandıran
aynı ses..."

"Elbette! Hala uyuyordun. _Biliyorum.
Devam et! Ses ne dedi?"

"Hayır, eğer
kötü davranacaksan, hiç devam etmeyeceğim, Volumnia."

"Ah evet, devam et. Çok ilgimi çekti. Ama
her hafta Psychomorphic'te bunlardan binlercesini duyduğumuzu unutmamalısın. Daha geçen gün çok ilginç bir vakamız oldu.
Bir adam bir köpeğin havladığını duydu.... Ancak devam et."

"Tamam, sadece sen sözünü kesmemelisin. Ne diyordum? ... Ah evet--ses! Oldukça belirgin bir şekilde duydum, sadece çok küçük... Saçmalık!--ne demek
istediğimi gayet iyi biliyorsun... Ne
dedi? Duyduğum_ şey, 'Beni tut ve sana
bakayım'dı. Şimdi biliyorum ki, sevgili Volumnia, bunu bilerek
olası olmayan bir şey yaptığımı söyleyeceksin..."

"Kesinlikle hayır, sevgili Euphemia! Vaka, senin
sandığından daha yaygın, hatta konu tamamen uyanıkken bile. Lütfen _tam_ olarak_ hatırladığın gibi anlat. Hiçbir şeyi yumuşatma." Bunun anlamı,
Psikomorfizmin ne kadarını alacağını
ve ne kadarını reddedeceğini bileceğiydi.

"Olanları olduğu gibi anlatıyorum. Şöyle diyordu..."

"Ne dedi?"

"Resim dedi."

"Resim! Ah, daha buna gelmemiştik.
Şimdi bu ne anlama geliyor? Resim dedi!"

"Volumnia!--Eğer beni bölersen hiç söyleyemem.
Lütfen kendi yoluma gitmeme izin ver."

"Evet--belki bu _daha_ iyi olur.
Daha sonra analiz edebilirim."

"Şey--ses sanki
resimden--fotoğraftan geliyor gibiydi. Oldukça açık bir şekilde,
ama küçük bir sesle, 'Beni al ve sana
bakmama izin ver' diyordu..."

"Daha önce 'tut' dedin. Şimdi 'seç' oldu."

"Gerçekten, Kuzen Volumnia, devam etmeyeceğimi ilan ediyorum, ta ki ... olmadıkça...."

"Tamam--tamam! İyi olacağım." Bayan Aiken'ın garantiler için şart koşması nedeniyle burada küçük bir duraklama oldu. Bir _modus vivendi_ bulundu ve o
devam etti,

"Sesin dediğini yaptım ve resmi kaldırıp,
ona baktım. Nasıl bu kadar soğukkanlı
aldığımı hayal edemiyorum. Ama bilirsin, Volumnia,
bir yabancı seninle bir omnibüste konuştuğunda,
ve seni açıkça başkası sandığında,
ne kadar
medenisin? ... Eh--elbette, bir hanımefendiden bahsediyorum!
Nasıl bu kadar saçma olabilirsin? Ona daha önce
hiçbir fotoğrafın konuştuğunu duymadığımı söyledim. Ses,
'Çünkü sen hiç dinlemiyorsun.
Bay Perry beni duyuyor çünkü dinliyor.' diye cevapladı.
Kim olduğunu sordum ve ses,
'Buraya gelen küçük yaşlı beyefendi.' diye cevapladı. Ben, 'Buraya küçük yaşlı beyefendi gelmiyor. Nerede olduğunu biliyor musun?' dedim. Ve biliyor musun, Volumnia, ses,
'Surley Stakes'teki Kütüphanede, stüdyonun üstünde.' dedi. Bu ne anlama
gelebilir?"

"Hayal bile edemiyorum. Ama konuşmayacağım, biliyorsun.
Anlaşma bu. Devam et."

"Şey--Fotoğraftaki kadına
nerede olduğunu söyledim ve ses, 'Sanırım
biliyorsundur' dedi ve sonra bunun daha önce beni
gördüğü yer olup olmadığını sordu. Hayır dedim--orası kocamın
Stüdyosuydu. 'Ama,' dedim, 'sen yaratılmadın.' Anlamamış gibi görünüyordu ve
beni orada gördüğünü hatırladığını söyledi."

"Sadece bu seferlik sözümü kesmemi mazur görün," dedi Bayan Volumnia. "Bir daha yapmayacağım. Sadece bunun fenomenin
rüya karakterini ne kadar net bir şekilde gösterdiğini belirtmek istiyorum. Hipotez uğruna bağımsız bir
zekayı kabul ederek, bu
zekanın var olmadan önceki olayları
hatırlayabileceğine inanılır mı? Bana öyle geliyor ki, resimli kadının kimlik iddiası kendi başına bir kınama taşıyor. Orijinal resmin zihninde var olan fikirler, ne kadar dikkatlice yapılmış olursa olsun, bir fotoğrafın zihninde nasıl yeniden belirebilir?"

"Aynı kadındı, Volumnia," dedi Bayan Aiken, insanların yaptığı gibi, Fenomeninin hakları konusunda
durmaya başlayarak. "Sanırım canım, sen
sadece
saçmalayıp zorluk çıkarıyorsun."

"İtirazımın geçerli olduğunu düşünüyorum. Fotoğrafın
doğasını
düşündüğümüzde..."

"Neden orijinal resmin beni görüp hatırlaması
daha imkansız?"

"İnanma gücüm üzerindeki talep,
ne kadar doğru olursa olsun, bir kopya durumunda daha fazladır. Ve bir kopyanın
kopyası durumunda daha da artar.
Ve benzeri." Bu orijinal değildi. Çoğundan, onun Derneğinde
okunan bir makale sorumluydu.
"Ancak," diye ekledi, "bunu şimdi tartışmamıza gerek yok.
Devam et."

"O zaman düzyazı yazma. Gerçekten sivrisinekleri
zorlayıp develeri yutuyorsun, Volumnia. Peki--nerede kalmıştım? ... Ah evet, Stüdyo! Ses
devam etti--ve şimdi bu _kendi kafamdan çıkmadığını_ gösteriyor--'Stüdyo'yu hatırlıyorum ve
kocanızla aranızda
kolayca ciddi sonuçlara
yol açabilecek bir yanlış anlaşılmayı hatırlıyorum.' Şimdi biliyorsun, Volumnia,
bu benim--kendi
içsel bilincimden _çıkmış_ olamazdı.... Doğru mu?--Şimdi
_çıkabilir_ mi?"

Bayan Volumnia tarafsız bir şekilde başını salladı, aceleci sonuçlara karşı tetikteydi. "Aynı şey," dedi, "pek çok rüya izlenimi için de geçerlidir. Fotoğrafı şeylerin gerçek
konumlarıyla tanıştırdın mı?"

Bayan Aiken bir an tereddüt etmiş gibi göründü. "Bunu
sırdaşım
olarak mı almam gerekiyordu?" dedi.
"Neyse, o an bana çok yersiz geldi."

"Ne dedin?"

"Dedim ki--çünkü sadece bir fotoğraf olduğu için bunun önemli olmadığını düşündüm--neyse ki
böyle bir sonuç
çıkmamıştı. Sonra daha açık bir şekilde neye atıfta bulunduğunu
söylemesi için bastırdım....
Ne?"

"Hiçbir şey--devam et... Şey, sadece
bence keskin aletlerle oynadığını söyleyecektim. Gerçeği söyleme ilkesinden en ufak bir sapma
konuşan için
tehlikelidir... Evet--peki sonra?"

"Peki--_önemli_ miydi? Neyse, devam edeyim.
Ne anlama geldiğini sordum--hangi yanlış anlaşılmaya
atıfta bulunduğunu. Ve biliyor musun, Volumnia, ses
başladı ve Bayan
Adı-Ne-Onun-Pupsley Wupsley'nin-Stüdyo'ya yaptığı ziyaretin _çok doğru_ bir anlatımını yaptı ve o zavallı genç Kaptan
Thingumbob'u _çok doğru_ bir şekilde tarif etti. Tek söyleyebileceğim
tek bir hata bile yapmadığıdır.... "

"Elbette hayır!"

"Neden 'elbette hayır'?"

"Çünkü o sadece senin kendi Hafızandı
bilinçsizce iş başındaydı; kendi başına işi yapıyordu, tıpkı
genç yeğenimin söyleyeceği gibi. Yanlış olabilir, ama sana doğru gibi görünüyor."

"O zaman neden Stüdyo'dan ayrıldıktan sonra olanlar bana da doğru gelmiyor?"

Bayan Volumnia, Yargı kürsüsünden, "Hadi duyalım," dedi. Bunun üzerine arkadaşı, doğruyu bildirmek için bilinçli bir çabayla, Stüdyo'da kocasıyla iğrenç Sairah arasında geçenlerin fotoğraf versiyonunu verdi. Bu, bu hikayede daha önce verilenle yakından örtüşüyordu.

Bayan Volumnia'nın sözünü kesmeleri bu anlatının sonuna doğru sıklaştığından, bunu olabildiğince yakın bir şekilde, fotoğrafın şu sözleriyle özetlemek en iyisi olabilir: "Bu genç İngiliz kızın kocanızla yaptığı röportajın yarı duyulmuş sözlerine ne tür bir yanlış yorum getirilebileceğini düşünmekten gerçekten ürperdim. Çünkü Apeninler'deki küçük Castello'da, büyük ruhlu bir kız olan Icilia Ciaranfi'nin, yeni kocasını Donnina Magliabecchi ile böyle hoş bir şey yaparken bulduğunda, ikisini de orada bıçaklayarak öldürdüğünü ve Donnina'nın sevgilisi Beppe'nin, bunun kendisinin de bildiği aptalca bir şaka olduğunu ona açıkça söylediğinde duyduğu büyük üzüntüyü iyi hatırlayabiliyordum. Ve bu acı verici konuyu düşündüğümde, Signora, sizin, en fazla bir süreliğine, bir akrabanın evine, bir limana çekilirken, ılımlılık tavsiyeleriyle yönlendirilmeniz gerektiğini, hiç şüphesiz tüm sert duyguların yerini yakında affetmeye bırakacağını düşünerek seviniyordum. Sizin durumunuzda, Icilia'nın yanlış dürtüsüne boyun eğmiş olsaydınız, onun bulduğu tesellinin sizin için olamayacağını görebiliyordum. Çünkü bunu anladım ki -o zamanlar genç olmama rağmen- Beppe, Icilia'nın aceleci davranışından duyduğu pişmanlıktan o kadar derinden etkilenmişti ve kaybettiği şeyin telafisi olarak sevgisini vermeye o kadar hazırdı ki, sanki her biri diğerinin kucağına uçtu ve ikisi de hemen oradan kaçtı ve Icilia da Adalet memurlarından kurtuldu. Şimdi bu kesinlikle sizin ve _la Sera_'nın sevgilisi için imkansız bir kaynak olurdu, eğer ki sizin ülkenizde 'arkadaşlık edenlerin' sevgililer olduğunu düşünüyorsam, 'Toz' olarak anıldığını duydum. Bu bizim dilimizde '_La Mondezza_'dır. Ama anladım ki o bir erkekti ve bu anlamda Aşk için yetenekliydi,
bir kadına daha uygun bir isimle anılsa da,
toplumsal olarak İtalya'daki diğerlerinin _spazzini_ dedikleri kişilerle aynı seviyedeydi ve nazik bir doğum ve yetiştirmeden gelen bir Signora için uygun bir eş değildi.

"Öyleyse Signore'un ve sizin bu konuda yüksek sesle konuştuğunuzu uzaktan duymuş olsam da,
ve sizin öfkeyle bir teyzenin yanına sığınmak için
gittiğinizi anlamış olsam da, bu anlaşmazlığın
yakında unutulacak ve
geçmişte kalmış bir konu olduğunu düşündüm. Signore'unuzun arkadaşlarına söylediği sözler beni daha da rahatlattı; ona
birden fazla kez,
anlamadığım bir kusuru
olmasa dünyanın en iyi kadını olacağınızı söylemişti,
bir öfke patlaması yaşadığınızda saçınızı tutamadığınız,
ama bunun uzun sürmeyeceğini ve bir hafta içinde geri döneceğinizi, çünkü onun sizsiz
yaşayamayacağını bildiğiniz için. Aranızda kalıcı bir
ayrılık fikrini
konuşulmayacak kadar saçma bir şey olarak ele alarak zihnimi rahatlattı. Ama şunu kesin olarak söylüyorum ki,
onunla
_la Sera_ arasında geçen her şeyi gördüm ve eğer kızgınlığınızı
canlı tutuyorsanız onun kötü düşünülmüş bir şakadan başka bir şeyden suçlu olduğu düşüncesiyle, hem ona hem de kendinize büyük bir haksızlık yapıyorsunuz. Hemen ona dönün, Signora; ve bundan sonra aptalca kıskançlık ve gereksiz kavgalardan sakının!"

Yukarıdakiler, fotoğrafın söylediği şeyin Bayan Aiken'ın kuzenine verdiği parçalı rapordan çok daha eksiksiz bir versiyonudur. O, Bay Pelly'nin olağanüstü hafızası ve ayrıca, İtalyanca verilen ifadeleri ve hatta cümleleri çıkarmak zorundaydı. Bayan Volumnia Bax,
sözünü kesmediği zamanlarda, anlatıyı aralıklarla başını sallayarak kontrol etti, her baş sallama bir önceki bölümün doğrulanmış bir öngörüsüyle dolu gibi görünüyordu.
Bittiğinde, hemen,
bir an bile duraksamadan, iyi düşünülmüş bir yargıya, daha doğrusu zihninin bir sonraki Psikomorfik toplantısında okumak için planladığı
Dava Raporunun özetine girişti. Dernek tarafından yakın zamanda basılan bu Rapor,
Bayan Volumnia'nın kuzenine hikayeyi ilk duyduğunda söylediği her şeyi ve ayrıca birçok değerli yorumu içerir ve şu şekilde başlar:

"54103A. Rüya veya Sahte Rüya, Bayan Volumnia Bax tarafından bildirilmiştir. Bu deneyimin öznesi, Bayan A. diye adlandıracağımız kişi, bu olayın gerçekleştiğinde uyanık olmadığını kabul etmekte isteksizdir,
ancak bu görüşün saçmalığı kendisine sık sık belirtilir. Bu izlenim o kadar güçlüdür ki, eğer ailesinin diğer üyeleri halüsinasyon veya deliliğe maruz kalmış veya hatta alkolizmin kurbanı olmuş olsaydı, bu vakayı buna karşılık gelen bir sınıfa yerleştirmeye meyilli olurduk. Şu anki haliyle, sıradan Somnistik Olayların dışında bir yere yerleştirmemizi sağlayacak tek şey anlatıcının sözüdür."

Bu hikaye, sonuçta sadece bir banliyö Araştırma Topluluğu olan şeyin teknik ifadelerinden sorumlu değildir. Rapor, olayı daha önce anlatıldığı gibi oldukça adil bir şekilde aktarmaya devam ediyor ve şu şekilde sonuçlandırıyor:

"Rüya sahibinin fotoğraf konuşmacısının ağzına
verdiği hiçbir şeyin onun hayal gücünün ötesinde olmadığı, bilinçaltı veya bilinçüstü olmadığı görülecektir. Absürt derecede romantik İtalyan hikayesinin, rüya sahibinin sahip olmadığı veya en azından kesin bir şekilde reddettiği İtalyan meseleleri hakkında bir bilgi içerdiği ileri sürülebilir.
Ancak hikayenin doğrulanması dışında hiçbir şey, örneğin isimlerin rüya sahibinin beyninin bilinçaltı faaliyetinden kaynaklanmadığını kanıtlayamaz.
Öte yandan -ve bu, Psişik Olaylar araştırmacısının karmaşıklıklarını ne kadar yakından takip etmesi gerektiğini gösterir- soruşturma, Bayan A.'nın kocasının bir keresinde Floransa'da Piazza Indipendenza'daki bir pansiyonda bir hafta geçirdiği ve şüphesiz İtalyanların alışkanlıklarına aşina olduğu gerçeğini ortaya çıkarmıştır. Daha olası olan nedir kocasının İtalyan deneyiminin pasajlarını, kendisinin anlattığı şekliyle, bilinçsizce hatırlaması mı? Bunu bir çalışma hipotezi olarak varsaymamız kesinlikle haklıdır,
İtalyan Tarihini, Icilia Ciaranfi ve Donnina Magliabecchi'nin dramatik (ama mutlaka olası olmayan) olayının bir teyidi için eleme yükümlülüğümüzü kabul ederken - bu arada, ikisi de şüpheli Floransalı isimler! Tekrar ediyoruz,
daha fazla kanıt olmadığı takdirde, bu hikayeyi M103 bölümüne, Sahte-gerçek
Aşırı-hafızacılık olarak yerleştirmemiz haklıdır."

Rapor, elbette, yazarının Bayan A.'ya, daha sonra içinde somutlaştırdığı görüşlerin özetine bir ek olarak
vermeyi haklı gördüğü tavsiyeden hiç bahsetmedi. "Eğer fikrimi sorarsanız,
Kuzen Euphemia," dedi, "kocanızla ne kadar çabuk barışırsanız o kadar iyi olur! Rüya
dan bunu yapmak istediğin oldukça açık."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu Bayan Aiken.

"Açıkça! Bilinçaltı benliğin bu saçma
fotoğrafı, kendi kendine
tetiklenen hipnoz halindeyken, otomatik olarak
gizli fikrinin temsilcisi olarak oluşturdu..."

"Bu, benim uyuduğum zaman anlamına mı geliyor?"

"Kesinlikle hayır. Dikkatin
sabitlenmesiyle
oluşturulan bir durumdur. Kendi itirafına göre,
ateşe bakıyordun."

"Hayır--fotoğrafı ben kaldırdım."

"O zaman fotoğrafa bakıyordun."

"Sadece arkası."

"Aynı şey. Ben kesinlikle bunun
Kendi Kendine Tetiklenen Hipnoz olduğu görüşündeyim. Bu durumda, bilinçaltı benlik sanki dişlerine bir lokma
atabilir ve öznenin sahip olabileceği sağduyuya yönelik her türlü önyargıyı harekete geçirebilir. Sizin durumunuzda
fotoğrafın konuşması ve grotesk
kurguları, tabiri caizse, kendi bilinçaltınızın
gizli
Fikrinin bir açıklamasını asmak için sadece birer mandaldı. Şu anda bu
Fikrin varlığını inkar etmeye hazır olmanız
söylediklerimin doğruluğunu kanıtlamıyor mu?"

"Çok zekice ve çok bilgece olduğunu söyleyebilirim. Ama
ben
tek kelimesini bile anlayamıyorum ve siz de
benim anlamamı bekleyemezsiniz. Tek bildiğim, eğer itaat
ve Koloseliler ve Efesliler ve benzeri şeyler olacaksa,
Reginald'a geri dönmem. Ve görebildiğim kadarıyla,
Bilim bunu sadece on kat daha kötü hale getiriyor... İşte böyle!"

"Zihinsel tutumunuz, sevgili Euphemia,"
dedi Bayan Volumnia, "Olaya ilişkin yorumumun
doğruluğunun mümkün olan en güçlü teyidini sağlıyor. Ama gitmeliyim yoksa
trenimi kaçıracağım."

"İnsanları küçümsemekten ne kadar da nefret ediyorum!" dedi Bayan Aiken, kuzenini uğurladıktan sonra
oturma odasına geri dönerken.

BÖLÜM VIII

Bayan Euphemia Aiken'ın Madeline'i evde nasıl bulduğu,
sonuç olarak
bir Bun-Worry'e gitmediği. Ama Bayan Bax ile
tanıştığı. Bu hanımların her birinin bir tür
Bogyism'i nasıl itiraf ettiği ve Madeline'in bunu telafi etmesini nasıl söylediği. Bay Aiken'ın Bay Tick'in Diana hakkındaki tavsiyesini nasıl kabul ettiği,
ama
Şeffaf Krom Oksitini nasıl bulamadığı. En yalnız halindeki adam.
Çay yok. Ve ne Juggins'miş! Bayan Gapp'in
dipsomanisi. Çocuklar. Bay Aiken'ın nasıl gaza bastığı ve bir taksi sesi duyduğu. Karısını eve getiren
Madeline'i neredeyse nasıl öptüğü,
ama bunun sadece bir hata,
Allah kahretsin! Evde sabun var mıydı?

Bayan Aiken, bu ilginç olayı anlaşılır bir zemine oturtmak için çabalayarak bir süre spekülasyon güçlerini
zorladı ve çok geçmeden onu "aklından çıkarma" pozisyonuna geldi; ya da, tam olarak öyle olmasa bile, bir ay önceden haber verme. Kesinlikle, olayın ikinci gününde, ilk günden çok daha az gerçek gibi görünüyordu; ve bu durumda, on iki ay sonra hiç olmayacaktı.
Ancak, özünde imkansız ve gülünç olan bir şeyi pasif bir şekilde kabul etmesi--çünkü, elbette, biliyoruz, vb., vb.--kaba bir
şok geçirmeye mahkûmdu. Teyzesinin, kart bırakanlara karşı çok şiddetli bir "_Sehnsucht_" yapmamak için olağan duraklamanın süresiyle ilgili tavsiyesini aldıktan sonra, hanımefendi, Eaton Meydanı'ndaki ebeveynlerinin kendini beğenmiş, gösterişli evinde Bayan Upwell'i ziyaret etti. Numarayı vermiyoruz, çünkü bunu yapmak, fenomen araştırmacılarından bir soruşturma fırtınası koparmak olurdu.

Kartını aşırı beslenmiş hizmetçiye verdi, o da okudu ve bu onun işi değildi! Sonra, şişkin oligarkların kolayca okuyabilmesi için
kartı ters çevirdi --_kendi_ ters çevirdi-- bir tepsiye koydu. Bir oligarkın sesi, kaybolduğu odadan oldukça hoş bir şekilde yankılandı ve boş evi doldurdu.

Madeline, Bayan Aiken'ı gördüğüne çok sevindi; bir Bun-Worry'ye gidiyordu. _Şimdi_ böyle bir şey yapmamalıydı; evde çay içmeyi ve Bayan Aiken ile uzun bir sohbet etmeyi çok daha çok isterdi. Dışarıdaki kostümünü iptal ederek bunu doğruladı,
muhtemelen ziyaretçiyi rahatlatmak için. Her neyse, bunun etkisi oldu. Aslında, eğer ikisinden biri biraz
tedirginlik gösteriyorsa, o da Madeline'di. Bir kereden fazla
bitiremediği bir şey söylemeye başladı ve
bir keresinde de eksikliğini mazur göstermek için "Önemli değil" dedi. Elbette Bayan Aiken'ın aklından geçenler hakkında en ufak bir fikri yoktu; ya da daha doğrusu, bunu kendi ev içi mutsuzluğuyla ilgili sempatik bir konuşmanın eşiğindeki bir
tereddüte bağladı.

Şimdi, bu konuşmanın hikayenin ilgilendiği kısmı, hikayenin bir yerinde, ortalarına doğru geldi ve şöyleydi:

"Sanırım kuzenim Volumnia Bax ile tanıştığını söylemiştin?"

"Lady Presteign'de--evet, tabii ki yaptım!
Muhteşem kızıl saçları ve
--çok karakteristik bir tavırla. Çok
eğlenceli bir sohbetimiz oldu."

"Kızıl saçlı ve çilleri var ve
Psiko[k]opatiyle ilgileniyor. "Hom[oe]opatinin bir benzeri, Clarendon Press'in
miğferine
takılırdı ve hatta Daily
This and the Evening That bile
sözlüğe bakardı.

"Ah," dedi Bayan Upwell kuşkuyla. "_Ben_ onun
güzel görünümlü bir kadın olduğunu düşündüm--bir--can kurtaran kadın,
bilmiyor musun! Ve burnu _pince-nez_'ini taşıyor, _peçe_sini_ kıstırmak zorunda kalmadan, ki bu da
tüm farkı yaratıyor. Senden bahsetti."

"Ah, öyle mi? Söyledi mi diye soracaktım.
Benim hakkımda ne söyledi?"

"Ona kızmamalısın, biliyorsun!
Hepsi çok güzeldi."

"Ah, evet, elbette! Her zaman çok güzeldir.
Ama--a--neydi_? Bana _söyleyeceksin_, değil mi?"

"Elbette--her kelimesini! Ama
söylediklerini yanlış anlamış olabilirim, çünkü
müzik vardı--Katchakoffsky, sanırım; ve _çello_ ancak
yarı yolda yanlış Op.'u aldığını fark etti."

"Sanırım sana benden ve
Reginald'dan bahsediyordu. Keşke kendine baksa... yani,
Keşke Psiko[o]pati yapsa ve
_beni_ rahat bıraksa."

"Sevgili Bayan Aiken!--kızmayacağınızı
söylemiştiniz. Ve bunun tek sebebi _benim_ sizden bahsetmem
ve Stüdyo'ya yaptığımız o hoş ziyaretten bahsetmemdi... Ah hayır, hayır!--başka haber yok.
Tek kelime bile yok!" Bu bir bakışa karşılık geldi.
Madeline hızla devam etti, kendi kederinden daha fazla bahsetmediği için mutluydu. "Benden bahsedene kadar, 'Sanırım ayrıldıklarından haberin var?' demedi."

"Bunu söylemenin güzel bir yoluydu. Bölünmüş!"

"Evet--sanki deniz anemonlarıymış gibi görünüyordu ve
her biriniz bölünerek dörde bölündünüz." Bayan Upwell
sonra Bayan Bax'ın
ken söylediklerinin çok doğru bir raporunu verdi, ne kişileri şaşırttı ne de
anlatının özünü böldü.

Bitirdiğinde, Bayan Aiken,
"Sanırım----" demeye başladı ve huzursuz bir duraklama geçirdi.
Sonra, ev sahibi daha fazlasını özlemle beklerken,
"Sanırım geri dönmem ve görev bilinci olan bir eş olmam gerektiğini söyledi. İnsanların konuşma tarzından
çok bıktım ve usandım."

"Dedi ki"--Madeline, biraz çekinerek--"senin
çok büyük bir yanlış anlamayla hareket ettiğini düşündüğünü söyledi. Dediği şey buydu--'Çok
acı bir yanlış anlama.'"

"Ah, evet!--ve geri dönüp özür dilemeliyim.
_Biliyorum.... Ama bu bana şunu hatırlattı..."
Dizginleri çekti.

"Sana şunu hatırlattı...?" Madeline durakladı, tekrar başlaması için.

"Fotoğraf için sana hiç
teşekkür etmediğimi hatırlattı."

"Beğenebileceğini düşündüm. Sana
resmi ne kadar sevdiğimi anlatamam. Zavallı kıza karşı daha
müsamahakar olmanı istedim. Çok
güzel bir yüz!"

"Ah, söylemeye cesaret ediyorum. Ama neyse, bana
verdiğin için çok nazik davrandın. Bakalım!--fotoğrafı
bana ne hatırlattı? Ah,
elbette,--Volumnia Bax."

"Neden 'hatırlattı' dediğini merak ediyordum."

Şimdi Bayan Aiken'ın iki veya üç veya dört veya beş
hatası vardı, ama gizlilik bunların arasında değildi. Aslında kendisi hakkında "her zaman her şeyiyle
ortaya koyduğunu" söylemişti. Bu sefer, olayların
evriminde bir miktar önemli olduğunu kanıtlayan şeyi -ama hanımın kendi ifadesini çok daha tercih ederiz-
ortaya koydu veya
dışsallaştırdı. "Ah, elbette, bunun nedeni ... ama çok
saçmaydı!" Bu yüzden konuştu ve sessiz kaldı. Kedi
hala çantadaydı, ama en azından bir pati dışarıdaydı.

Bayan Upwell'ın da kendine özgü bir merakı vardı,
ve biraz da başkasının. "Önemli değil! Söyle bana," dedi, gözleri açık ve anlayışlı bir şekilde. "Bana"daki hafif vurgu karşı konulamazdı.

"Bu saçmalıktı - tam bir saçmalık!" dedi Bayan Aiken. "Gördüğüm saçma bir rüya, Volumnia'nın Reginald konusunda sadece Bilim ve benzeri şeyler yüzünden inatçı olduğumu söylemesine neden oldu. Ve böylece geri dönüp özür dilemek
bana hatırlattı. Hepsi bu."

"Ama resmin rüyayla ne ilgisi vardı?
Bunu _ben_ bilmek istiyorum," dedi Madeline.

"Resim rüyanın _içindeydi_," dedi Bayan Aiken.
"Ama çok _korkunç_ bir saçmalıktı."

"Ah, ne kadar saçmalık olduğunu boş ver! Hadi--hadi bana her şeyi anlat. Rüyalara ne kadar yoğun ilgi duyduğumu sana anlatamam. Gerçekten de öyle!"

"Eğer öyle yaparsam, bunu kimseye tekrarlamayacaksın.
Şimdi mi? Söz ver!"

"Söz veriyorum, yapmayacağım. Şeref parlak!" Bunun üzerine,
Bayan Aiken gerçekten anlatmak istediği, ancak
inançlı olduğu düşünülmekten çok korktuğu için,
rüyanın tüm hikayesini, her ayrıntısıyla, tıpkı Bayan Volumnia Bax'a anlattığı gibi
anlattı.

Dinleyicisi, hikaye "Eh--hepsi bu!
En azından sana anlatabileceğim tek şey bu. Saçma değil miydi?" noktasına gelene kadar, büyük bir çabayla kendini tutmaya çalıştı.
Sonra, içinde biriken sabırsızlığı bir çıkış yolu buldu. "_Şimdi_
benim_ hikayemi dinle!" diye bağırdı, o kadar yüksek sesle ki,
dinleyicisi büyük bir irkilmeyle, "Ne--_senin_ bir hikayen
var mı? Ah, anlatsana! Sana benimkini anlattım,
biliyor musun!"

Sonra Madeline daha fazla uzatmadı ve Bay Pelly'nin rüyasının tüm hikayesini anlattı, İtalyan anlatısının sadece
bir taslağını atlayarak--yerel gerçeği vermeye yetecek kadar.

"O zaman," dedi Bayan Aiken bitirdiğinde,
"Sanırım _sen_ geri dönüp Reginald'dan da af dilemem gerektiğini söylüyorsun."

"Ben _dilerim_," dedi Madeline, ezici bir
vurguyla. "_Şimdi_, doğrudan!"

"Ama rüyayı _kimseye_ anlatmayacağına söz vereceksin--benim rüyamı," dedi Bayan Aiken.

Aynı öğleden sonra Bay Reginald Aiken, Diana ve Actaeon'u dikkatlice düşünüyordu,
tamamlanmamış; çünkü, görüyorsun, önünde huzur ve sükunetle, canavarca restorasyon ve resim temizliğinden
birkaç gün dinlenme vardı. Örneğin, kendisinin sonsuza dek o çürümeye köle gibi çalışması beklenemezdi. Çok mide bulandırıcıydı. Ama tabii ki, ayrıcalıkları da hesaba katmak gerekiyordu. Bunun
üzerinden
kalmanın bir yolu yoktu.

Ancak, nakit ihtiyaçları dışında, bu kesintilerin avantajları da vardı.
Yeni bir gözle
geldiniz. Bay Aiken, Diana ve
Actaeon'u emekliliğinden Stüdyo'nun seçilmiş ışığına geri getirmişti, böylece yeni gözüne adalet sağlamıştı. Daha önce yanında görmediğimiz iki arkadaşı da vardı, izlenimlerini doğrulamak veya çürütmek için.

Bu arkadaş, her zaman güvenebileceğiniz sağlam bir yargıçtı, ama--aklınızda bulunsun!--bir Sanatçıdan çok daha iyi bir Eleştirmen, resmin önünde oturuyordu, ağzında kısa bir diken kökü ve başparmakları iki düğmesi açık bir yeleğin kol deliklerindeydi. Diğeri, yüz kaslarını zorlayan bir kabak ve elleri -baş parmakları ve her şeyiyle- pantolon ceplerinde, biraz beceriksiz ve aptal bir herifti, ama buna gelince fena bir adam değildi. Bay Aiken onlara sırasıyla Tick ve Dobbles diyordu. Ve ona Crocky diyorlardı.

Yani resme beş tane taze göz dikilmişti, bu beyefendilerin her birinin kafasında iki tane ve Bay Aiken'ın kendisinin getirdiği göz.

Bay Tick'in kararı, düşünceli bir sessizlik içinde bekleniyordu. Resmin sağlamlığı için duyduğu sorumluluk duygusu yüzünü asık bir surata sıkıştırıyordu; ve resme gözlükle birlikte sabit bir bakış, kaynağının bir Eleştirmen olarak niteliklerinin ne kadar kapsamlı olduğunu anlatıyordu.

Bay Aiken biraz sabırsızlandı. "Acaba sen de benimle aynı şeyi mi düşünüyorsun, Tick?" dedi.

"Acaba sen de onunla aynı şeyi mi düşünüyorsun!" dedi Dobbles.

Ama Eleştiri -en azından resimsel Sanatın- aceleyle geçilecek bir şey değildir ve Bay Tick bu teşvik girişimlerini görmezden geldi. Ancak, zamanı geldiğinde kararlılıkla konuştu. Sadece önce
baş figüre doğru uzattığı avucunu fırlattı ve bakışlarını arkadaşlarına doğru çevirdi, onları sabitledi. Ve yargı gelmeden önce, sırasıyla "Acaba benim fikrimi söyler mi!" ve "Acaba senin fikrini söyler mi?" diye mırıldanmak için zaman buldular.

"Kesilmek istiyor!" diye bağırdı Bay Tick, uzattığı parmaklarını kendisiyle Diana arasında bırakarak.

Ve bunun üzerine Sanatçı Bay Dobbles'a döndü ve mırıldandı, "Sana ne demiştim?" Ve
Bay Dobbles mırıldanarak karşılık verdi, "Ah!--bana ne söyledin?" bir soru olarak değil, bir onay olarak.

"Başından beri düşündüğüm şey!" dedi Bay Aiken.
Sonra üçü de onaylayıcı başlarını salladı ve
bu kadar, buna güvenebilirsin dediler. Diana
çok ileri gitti. Actaeon konuşabilseydi, buna itiraz edebilirdi. Çünkü zıt özelliğin yokluğunun Actaeon için ne kadar büyük bir fark yarattığını görün!

Konuşma daha sonra bu ileri Tanrıça'yı tekrar yerine oturtmak için atılması gereken adımlara döndü,
bir otorite gibi görünen Bay Tick, gereken değişikliğin
neredeyse tutkuyla üzerinde durdu. "Küçümsemekten bahsettiğimde,"
dedi, "herhangi bir
_algılanabilir_ değişiklikten bahsettiğimi düşünmemelisiniz. O etin tonunu değiştirirseniz, resmi mahvedersiniz!"

Dinleyicileri, "Haklısın, Tick, oğlum!"--"Bunu
söylemenin yolu bu!"--"Sana zorbalık, yaşlı küstah balmumu!" gibi ifadelerle onaylarını hep bir ağızdan söylediler.

Bay Tick memnun görünüyordu ve pozisyonunu
açıkladı. "Kesin olarak konuşursak," dedi, "gerekli olan şey, tonun kesinlikle fark edilmeyecek şekilde düşürülmesidir. Böyle bir eserin üzerine resim yapıp, işe yarayabileceği fikriyle kaçmayın. Bir deneyin, mahvolursunuz." Bu, alkışlarla ve "Dikkatli olmak en önemli şey!" şeklinde sürekli bir yorumla kabul edildi - "Dikkatli olun!" - vb. Konuşmacı devam etti, "Şimdi, prensip olarak asla tavsiye vermem.
Ama bu durumda bunu yapacak olsaydım ve siz de benim söylediklerimi yapacak olsaydınız, sadece mümkün olan en küçük miktarı - en az, en AZ, EN AZ dokunuşu - daha fazla değil! - alırdınız..." Ama Bay Kene, övgülerinin yoğunluğu yüzünden neredeyse kıvrılıp kalmıştı ve gevşemek zorunda kaldı.

"Ne oldu?" dedi Bay Aiken. Ve dedi Bay Dobbles,
tamamen dışarıda olmamak için, "Ah!--neden?" Çünkü büyük bir kısmı buna bağlıydı.

Bay Tick'in bir karar paroksisması vardı.
Bay Aiken'ın kadife kolunu yakaladı ve onu kol boyu mesafede tuttu. "Bana bak, Crocky!" dedi.
"Şeffaf Krom Oksit'in var mı?"

"Evet--bir yerlerde!"

"Şimdi--söylediklerimi yap.
Temiz bir on iki numara samurun var mı? ... Hayır mı?--peki, on bir numara, o zaman... Bu yeterli!--Benzine
Collas batır ve durula. Gördün mü? Sonra Şeffaf Oksit'inle
ovala ve bir bezle
temizle. Geriye kalan Diana'nın her yerine gidecek,
ve biraz da..."

"Yeşil görünmeyecek mi?" Bay Aiken isteksiz görünüyordu.

"Daha doğrusu! Ama sen benim dediğimi yap, genç adam, ve
hiçbir soru sorma... 'Sırada ne yapacaksın?' - neden,
kesinlikle beyaz bir eski bez parçası al
ve onu baştan ayağa temizle." Seyircileri burada hiçbir değişiklik olmayacağını ima ederken, "Fikir bu. Hiçbir şekilde
rengi değiştirme. Ama
göreceksin! Diana--geri gitmiş olacak!" diye ekledi.

"Yaşlı Tick'in söylediklerinde bir şeyler var," dedi Bay Dobbles, soğuktan kurtulmaya çalışarak. Gizemli bir şekilde başını salladı. Bay Aiken bunun hakkında düşüneceğini söyledi.

Bay Tick, "Tavsiyede bulunmuyorum. Asla tavsiyede bulunmam. Ama eğer verecek olsaydım--vermem gereken tavsiye şu!" dedi. Sonra
o ve Bay Dobbles yollarına devam ettiler, Bay Aiken'ı Şeffaf Krom Oksit tüpünü aramaya bıraktılar.

Şimdi, Bay Reginald Aiken her zaman Stüdyosundaki her şeyin
nerede olduğunu bilirdi ve hemen
elini koyabilirdi. Tabii ki sen her şeye
karışmamış ve şeyleri yerinden oynatmamışsan! Ve o
bu renk tüpünün eski Japon boyalı teneke kutuda olduğunu biliyordu, menteşesi kırılmış katlanır paleti vardı. Artık çıkarmak zor olabilirdi,
çünkü bir Siccatif şişesinin her yerinde
kırıldığını biliyordu. Ama Diana'yı geri döndürmek istiyordu,
ve başka bir tüp almak için dışarı çıkarsa
tüm gün ışığını kaybedecekti.

Bu yüzden o kutunun nereye
koyulmuş olduğunu düşünmek için oturdu. Düşünmek için bir sigara yaktı. İnsan
her şeyi metodik olarak yapmak zorundadır, yoksa insan
çok geçmeden
karmaşaya düşer.

Zihninden son birkaç yılın çığır açan
_bouleversements_'ı geçti; özellikle de
dört yıl önce Euphemia ile evlendiğinde ve bekar olarak oturduğu
Stüdyo katının yanı sıra ikinci katı da aldığında yaptığı düzenli iyi temizlik.

O sigarayı kasvetli bir şekilde bitirdi. Şu anda o olayda olanların muhtemelen tekrar yaşandığına karar verdi. Tarih kendini tekrar ediyor. O kutu _kaset_ kutusunun arkasındaki girintiye geri itilmişti. Bayan Parples'ın yerine, o büyük, işe yaramaz keresteyi taşımasına yardım etmesi için, gün be gün gelen Bayan Gapp'i yukarı
çıkartacaktı. Ancak Bayan Gapp'i merdivenlerden çağırmak, yukarı çağırmaktan daha kolaydı. Bayan Gapp'i çağırmak için ne kadar zamanınız olduğunun sayısı buna göre değişiyordu; bu, sizin kararlılığınıza ve onun orada olmadığına inanmaya ne kadar hazır olduğunuza göre değişiyordu. Bay Aiken, onun caddenin yukarısındaki Dördüncü William'da olduğuna kolayca ikna olmuş gibiydi. Sesi kısılana kadar bağırmamasının sebebinin özü buydu; yani, bu şekilde bir monolog olarak işledi. Geri döndü ve tek başına
Japon teneke kutuyu almaya çalıştı.

Bu kullanışlı renkten yeni bir tüp almaya gitmesi çok daha iyi olurdu, çünkü beş dakika içinde
bir pislik yığınına
dönüştü. Sadece o şeyleri
o kutunun üstünden çıkarmak yeterliydi!--neden,
onların içinde bulundukları duruma yakın hiçbir şey
göremezsiniz. Ve
eğer tekrar, keskin bir şekilde çalsaydı, Bayan Gapp
telin sesini duyardı; ancak, elbette, kimse
zilin bozuk olmadığını söyleyemez ve
doğrulukla ilgili itibarını koruyamazdı. Metnimize Bayan Gapp'in daha sonra verdiği bazı sözlü tanıklıkları dahil ediyoruz.

Fakat Bayan Gapp tanıklık edemezdi -çünkü o en iyi ihtimalle yeni bir adamdı- mutsuz işvereninin iç ruhunun perişanlığına tanıklık edemezdi, çünkü Londra gününün azalan ışığı için çok geç, bir tornavidanın kaldıracıyla o Japon teneke kutunun kapağını açtı ve insan elinden veya dokunduğu herhangi bir şeyden asla ayrılamayacağını bildiği kalınlaşmış reçine yatağından, kapağını çıkarabilmesi için bir lucifer kibritiyle işlemden geçirmesi gereken sefil bir yarım tüp boya çıkardı. Ve sonra sadece bunun deri gibi olduğunu ve dışarı çıkmadığını gördü. Bir Sınav sorusunu cevaplamak zorunda olsaydık,
"İnsan ne zaman en yalnızdır? Örnek verin,"
aksi şekilde eğitilmediysek, şöyle cevap verirdik: "İnsan, arkadaşsız, bir tür düzene sokmaya çalışırken; Kaos temelinde çalışırken, tozlu bir denize
boğulmuş, mecazi olarak köpükle
dolu ilk kişi olduğunu hissederken. Örnek Bay Reginald Aiken, geçen yüzyılın sonunda, Chelsea'deki Stüdyosunda." Her neyse, bu soru daha sonra herhangi birine sorulsaydı ve bu cevabı alsaydı ve Sınav Görevlileri bir karar vermeden önce Bay Aiken'a geri dönselerdi, kesinlikle tam not verirdi.

Ancak gereksiz yere kendine sorun çıkardı. Kişi,
her zaman, özel bir hayalet sürüsünün saklandığı
gömülü keresteyle temas ettiğinde, bu çiçek standının sadece bir bacağının işe yaraması gerektiğine ve o şık
koltuğun sadece yılan gibi kıvrılan bir kol parçasına ve koltuğun altında yeni kayışlara ihtiyacı olduğuna inanmaya
başlar. Evet ve tabii ki yeni
Amerikan derisi! Bay Aiken bu özel eşyalarla uğraşmak zorunda değildi, ancak ilke aynıydı. Aptalca bir çizim şemsiyesiyle oynayarak açılıp açılmayacağını görmek istedi:
Kesinlikle açıldı, baskı altındaydı, ancak ne yukarı kalktı ne de aşağı indi ve sadece dükkanda
kurulabilirdi ve sonunda yenisi daha ucuz olurdu. Karar beklenirken, günlerini rahatsız edilmeden sonlandırmayı
uman büyük siyah bir böcek, sahibi açarken alt taraftan düştü ve neredeyse sırtına inmeyi başardı.

_Kaset_!'in arkasındaki o mağaradan çıkan şeyler! - bunu asla düşünmezdiniz!
Mantarı çıkarılmış ve dökülmeyen büyük bir kutu hakiki Amber Verniği;
İskelet'in
eksik sağ kürek kemiği, ancak artık tutmuyordu;
ve ayrıca, hiç kimse İskelet'i istemezdi;
büyük bir modelleme mumu parçası ve görünüşe göre
sonsuz sayıda alet--Bay'a hiçbir faydası olmazdı. Aiken şimdi, çünkü
hiç modelleme yapmamıştı, ama bunlar bir sanat öğrencisi için bir lütuf olabilirdi;
gravürcülerin sonsuza dek süreceğini umduğu anatomik çelik levhaların folio ciltleri - farelerin de paylaşmış olabileceği bir umut, ama onlar zaten oldukça iyi iş çıkarmışlardı;
Bay Aiken'ın eski fildişi ayak cetveli, Britanya İmparatorluğu'ndaki tek doğru olanıydı ve bundan
ne hale geldiğini asla söyleyemedi;
burnu olmayan alçı kafalar ve elleri olmayan parmaklar,
ve atılmış incir yaprakları, Cennet'teki bir rehin dükkanı gibi;
ayrıca, en yakın incelemede hiçbir atanabilir amacı görünmeyen şeyler - dilin ifade etme gücünün ötesinde becerikli ve titiz,
ama şüphesiz ki çılgınca olan, çılgın zanaatkarların hayat boyu eseri olması gereken şeyler. Ve yaklaşık dört yıldır hiç azarlanmadan saatin on ikiyi çeyrek geçtiğini söyleyen bir Hollanda saati.

Bay Aiken'ın Amber Verniği'ni dökmeye çalışmasına gerek yoktu; ayakta durmanın, tasfiye için umutla beklemenin, umut etmenin anlamı neredeydi?
Skapulanın göğsünde -ya da onun eşdeğerinde- yeni bir yaşam için boş umutlar
yükseltmek için bir pense bulmasına gerek yoktu. O mumun kalbini yumuşatmaya çalışmasına gerek yoktu.
Ne de
tabakları çevirip herhangi birinin mükemmel kalıp kalmadığını kontrol etmesine gerek yoktu.
Ne de Açıklanamazları yeniden gözden geçirip onlar için makul bir _varoluş nedeni_ bulmaya çalışmasına gerek vardı, ne de
bir çivi kutusundaki deniz malzemeleri arasında bulunan
arada sırada bulunan anahtarlarla Hollanda saatini kurmaya çalışmasına gerek vardı. Ama o,
bir Londralının tahammül edebileceği
bir pislikle güreşmekten kazandığı tek ödül olan fildişi ayak cetveli üzerinde oturup böbürlenmekten
mazur görülebilirdi. Yorgundu ve gün ışığı kaybolmuştu. Ve
o tüpten bir sıkma geçirmiş olsa bile,
onu kullanamazdı. Karanlıkta yapılacak çok
gıdıklayıcı bir işti.

Alacakaranlıkta yalnızlığı üzerinde oturup düşündü.
Tanrı aşkına, bu iğrenç
kavga nasıl çıkmıştı? Sairah hakkındaki saçmalıklar!
Elbette ki o saçma iş _başlatmıştı_.
Ciddi
kavgalar bazen en aşağılık saçmalıklardan
çıkabilir. Aman Tanrım--arkasında bir şey vardı;
altta yatan bir sebep. Ama boşuna bir şey hayal etmeye çalıştı. O ve Euphemia her zaman çok iyi
arkadaş olmuşlardı! Doğruydu, sık sık tartışıyorlardı. Ama hadi ama! Eğer bir adam kendi karısıyla
tartışma özgürlüğüne sahip olmayacaksa, _ne_ olacaktı?

Bunun tamamen onun o mübarek
yaşlı teyzesinin işi olduğuna inanıyordu. Eğer Athabasca Villa'ya
kaçmasaydı, neden, hiç kaçmazdı! Bir süre ona
azarlar ve homurdanırdı, sonra da barışırdı. Sonra
Folkestone'a veya
Littlehampton'a bir gezi yaparlardı ve her şey çok eğlenceli olurdu.

Bunun yerine, buradaydılar, ayrı yaşıyorlardı
ve aralıklarla birbirlerine mektuplar yazıyorlardı--çünkü yazışmaya devam ediyorlardı--ve görebildiği kadarıyla,
mektuplar sadece işleri daha da kötüleştiriyordu. Kalemini eline alıp düzenli bir
oturma mektubu
yazmak için aldığı anda ayağını kaleme koyduğunu biliyordu. Bunu her zaman
bir çocukken yapmıştı.

Muhtemelen, karısıyla kavga ettiği günden bu yana geçen uzun yaz boyunca,
bir kez bile,
sabah kararını
vererek
buna daha fazla dayanamayacağını söylemeyi ihmal etmemişti. Kahvaltıdan sonra,
hemen Athabasca Villası'na gidecek ve
Teyze Priscilla'yı
ininde görecekti, zihni bu karardan
memnun görünüyordu. Ama her gün erteledi,
gitme konusundaki gerçek temel itirazı,
kendisini böylesine
tamamen ve vicdansız bir Juggins yaptığını itiraf etmek zorunda kalacak olmasıydı.
Jugginshood'u, parmaklarına yapışan o Siccatif gibi ona yapışmıştı. Artık kendini yatıştırmak için çok geçti.
Ve altı aylık rahatsızlık
kaybolup gitmişti, her gün sonuncusu olacaktı. Ve
hala buradaydı!

Eğer kendini incelemeyi anlamış olsaydı -insanlar çoğunlukla anlamıyor- kendisinde Juggins'i hafifleten bir düşünce köşesi keşfedebilirdi. Karısına ne kadar öfkeli olursa olsun, karısının ona karşı gerçekten kötü şeyler düşündüğünü kabul edemezdi, kabul etmek istemiyordu. Ona olan sadakati, Geraint'in Enid'e olan sadakatinden daha ileriydi, çünkü karısının kendisini aklamasını, başka birinin karısının başka birinin kocasına yükleyebileceği türden
şeyler hakkındaki cehaletinden dolayı suçluyordu. Çünkü, görüyorsunuz, onun karakterine dair
kalbinde çok yüce bir görüş vardı.
Belki de karısı, kendisine uyması için böyle bir standart belirlediği için ona teşekkür etmezdi.

Oturmaya devam etti----çökmekte olan karanlıkta; arkadaşlarının ziyaretinin verdiği o ufak neşe tamamen
kaybolmuştu. İçinde debelendiği o hantallık, hem kalbini hem de giysilerini kirletmişti. Çayı severdi--acı ve ızdırap alnını buruşturduğunda harika bir destek. Ama kaşlarınızın sıkıldığını kabul edemeyecek kadar
gururluysanız ve
zili çalmanın bir faydası olmadığını biliyorsanız, çünkü
Bayan Gapp veya onun eşdeğeri
William the
Fourth'da, neden, o zaman muhtemelen çöker ve
Kadere boyun eğersiniz, tıpkı Bay Reginald Aiken'ın yaptığı gibi. Artık
Çay içmemesinin pek bir önemi yoktu. Orada
yaşayacak bir melek
yoktu.

Avusturyalı, bükülmüş tahta sallanan sandalyede, çökmüş, kirli ve yenilmiş bir şekilde oturuyordu. Akşam gazete satıcılarının bağırışları neydi?
Bir dağ veya vadide bir Generalin, İngiliz veya Hollandalı'nın
gerilemesinden; bir dağ veya vadide bir başkasının, Hollandalı veya İngiliz'in teslimiyetinden. Dışarı çıkıp yarım penilik bir gazete almak için bile çok çökmüştü. Hiçbir şeyi umursamıyordu. Ayrıca, her akşam aynıydı. Boerlere lanet olsun! Cecil Rhodes'a lanet olsun!

Bağıranlar geçmişti - Sokak Senfonisi'ndeki bir _prestissimo_ hareketi - fikrini değiştirmeden önce hızla satılıyordu ve bir _Star_ satın almış olmayı diledi. Önemi yok! - Machiavelli'de akşam yemeğine gittiğinde başka bir baskı daha çıkacaktı. Karanlıkta meditasyon yapmaya ve her şeyin tekrar neşeli hale gelmesinin ne kadar süreceğini merak etmeye devam etti. Elbette _olacaktı_ - ama ne zaman?

Sinirli bir hırsızın Chubb kilidine
çalışmasına benzeyen bir ses kulağına çarptı ve ilgisini çekti.
Görünüşe göre Bayan Gapp'in bir
anahtar kullanmaya çalışmasıydı ama başarısız oldu. Kötü niyetli bir şekilde eğleniyor gibi görünüyordu ama yardım etmeye hiç niyeti yoktu. Şu anda ses yerini gizli ve kararsız bir karaktere sahip
bir yeraltı ziline bıraktı. Bay Aiken, daha sonra Uzay'a, "Bayan Verity bunu duymaz, Pazar jartiyerlerinize bahse girebilirsiniz," dedi ve sonra ön kapıya doğru kolayca ilerledi, böylece -daha sonraki monologda- hizmetçisinin bu kadar uzun bir aradan sonra ne kadar ayık olduğunu görmek için. İyi kadına bir bakış, onun ayıklık sicilinin herhangi bir üreticinin ayıklık ölçerinde sıfırda kalacağına ikna etti.

Çocuklar adlı belirsiz bir şekilde tanımlanmış bir topluluğun kilidi kurcaladığını söyledi. Bay Aiken, bu aşamadaki sınıfındaki uzun deneyiminden, bunu şuna benzeyen bir şeyden çıkarabildi:
"Çocuklar 'tlocksh--keylocksh--inchfearunsh." Bu, tam olarak fonetik olarak telaffuz edildiğinde, Alkolizm öğrencisi için açık olacaktır; bunu kesinlikle kelimesi kelimesine okuyun.

"Kilit yeterince iyi!" dedi Bay Aiken, serbestçe iki tarafa
çevirdikten sonra. "Kimse buna
karışmıyor. Sarhoşsunuz, Bayan Gapp."

Bayan Gapp, gözle görülür şekilde sabit duruyordu. Şimdi, dengenizi ne kadar muhteşem bir şekilde koruduğunuzu
göstermek için bir sarsıntı şüphesi olmadan sabit, gözle görülür şekilde duramazsınız. Dengeniz olmadan hareketsizliğiniz, sadece tutkusuz bir
atalet olabilir. Bayan Gapp'in gözleri, sesi kadar
az kontrol altında gibiydi ve her biri, gözlemciyi diğerinin yanlış yöne baktığına
ikna etme konusunda garip, doğal bir güce sahipti.

"Ben mi?" dedi Bayan Gapp.

"Evet--sen!" dedi Bay Aiken.

Bayan Gapp kendini topladı, eğer buna
birkaç deste odun ve bir dizi halinde sarılmış bir pound dört ons biftekten oluşan yükünü de eklersek--toplandığında kendini yeniden dağıtma tehlikesi altında görünüyordu. Sonra,
sanki ülkesinin tanrılarından öğüt isteyen Boadicea gibi öfkeli bir tavırla konuştu ve
"_Me_ r-r-runk! _Shober!_" dedi - son kelime içten bir inancı ifade ediyordu. Bay Aiken,
on dört çocuğu olan, saf ve kusursuz bir hayat süren ve üç koca gömen
bir dul kadına acımasızca haksızlık ettiği şeklinde yorumladı.
Uyarıcılardan alışılmış uzak durmasına ve kendi mütevazı çevresine
göstermeye çalıştığı örneğe çok fazla vurgu yapıldı. Üçüncüsü, bu örneğin gücü sayesinde,
sudan başka hiçbir şeye dokunmamıştı -bir çulluğun hayatı gibi. Onu sarhoşlukla suçlayan kişiler
evlerine baksınlar ve önce kendi ayıklıklarından emin olsunlar.
Vicdanı onu akladı. O ise sarhoşluğun
hayvani, aşağılayıcı bir alışkanlık olduğunu düşünüyordu--yani, Bay Aiken fonetik olarak "Bishley gri
tavşanı" gibi gelen bir şeyi doğru yorumladıysa.
Bu noktada, kullanılan ipin
utanç verici niteliği nedeniyle, tahta demetlerinden biri
çözüldü. Bayan Gapp,
değiştirmek için
dükkanlara geri dönmekten
zorlukla vazgeçirildi, ancak sonunda ticari sahtekârlıktan yakınarak ve çubukları
dökerek mutfak merdivenlerinden indi.
Sanatçı bunu normal bir yanma olarak görüyordu, olağandışı bir şey değildi.
Avusturyalı bükülmüş tahta sandalyeye döndü ve oturup gaz lambasını
yakıp yakmaması gerektiğini düşündü. Kendisinin
cesaretsizlik ve depresyondan
aptallaştığından şüphelenmeye başladı. En düşük seviyesindeydi.
"Sana ne söyleyeyim," dedi - hitap ettiği Uzay'dı - "Yarın kahvaltıdan sonra hemen Coombe'a gideceğim ve Bayan Hay'a geri dönmezse Stüdyo'yu bırakıp Japonya'ya gideceğimi söyleyeceğim."

Ama Uzay ilgilenmiyor gibiydi. Üç boyutu vardı ve memnundu.

Gazı yakmasa da yakabilirdi; bu yüzden yaktı ve
şarkı söyledi ve mavi yandı. Sonra şarkı söylemeyi bıraktı ve _geçici_ oldu ve siz onu
kısabilir veya
açabilirdiniz. Bay Aiken sesi kıstı, ama çok fazla değil ve caddeden aşağı gelen bir taksiyi dinledi. "Burası için değil," dedi. Bunu söylemesi için hiçbir dünyevi nedeni yoktu. Sadece
sohbet ediyordu; ya da daha doğrusu, kendi kendine konuşuyordu. Ama
yanılmıştı; en azından taksinin
gerçekten durduğu, burada veya yan kapıda olduğu kadarıyla. Ve
dört ayaklılıklarda, kapı çarpmalarında, geri çekilmelerde,
ata
azarlamalarda, Kaptan ile ruh dolu bir faytonun yolcuları arasındaki fikir alışverişlerinde, Bay Aiken'ın kulağına, parmağı gaz musluğunda dururken onu tutuklayan bir ses ulaştı. "Merhaba!" dedi ve bir müzik eleştirmeninin yeni bir performansı dinlemesi gibi dinledi.

Böyle bir senfoninin sonuna doğru, ücret tam olarak adını aldığı tutarı aradığında ve
güzel farklar tarttığında, şefin -ya da daha doğrusu sürücünün, yoksa omnibüslerle
karışırız--başlangıca izin vermesi için birkaç ölçü geçebilir. Fakat
pervasız bir savurgan genellikle sorumluluğunu yerine getirmiştir ve merhum şoförü ödülünün adaletini düşünmeyi
başarmadan önce kapıyı çalmış veya
anahtarını kullanmıştır. Bu durumda da öyle oldu, çünkü Bay Aiken yakın ilgisine ihtiyaç olduğunu doğrulayacak veya çürütecek bir şey görmeden önce, sekiz onaltılık nota, bir duraklama ve bir sarsıntı, yukarıda belirtilen senfoniyi
iyice bitirdi ve taksi kendi hesabına bir sonraki harekete başlamak için serbest kaldı.

Gaz musluğunu aniden bıraktı ve
kadifesine atladı, neredeyse astığı
ekranını devirdi. "Bu sarhoş yeşim taşı kapıya gitmemeli," diye soludu, odadan fırlayıp merdivenlerden aşağı
inerken. Rahatsız olmasına
gerek yoktu. Yeşim taşı mutfakta şarkı söylüyordu - ya
Büyükbabanın Saati ya da Kayıp Akor - ve
eşlikçisini yoğun bir acıma duygusuyla bekletiyordu. Bay Aiken merdivenlerden aşağı
sallandı, yakasını koridora doğru uzattı ve
neredeyse kapının önündeki yanlış hanıma sarıldı,
doğru hanıma ulaşmak için o kadar acele ediyordu ki.

"Önemli değil!" dedi Madeline; ve kahkahası
Mayıs ayında Arno'daki bülbüller gibiydi. "Özür
dileme, Bay Aiken. Bakın!--Karınızı
eve getirdim. Şimdi _onu_ öpün!"

"Kimseyi öpmeye uygun değilsiniz, Reginald; ama
sanırım evde sabun var." Böyle dedi Bayan Aiken. Ve sonra, sabunu serbestçe kullanmaya hak kazandıktan sonra, "Mutfaktaki o iğrenç ses ne?" diye ekledi.

"Ah, o mu?" dedi kocası. "_O_ Bayan Gapp."

BÖLÜM IX

Madeline'in raporu, ertesi sabah. Charles Mathews ve Madam
Vestria. Madeline sözünü tutmak için dilini ne kadar iyi tuttu. Hikaye sonrası zamanın beklentisi. Bir Heyetin Psikomorfik'ten Bayan Aiken'ı nasıl beklediği. Bay MacAnimus ve Bay Vacaw. Bayan Jessie'nin Gülen Süvari'den daha çok Gevartius'u dinlemesi. Kendi kendine hipnoz ve Hayaletler, bunların ilgili kategorileri.
Yorganın dışındaki deli kedinin burnu. Bay Aiken'ın Tekil
Otofrenik deneyimi. Stenografi. Örnek bir
örnek. Hiç de bir Fenomen değil. Bayan Volumnia'nın nüfuzunun nasıl nüfuz ettiği ve bir şeye nasıl ulaştığı. Önerinin eve
izlenmesi. Herhangi bir Fenomen'i açıklamaya yetecek kadar.

"Korkarım ki bu sefer karıştırdın, canım.
Ama hepsinin doğru olduğunu söyleyebilirim." Bu, Lady Upwell'in ertesi sabah kahvaltıda yaptığı yorumdu, kızı önceki akşamki macerasını anlatmayı tamamladığında, son bölümün sonu ile takip eden gece yarısı arasında tamamen pervasız bir kaçamağın karakterini almıştı. Gerçekten de, akşamın erken saatlerinde "Aikens'la akşam yemeğine geç kalacağını" telgraflayan genç hanım, aylardır gösterdiğinden daha iyi bir ruh haliyle eve döndüğünde - annesi daha sonra sempatik arkadaşlarına böyle söyledi - Pupsey'nin onun için huzursuz olduğunu ve kıpırdandığını gördü. Çünkü bu, Pupsey'nin yoluydu. Madeline'in ebeveynleri o sırada muhtemelen kız için herhangi bir eğlence veya heyecanı memnuniyetle karşılardı; zihnini dertlerinden uzaklaştıracak herhangi bir şey. Bu Aiken insanları hakkında hiç emin değillerdi; ama orada!--onların bu küçük kızlarını dün geceki gibi
bir ruh halinde görmekten daha kötüsünü
karşılayabilirlerdi. Biraz
şaşkın oldukları nedene değinerek, çünkü Bayan Aiken'ın rüyası ve İtalyan resminin kocasıyla uzlaşmasındaki payı hakkında hiçbir şey
söylememe sözüne sadık kalmıştı.
Tek söylediği, Euphemia'yı Reginald'a geri dönmeye
ikna ettiğiydi; sanki her birinden, her birinin diğerine taktığı ismi ödünç almıştı--bir anlamda, alıntılayarak.

"Euphemia, sanırım, Bayan Aiken mı?" dedi hanımefendisi ılımlı bir şekilde--biraz nezaketle,
sahnedeki kraliçelerin hizmetçileri Cicely veya Elspeth'e yaptıkları gibi.

"Euphemia'nın Bayan Aiken'ı, ama o ona sık sık Bayan Hay diyor." Her iki ebeveynin şaşkınlığı
burada orta sınıf şakacılığının ihmal veya aşırı istek üzerine dönmesinin kısa bir açıklamasını gerektirdi.
Bundan sonra Madeline, "Hepsi bu!" dedi ve onlar, "Görüyoruz," dediler, ama tereddütle. Sonra hikayesine
devam etti. "Çok eğlenceliydi! _Ben_ kapıyı çaldım ve Reginald dışarı fırladı çünkü
dışarıda Euphemia'yı duydu ve beni
kollarına aldı... Ah, tamam--bu oldukça doğru! Görüyorsunuz ya, o kadar
acelesi vardı ki bakmak için durmadı ve beni Euphemia sandı." Çünkü Baronet bıçağını ve çatalını bırakmıştı ve büyülenmiş gibi kalmıştı.
Ancak hanımefendinin telgrafvari bir dudak hareketi onu rahatlattı. "Bu," dedi, "abartma.
Aynı türden daha fazlasını bekleyin." Ancak, kızı ifadeyi yumuşattı. "Tam olarak
müzakere edilmedi, bilirsin. Ve bence
bu da tatmin edici olmazdı, çünkü
o çok korkunç derecede kirliydi, Reginald öyleydi. "

Baronet elindeki bir
sosisli somonla ilgili sözleşmeyi tamamladı ve yenisini kabul etmeden önce, "Eh--sen_ iyi bir genç kadınsın!" dedi. Ama hoşgörülü bir şekilde ekledi, "Hadi--hadi-hadi!"

İyi genç kadın devam etti. "Ve biliyor musun, o evin içinde bulunduğu durumdan daha pis bir durum olduğuna inanmıyorum--neden, Bayan Aiken on aydır
uzaktaydı! Ve mutfakta sarhoş bir aşçı
şarkı söylüyordu."

"Sen bir hiçsin," dedi Baronet, yine de
pislikten çok memnundu.
"Cümleni bitirmedin. 'O evin içinde bulunduğu
pis durum'--devam et!"

"Cümlemi mahvet! Kendin bitir,
Pupsey. Eh--Reginald ve Euphemia bunu bir
an önce uydurdular. Birkaç aptal! Sonra soru şuydu: akşam yemeği. Ben buraya eve gel dedim ama
onlar kıyafet dediler. Üzerlerindekinde biraz doğruluk payı vardı, bu yüzden hepimiz gidip Bay Aiken'ın gittiği yerde
yemek yesek daha iyi olmaz mıydı dedim. Çünkü
ben ona
yüzüne karşı Reginald demedim, biliyor musun!"

"Ve sen de gittin, sanırım?"

"Öyle sanıyorum. Great Compton Street, Soho'daki
Mezzofanti'de yemek yedik--hayır, değildi;
Magliabecchi'ydi--hayır!--Machiavelli'nin. Ve garsonla
çok güzel İtalyanca konuştum. _Eğlenceliydi_!
Sence sonra ne yaptık? ... Vazgeçtik mi?" Babası başını salladı. "Neden--orada
Adelphi Tiyatrosu'na gittik! Ve 'Charley'nin
Teyzesi'ni izledik ve yakın dostlarımızdan ayrıldık. Sadece
Euphemia, Bizimle
karşılaştırıldığında oldukça titiz ve mesafeli ve ben de onun beni öpmesini sağlamak için dışarı çıkmak zorunda kaldım." Konuşmacının bir fayton ve altı kişiyi nasıl
sevgili dostunun utangaçlığından geçirdiğini göstermek için ufak bir örnek kullanıldı.

"Şey," dedi Baronet. "Söyleyebileceğim tek şey şu ki--Keşke
sizinle orada olsaydım. Şimdi oyuna
gidersem--işte oradayım, üzerimde giysi ve
koltuklarda oturuyorum! Tanrım, genç bir adamken Charles Mathews ve
Madam Vestris'in olduğunu hatırlıyorum... onları hatırlayamazsın..."

"Elbette hatırlayamıyorum. Ben sadece on dokuz yıl önce doğdum." Ancak Baronet, daha yakın tarihli tiyatro deneyimlerini ekledi, ancak yalnızca
efendisinin hanımından düzeltmeler aldı.

"Canım, oldukça denizdesin. Çocuğun
Lord Dundreary ve Buckstone'u hatırladığını hayal et! Neden,
o doğmadı veya düşünülmedi!"

Ama bu Baronet ilk oyunları ve operaları konusuna geldiğinde,
en sinirli haliyle anılarını geliştirdi. Ataları konusunda
Teyze Priscey'i kolayca geride bıraktı.
Leydisi onu
özür dilemeden, düzeltilemez biri olarak terk etti, ama kızı ona hoşgörü gösterdi ve oturup dinledi.

Her şey er ya da geç sona erer ve
anımsama da daha sonra sona erdi. Sonra zavallı Madeline
morali bozuldu ve savaş haberlerini düşünerek oturdu. Bu sadece geçici bir koşuydu. Reginald
ve Euphemia kayboldu ve Jack geri geldi.

Madeline konuşan fotoğrafın tüm bu hikayesini kendine sakladı.
Bunun hakkında konuşmak için arkadaşının rüyasını ve yapmayacağına söz verdiğini anlatması gerekecekti.

O kadar sadıktı ki bir iki gün sonra
müthiş Bayan Charlotte Bax ile tanıştığında, o, o hanımefendi rüya hikayesinin özetine daldığında ve yorumunun özetini yazdığında bile dilini sıkıca tuttu, hala Psychomorphic'te teslim edilmeyi bekliyordu.

"Bayan Ludersdorff Priestley'de buluşmayı umuyordum," dedi, "çünkü bunun hakkında konuşmak istiyordum. Çayları çok aptalca. Ethel Ludersdorff Priestley senin geleceğini söyledi."

"Ah evet--bu Yerine Getirilmemiş Çörek Endişe'siydi.
Bayan Aiken beni görmeye geldi ve ben kaldım." Sonra, sonradan aklına gelen bir şey olarak, "Sanırım bunu uydurduklarını biliyorsun?"

Kendisi için bilinmeyen bir şey olduğunu kabul etmek, Bayan Charlotte'un hayat planının bir parçası değildi. Soruyu açık bıraktı ve sadece,
"Kuzenime verdiğim tavsiyenin sonucu olarak, hiç şüphe yok!" dedi. Madeline buna karşı çıkacak hiçbir şey söylemedi - belki de gerçek sebebi söylemeye hazır olmadığı için. Ancak o, uzlaşmanın kabataslak ayrıntılarını
sağlayabilirdi ve sağladı, Bayan Charlotte'a hak ettiğinden daha fazla kredi verdi
ve bunun _vera causa_'sı olarak.

O hanım daha sonra fenomen hakkındaki bilimsel sonuçlarının ayrıntılarını vermeye devam etti. Bunun bir kısmı tekrarlanabilir, çünkü dinleyicisinin bunun gerçekliğine olan artan inancını
doğrulamada oldukça etkili oldu. "Argümanımı dayandırdığım şey," dedi Bayan Charlotte, "Bab Ballads"taki Sir Macklin gibi, bir işaret parmağını diğeriyle ovuşturarak, "bu olgunun izole karakteridir. Bunun en ufak bir onayı, başka yerlerdeki benzer olguların varlığının kanıtıyla üretilsin ve sonra, bu argüman yere düşmese de, onu tamamen yeni bir zemine oturtmak gerekebilir. Konuyu en alta kadar elemek için, gerçek portreleri dinleyerek, mümkünse başka bir resmin bu gerçekten inanılmaz konuşma yeteneğine sahip olup olmadığını belirlemekle görevli bir alt komite atanmasını öneririm. Bilimsel bir otorite tarafından iyi bir şekilde doğrulanmış başka bir resimden gelen en ufak bir fısıltı, tartışmanın tüm mekanını değiştirir. Böyle bir onay beklerken, olgunun öznelliğinin tartışmasız."

Bu noktada, _ikinci olarak_ gerçekten endişelenen Bayan Upwell--konuşmacının unutacağından emin olduğu, oysa onun için, onurunu kaybetmeden, bir işaret parmağını diğerinden çekmenin imkansız olduğu--geri çekilmenin bir sally-lunn teklifiyle zorunlu hale getirilmesi ve bunun yeniden başlamasının gereksiz ve hatta zor hale gelmesiyle çok rahatladı. Çünkü bu eğlence sadece bir çörek endişesi değildi, aynı zamanda--rastgele bir isim seçmek--bir sally-lunn sakinleştiricisi veya bir çay keki ninnisiydi.

Bu hikayeye sadece Bayan Upwell'in resmin kişiliğine olan inancının, Bay Pelly'nin Profesör Schrudengesser'in Floransa el yazmasını okuma zamanı gelmeden önce ne kadar güçlü bir şekilde
pekiştirildiğini göstermek için giriyor.

Belki de Bayan Volumnia daha sonra kuzeniyle yaptığı ve en önemli gerçekleri ortaya çıkardığı bir sonraki görüşmenin sonuçlarını arkadaşına sunma pozisyonunda olsaydı, bu inanç en azından askıya alınabilirdi ve Bayan Upwell'in babasının ve Bay Pelly'nin affedilebilir şüphelerine karşı tutumu daha az saygısız olabilirdi. Ancak gerçekte Bayan Volumnia bu gerçekleri ancak aylar sonra, Sekreter Bay MacAnimus ve Psikomorfik Başkanı Bay Vacaw ile birlikte Bayan Reginald Aiken'ı ziyaret ettiğinde öğrendi; bu üçlü, iyi boyanmış resimleri dinlemek için bir alt komite atamadan önce hikayenin tekrarlanması ve doğrulanması için endişeliydi. Bu röportaj, Psikolojik
çalışmalara meraklı olanlar için burada verilebilir, ancak olayların ardışıklığındaki yeri
akılda tutulmalıdır. Gerçekten de
sanatsal olmayan bir öngörüdür.

"Bu şekilde gelip sizi rahatsız etmemeliyiz, Kuzen Euphemia," dedi Bayan Volumnia, Heyeti tanıttıktan sonra, "eğer
olumsuz sonuç, yani resimlerin konuşamayacağı, pratik olarak kabul edilmeden önce, gönüllülerin dinleme miktarını garanti altına almakta bu kadar zorluk çekmeseydik. Kız kardeşim Jessie, alt komitenin seçebileceği Ulusal Galeri'deki herhangi bir resmi dinlemeyi üstlendi, ancak Bay Duodecimus Groob veya Charley Galsworthy ona eşlik edip onları da dinlerse. Buna itiraz edecek bir şey göremiyorum, ancak Gevartius'u dinlemelerini tercih ederim. Bence belki de bu kadar genç bir kızın Gülen Süvari Franz Hals'ın söyleyeceği şeyleri duymaması daha iyidir.
Ya da Charley Galsworthy'nin de.
Bay Duodecimus Groob bir Londra Üniversitesi'nden mezun oldu...."

Bay. Bu görüşmede hazır bulunan Reginald Aiken, önemsiz bir taslağı rötuşladığı sehpasından başını kaldırıp, korkunç bir eşek olan Bay Groob'u tanıdığını, ancak kardeşi Dolly'nin çok daha iyi bir adam olduğunu ve Dünya'nın bundan daha fazlasını duyacağını söyledi. Sözünü kesme kaba ve nezaketsizdi ve Bayan Aiken, Heyete, buna dikkat etmenin tamamen gereksiz olduğunu açıklamak zorunda kaldı. Kocası her zaman böyleydi. Tavırları korkunçtu, ancak kalbi iyiydi. Bay Adolphus Groob'a gelince, çekilmezdi.

"İşe koyulalım mı?" dedi Bay MacAnimus, kimseyi rahat bırakmayan, keskin bir adam.
"İzninizle Bayan Reginald Aiken'ın ifadesini gözden geçireceğim..."

"Hiç ifade vermedim," dedi o kadın.

"Sevgili Euphemia," dedi kuzeni. "Eğer
bana yaptığın
ifadeden
çekilmek istiyorsan..."

"Saçmalık, Volumnia! Kesinlikle hiçbir şeyden
çekilmem. Daha da
azı, herhangi bir ifade verme niyetim yok. Eğer günlük yaşamda ifadelerle
karşı karşıya kalacaksak,
en azından bu konuda bize danışılması gerektiğini
düşünüyorum. İfadeler, gerçekten!"

Bay Vacaw barışmak için araya girdi. "Bizim," dedi, "terimler
hakkında tartışmamıza gerek yok." O ise, Bayan Aiken'ın
bu kadar nazikçe verdiği
ayrıntıların, o hanımefendinin kendisi için en
tatmin edici olacak şekilde
anlatılmasından
tamamen memnun olurdu. Bay MacAnimus'a çekingenlikle, neredeyse alçakgönüllülükle hitap ediyormuş gibi görünüyordu, ona bir deli kediyi diş ve pençe güçlerini etkisiz hale getirmek için bir battaniyeyle
engellemeyi üstlenen bir kişinin gösterebileceği ihtiyatla yaklaşıyordu. Bay MacAnimus itiraz
ederek bu noktayı kabul etti; ve sonra Bayan Aiken, karşı koymayan, rüya deneyimini tekrarlamayı kabul etti, her nokta Bayan Volumnia tarafından Derneğe iletilen ilk ifadesinin
formüle edilmiş raporuyla karşılaştırıldı. Çok az düzeltmenin gerekli olması o hanımın doğruluğuna
itibar edilir, özellikle de ilk anlatıcı, kullanılan tam kelimelerin ne olduğu konusunda şüpheler nedeniyle bir bakıma engellenmiş gibi görünse de, her zaman anlamlarından emindi. Bayan Aiken herhangi bir İtalyancayı anlamış olsaydı, resimdeki karışık konuşma bunu açıklayabilirdi. Aslında, inkar edilemez bir belirsizlik Bayan Volumnia'nın olayı bir Öz-hipnoz vakası olarak sınıflandırmasına yardımcı oldu. Heyetin bu noktada hemfikir olduğu kısa sürede ortaya çıktı.

O zaman, en azından Bayan Volumnia'nın görüşüne göre, bu sınıflandırmayı şüpheye yer bırakmayacak şekilde
belirlemeye yetecek kadar ileri giden bir olay gün ışığına çıktı.

Tüm bu süreçteki alaycılığını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmemiş olan Bay Reginald, Bilimsel Araştırma'nın kovuşturulmasına karşı bu kadar düşmanca olan bu alaycı ruhun onu
tamamen ele geçirmesine izin verdi ki
ziyaretçilerine ve hatta karısına olan saygısını tamamen unuttu, çünkü o en azından samimiyete, hatta yanılmış olsa bile, hak ettiği itibarı
hak ediyordu. Kahkahalarla bağırarak şöyle dedi:
Hiç kimse böyle görkemli bir Çürüme duydu mu?
Konuşan bir resim--sadece hayal! Neden, kulağınıza gelen her şeyi duvardaki herhangi bir
resme yansıtabilirsiniz. Birbirinin aynısı.
Elbette herkes Euphemia'nın
bir yumurtanın etle dolu olması kadar hayallerle dolu olduğunu biliyordu. Sadece onu
karanlık bir odada veya
bir mezarlıkta birkaç dakika yalnız bırakın ve bir hayalet görüp görmediğine bakın!

"Bu _tamamen_ başka bir şey," dedi Bayan Volumnia
ve Bay MacAnimus aynı anda. Ve Bay Vacaw, barışçıl bir onay olarak, "Elbette--elbette!
Hayaletler tamamen farklı bir
kategoriye aittir." diye ekledi. Hayaletlerle öğle yemeğine bu kadar yakın bir zamanda başa çıkılamayacağı hissi, nutuk atma yönünde bir
dürtüye neden olmuş olabilir. Ancak, henüz meyve vermemişti, çünkü Bay MacAnimus bir an için duruşma talebinde bulundu.

"İzninizle, efendim," dedi Bay Vacaw, sanki Başkanmış gibi, "Bu beyefendiye bir soru sormak istiyorum," yani Bay Aiken'ı kastediyordu. Bay Vacaw'ın, deli kedinin burnunu battaniyenin dışına
sokmasına izin verdiği düşünülebilir, tahammül etmek şartıyla.

Sonra Bay MacAnimus, tanığın sözlerini not etmek için bir muhtıra
çıkararak şu soruyu sordu: "Bay Aiken, 'kulaklarınızda duyulan bir şey' ifadesiyle ne demek istedi?"

Ancak tanık, bir soruya cevap vermesi beklendiği anda dağılan insanlardandı. Tanıklığı şu şekildeydi,
düştü ve bunu yaparken tekrar toparlandı. "Ah, ne demek istediğimi bilmiyor musun; bir tür gıdıklanma - tam olarak yakalayabildiğin bir şey değil - orada olduğunu
duyduğunu sandığın şey değil - sonradan ortaya çıkıyor - belki de senin gibiler çıkmıyor - partiyle birlikte geliyor - partiler ve partiler var - eğer bir açıklama olmadan
çıkamazsan, senin sıran değil - yüzmede değilsin."

Heyet üyeleri birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar ve her biri bu tuhaf fenomeni bildiklerini reddedercesine olumsuz bir şekilde başlarını salladılar. Yüzmede değillerdi ama hepsi bunun çok ilginç olduğunu söyleyebilirdi ve söylediler.

Bay MacAnimus açıklık ve kararlılıkla araya girdi: "Bana izin verin. Bay Aiken bize bir örnekle iltifat edecek mi? Böyle bir örnek, Derneğin bu fenomenin üyelerinden herhangi biri tarafından bilinip bilinmediğini tespit etmesini sağlayacaktır." Yeteneklerini stenografiye yoğunlaştırdı, temiz bir not sayfasına atılmak üzere bir dolma kalem tutuyordu, [stenografi karakterleri] hariç, ya da buna benzer bir şey, yani "Bay Reginald Aiken'ın tekil otofrenik deneyiminin doğrudan ikametgahında Derneğe iletilmesi" anlamına geliyordu. Stenografi harika bir bilimdir. Bay Aiken hemen uydu. "Birçok
örnek! Neden, daha geçen gün Stumpy Hughes vardı, şu anda oturduğun
o sandalyede oturuyordu, bir sesin İtalyanca veya Fransızca bir şeyler söylediğini duydum. Dahası, ben de duydum ve bunu yapanın Bayan Gapp olduğunu düşündüm - her zamankinden daha fazla içki içiyordu. Size her şeyi anlattım, Bayan Hay." Bayan Gapp, evin hanımı döndüğünde, Sairah ve Bayan Parples'ın ayak izlerini takip etmişti. Bayan Euphemia aniden gizemli bir havaya büründü. "Ah evet," dedi. "Bana _bunun_ her şeyini
anlattın. _Anladım_."

"Sana söylemedim mi?" dedi kocası, şirkete seslenerek. "Size kadınların
hiçbir şeyden bir şeyler
yaratabileceklerine güvenilebileceğini söylemedim mi?" O böyle bir şey yapmamıştı ve sadece
sohbetteki payını tamamlamak için bu konuşma biçimini seçmişti.

Karısı öfkelenmişti. "Bilmiyorum," dedi, "kadınlara ne gibi saçma sapan ithamlarda bulunmuş olabilirsiniz ki,
en azından,
genellikle sizin ve arkadaşlarınız kadar
zekidirler.
Ama bunu biliyorum, çünkü bana,
bu olduğunda, ikinizin de şu anda beni saflıkla suçladığınız fotoğrafın _tam bir kopyasına_ yakın olduğunuzu söylediniz ve bu gülünç -sadece
gülünç. Ve aynı olumsuzluktan.
Bunu biliyorsunuz."

Bay Vacaw sabırsızlığı küçümsedi. Bay Aiken'ın bu deneyiminin bir sonucu olarak yeni bir soruşturma yolu açılabilir, yeter ki
her zaman
aklımızı kaybetmeyelim ve kendimizi
bir tartışmanın _ignis fatuus_'u tarafından
bir suçlama çölüne
sürüklemeye izin vermeyelim. Bay Vacaw'ın tarzı
İngilizce'de bol miktarda bulunan
engin metafor kaynaklarından özgürce yararlandı.

Bay Aiken örneğini öyle bir noktaya kadar takip etti ki

parlamakta bir fayda göremediğini ve
eğer saç ve dişler dükkânın her tarafına uçuşuyorsa, bir adamın
kendi konuşmasını duyamayacağını söyledi.

Fotoğrafların kimliğine gelince, karısının
onu bir Ruh Tezahürü ve
Davenport Kardeşler'e dönüştüreceğini düşünseydi, Stumpy'nin sesin nereden geldiğine dair küçük şakasından bahsetmezdi. Böyle bir çürümenin hiçbir faydası olmadığını gördü.
Bu sadece bir fikirdi ve bununla ilgili
doğaüstü hiçbir şey yoktu.

Bay Hughes'un küçük şakası, her neyse, yazıldığı sırada hikayenin kulağına ulaşmadı -geri dönüp görebilirsiniz- ama Bay Aiken duymuştu ve hatırlamıştı ve belli ki notlarını karşılaştıran karısına tekrarlamıştı.
Öfkesi arttı ve Bayan Volumnia'nın yeni bir fikirle aydınlanmış gibi "Aha!" diye bağırdığı ani canlanma olmasaydı, kocasını kesinlikle ciddiyetle eleştirirdi.
Ayrıca Bay Aiken'a uzattığı parmağını ona doğru uzattı, sanki onu büyülemiş gibi. Aynı anda Bay MacAnimus kararlı bir şekilde haykırdı:

"Evet--bu kadarla yetinin! 'Fotoğrafların kimliği.' Şimdi, Bayan Bax, lütfen!"

Bayan Volumnia Baş Din Görevlisi Ofisi olarak adlandırılabilecek şeyi kabul etti ve Soruşturmada
alışılmış olan varsayıma göre, kendi başına yalan söylemeye karşı güçlü bir
doğası olan isteksiz bir tanığı sorguladığı varsayımıyla ilerledi.

"O zaman, kuzen Reginald, bu durumda sesin bu
fotoğraftan geldiğine dair bir
önerme yapıldığını kabul ediyorsun?"

Bay MacAnimus hızla başını salladı ve "Evet--onu buna
sahip
tut!" dedi ve Bay Vacaw ile bir an ayrı kaldı, Bay Vacaw da şöyle mırıldandı:

"Evet, evet--anladım. Çok doğru!"

"Bu Stumpy'nin küçük şakasıydı!" dedi Bay Aiken.
"Hiçbir Fenomen değil! Her şeyden her şeyi çıkarabilirsin. Stumpy'ye söyleyeceğim ve o da sana gülmekten
kıçına tekmeyi basacak."

"Lütfen öyle yap, kuzen Reginald. Sadece sana şu soruyu sormama izin ver--bu olayın tam tarihi neydi?" Bayan Volumnia işaret parmağını indirmişti, ama tamamen bastıramamıştı. Meslektaşları birbirlerine anlayışla başlarını salladılar ve her biri "Göreceğiz, göreceğiz," dedi.

Bay Aiken'ın cevabı belirsizdi. "Çok uzun
bir süre önce," dedi. "Ne kadar olduğunu söyleyemem. En azından
Stumpy Teyze Jopiska'dan döndükten sonra."

"Ne zamandı?"

"Üç veya dört ay önce. Daha fazla! Hayır--daha az!
Biraz dur. Neyin düzelteceğini biliyorum. Şu
makbuz. Şu makbuz nerede?" Bay Aiken çeşitli
şeyleri çevirme nöbeti geçirdi.

"Ne arıyorsun, Reginald?"
karısına hoşgörüyle ödeme yaptı. "Bana
ne olduğunu söylerseniz. Her şeyi
karıştırmadan sizin için bulabilirim. Neden sabırlı ve metodik
olmuyorsunuz? Nedir bu?"

"Oran ve Vergiler Makbuzu--ah, işte burada--7 Kasım--zamanı belirler. Ondan
önceki gündü." Ve sonra Bay Aiken, bu tarihi belirlemesindeki incelikle
yürek gurur duyarak, bu konu üzerinde kesinlikle gerekenden
fazla durdu. Bunun sebebi, Bond Caddesi'ndeki yeni odaların planını bu çok özdeş makbuzun arkasına
çizmiş bir adamla konuşmasıydı--görmediniz mi?--ona Stumpy'den ve sesi duymaktan, bir gün önce--görmediniz mi?--bu yüzden tarihi tam olarak belirledi. Ve adam
çok mantıklı, zeki, nüfuz eden bir adamdı--görmedin mi?--ve bu tür başlangıçlar hakkında çok kurnazca yorumlar yapmıştı.

"Peki bu zeki beyefendi kimdi?" diye sordu Bayan Aiken, tamamen üstünlük taslamadan değil ama yine de hoşgörüyle.

"Çok fazla tanıdığın bir adam değil. Dikkat çekici
bir adamdı ama!"

"Evet--ama o kimdi? _Benim_ bilmek istediğim bu."

"Önemli olduğunu düşünmüyorum.... Peki--Dolly
Groob, o zaman."

"Bay Adolphus Groob..." Bayan Aiken başlıyordu ve tonlamasının yarı küçümseme ifadesi haline getirdiği şeyi,
bütün bir küçümsemeyi ifade edecek bir yorumla takip edecekti. Tüm bu yaygara Bay Adolphus Groob için miydi?

Ama niyetinden
uzaklaştı, Bayan Volumnia tarafından kesildi, "Aha!" daha önce söylediği aynı ünlemi gölgeye
attı. "_Şimdi_ bir şeye varıyoruz!" diye haykırdı genç bayan zaferle.

"Peki, bu ne anlama geliyor?" dedi Bayan Euphemia alaycı bir şekilde. "Bir şeye varmak!
Neye varmak?"

"Sevgili Euphemia," dedi kuzeni, ılımlı bir özdenetimle--her zaman sinir bozucuydu ve
olması gerekiyordu--"Size soruyorum, Bay Adolphus Groob'un, Bay Entwistle Parkins'in Suburbiton Athenaeum'daki Uzayın Radyoaktivitesi konulu dersinde yanınızda oturduğunu vicdanen inkar edebilir misiniz?"

"Peki ya öyle olsaydı?"

"Buna, sorularımı
cevapladığınızda doğrudan geleceğiz. Bay Entwistle Parkins'in Uzayın Radyoaktivitesi konulu dersinin, kocanızın Bay Adolphus Groob'a az önce anlattığı çok ilginç deneyimi
anlatmasından en az bir hafta sonra verildiğini inkar edebilir misiniz?"

"Ya öyle olsaydı....?"

"Bir dakika - özür dilerim... Ya da sizin
kendi
çok
tek-tekliği kabul ediyorum--Sahte-rüya veya kendi kendine-indüklenen Hipnozunuz
bu dersten
sonra_ mı oldu?"

"Ocak ayındaydı. Ya olsaydı?"

Bayan Volumnia, Deputation'ın diğer üyelerine bastırılmış bir zafer havasıyla döndü.
"Size yalvarıyorum, Bay Vacaw--size, Bay MacAnimus.
Bu Sahte-rüya, demem gerekirse, Bay Aiken'ın kendi gösterisiyle Bay Adolphus Groob'a anlattığı benzer deneyimden
Öneri yoluyla kaynaklandığı sonucuna varmak haklı mıdır, değil midir?"

"Ama Bay Adolphus Groob bana bununla ilgili tek bir kelime bile
söylemedi. Öyleyse _işte_!" Böylece Bayan Aiken
konuşmasını neredeyse
hırçınlaştıracak şekilde
dağınık vurguyla.

Bayan Volumnia'nın cevabı soğuk ve kararlıydı. "Kuzen Euphemia, Bay Adolphus Groob'un o ders boyunca
yanınızda oturduğunu kabul ediyor musunuz?"

"Elbette. Ne olmuş yani?"

"Konuşmanızın hiçbir bölümünün
Psişik konularla ilgili olmadığına dair yemin etmeye hazır mısınız?"

"Eğer demek istediğiniz buysa, çok fazla saçmalık söyledi ve büyük keşiflerin eşiğinde olduğumuzu söyledi. Ama
tanık kutusu gibi yemin etmeye hazır olduğunuzu söylemeye devam ederseniz sizinle konuşmam."

Bay Aiken, belki de ateşli bir tartışmayı önlemek için yanlış bir fikirle araya girdi:
"Elbette Dolly Groob, karısıyla Coombe'un dışında gaz kokan
berbat bir yerde tanıştığını ve onun çok anlaşılır bir şekilde -hayır,
anlaşılır bir şekilde-
konular hakkında konuştuğunu söyledi..."

Bayan Volumnia sözünü kesti, ancak konuşmacı cümlesini
zorlukla bitirmiş gibi görünüyordu.
"Bu," dedi, "konular hakkında konuştuklarını kabul etmekle eşdeğer. Hangi konular hakkında?"

"Sanırım, hangi konulardan bahsediyorlardı,"
dedi kaçamak bir şekilde.

"Pekala, Reginald," dedi karısı öfkeyle.
"Eğer onların tarafına geçeceksen, pes ediyorum ve
hiç konuşmayacağım." Ve bu karara sadık kaldı,
bu da konuşmayı sona erdirme eğilimindeydi,
Heyet ayrılıp başını sallayıp kapalı dudaklarının arasından şüpheli sesler çıkarana kadar. Çok güvensiz bir zemindeydik ve
şeylerin çok şüpheli görünümleri vardı ve
bu tür şeyler.

"Ne kadar da aptaldılar," dedi hanım,
ayrıldıklarında, "Madeline'de yaşlı beyefendinin ne hayal ettiğini
sormamak!" Bu,
ilk elden orijinal resimdendi. "Gerçekten
birinin
fotoğraflara güvenemeyeceğini düşünüyorum."

"Bir fark yaratmalı, demeliyim. Konuyu
anladığını
iddia etme." Böylece,
Sanatçı, yine önemsiz taslağı rötuşlamaya dalmıştı. Ve biliyor musunuz,
kayıtsızlığını bir gösteri
yapmak istiyordu.
Burada,
Manifestations'da
karşılaşılan insanlara çok benziyordu, ancak onlar kadar kötü değildi. Birçoğu için, kendi _post mortem_ olduklarını düşündükleri şeyle yüz yüze geldiklerinde, etkilenmeden kalıyorlar
ve şakalar yapıyorlar. Sonra, tabii ki, bunun genellikle ücretli bir Medium olduğunu hatırlamalıyız--bu bir fark yaratabilir.

Ancak, Bayan Volumnia'nın, Bayan Upwell ile ikinci veya tamamlanmış Bun-Worry'de konuşurken, bu röportajda ortaya çıkan gerçeklere sahip olduğunu
söylemek güvenlidir, böylece o genç hanımın zihninde, babasının ve Bay Pelly'nin resim hakkındaki şüphelerine karşı daha hoşgörülü bir tavır
oluşturabilirdi. Olduğu gibi -ve anlatılması gerekenleri okurken bunu akılda tutmak çok gereklidir- bu görüşme o zamanlar gerçekleşmemişti ve aslında yaklaşık iki ay sonrasına kadar gerçekleşmedi, Derneğin Üç Aylık Raporunun derlenmesi Resimli Hikayeye karşı kesin bir tavır alınmasını gerekli kıldı.

BÖLÜM X

Bay Pelly'nin kesintiye uğrayarak İtalyancadan bir çeviriyi nasıl yüksek sesle okuduğu. Eski Şeytan kimdi? Düşes kimdi? Anlatıcının hapsedilmesinin. İnanılmaz kaçışının. Cadde'deki at kimindi?
Bay Pelly'nin nasıl daha hızlı okuduğu. Uguccio öldürüldü mü? Sir Stopleigh skandal yarattı. Ama sonra Orta Çağ geldi - en azından onlardan biriydi! Düklerin uyuduğunu yalnızca Düşeslerin bildiği. Bay Polly'nin Madeline ile birlikte topladığı kemik. Peki Bilinçsiz Beyinsel Hareket ne olur? Ambrose Pare. Marta'nın küçük bıçağı. Aşk Orta Çağ'da bilinmeyen bir şey değildi. El yazmasının sonu. Ama Sir Stopleigh
ortada bir ziyaretçiyi görmeye gitti. Madeline'in nasıl
beyaza döndüğünü ve aniden yatağa girdiğini. Bütün bunlar neyle ilgiliydi? Yetmiş yedi bekleyebilirdi.

Elbette Bay Pelly'nin Cowcester'daki büyük büyük yeğeninin düğününden döndüğünde, Profesör Schrudengesser'in ona Floransa'dan gönderdiği el yazmasını okuyacağını hatırlıyorsunuzdur, ki bu, hafızasından çok akıllıca yazdığı tüm o fantastik
rüya hikayesinin muhtemel nedeniydi?
Sevgili Christopher Amca!--her şeyi böyle hatırlayabildiği için ne kadar şanslı! Özellikle şimdi her şey gerçek olduğu ortaya çıktıktan sonra, Bayan Aiken da fotoğrafın konuştuğunu duyduktan sonra bunu inkar etmenin ne anlamı vardı? Eğer sıradan bir fotoğraf kendini duyulabilir hale getirebiliyorsa, elbette bir resim de getirebilirdi--orijinal!

Bay Pelly'nin Profesör Schrudengesser'in Floransa el yazması çevirisini okuması, Madeline'in Surley'e dönmesinden sonraki akşam için kararlaştırıldı. Amca Christopher, evlat edindiği yeğeni ve onun anne babasıyla tek başına akşam yemeği yedi, ardından resmin asılı olduğu kütüphanede el yazmasını yüksek sesle okuyacaktı. Bu Madeline için _sine qua non_ idi. Resim sadece o hikayeyi _duymalıydı_. Ama tabii ki bu noktadaki artan merakının nedenlerini kimseye, hatta Bay Pelly'ye bile söylemedi.

İşte, aile ve yaşlı beyefendi, resmin ve altındaki şöminenin önünde el yazmasının tadını çıkarmak için
oturuyorlar. Okuyucu, elbette, yaklaşan başlangıcına adalet sağlamak için tereddüt ediyor.

"Şimdi, sevgili Amca Christopher, konuşma, ama
okumaya başla ve resimli hikayeyi dinleyelim." Bayan Madeline, Bay Pelly'nin yeterince tereddüt ettiğini düşündüğünde böyle konuştu.

Ancak bu, işleri hızlandırmadı, çünkü yaşlı beyefendi, onun rüya
anlatımına göz gezdirmesinin onu bir şekilde resimle el yazmasının bağlantılı olması gerektiği sonucuna ulaştırdığını fark ederek, böyle aceleci bir varsayıma karşı protestosunu dile getirmek zorunda hissetti. "Şunu aklımızda tutmalıyız ki," dedi, "bu el yazmasını şöminenin üstündeki resimle ilişkilendirecek
Raimondi ismi dışında kesinlikle hiçbir şey yok. Ve resim kesinlikle o isimdeki bir aileye ait bir şatodan satın alınmış olsa da, o ailenin bir üyesinin portresi olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yok. Ve bu el yazmasında bir hanımın portresinden bahsedilmesi -doğrudan göreceğimiz gibi- hikayeyi bu resimle başka herhangi bir resimle olduğundan daha fazla ilişkilendirmez. Arkadaşım Profesör Schrudengesser, bilgisine adalet sağlamak
zor ve sonuçlarının çoğuyla tartışmak
imkansız olsa da, son derece dürtüseldir ve hiç kimse yanlış bir ipucuyla yanıltılmaya daha yatkın değildir. Ancak bu durumda, bunun çok basit bir varsayım olduğunu ve en azından çok şüpheli bir zeminde olduğumuzu kabul ediyor." Bay Pelly, tatmin edici bir
perorasyonla kendini mutlu hissetti ve bu sefer gerçekten de istediği gibi katladığı
el yazmasına doğrudan dalmak üzereydi. Ancak, toprak sahibi soylular için bilginlik payı talep etmek isteyen Baronet, sıkıca kapalı dudaklarla ağırbaşlı görünmeli ve sonra onları açıp, "Çok şüpheli--çok şüpheli--çok şüpheli!" demelidir. Ve bu, elbette, kızını, yalnızca çelişkiden dolayı, yenilenmiş bir _parti pris_ tavrına yöneltti, çünkü aslında bu hikayenin şu ana kadar gösterdiğinden daha fazla bir şey bilmiyordu.

"Başını böyle ileri geri sallamaya devam etme, Pupsey canım," dedi bu saygısız kız. "Bunu kafandan atacaksın. Ayrıca, onun Raimondi ailesinin bir üyesi olmamasına gelince, aksi kanıtlanana kadar herkesin herhangi bir ailenin üyesi olduğunu varsaymak mantıklı değil mi? En azından, eğer isteseydin, bunu kendi tarafında söylerdin ve ben de sana karşı çıkmaktan korkardım."

Bu, kuşku ve hatta alay konusu oldu.

Daha sonra, saatle ilgili bir yorum, Bay Pelly'nin çevirinin muhtemel
kusurları hakkında bir özür sözcüğüyle
aslında okumaya başlamasına neden oldu.
O zaman bile, Herr Profesör'ün el yazmasının tarihinin 1559 civarı olacağı
fikrini açıkça belirttiğini umduğunu söylemek için durdu, çünkü bu, "son nikahınız"ın yazıldığı "Duchessa Isabella"ya
aittir.
Şüphesiz bu hanımın, 1558'de Bracciano Dükü Orsini ile evlenen Cosmo'nun, ikinci ismi olan kızı Isabella dei Medici olduğunu
ekledi.

"Onları boş verin," dedi Madeline sözünü keserek,
"eğer onu zehirlemediyse veya heyecan verici ve ortaçağa ait bir şey
yoksa."

"Pekala," dedi Bay Pelly, özür dilercesine, "kesinlikle onu zehirledi, kesinlikle.
Yani, eğer Webster'ın Victoria Corombona trajedisi
tarihsel olarak doğruysa. Eğer bir sihirbazı portrenizin dudaklarını zehirlemeye ikna ederseniz, karınızın her gece yatmadan önce onları öptüğünü
tam olarak bilerek..."

"İşte _benim_ sevdiğim türden bir şey. Hadi!"

"Elbette ... kendinizi çok
karışık bir konuma yerleştiriyorsunuz."

"Evet," dedi Madeline, "ve dahası, eğer denerlerse
resimlerin neler yapabileceğini gösteriyor. Elbette
onu o öldürdü. Neden bu kadar
akıllı görünüyorsun, Pupsey?" Çünkü Bart'ın başı yavaşça titriyordu. Orta Çağ'ı sınırlamak -renk ve romantizmden mahrum etmek- isteğinin bazı belirtilerini gösteriyordu.

"Jüriye gitme durumu olabilir," dedi gönülsüzce. Bunun üzerine Bay Pelly ciddiyetle okumaya başladı.

"'En seçkin Duchessa Isabella'ya,
prens babasının güzel kızları arasında en güzeli,
tüm şiirlerin kraliçesi,
müzisyenler arasında eşsiz,
birçok dilin efendisi,
lavada eşlik ettiği doğaçlamalarını
cennetin yıldızlarının dinlemek için durduğu...' Bu bir süre böyle devam eder," dedi Bay Pelly.

"Bırakın, Christopher Amca. Bence o
aptal, küçük, bakımsız bir herifti."

"Çok olası! H'm--h'm--h'm! Evet--varsayalım ki
buraya devam ediyorum: 'Majestelerinin yüce emirlerine itaat ederek
Montestrapazzo Kalesi'ndeki hapishaneden
harika kaçışımın tüm hikayesini buraya yazdım,
bir
_sömestre sottoterraneo_'--altı ay yeraltında--geçirdim--Profesör İtalyancada bazı karakteristik
ifadeler bırakmış gibi görünüyor. Siz
istemediğiniz sürece onları çevirmek için durmayacağım--küstahça görünmek istemem!--'yirmi beş yıldan fazla
bir zaman oldu, o zamanlar oldukça genç bir adamdı--aslında, bu
sözcüğün taşıyıcısı olan oğlum Gherardo'dan daha gençti, ki onu annesine olan harikulade benzerliğinden hemen tanıyabilirsiniz, onun şefkatli selamlarını size
benim yazabileceğimden daha kolay iletecektir.
Çünkü onun yüzüne baktığımda bana öyle geliyor ki Yıllar önce resmettiğim yüzü neredeyse tekrar görüyorum,
_sognovegliante_ bakışı'--Profesör yazarın bu kelimeyi icat ettiğini düşünüyor--_rüya-uyanık_, o tür
şeyler--'gözlerin _sognovegliante_ bakışı,
ağzın mutlu kahkahası. Ve gerçekten de, şimdi onu
tanıdığınız gibi, o çocuktan pek de farklı değil ve yıllarla birlikte
çok az değişiyor. Çünkü
güzel altın rengi saçları bile o günlerin
rengini koruyor.... '"

Bu noktada Madeline sözünü kesti: "Ama o
yerdeki resimli kız. Nasıl
şüphe edilebilir ki? Neden, ona bakın!"

Bay Pelly kuşkuluydu. "Bilmiyorum.
Söyleyemedim. Üzerine gidilecek yeterince şey yok."

"Bu tam olarak bilgili yaşlı bir beyefendiye benziyor!
Ama sevgili Christopher Amca, bir
dakika kalkıp buraya gel ve _bak_!" Bay Pelly uydu.

Genel olarak, bir betimlemeden etkilenmemize izin vermenin acelecilik olabileceğini düşündük;
yargıyı başka bir şeye kadar askıya almak her zaman en güvenlisiydi,
ya da başka bir şeyden daha sonra bir şeye. Üzerine gidilecek çok az şeyimiz vardı,
Raimondi isminin hem portre hem de el yazması ile bağlantılı olması gerçeğinden bağımsız olarak.

"O zaman bağımsız ol! Ancak, geri dönüp hikayeye devam edelim." Konuşmacı annesinin ayaklarının dibine geri döndü ve Bay Pelly devam etti.

"Nerede kalmıştık? Ah--'o günlerin rengi'--oh
evet!--'ve annesinin olan burun deliğinin eğriliği...'"

Madeline kısık bir sesle ekledi: "Elbette, o
resim-kız!" Okuyucu hiç aldırmadı.

"... Kendisini Ekselansları Dük'e hizmet etmeye
başaracağından şüphem yok, çünkü çocuk
kalemiyle kılıcıyla olduğu kadar hazır, gerçi,
aslında, eskiden ben de öyleydim,
sonraki zamanlarda çok hızlı düşünürdüm ve
ateşli kafalı olurdum. Ama onu daha sonra tanıyacaksınız. Ben,
kendi adıma,
arzularınıza elimden geldiğince uyacağım ve size hapsedilme ve kaçış hikayemi anlatacağım.

"O zamanlar yirmi birinci yaşımdaydım; ama,
genç olmama rağmen, bir ressam olarak biraz ün kazanmıştım. Ve sanırım, Tanrı sevdiğim sanatın pratiğine devam etmemi isteseydi,
adımı en iyiler arasında
övgüyle anabilirdim. Yine de beni bir _poderista_, bir çiftçiden biraz daha iyi hale getiren kadere
sızlanmayacağım,
çünkü şimdi kaderimin ne kadar büyük olduğunu görün!
Bunu,
bir adamınkiyle karşılaştırın --böyle birini gördüm, size anlatacağım-- hayat ve sağlıkla dolu, her türlü enerji ve amaç dolu,
başkasının suçu yüzünden
hapishaneye atılmış ve
asla gelmeyecek bir kurtuluşun, gün be gün gelecek olan küçük zehirli umutları için
ölemeyen. Onun kaderi benimki de olabilirdi, ama
baştan sona iyiliğim olan,
benim tek büyük hazinem ve mutluluğum olan kadının cesareti ve kararlılığı olmasaydı hayatım.
Yine de kalbimde bir şey var ki,
onun son dokunduğum
resminin bu kadar acımasızca yok edilmiş olması.'" Bay Pelly
okumasında durakladı.

"Herr Profesör ve ben," dedi, "bu konuyla ilgili bazı
noktalar hakkında fikir ayrılığına düştük--ama belki de okumaya devam etsem daha iyi olur ve
sonra bunun hakkında konuşabiliriz."

"'Çünkü bu kesinlikle şimdiye kadar
resmettiğim en iyi eserdi. Ve şimdi hiç kimse onu benim
o zamanki gibi
resmedemez. Ama bu gereksiz pişmanlığa kapılmamalıyım. Hikayeme geçeyim.

"'O halde, yirmi birinci yaşımda olmama ve hiçbir kadına aşık olmama rağmen, kısmen de olsa, sanırım, kalbimde sakladığım çocukluğuma ait bir anıdan dolayı -Aşk olarak bilmediğim ama hayatımı
etkileyen garip bir güce sahip olan bir anı-, bu sanatı sevenler tarafından, ister kendi
sözü için, ister ünlerine ün katmak için
aranan yeterince ünlü olduğumdan, büyük bir asilzade olan Dük Raimondi'nin genç gelinini,
Arno ovasında, Pistoia'ya Floransa'dan daha yakın olan
villasında resmetmem için çağrıldım. Oraya, o zaman, tüm hızımla gidiyorum, çünkü Raimondi büyük bir ağırlığa sahip bir asildi ve hafife alınamazdı. Ama, onun bu genç gelini hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ne
ebeveynleri ne de uyruğu hakkında; aslında,
bana, muhbirimin bir hatasıyla,
doğuştan bir _Fransız_ olduğu söylenmişti. O zaman, onun...' olduğunu gördüğümde
tamamen şaşkına döndüğüme inanabilirsiniz"

Burada Bay Pelly okumayı bıraktı ve
gözlüklerini sildi. "Üzgünüm ama," dedi, "burada el yazmasında bir boşluğa geldik - bir _hiatus
valde deflendus_ - ve ne kadarının eksik olduğunu söyleyemeyiz. Elbette, bize rehberlik edecek bir sayfa numaralandırması yok. Görünüşe göre İtalyanlar, en ufak bir kışkırtmada bile şaşkın kalma alışkanlığındalar - az önce çevirdiğim bir ifade '_Son rimasto stupefatto_' idi ve bu ifade yalnızca Raimondi'nin bu gelininin bir _İngiliz_ ve sade olduğu anlamına gelebilir."

"Bazen sade oluruz," diye itiraf etti Madeline.
"Ama ne kaz antikacıları! Her zaman yanınızda bir kız olmalı, bir şeyler anlatmalısınız.
Elbette, bu genç kişi onun
kalbinde sakladığı Anıydı!"

"Bence çok olası," dedi Bay Pelly,
"daha sonra olacaklardan. Ancak, şu ana kadar hiçbir şey bunu kanıtlamıyor. Önerdiğin düzenlemeyi beğeneceğim,
sevgili Madeline; ancak, eğer o saat doğruysa,
şimdi anlaşmalıyız." Şöminenin üzerindeki birine, saman biçme makinesi gibi altınla yapılmış Zaman'a başını salladı; sonra okumaya devam etti:

"'Ah, parmaklarım o lanetli boğaza ne büyük bir sevinçle kenetlendi! Bir an daha ve eski canavarımı lanetlilerin gittiği yere göndermiştim, o bizi daha fazla rahatsız etmeyecek, yine de günahlarının yükünü sonsuza dek taşıyacak, sermayesi asla ödenmeyecek bir borç, hatta tüm sonsuzluğun sonuna kadar,
Amin! Ama ne yazık ki!--o an benim için değildi, çünkü topuzu taşıyan düzenbaz, kafamı ıskalamış olsa da, beni omuzumla kulağımın arasına tam ve tam olarak vurdu; ve bu benim gibi genç bir adamı kolayca öldüremeyecek bir darbe olsa da, yine de şokuyla sersemledim ve
kendimi bulana kadar daha fazlasını bilmiyordum...'"

"Yeryüzünde bütün bunlar ne hakkında?" dedi Madeline.
"Kesinlikle yanlış sayfa, Christopher Amca."

"Gerçekten çok yanlış! Ama buna engel olamayız.
Bunu kabul etmeliyiz. Katlanmış bir sayfa eksik olabilir
ya da yarım düzine olabilir; hiçbir fikrimiz yok.
Metni olduğu gibi kabul etmeliyiz." Ve Bay Pelly okumaya devam etti:

"'... Kendimi bir atın sırtında, dağlarda engebeli bir yolda rahatça dolaşırken buldum. Güçlü bir binicinin arkasına sıkıca bağlanmıştım, ilk başta çelik şapkasından veya
morionundan başka hiçbir şey göremiyordum - ve onu bundan tanıdığımı düşündüm,
başlığı ezilmiş,
sevgilimin kılıcını durdurmak için kanını
döktüğü adam gibi, o zamanlar
benim için günlerimi orada ve o anda
bitiren adam. Çünkü o günlerde, _Eccellenza_, etrafımdaki her şeyi fark edecek gözlerim vardı, hatta gençliğin bile nadiren sahip olduğu. Her iki tarafımızda da silahlı bir adam vardı, bunlardan birini bana topuzuyla vuran, beni öldürmekten
kaçan adam olarak tanıyabiliyordum, Tanrı'nın büyük merhametiyle.

"'Sizin de düşünebileceğiniz gibi,
onların ikisiyle de konuşmaya pek gönlüm razı olmadı ve aslında,
kendimin enkazıydım iki saat önce; çünkü
zamanın nasıl geçtiğini,
günbatımının karanlık, düz, mor tepelerinin üzerindeki son için için yanan kırmızısıyla yargıladım.
Susuzluğum dayanılmazdı ve
başım ve omzumun büyük acısı, her ikisi de atın
hareketiyle sarsılıyordu. Ama
boşuna sorabileceğimi biliyordum, ancak bir şarap şişesinin onun eyer yayında sallandığını gördüm.
Harika,
_Eccellenza_, gençliğin, büyük gücün ve gururun
bir düşmandan _gentilezza_ istemekten daha fazla dayanabilmesi!

"'Böylece, birlikte yola devam ettik, muhafızlarım birbirlerine pek aldırış etmiyorlardı ve
benim acım
içindeyken hiçbiri; gerçekten de
yaşadığımı veya öldüğümü umursamıyor gibiydiler. Yolculuktaki arkadaşların
çoğu zaman yaptıkları gibi,
ortak oldukları konularda en çok
söyledikleri şeyler
olduğunda ve yolculuklarının sonunda onları bekleyen güzel akşam yemeğini ve yatağı, yolda
geçtikleri şeylerden veya geride
bıraktıkları şeylerden daha çok düşünüyorlardı. Bunlardan biri, beni yere seren, üçünün arasında en neşeli görüneni, istediği garip zamanlarda, bildiğim kadarıyla, kendi bestesi olabilecek kısa bir şarkıya başlardı; melodiye gelince, Toskana'daki bağcının işinde söylediği, ne sonu ne de başlangıcı olan ve şarkıcının ona uydurmak istediği herhangi bir söze uygun bir kadanstı. Bunu, tanımadığım üçüncü adamın, aralıklarla yaptığı gibi, kısa bir mesafeden at sırtında gittiğini fark ederek, sonuncusunun komutada ondan üstün olduğunu düşündüm; ve eğer konuşacak bir ses bulabilirsem, bir cevap için en iyi şansımın kendisinden değil, bu üstten olacağını düşündüm; büyük ihtimalle en kötü cevabı vermese bile, en iyi ihtimalle bana sessiz olmamı söyleyecekti. Bu yüzden, normalden
oldukça uzun bir
ritmi bitirdiği anı yakaladım, buna dayanarak
konuşmamın en fazla ona ve
arkasında bindiğim adama ulaşacağını düşündüm. Nereye
bu kadar hızlı götürülüyordum, diye sordum ve ne için? Ve
bana şöyle cevap verdi:

"'"İyi bir yemeğe ve uzun bir dinlenmeye, _mio figlio_.
Castello del bel Riposo'ya. O _albergo_da uzun bir
gece uyurlar --sizin gibi orada binenler.
Birden fazla kez Ekselanslarının bir misafiriyle bindim. Ama her zaman her biri için güzel bir yemek, _makarna_, et ve dinlenmeye gitmeden önce bir
_vino buono puro_ şişesi olmuştur." Bunun üzerine
güldü, ama onun o
gülüşünde benim için hiçbir neşe yoktu. Tekrar konuşuyorum.

"'"Ne demek istediğini anlıyorum, lanet olası! O
şişe şarap bu dünyadaki sonum olacak."

"'"Doğru söylüyorsun, _caro mio figlio_. Bu senin
son şarap şişen olacak. Daha da çok
keyfini çıkaracaksın."

"'"Sen iyi bir kılıç ustasısın----?"

"'"Ben öyle sayılırım. Ama senin önünde binmesine
izin verdiğin bu iyi Taddeo--ho! ho!--o da iyi bir kılıç ustası. Ama
ikimizden hiçbiri senin isteyeceğini
çok iyi bildiğim şeyi
veremez. Bir daha asla bir kılıç kabzası
tutamayacaksın, oğlum, ve bir düşmanın karşısında
sevinmeyeceksin. Başka türlü olmasını
dileyebilirdim, çünkü sen
cesur bir çocuksun; ve ben
bu kadar güzel bir buzağının kasabı olmaktan mutluluk duyardım."

"'"Ne demek istediğimi hemen kavradın. Ama
ikinizi de adil bir zeminde geride bırakabilirdim.
Şimdi dinle! Bana karşı iyi niyetlisin--bu yüzden
sözlerinden çıkarıyorum. O zaman bana şunu söyle:--beni
nasıl
öldürecekler?"

"'"Seni öldüreceklerini asla söylemedim, oğlum. Sadece şunu söyledim--dinlenmeden önce
nadir bulunan
iyi bir _makarna_ ve et yemeği ve nadir bulunan
bir
şişe kırmızı şarap olacak. Ve sana
bir tavsiyede bulunmama izin ver. Castello del bel Riposo'da dinlenmeye gitmeden önce, gündüzse
gün ışığına, geceyse
cennetin yıldızlarına iyice bir bak, çünkü onları
bir daha asla
göremeyeceksin, çünkü tüm gözlerin kafanda kalacak,
şimdi olduğu gibi."

"'Bazen, _O Illustrissima_, gecenin bir vakti uyandığımda, o an bana geri geliyor. Ve
aşağımda, çıplak yolda atların ayaklarının müzikal ayak sesleri var ve arkadaşımın sesini tekrar küçük bir şarkı cümlesi söylerken duyuyorum--_che ognuno
tirasse l' acqua al suo mulino_--ve onu çok az dinliyorum, ama sözlerinde en suçsuz ve en sevdiğim hazinem hakkında kötü bir inanç okuyabiliyorum. Güneşin olduğu yerde, gökyüzüne karşı bir _reticella_(ağ) oluşturan zeytin ağaçlarının yapraklarının arasından tatlı ışığı görüyorum; ve büyük hareketsiz yıldız onlar
asla uzun süre saklanmazlar, ne kadar hışırdarlarsa hışırdasınlar! Ama ben
ölmekte olan ışığın ancak yarısının tadını çıkarabiliyorum ve
yanan yıldız ne kadar çok
ölürse o kadar çok; çünkü
darbenin vurduğu omzumda ve başımda ve gözlerimde büyük bir ağrı var ve vücudum bağlarından
ağrıyor ve tek bir pozisyonda tutulmaktan kaskatı. Ve yine de o yıldızı bir daha asla görmeyebilirim - bizimki dediğimiz, Maddalena'm ve benim, ve Tanrı'nın bizim için yarattığına inandırdığımız, "bu yıldızı Giacinto _e la sua sorellaccia_ için yapıyorum" dediği yıldızı - ne o yıldız, ne de onun ışık banyosu, ne de yarın tüm Cenneti sevindirecek olan güneş, benim tarafımdan görülmeden. Çünkü arkadaşımın söylediklerinin anlamını tahmin edebiliyorum...'"

Burada birazı oldukça okunaksızdı. Ama bu konuda hiçbir konuşma olmadı, hem okuyucu hem de dinleyiciler
sonrasını duymak istiyordu. Bay Pelly
okumaya devam etti:--

"'Şimdi bu adamı arkadaşım olarak adlandırıyorum ve _Eccellenza_,
hikayemi anlatırken bunun alaycı bir konuşma olmadığını göreceksiniz. Sanırım bana kalbinde bana karşı tamamen düşmanlık beslemediğini gösteren şey, kendi haline bırakılsa, ondan isteyeceğim iyiliği yapacağı ve benimle birinin ölümüne kadar adil bir şekilde savaşacağıydı. Yani aramızda askerce bir aşk vardı. Ben de bunun nasıl büyüdüğünü görebiliyordum. Çünkü, Yaşlı Şeytan'ın boğazını tuttuğumda topuzunu kullanırken gösterdiği çevikliği göstermediğinden yarı yarıya şüphelenmiştim. Madeline sözünü kesti: "Bu tamamen çıldırtıcı! Bunun ne hakkında olduğunu bilmek için neler vermezdim?"

"Size hemen Herr Profesör'ün varsayımsal geçmişini anlatacağım," dedi Bay Pelly. Ama bu genç hanımı tatmin etmedi.

"Şimdi anlat! "Ben sabırsızlananlardanım," dedi.

Bay Pelly'nin ona cevap verirkenki yüzündeki şefkat görülmeye değerdi.

"Herr Profesör, bu genç adamın, karısını resmedeceği büyük asilzadenin Sarayı'na vardığında, muhtemelen çocukluk arkadaşlarından birini tanımış olan
bir kıza aşık olduğunu ve Düşes'in ona aşık olduğunu oldukça açık bir şekilde düşünüyor. Doğal olarak -çünkü bunun Orta Çağ'da veya ona yakın bir zamanda olduğunu aklımızda tutmalıyız- kıskançlık genç aşıklardan birinin veya ikisinin de öldürülmesine neden olurdu..."

"Peki Yaşlı Şeytan kimdi? İşte bilmek istediğim bu."

"Açıkça kötü Düşes'in kendisi."

"Yaşlıysa portresinin neden çizilmesini istiyordu?"

"Herr Profesör, genç ressamımızın Düşes'i ilk gördüğünde şaşkın kalmasının sebebinin, onun aslında hiç de genç olmadığı, yaşlı ve itici olduğu ortaya çıkması olduğunu tahmin ediyor." Madeline şüpheyle baktı. "Sonra, Düşes'in kızı bizzat muayene etmesi, iki genci kaşıkla bakarken yakalaması ve onu oracıkta öldürmesi fikri ortaya çıktı. Ve genç adam hemen kızın boğazına saldırdı.
Sonra, doğal olarak onunla yakın bir ilişki kurmanın zor olacağını hissetti, çünkü yapmak istediği gibi onu bir zindana gönderdi."

Madeline buna katılmadı. "Hayır," dedi, "Profesörün hiç de iyi bir teori olduğunu düşünmüyorum. Benimki
daha iyi. Okumaya devam et. Ben de sana hemen benimkini anlatacağım."

Bay Pelly yerini buldu ve okumaya devam etti.

"'... Yaşlı Şeytan'ın boğazını sıktım.
Ve ayrıca, beni _Stanza delle
Quattro Corone_'dan uzaklaştırmaya yardım ederken, onun onayını ellerinde hissetmiştim, ancak duyularım yoldaşına ne söylediğini anlamam için
çok hızlı başarısız oldu. Yine de, bunun "_Un bel giovane
per Bacco!_" gibi duyulduğunu düşündüm. Bu yüzden sonunda bağlarımdan kurtulduğumda ve büyük bir kalenin ön avlusunda, bazılarının meşaleleri olan bir grup adamın ortasında durduğumda - çünkü o zamanlar gece epey ilerlemişti - ve son yarım saattir, dik ve taşlı yokuştan yukarı yaklaşırken duyduğum köpekler vardı - büyük kapılara, her iki taraftan da son geçişim için, artık çarptığını tahmin ettiğim şekilde - kaskatı kesilmiş ve acı içinde ve orada dururken bir tür dilsiz sersemlik içinde olsam da, hala kafamda, içinde bulunduğum durumda bana yardımcı olmak için ne yapılabileceğini biraz olsun çözebiliyordum. "'Üçüncü atlının -önde gidenin- sözlerini yakaladım,
buradan sorumlu seneschal veya hizmetçi gibi görünen,
bir sopanın üzerinde topallayarak yürüyen,
su toplamış ve nefessiz kalmış gibi görünen
iri, şişkin bir adama.

"'Misafirperverliğiniz için başka bir misafir getirdik, _Sir Ferretti_. _Sua Eccellenza_ sizin için yerinizin olmasını umuyor;
temiz bir saman yatak veya
taze toplanmış funda. _Sua Eccellenza_, Castello'daki misafirleriniz için gereksiz
rahatsızlık vermezdi. Uzun bir yaşam onlar için _sua
Eccellenza--sempre sempre_'nin _brindisi_'sidir." Yani, her zaman için.

"'Ve sonra şişman adam hırıltılı bir şekilde cevap verdi, "Bu
olacak, _Ser Capitano_. Ve o iyi bir
yemek yiyecek ve arkadaşını seçecek; bu eski bir gelenektir ve
uygulanacaktır." Sonra bana döndü ve
sahte bir saygıyla, "Signore dinlenmeye çekilmeden önce kiminle
yemek yemeyi seçiyor?" dedi.

"'At sürerken konuştuğum adama döndüm ve elimi omzuna koydum. "_Sicuro_," dedim, "burada _Messer Nanerottolo_'dan başkası yok." Bu benim nezaketimdi, çünkü o
korkunç iri bir adamdı, ama kötü huylu değildi. Devam ettim, "Bana verdiğin o _piccolo
vezzeggiamento_ için sana bir akşam yemeği borçluyum, dostum----"

"Bu ne anlama geliyor?" Böylece dinleyicileri, hep bir ağızdan.

"Küçük bir okşama. Profesörün neden
bazı İtalyanca kelimeleri bıraktığını bilmiyorum. _Nanerottolo_
gerçekten çok küçük bir cüce anlamına geliyor ve
çevirmesi pek mümkün değildi. Ama
okşama da diyebilirdi." Okumaya devam etti:

"'"Hala omzumda hissedebiliyorum." Bunun üzerine güldü, ama yine de ben bir _bel giovane_ ve _molto bravo_ idim dedi. "Ve bu geceki akşam yemeğimi sana borçluyum," dedim. Ama _Capitano_
güldü ve "_Piuttosto a quel piccolo
vezzeggiamento che tu desti alia Duchessa_----" dedi.

Burada okuyucu İtalyancayı tekrar yorumlamak için durakladı, ki buna pek gerek yoktu; sonra, "Bu
el yazmasında burada bir boşluk daha var ve yazık.
Profesör, bundan sonra gelen birkaç kelime daha olsaydı
teorisini kesinleştireceğini düşünüyor." dedi.

"Neden?" diye sordu Madeline.

"Çünkü 'Düşese verdiğin okşama'
sadece akşam yemeğini yaşlı _Düşesa_'yı yarı boğmuş olmasına borçlu olduğu anlamına gelebilirdi. Bağlamda başka bir şey ifade edemezlerdi."

"Yapamazlar mıydı? Önemi yok, Christopher Amca!
Hadi şimdi devam et. Şimdi sana anlatacağım." Amca
Christopher itaat etti, bir cümlenin ortasındaki boşluktan sonra
daha önce olduğu gibi yeniden başladı:

"'... Ömür boyu hapis, yaşamla,
umutla, gençlikle ve damarlarında akan kanla uyumsuzdur. Bitkin bir bedende umutsuzluk,
acı ve açlık ise en kötüsüne,
ve mümkünse erken bir ölüme özlem doğurur. Bu nedenle,
_Illustrissima_, gönülsüzce verilen,
beni başka bir adam yapan ve
benimle birlikte et yiyen arkadaşımın darbesinden kalan acıya daha iyi dayanmamı sağlayan
güzel yemeğim,
beni bekleyen korkunç felakete karşı isyan etmem için bana güç de verdi. Ayrıca, kalbimde umut ve amaç canlandı ve yaşayan insanların dünyasına
son sözümü gece yarısından önce söylemem gerektiğini biliyordum; çünkü
bunu bana
su toplayan Castellan, lanetli bir
tebessümle söyledi. Bu yüzden,
adını Attilio, iyi şarapla en üst düzeyde
güler yüzlüydü ve sonra ben konuştum,
duyacak kimse yoktu, sadece o. Bir
dost gibi konuşuyorum:

"'"İyi kırmızı şarabı seviyorsun, Bay Attilio,
ve iyi kırmızı altını da seviyorsun. Bu doğru değil mi?
En çok hangisini seviyorsun?" Ve buna
cevap verdi, "Elbette iyi kırmızı altını, _Ser Pittore_.
Çünkü şarap _her_ istediğini satın alamaz.
Altının satın alamayacağı hiçbir şey yoktur--yeterince!"

"'"Dinle! Beni
nereye saklayacaklar? Castello'yu biliyor musun?"

"'"Ben burada doğdum. Size her şeyi anlatabilirim. _Sottoterraneo_'da
iyi konaklama yerleri var. Geniş,
ama yüce değil. Misafirlerin olacak,
ama geçimin kötü, yetersiz. Güneşi tekrar
göremeyeceğini söylemiştim, ama görebilirsin! Çünkü
bir yerde, taşta eğik olarak kesilmiş bir yarık var, böylece
Dük'ün kalmaya gelen misafirleri hava
istemesin. Yarıktan, yılda sadece bir gün,
ve sonra çok kısa bir süre için,
gökteki güneşten bir ışın gelir. Savaşçı Dük'ün eski günlerinde, çok sayıda savaş esiri
olduğunda,
geleceği saate kadar günleri sayarlar ve
sonra da o parıltıyı
görmek için iyi bir yer için savaşırlar. Ama orada bulacağın az sayıda kişi
buna veya başka bir şeye pek gönül vermez."

"'"Tek çıkış bu mu?"

"'"Hayır! İçeri girdiğin kapı orası.
Birisi eğilir, tıpkı suyun altında, Venedik'in
küçük hapishanelerine girmek için eğildiği gibi. Ve orada
_Buco della Fame_ var..." "Yani," diye araya girdi Bay Pelly, "Açlık Çukuru veya Açlık Çukuru."

"'"Bu ne?" diye sordum.

"'"Neden kemikleri aşağı atmak için kullanılırdı,
eğlenip kuruttuktan sonra,
aşağıdaki mahkumlara. Ve bir de gider var."

"'"Ne kadar büyük?"

"'"Farelerin geçmesi için yeterince büyük--daha
büyük değil. Küçükken,
çıkıştan içeri koştuklarını izlerdim. Ama _Buco_--bir adamın aşağı yukarı geçmesi için
yeterince büyük--bir tür
kuyu deliği. Oradaki _Ser Ferretti_ değil; o
içine
sıçardı. Her şeyi gördüm, çünkü babam eskiden gardiyandı."

"'"Şimdi dinle, _Ser Attilio_! Bol miktarda iyi kırmızı altın istiyorsun. Ve eğer
emrime uyarsan, ona sahip olacaksın. Buradan ayrıldığında -söylediklerimi anlıyor musun?- doğruca _la Marta_'ya git, o her zaman _Duchessa_'ya eşlik eder ve ona sadece şunu söyle: Özgürlüğüme kavuştuğum gün, onun için beş yüz kron olacak.
Ona nerede olduğumu söyle. Ve bana yaptığın bu hizmet için
alacaksın..."'"

Bay Pelly tekrar okumayı bıraktı. Başka bir boşluk daha vardı; el yazmasının bir kısmı daha önce olduğu gibi
eksikti. Genç adamın zindana ilk
tanıtımının tamamının okuyucuya kaybolduğunu, orada önemli bir zaman geçirdiğini -en iyi ihtimalle altı ay- belirtti. Anlaşılabilirdi--anlatını takip edebilmemizden önce.

Sonra yorum yapmadan okumaya devam etti: "'Gündüz ve gecenin tamamen tekdüze olması şaşırtıcı değil, gerçi hava deliğinden gelen ışıkla ayırt edebiliyorduk, bu tonozlu
kript boyunca tek havalandırma
olan hava deliğinden. Ancak, olay ve değişiklik dışında, günün sonundan günün sonuna, bahsettiğim, gardiyan Uguccione'nin her zaman küçük pirinç lambasını, bir sepet kaba siyah ekmek ve bir sürahi su taşıyan günlük ziyaretinin ötesinde hiçbir şey yoktu. _Illustrissima_, bir insanın yaşaması, yaşamaya devam etmesi, hatta umutsuzluğun şaşkınlığı yardımına geldiğinde bile, yüzünde ışık, hareket veya Cennetin nefesi olmadan. Yine de, size bahsettiğim diğerleri bunu yapmıştı, bazıları daha fazla, bazıları daha az; ve sadece bir aptal olan ve ismi ve geçmişi hakkında hiçbir şey söyleyemeyen çok yaşlı adam, Uguccione ilk kez tutukluları sorumluluğuna aldığında
uzun yıllar önce oradaydı.

Bu Uguccione neşeli, geveze bir adamdı ve
ilk başta benimle serbestçe konuştu ve bana birçok şey
anlattı. Ama uzun süre konuşmayacağımı söyledi, çünkü kimse konuşmadı. Şimdi bak, dedi, yaşlı Alberico ile konuşacaktı ve asla bir cevap
alamayacaktı.
Ve bunun üzerine lambasını yaşlı adamın yüzüne tuttu ve ona _la
Giustina_ hakkında
kaba bir soru sordu. Ama yaşlı adam sadece ışıktan
çekildi ve hiçbir cevap vermedi. _la Giustina_ kimdi? diye sordum. Hayır, hiçbir şey bilmiyordu! Ama biliyordu ki
eski gardiyan, yaşlı Attilio, anahtarları aldığı kişi, ona eğer yaşlı Alberico'yu kızdıracaksa, ona _la
Giustina_'dan bahsetmesi gerektiğini söylemişti. Ve bunun üzerine ışığını tekrar yaşlı gözlere tuttu, tekrar ürperdiklerini gördü; ve bana siyah ekmek ve su verdi ve yoluna devam etti. "'Ama bu adam bana,
ben de değişmez esaretin
anlaşılmaz karanlığına yerleşmeye başlamadan önce birçok şey anlattı. Bana, şimdi bile,
büyük Dük'ün, yukarıdaki salonda ziyafet verdikten sonra,
bazen sadece eğlenmek için _Buco della Fame_'in tepesindeki tuzağı açtırıp,
masada kalanları, aşçıya tekrar hizmet edebilecek veya
alt masada yenebilecek olanlar hariç,
attırdığını söyledi. Ve bana,
yukarıdan herhangi bir ses duyarsam,
hazır ve hazır olmam konusunda uyardı, çünkü o zaman
bir sağanak halinde
aşağıya düşebilecek kemiklerin veya ekmek kabuklarının en iyisini kendim için alabilirdim. Ve bunu kalbime koydum.

"'Ve şimdi, Ekselanslarının
aydın gözlerini, hapishanedeki acılarımın gereksiz ayrıntılarını okumak için yormamam gerektiğinden,
bu dehşeti sizin hayal gücünüze bırakacağım ve sadece şunu söyleyeceğim,
ne isterseniz kendinize bir resim çizin,
kolayca daha kötü bir şey olabilirdi.
Üstümdeki kapan kapısının hareket etmesine geçeceğim.

"'Birdenbire, gece olduğunu düşündüğüm, ama
öğlen olması gereken bir zamanda,
gıcırdayan ve zorlanan menteşelerin sesini duydum.
_Buco della Fame_'den geliyor; ve ayrıca,
belirsiz bir şekilde,
odanın içinden gelen seslerin mırıltısı olduğunu düşündüğüm şeyi duyabiliyorum. Üzerinde yattığım samandan kalkıyorum ve
elinden geldiğince hareket ediyorum, çünkü
sadece yavaşça hareket edebiliyorum, çünkü sağ elim sol ayağıma kelepçeli ve sertlik ve güçsüzlükten dolayı,
yukarıdaki alçak kemerdeki deliğin
açığına doğru. Elimle kenarına dokunabiliyorum.
Uzun yuvarlak borudan yukarı bakıyorum ve
üstteki açıklığın büyüklüğünden uzunluğunu görebiliyorum.
Sanırım, üzerinde durduğum yerden en az yirmi _bracchie_
mesafe olabilir.

"'Işıktan biraz kamaşmış bir şekilde bakarken,
sesleri açıkça duyuyorum
Ziyafetle neşelenenlerin
üstümde. Ve sonra bir yüz aşağı bakıyor
ve bir anlığına açıklığı karartıyor; ama bu sadece
karanlık bir nokta gibi ve gözlerim karanlıktan aydınlığa geçişle engelleniyor, böylece
erkek mi yoksa kadın mı olduğunu tahmin edemiyorum. Sonra yukarıdan gelen bir kahkaha duyuyorum ki bunu kalbimde Cennetteki bir Aziz'in Cehenneme giden dar bir kuyuya
bakarken verdiği kahkahaya benzetiyorum ve özgürlüğünde ve Tanrı'nın büyük Adaletinde
seviniyor. Ama ben
kendim, aşağıdaki ateşlerde
tükenen ama ölmeyen günahkarlardan, sapkınlardan ve Yahudilerden
daha iyi durumda değilim. Sonra, bunu düşündüğümde,
bana iyi mutfak malzemesi gibi görünen bir şeyin
bir sağanağını
aşağıya doğru iniyorum. Kendim için bir parça hindi ve çok yaşlı adam için bir horoz alıyorum; ama o
eğer gerçekten de ikisini de yiyebilirse, kendi seçimini yapacak. Sonra diğer mahkumlar payları için gelir,
kriptin uzaklarından, birini hiç görmemiştim,
köşesi o kadar karanlıktı ki. Ama inlediğini
ve mırıldandığını duymuştum. Sadece, diğerleriyle gelmeden önce
karmaşadan biraz daha seçmek için zamanım oluyor,
her zaman adilce düşündüğüm gibi paylaşıyorum. Ve bunu yaparken
şafttan aşağı çırpınan
bir yazılı kağıt parçası tarafından afallıyorum. Ve onu
yakaladım ve yukarıdaki tuzak bir çınlamayla kapandı ve
yukarıdaki sesler öldü ve karanlık tekrar geldi,
ve sessizlik.

"'Bil ki, _Illustrissima_, karanlıkta uzun süre yaşayan görme yeteneği o kadar keskinleşebilir ki, sadece tutuklunun önünde tuttuğu elinin ana hatları değil, aynı zamanda hayatının hikayesini ve günlerinin uzunluğunu öğrenebileceği dikişler ve çizgiler bile görülebilir.
Ama ben henüz o görüş mükemmelliğine ulaşmamıştım,
ve kendi yerimde kağıttan hiçbir şey okuyamıyordum;
çünkü o zamanlar mahzen en parlak halindeydi,
öğle vaktiydi ve en uçtaki yarıktan gelen ışık,
sırayla ona hindi ve horozu uzattığımda yaşlı adamın yüzünü belli belirsiz görebilmem için yeterince güçlüydü.
Ama o ikisini de istemedi,
ve bir labirentteymişim gibi yaptıklarımı fark etmedi bile.
Bu yüzden sonunda onu bırakıp ışığa daha da yaklaşıyorum,
okumak istediklerimi okumak için.

"'Şimdi her şey garip bir rüya gibi. Ama,
_Illustrissima_, o ana geri dönüp baktığımda,
hatırladığım şey,
durmayan bir kalbin
büyük bir atışı. Orada ve duvardaki dar bir yarıktan gelen bir ışık huzmesi orada;
ama bana nasıl okuduğumu sorarsan, o kağıtta ne yazdığını ezbere
öğrenene kadar, sana söyleyemem. Yine de şimdi her kelimeyi tekrar edebilirim:

"'"Bu, sana ulaşırsa,
bir sonraki l'Uguccione turundan önce,
yok edilecek.

"'"Yarıktan senin hakkında bir şeyler duyabilirim.
Her zaman erken gecelerde orada bekle.
Yaşlı sefil, efendim, en derin
uykusunda olmalı.

"'"Sözün bana aylar önce, la Marta'dan, l'Attilio'dan geldi. Onlar
ödüllerini almak için can atıyorlar. Yüreğine güven, ah canım, ve
beni bekle.

"'"Zalimin masasında oturdum ve her
gün bana sataştı ve sevgilimin
acımasız hapishanesini işaret etti. Ah, eğer, sonuçta, hala
yaşadığın bir yalansa! Tanrı'ya dua et Attilio haklıdır,
ve bu sana ulaşsın!

"'"Ah, sevgilim, daha iyisi yoksa, en azından
biraz daha
keşke sana küçük bir
şişe zehir
verebilsem; bundan ben de ölümcül bir yudum alabilsem,
ve her ikimiz de diğerinin derdinin
son bulduğunu bilsek."

"'Hiçbir isim yazmamıştı, ama buna gerek de yoktu.
Kalbimde umut uyandı, çünkü biliyordum ki
Attilio...'"

Burada Bay Pelly okumayı bıraktı. Başka bir ara!
"Bu pasajın kaybı," dedi, "özellikle
sinir bozucu, çünkü bu mektubun yazarının kimliğine dair bir ipucu sağlayabilirdi. Hikayenin geri kalanı, hatırladığım kadarıyla, onun kim olduğu konusunda bizi oldukça karanlıkta bırakıyor, ancak 'efendim' ifadesinin kullanımından, onun Düşes'in hanesine bağlı genç bir kişi olduğu sonucuna varmaya meyilliyim." Ancak tüm bunlara rağmen, Bay Pelly'nin resimle ilgili rüyası hafızasını rahatsız etti. İçsel bilinci, el yazmasının bu yorumuyla tutarlı bir şekilde bunu nasıl uydurmuş olabilir? Yine de, "onu aklından çıkarmak" ve geçici olarak Herr Profesör'ün teorisine destek vermek zorundaydı. Bunu çürütmek için nasıl sadece bir rüyadan alıntı yapabilirdi? Bu yüzden, "onu aklından çıkardı" ve Madeline, "Şimdi boş ver, Christopher Amca! Devam et ve sonunda her şeyin yoluna girip girmediğine bak. Kim olduğunu sonra konuşuruz," diye devam etmekten oldukça memnundu, daha fazla yorum yapmadan:

"'... Havada asılı duruyorum. Altımda korkunç bir
uçurum var. Attilio beni yarı yolda bırakırsa veya
ip koparsa ne yapmalıyım? Ama umursamıyorum;
sadece yeraltı zindanındaki sevgilim sevgilime yardım etmek istiyorum. Bir daha konuşma, sevgilim, yoksa
içeriden duyulursun. Attilio, eğer sana küçük bir delikten fısıldarsam
başka hiçbir
mahkumun duymasına gerek kalmayacağını söylüyor... Sana her şeyi anlatacağım. Attilio
çocukluğundan beri _sfiatatoio_'nun...'" olduğunu biliyordu.

Okuyucu, bunun İngilizce'de "üfleme deliği"ne eşdeğer bir kelime olduğunu açıklamak için durdu ve
metalin içine döküldüğünde havanın kaçması için
dökülen
kurucular tarafından kullanılan
açıklık için.

"'... _sfiatatoio_, uçurumun hemen yanındaki duvardaki Güney
Kulesi'nin altından açılıyordu,
kişi yaz kış güneşin bütün gün
parladığını görebilirdi. Hiç kimse aşağıdan ona yaklaşamaz; ama
Ser Attilio güçlüdür--ah, kollarının gücü!--ve beni büyük yüksek kuleden bir çocuk gibi
indirebilir ve sonra pencere pervazından birazcık
uzaklaşırım. Ama biraz sallanırım ve sonra
taş işçiliğine tutunurum ve güvende olurum ve konuşabilirim.
Ay ışığında parlak ve durgundur ve ben sevgilimle
konuşuyorum. Elini uzat,
sevgilim, sözsüz ve sana canlı elimi tutmanı emretmiyorum, bunun ne kadar büyük bir sevinç
olursa olsun, ama ondan silah ustasının çocuğundan çalmak için
kaybettiğim dosyayı al, o kaybı için
dövülecek, ama ben onu bir kez daha
öpeceğim ödülü için. _Pazienza, carissimo mio_....'"

Bay Pelly el yazmasını dizinin üzerine koydu ve
ellerini küçümseyen bir hareketle açtı.

"Çok_ üzgünüm, Madeline. Gerçekten _öyleyim_! Ama
elimde değil. Dediğin gibi, çok sinir bozucu.
Tam da ilginç kısma gelmiştik! Ama
ne olduğunu anlıyor musun?"

"Ah evet! Her şeyi bir baston kadar açık görüyorum.
Ve dahası, tam da o yeri gördüm -- büyük uçurum ve
ondan yukarı doğru
uzayan Kale duvarı. _Korkunç_ bir yer! Ama _ne_
cesur küçük bir Düşes!"

"Düşes mi? Tam olarak anlayamadım----"

"Çünkü çok _aptal_sın, Christopher Amca."

"Sevgili Deli! Gerçekten----!" Bu
Bart'tı ve Leydi Hazretleri. Çünkü Bay Pelly
rahatsız olmamıştı.

"Evet, Bay Pelly'ye her şeyi anlatacağımı söylemiştim ama sonra anlatmadım."
Bay Pelly'nin yanına gitti ve ona doğru eğildi, ki bu Bay Pelly'nin hoşuna gitti,
el yazmasına ulaşmak için. "Bakın! Nerede?
Ah--yaşlı Şeytan! Evet--o hiç de Düşes değildi! O onun korkunç yaşlı kocası,
Dük'tü. Ve o onun çocukluğunun Hatırasıydı,
görmüyor musunuz? Ah, her şey oldukça açık. Ve
resim kızım o. Ve kanıtlardan bahsetmenin bir faydası yok, çünkü haklı olduğumu biliyorum ve
kanıtlar saçmalıktır."

"Kesinlikle doğru," dedi Sir Stopleigh, "Kale duvarı tam olarak Madeline'in anlattığı gibi,
çünkü kendim gördüm ve onun ifadesini doğrulayabilirim." Çok yaşlı bir Baronet'in böylesine büyük bir duvarı görmesiyle neredeyse her şeyin doğrulanabileceğini düşünüyor gibiydi.

"Madeline'in teorisini bir çalışma hipotezi olarak kabul edelim ve nasıl ilerlediğimize bakalım. Son kısmı tamamen anlarsak, ki sanırım anlıyoruz, bundan sonra gelenler anlaşılmaz değil." Ve Bay Pelly okumaya devam etti:

"'... Uzun ve sıkıcı
saatlerde böyle sabırla çalışırken ve kelepçemin halkasını gıcırdayan sesi bastırmak için samanda tutarken, doğumumun üçüncü gününde, sadece biraz daha fazlasına ihtiyaç olduğunu ve halkanın kesileceğini öğrendim; ve sonra bunun dağılıp iki halkayı serbest bırakacağını biliyorum. Ama belirlenen güne yakın bir zamana kadar kesimi tamamlamaya çalışmıyorum, çünkü
Uguccione arada sırada tüm bu zincirleri incelemiyor mu, bazen de
kurcalanmadıklarından emin olmak için küçük bir çekiçle vurmuyor mu?
Bu yüzden yüzüğü elimden geldiğince gizli tutuyorum ve
yaptığım kesimi yoğrulmuş ekmekle dolduruyorum. Ve
bir keresinde Uguccione gelip demirleri vuruyor,
ve ben titriyorum. Ama büyük bir şans eseri vuruyor
öyle ki çınlıyorlar ve ben tekrar rahatlıyorum.

"'Sonra en zor görevim geldi:
Tuzaktaki ayak deliklerini yapmak ki
tuzağın altına tırmanabileyim.
Ama önce
size bunu neden yapmam gerektiğini söylemeliyim. Çünkü diyeceksiniz ki,
Attilio neden bir ip sarkıtıp
beni tuzaktan yukarı çekemedi? Aslında, eğer
tuzağı yukarıdan açmak mümkün olsaydı,
yapabilirdi.
Ama yukarıdan gelen ve büyük bir uzunluktan geçerek aşağıdaki kilide ulaşan bir anahtarla kapatılmıştı.
Sadece ben
açıklamadan bu kilidin
alttan geri çekilecek kadar büyük bir mesele olmadığını çok iyi anlayabiliyordum.
Bir keresinde ona ulaşmak için
bir hamle yapabilirdim. Zincirlenmiş olmama rağmen, halkalar ayrılmış olsa da, bu uzun şafta tırmanmak ve bu kilidin açılışında çalışmak,
tamamen karanlıkta
oluşturabildiğim zavallı dayanak noktasında durmak
için büyük bir zorluk yatıyordu.

"'Yine de, _Illustrissima_, emin ol ki
işime iyi niyet, ama pek umutlu olmasam da. Ve ilk gece duvardaki yerlerinden üç tuğlayı gevşetmeyi başardım, öyle aralıklarla ki her biri diğer taraftaki altındakinden ulaşabileceğim bir dayanak noktası sağlıyor. Ve sonraki gece yine üç tane daha. Ve altı gece boyunca sabırla çalışarak böyle devam etti. Ve şimdi üstümdeki kilide dokunabiliyorum. Ama şunu anlayın ki bu tuğlaları çıkarmadım, yoksa onları Uguccione'den
nerede saklayacağımı çok
kaybetmiş olurdum. Onları yerlerinde serbest bıraktım, böylece onları yanlara doğru
bükebilir ve böylece bir tür adım atabilirdim. Çünkü Toskana tuğlalarımızın ne kadar güçlü olduğunu biliyorsunuz. Yine de, derzlerin arasından çıkan gevşek harcı saklamak için çok uğraştım. Ve bileğimdeki, artık serbest olan zincir, harç uçlarından temizlendiğinde ve yukarıdan ve aşağıdan gevşediğinde tuğlaları çıkarmaya yaramasaydı, onları ayırmak için çok uğraşırdım, yerlerinde öylesine sağlamlardı ki. Ve tüm bu iş, _Illustrissima_,
sadece hissin rehberliğinde, karanlıkta yapılmalıydı!

"'Ve şimdi, lütfen kendinize şunu hayal edin ki
en üst adımımı attım ve sadece _sfiatatoio_ aracılığıyla bir işaret
sözcüğü bekliyorum. Ve bu, inanın bana,
en kötü zamanımdı. Çünkü biliyordum ki
bu dünyadaki
benim için en değerli şey, Maddalena'mın hayatı, bana o işareti
vermek için tekrar riske edilmeliydi! Hayır! Bilmiyordum, bilemezdim, o daha önce bunu
denememiş ve,
böylece denerken, aşağıdaki korkunç
kayalara
atılmıştı, orada kim düşerse kolayca
dikkatsizce yatabilir ve yıllarca bulunamayabilirdi.

"'Ama ben amacıma sessiz bir umutsuzlukla bağlıyım.
Sabahın sessiz saatlerini izliyorum. Ama
günlerce gelip giden küçük yıldızların önünde hiçbir şey tekrar hareket etmiyor.
Kendime
günleri veya saatleri
sayma izni vermiyorum ve her zaman onları en az
zamanlarında düşünmeye çalışıyorum. Sonra bir gece
bir meteor,
görebildiğim gökyüzünün bir parçasına çarparak,
küçük yıldızları kör etti ve
ateş kıvılcımlarının
sönmesini sağladı. Ve kalbim yükseliyor,
çünkü bunu iyiliğin habercisi sayıyorum. Ve bu
kanıtlanıyor, çünkü sonra duyuyorum--çünkü, beni anla,
bu meteor,
Cennet'in kubbesine güçlü bir tıslama sesiyle, _fuochi artificiati_ gibi--sevgilimi bana mesajıyla
indiren ipin gevşekliğini"

Anlatıda bir başka aksama daha. Bay Pelly,
genç hanıma, onun ebeveynlerinden ziyade
daha çok atıfta bulunarak,
alçakgönüllü bir özür ifadesiyle durdu.

"Gerçekten, canım," dedi, "bu iğrenç boşluklar geldiğinde kendimi oldukça suçlu hissediyorum--sanki
ben suçluymuşum gibi."

"Evet! Ve bilirsin ki, bunun her zaman senin
suçun olduğunu düşünüyorum; ve çok sinirleniyorum. Zavallı Amca
Christopher! Ne yazık! Bu ne, Mumsey?"

"Hiçbir şey, canım. Sadece Cadde'de bir atın adımlarını duyduğumu
sandım."

"Ben de öyle. Sadece bu gecenin
saatinde hiçbir şey olamaz."

Yakında bir misafirin geleceğini bilmek -istediği gibi gelip giden türden biri-
Baronet'in şunu söylemesine neden oldu: "General
Fordyce olabilir -sadece Salı'ya kadar gelmeyeceğini
söyledi." Karısı ve kızı da buna birlikte şu şekilde cevap verdiler:

"Aman Tanrım! General!--gece yarısı değil--peki!--on bir buçukta! Saate bak.
Neyse, odası hazır," vs. vs. Sonra Madeline tek başına konuştu:

"Şimdi, Bay Pelly, tekrar devam edin. Umarım 
erikli bir parçadır." Sonra mantıksız bir şekilde, "Ayrıca, bu bir
araba değildi." Bay Pelly adına araya girme eğilimini susturmak için anne ve babasının: "Ah
hayır, Christopher Amca'yı ölümüne yormayacağız.
Öyle değil mi, Christopher Amca?"

"Tanrı beni korusun, hayır! Fikir! Ayrıca,
gerçekten okunacak pek bir şey yok. Tabii ki seni
uyandırmıyorsam?"

"Pupsey ve Mumsey yatağa girebilir ve
bizi bitirmeye bırakabilirler."

"Ah hayır! Sonunu duymak istiyoruz." Pupsey
ve Mumsey hemfikirdi.

"Tamam o zaman! Amca'nın ve Pupsey'nin bardaklarını doldurabilirim ve
rahatça bitirebiliriz. Hadi, ateş et!" Ve Bay Pelly okumaya devam etti:

"'... Üstümdeki odadan duyabiliyorum.
Sevgilimin sesi. Ama ah--bu
kara karanlık! Küçük bir ışık parıltısı ve
bu lanet kilidi
aşabileceğimi biliyorum. Ama
hiçbir şey
göremiyorum; ve kim bilir, belki de
karanlıkta aptalca denemeye devam ederek, işleri
daha da
kötüleştirmeyebilirim. Ama tekrar tekrar deneyeceğim, şimdi
başarısız olmaktansa... Ah, o bana çok yakın--çok yakın, sesini
duyabiliyorum...

"'Birdenbire, aşağıdan bir ışık parıltısı. Bir
mucize, ama ne umrumda? Kilidi şimdi görebiliyorum,
açık! Ah, benim aptallığım! Onu
her zaman yanlış yöne zorluyordum. Şimdi tüm gücümle
keskin, keskin bir
gerginlik! Ve kilit
çatlayarak geri çekiliyor! Sesini
yukarıda karşılanırken duyabiliyorum, ve tuzakta bir başka gerginlik,
ve menteşesinin ilk gıcırtısını. Çığlık atacak; ve
düşündüğüm gibi, biraz
yağla susturmak için duruyorlar.

"'Sonra bakışım şaftın aşağısına doğru iniyor ve soruyor
benim ışığım neydi, beni böyle iyi bir zamanda
kurtarmaya gelen. Kesinlikle Kutsal Meryem'in kendisiydi,
ya da Cennetten gelen kutsanmış bir Aziz, bana acıdı....

"'Hayır! Bu, küçük pirinç lambasıyla
gardiyan Uguccione.

"'"Aha--ha--ha!--dostum. Aşağı in--aşağı in! Yoksa seni gıdıklamak ve seni boşaltmak için biraz ateş ve
duman mı getireyim? Faydasız, _caro mio_! Akıllı oyuncu
kaybettiği oyunu
terk eder. Aşağı in! Bu, _Castello del bel Riposo_'ya
elveda diyen halk değil. Aşağı in, dostum! Yoksa biraz mı bekleyeceğim?
Bekleyebilirim! Acele etme, bak!"

"'Bunu yapmak zorunda olduğum için yüreğim buruk, ama başka
bir yolu yok. Yaşadı mı öldü mü bilmiyorum, ama öldüğünü
düşünmek beni üzer. Çünkü
Uguccio'ya karşı hiçbir nefretim yoktu, sonuçta o sadece görevini yaptı. Ama başka
bir yolu yok.
Kilitte daha sağlam bir dayanak ve daha iyi bir
tutuş için
birbirine karşı koyduğum iki tuğlanın üzerinde duruyorum. Birini gevşetiyorum,
sadece diğerinin üzerinde duruyorum ve omuz hizasında
duvara yaslanıyorum. Sonra onu Uguccio'ya bir dua ile
şafttan aşağı gönderiyorum.
Yüzünü görebiliyorum, küçük
kırık lambasının ışığında bana doğru dönüyor.

"'Tuğla şakağına tam çarpıyor, ama
aynı zamanda ışığını da söndürüyor. Düştüğünü duyuyorum. Bir inleme veya soluk
duyuyorum. Ama sadece aşağıda kara karanlığı ve lambanın kırmızı fitil kıvılcımını görüyorum, ki o da giderek azalıyor ve ölecek. Sonra sadece
karanlık.

"'Sonra son duyularım beni yarı yolda bırakıyor. Ama tuzağın
açıldığını ve güçlü bir kolun aşağı inip
bileğimi yukarıdan kavradığını biliyorum. Ve sonra kendimi
büyük bir salonun zemininde loş bir ışıkta yatarken buluyorum.
Ve orada yatarken gözlerime, gerçeği söylemek gerekirse, bir cesetten biraz daha iyi, Tanrı'nın şimdiye kadar yarattığı en tatlı
gözler bakıyor...'"

Burada Madeline, "Ah,
ne kadar neşeli! Şimdi oradalar! Ama devam et;
sözünü kesmemeliyim. Devam et, Kit Amca." Okuyucu devam etti, "'... Ve iki eli yüzümü okşuyor
ve beni kendi ellerimle tutuyor....'"

Bu noktada Sir Stopleigh saygılı bir şekilde araya girdi.
"A--gerçekten," dedi, "umarız ki bu genç hanım, kim olursa olsun, Dük'ün
karısı değildi. Beni mazur gör, sevgili Madeline, ama
ben kesinlikle senin öyle düşündüğünü anladım."

Kızı itibarsız bir şekilde araya girdi. "Ah,
sıkıntı! Pupsey'i boş ver--devam et."

Sonra Bay Pelly özür dilercesine, "Orta Çağ'dı, biliyorsun. Bakalım, nerede kalmıştık?
Ah--'beni kendi ellerimle tut'"--ve okumaya devam etti:

"'... Ve onun sevgili sesi kulaklarımda ve eğer şimdi
ölürsem, en azından yaşamış olacağım. Kendi kendime böyle söyledim, Attilio uzuvlarımı serbest bırakmak için
bir törpüyle çok çalışırken. Ve ekmeği şarapla ıslatıp
ağızıma koydular. Çünkü, gerçekten de, söylediklerim doğru ve
son gücüm o küçük _ambusciata_yı zavallı Uguccio'ya göndermekle gitti. Yine de, içimde
yavaş da olsa canlanma var. Ama
sadece tek bir kelimeyi söyleyebiliyorum "Aşk" ve sadece
tuttuğum eli ve
bana gelen solgun yüzü öpmek için hareket edebiliyorum. Sonra bir daha asla duymayı
ummadığım sevgili sesi duyuyorum:

"'"Şu kötü yaşlı Marta'ya güvenebilir miyiz, Attilio?
Bize ihanet ederse
kayboluruz."

"'"_Che che_! Ona eski bir kin borcu var ve
şimdi veya sonra ona ödeyecek! Ve bin
kron, _per Bacco_! Hayır, hayır--ona güven!"

"'"Ama merdivenlerinden inen bir ayak sesi duyuyorum;
eğer oysa, uyandığını söylemektir. eğer oysa, o
bize ihanet etti."

"'"Ne biri ne de diğeri, bahse girerim. Bak,
Signore'un yüzü kanıyor. Yakında
yemek yiyecek ve her şey yoluna girecek."

"'Sonra boynumda bir köpeğin burnunu hissediyorum, o kokuyor, ve dilinin dokunuşu; o yalıyor. Ama
ne söyleyeceğini bilmiyoruz, ama o da köpekçe konuşmaya çalışıyor. Onu la Marta'nın _cagnoletto_'sundan tanıyorum, yaşlı kadın--Maddalena'mı _Stanza delle Quattro Corone_'da resmettiğim
günlerde onu görmemiş olsaydım?...'"

Madeline tekrar sözünü kesti. "_Şimdi_ umarım ikna olmuşsunuzdur. Düşesi resmetmesi için çağrıldı.
Ve Maddalena'yı resmetti. Elbette, Maddalena
_Düşes_'ti!"

"Herr Profesör'ün teorisine göre, biri Maddalena olan iki hanımı, aşık olduğu
güzel bir hizmetçiyi, diğeri ise Düşes'i resmetmiş. Yapmış olabilir, biliyorsunuz!"

"Herhangi bir şey yapmış olabilir, Christopher Amca!
Ama yapmadı. Bu kadar dolambaçlı olmanın ne faydası var? Ayrıca, eğer Düşes değilse,
Dük'ün uyuduğunu nasıl biliyordu?"

Ebeveynleri eleştirel tartışmalardan kaçınmak için endişeli olabilirler ve belki de
okumanın devam etmesi gerektiğini öne sürmüş olabilirler. Ayrıca,
tipik bir bekar olan Bay Pelly'nin,
Dük ve Düşes'in ev düzenlemeleri hakkındaki bir tartışmada
önce taş görmüş olması da mümkün, çünkü
Baronet ve Leydi'nin önemini
anlamadığı
bir noktayı gündeme getirdi.

"Biraz durun, Bayan Deli!" dedi yaşlı beyefendi,
el yazmasını bırakarak. "Sizinle bir sorunum var."

"Çok uzun sürmesin. O yaşlı kadının
ne yaptığını bilmek istiyorum. Sanırım sadece bilimsel bir
saçmalık. Devam et."

"Bu sefer bilimsel değil. Tam tersi." Bayan Upwell kulaklarını dikti. "Maddalena adında bir Düşes varsa, bilinçaltı beyinle
resim-hayaletini senin adıyla vaftiz ettiğim teorisinin ne olacağını bilmek istiyorum?"

"Anlıyorum. Elbette. Bunu görmedim." Bu,
görünür bir izlenim
yaratmıştı. Madeline bunun üzerinde canlı bir şekilde
düşünmüş ve sonra aniden bir sonuca varmış gibi göründü. "Şey--ama bu
bunun bir rüya olmadığını, gerçek bir
fenomen olduğunu ve her türlü şeyi kanıtlıyor. Ben haklıyım ve
sen yanılıyorsun ve resim baştan sona doğruyu söylüyordu. Onun olduğunu biliyordum." Üç dinleyicisi, olgunluklarının siperlerinden, konuşmacının genç coşkusuna gülümsediler, sonra bu tesadüf ve bunun gerçekten dikkat çekici olduğu ve yargılarımızın düşünceler tarafından etkilenmesine izin vermememiz gerektiği, her şeyi dikkatlice tartmamız, diğer her şeyi ihtiyatla kabul etmemiz, bu konuda tereddüt etmemiz ve bundan önce durmamız gerektiği konusunda çok doğru şeyler söylediler, hepsi de heterodoks sonuçlardan kaçınmak için. Sonrasında Bay Pelly devam etti:

"'Sonra, Attilio elini dosyalamadan bir anlığına tutarken, çalışmalarına yeniden başlamadan önce bir sonuç bekleyen biri gibi; ve tek gördüğüm sevgilim, çünkü başka hiçbir şey görmüyorum, onu da bekliyor,
duran bir ayak sesi duyuyorum ve sonra dışarıdan bir kapı itiliyor ve adım odaya giriyor, tıpkı bazı saatlerin tik takları gibi. Ve işte o zaman
sağ elimde büyük bir ağrı olduğunu fark etmeye başladım.

"'Ve burada sana şunu söyleyebilirim, _Illustrissima_, eğer bu sadece birkaç yıl sonra olsaydı,
kullanmaktan zevk aldığım, tüm becerilerimin kaynağı ve hayatı olan bu elim bile kurtarılabilirdi,
ve Maddalena'mın sevgili yüzünü
birçok kez tekrar çizebilirdim. Çünkü büyük Francese Ambrogio'nun becerisiyle
mümkün olmayan ne olabilir ki?'"

"Bu Ambrose Pare olurdu," dedi okuyucu,
"bunun yazıldığı hanımın babası olan Cosimo dei Medici ile aynı yaşta olurdu..." Fakat Madeline'deki bir sabırsızlığa itaat ederek aniden devam etti:

"'Yine de tamamen sakatlanmadım. Çünkü
bunu sol elimle yazmıyor muyum? Ancak,
ben sadece bir _egoist_--bencil bir insanım--bunun üzerinde durmak için; Ekselanslarının bunu
Bu yaşlı adamdaki
kusuru mazur görün.

"'Duyuyorum, o zaman, yaklaşan duraksayan adımı. Ve
ikisi de sessizce onu takip edecek kelimeleri bekliyor.
Bu yaşlı Marta Zan.

"'_Sta tranquillo--sta tranquillo per bene_!' O
sessiz--sonsuza dek sessiz! Sesinde biraz
gülüş var. Duyması tatlı bir kahkaha değil.

"'"Hala uyuyor mu--uyuyacak mı?" diye soran
benim Maddalena'm. Ve la Marta cevaplıyor,
"_Non c'e pericolo_! Hiç korkma!" Ama sevgilimin omzunun üzerinden, tekrar üzerime eğilip alnımı dolaşık saçlardan temizlemeye çalışırken görüyorum - ama, pek de amaçsızca düşünebilirsiniz - yaşlı kadının, Attilio'ya göstermek için
parmağıyla yaşlı başparmağı arasında asılı duran bir şeyi tuttuğunu görüyorum. Ve o, küçük bıçağı ve keskin ucunu görünce gülüyor, ama alçak sesle, tıpkı suçluluk duygusunun suçluluğa gülmesi gibi. Ama sevgilim buna aldırmıyor; saçlarımla
meşgul.

"'Kendi gözlerimle gördüklerimden, devam filminde olanlardan çok az şey anlayabiliyorum, ta ki kendimi burada, küçük eski Castello'da, çocukluğumun tüm ilk yıllarını geçirdiğim tepelerde, karımın babasının ailesinde, artık ölmüş olmasına rağmen; annesi hala hayatta ve ondan sonra da uzun yıllar boyunca. Hatırladığım şey, etrafındakilerin konuşmalarının, yarı uyanık haldeki uyuyan kişiye ulaşmasıyla birlikte aklıma geliyor.

"'Bu sefer Attilio'nun arkasında,
yoldaşının arkasında,
çok acı çekerek geldiğim taşlı yolda at sırtında yürüdüğümü hatırlıyorum.
Biz uzaklaşırken Şato avlusundaki büyük köpeklerin havlamasını hatırlıyorum;
Maddalena'm bunlardan biriyle, Leone ile içtenlikle konuştu ve gidip konuşmasını diğerlerine iletti ve sessiz kaldılar, ancak
bazıları tam konuşmalarına rağmen itiraz etti. Ve
kapı görevlilerini ve kapıcıları büyük kapıda derin uykuda görmeme rağmen, o zamanlar yaşlı Marta'nın kurnazca
işini bilmiyordum, o gerçekten de uyuşturucu kullanımında bilgiliydi ve onları uyuttuğu kadar kolayca zehirleyebilirdi. Gerçekten de, birçok kişi tarafından, Cesare Borgia'nın kız kardeşi olan zeki Ferrara Düşesi'nin gençliğinde bu Marta Zan'dan biraz zehirleme
sanatını öğrendiği söyleniyordu. Ama bu konuda hiçbir şey söyleyemem kesinlik.

"'Ama şunu biliyorum ki, o zamanlar seksen yaşına yakın olan bu Marta, kazandığı beş yüz kronluk ödülü ve bir _buona mano_ için beş yüz kron daha aldıktan sonra, yaşının da etkisiyle ata binemediği için bize eşlik etmedi. Ama tahmin edebileceğiniz gibi,
Eccellenza, yaşlı Dük'ün ölümüne sebep olan oydu ve bazılarına göre benim hiçbir suçum yoktu,
ancak kullanılan bıçağın şişman Castellan Ferretti'nin kuşak hançeri olduğu kesinliği, onun suçluluğunun kesin bir kanıtı olarak kabul edildi ve birkaç ay sonra onun _giustiziato_ olmasına yol açtı. Ve o, yaşlı hainini zehir yerine Cehenneme göndermeyi seçti, çünkü bu sonuncusundaki becerisi herkes tarafından o kadar iyi biliniyordu ki, evde şüphelenilebilecek başka kimse yoktu. Bu nedenle, o zamandan beri anladığım kadarıyla,
işini güvence altına almak için tekrar yatağının başına döndü ve
bıçağı yaraya geri koydu, böylece
ölümünün suçu şişman Ferretti'ye yüklendi.
La Marta'nın Dük'e karşı intikamını neden bu kadar uzun süre ertelediğini
hiçbir şekilde tahmin edemiyorum, ama bu...'"

Bay Pelly umutsuzca durdu. "Yarım sayfa
gitti! Aydınlanmamış kalmalıyız--ve
birçok başka noktada da. Çok
fazla bir şey yok. Bitirmem de iyi olur:--

"'Maddalena'mla ne kadar büyük bir mutluluk yaşadığımı, _Illustrissima_, beni
her zaman tanıyan en seçkin babanızdan
öğrenebilirsiniz. Hayat iyi ve kötüden oluşur ve
benim kadar gerçekten kutsanmış birinin,
Kaderin onu sağ elinden ve onun çalışma gücünden mahrum
ettiği
zulmünden şikayet etme hakkı nedir?
Gece ve gündüzün ruhuna cennetteki güneşi verdiği birinin kaderinin ne olduğunu düşünün!
Bunu,
doymuş bir sinekle,
dünyayı zorlayan bir tiranla karşılaştırın; onun keyfine göre, dünyanın tüm hazinelerinin
içerikleri, kendi seçimine göre,
Aşk hariç. Zenginliğin satın alamayacağı tek şey budur, kralların emirlerinin
boşuna emrettiği! Ve bu benim oldu, tüm doluluğuyla;
tatlılığının eşi benzeri olmayan bir meyve,
ışığı Tanrı'nın gözlerinde sonsuza dek parlayan
ışığı yansıtan bir mücevher...' Okuyucu durakladı,
çünkü dışarıdan bir kesinti oldu.

"Bu gece vakti ne olabilir ki?
Bu sefer bir araba olduğundan eminim! Dışarı bakın ve
gör--ah hayır! Hadi devam edin ve gerisini alalım.
Sadece General olabilir--fikrini değiştirdi ve
tren gecikti. Bir dakika içinde göreceğiz--son sayfayı alalım..." Bu, Bay Pelly'nin "Pek fazla bir şey yok." demesiyle sona eren kolektif bir konuşmaydı. Hızlıca okumaya devam etti, evin başka bir yerinde bir
gelişme hissine kapılmıştı:

"'Daha önce de söylediğim gibi, benim için tek bir şey sürekli bir pişmanlık dikenidir--o ilk günlerde çizdiğim Maddalena'mın
resminin yıkılması. Kalbimin ve gücümün yettiği tek şey buydu ve Tanrı sağ elimi bana bağışlasaydı
yapabileceğim her şeyi anlatmaya hizmet ederdi. Ama
_fiat voluntas tua, Domine_! Hiç kimse kesin olarak
nasıl veya kim tarafından yıkıldığını bilmiyor. Çünkü
Yaşlı Şeytan'ın Maddalena'ma, yakıldığı, Sanatta büyük bilgi sahibi kişiler tarafından değersiz
olduğu ve çöp olarak
mahkûm edildiği yönündeki ifadesinin pek bir ağırlığı yok. O son günlerde böyle bir ifadenin sebebi sevgilimin acısını artırmaktan başka ne olabilirdi? Ferretti, hatta darağacına gittiği güne kadar, Dük'ün emriyle güvenli bir yere götürüldü; ancak ya
hangi yere götürüleceğini söylemeyi seçmedi ya da muhtemelen bilmiyordu. Ve
Dük'ün yaşadığı odaların tüm içerikleri
çıkarıldığında ve merhum Dük, oğlu, gelip
şatonun mülkiyetini ele geçirdiğinde, babasının anısına karşı duyduğu nefret o kadar derindi ki -gerçekten de annesinin onun emirleriyle
zehirlendiğine inanıyordu- tüm mobilyaları ve
kötü yaşlı adamın anısını
aklına getirebilecek tüm resimleri
çıkardı. Ve bunların arasında, benim gördüğüm kadarıyla, böyle bir resim yoktu; çünkü
her zaman dostça ilişkiler içinde olduğum
Dük Giulio'nun davetiyle, her resmi
Dük dairelerinden çıkarılırken inceledim; duvarları, bildiğiniz gibi,
sonradan Francesco Primaticcio tarafından çok değerli bir şekilde dekore edilmişti;
ona kendi elimle yaptığım o küçük eseri
gururla gösterirdim. Ama, ne yazık ki! korkarım ki, hiç şüphem yok ki, sadece bir kez yaşlı Dük
yalan söylemeden konuştu ve aslında
bana bir _dispetto_ olsun ve sevgilime biraz daha acı
versin diye yaktırmıştı....'"

Bu noktada, sona yaklaşmış olan Bay Pelly,
arabanın sonucu ne olursa olsun, ortaya çıkmadan ve _seansı_ bozmadan bitirmek için
daha hızlı ve daha hızlı okumaya başladı. Fakat
zaman çok kısaydı, çünkü uşak Bay Stebbings
göründü, göründüğü kadarıyla, biraz iletişim kurmakla
meşguldü, fakat bunu hangi
dilde yapacağı konusunda tereddüt ediyordu.

"General Fordyce, hanımefendi. General,
Sir Stopleigh, onunla yarım dakika konuşabilir misiniz?" dememi istedi. Fakat Sir S.'nin endişesi ağırdı, belki de uykuluydu ve dedi ki
hay ne! İki hanım da aynı anda konuştu. "General bu! Anlamıyor musun? Senin
dışarı çıkıp onunla konuşmanı istiyor."

"Ben dışarı çıkıp onunla konuşayım--ne için?"

"Bunu giderek öğreneceksin. Canlan, Pupsey!"

"Geliyorum, Stebbings! General bana
ne söylemek istiyor olabilir?"

"Gidip onu gör ve öğren." Bu, daha önce olduğu gibi, her iki hanımdan da koro halinde geldi. Pupsey çık.

"Acaba ne olabilir! Ancak, doğrudan
duyacağız. Okunacak başka bir şey var mı, Christopher Amca?"

Bay Pelly küçümseyici, kesin bir şekilde okudu:--

"'Şimdi, _Illustrissima_, size, Maddalena'mın altın saçlarında, bu otuz yıl boyunca ne kadar az değişiklik olduğunu
gösteremem! Ne de göğsündeki ayçiçeği brokarına dalgalar halinde düşen o çok iyi hatırlanan saç tutamının resmi----'"

Madeline aniden ayağa kalktı ve tekrar resme doğru
durdu.

"Şimdi," dedi, "buraya gel ve gör ve ikna ol, Bay İnanılmaz." Ve Bay Pelly geldi ve onun yanında durdu.

"Eh, sevgili çocuğum," dedi. "Bu kesinlikle
_görünüyor----"

"Gerçekten çok benziyor! Değil mi? Ama göreceksin
Pupsey kendi istediğini yapmak isteyecek. Her zaman
istiyor!"

"Baban General'le ne hakkında konuşuyor olabilir--konuşuyor--konuşuyor olabilir? Neden içeri giremiyorlar? Ne olabilir ki?" Bu, hanımefendisinden--yarı--bir yan konuşma. Konuşmayı uzaktan dinliyor. Sonra Madeline,
"Umarım ikna olmuşsunuzdur, Bay Pelly," dedi ve resme bir kez daha uzun uzun baktıktan sonra dönüp
kapıya gitti, kapıyı açtı ve dinledi. Annesi, anne gibi, "Madeline--canım!" dedi. Ama
bütün bunlara rağmen, sanki bir şey duymuş gibi
durup dinledi. Ve Bay Pelly, annesinin gözlerini takip ederek, dönüp onu ayakta beklerken izledi.
Ona, bir nefes alma gibi bir şeyin onu sardığını, sanki nefesinin aniden bir heyecanla kesildiğini, elbisesinin kesildiği omuzlarında görülebildiğini ve kapıdan en uzakta olan beyaz sol kolunun sıkıca kavrandığını ve sanki kalbini
kavradığını hissetti. Hanımefendi, omzunun üzerinden ona bakarak, "Neden--çocuk--!" diye başladı ve hemen
ayağa kalkıp odanın karşısına geçti ve ona, "Bir sorun mu var?" dedi. Sonra, kız kapıyı kapatıp arkasını döndüğünde, Bay Pelly onun kül gibi beyazlaştığını gördü, yanında durduğu kapının üzerindeki temiz
sanat boyası kadar beyazdı. Ama sadece, "Bir dakikaya iyi olacağım." dedi. Annesi, "Gel ve otur, canım," dedi ve o da öyle yaptı; ama
hareketsizce oturdu, bembeyaz görünüyordu. "Keşke Sir
Stopleigh gelse," dedi annesi. Bay Pelly
korkmuştu, ama küçük yaşlı bir bekar için iyi davrandı.

Sonra rengi tekrar geldi ve, "Muhtemelen benim hayalimdi" dedi; ve annesi, "_Ne_ olmalı canım? Lütfen bize söyle!" dedi. Ama sadece, "Yeryüzünde nasıl bu kadar aptal olabildim?" dedi. Sonra annesi tekrar "Ama neydi canım?" diye sordu ve huzursuzca cevapladı. "Hiçbir şey, Annem." Annesi ve Bay Pelly şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

Sir Stopleigh başını kapıdan içeri uzattı ve karısına bir dakika dışarı çıkıp onunla konuşabilir mi diye sordu. Bunun üzerine Madeline aniden,
"Ben yatağa gidiyorum. İyi geceler, Christopher Amca!--İyi geceler, Pupsey ve Annem!" dedi ve
bir mum yakıp hızla yukarı çıktı. "Mad'in ne kadar da komik," dedi annesi, kocasını odadan takip ederken. "Hiç de ona benzemiyor! Ben iyi geceler diyeceğim Christopher Amca,
ama sen istediğini yap." Sir Stopleigh'nin -doğrudan geri döneceğini söyleyen- bir anlık görüntüsü, Bay Pelly'de anlatacak bir şeyi olduğu izlenimini bıraktı. Ve kesinlikle
hanımefendisinden, kapı arkasından kapanır kapanmaz, büyük bir sevinçli
şaşkınlık
nidası geldi.

"Her şeyi zamanında duyacağım," dedi Bay Pelly. "En azından öyle olduğunu sanıyorum." Resmin karşısındaki büyük koltuğa
memnuniyetle
oturdu ve ateşe baktı. Yetmiş yedi kişi
bekleyebilir.

Kapılardan ve koridorlardan duyulan ve halılarla
söndürülebilen uzak bir konuşmanın mırıltısı, kütüphanedeki sessizlik ağırlaştıkça ve Bay Pelly'nin
duyma yetisini keskinleştirdikçe kendi unsurlarına ayrışıyor. Kadının sesi konusunda net: tabii ki ev sahibesinin sesi -- başkası değil. Ama bu George'un mu, yoksa General'in, açıklanamayan yabancının sesi mi? Kesinlikle
az önce üçüncü bir sesti? Önemli değil, Bay Pelly bekleyebilir!

BÖLÜM XI

Resim nasıl tekrar konuştu. Soyut metafizik sorular,
ve cevap yok. Resmin hafızasının nasıl keskinleştiği ve Bay Pelly'nin nasıl uyandığı. Bay Stebbings ve Bayan Buckmaster.
Gerçek faks. Jack'in kolu olmadan dirilişi. Tüm ayrıntılar. Aşkta her şey adil. Bay Pelly'nin resmin her şeyi
görebildiğini ve Madeline'in
yatağa
gitmediğini nasıl bildiği. Yüzbaşı Maclagan'ın ailesi. Daha
ayrıntılar. General Fordyce ve Bart, istenmiyor.
Resmin görmüş ve düşünmüş olabileceği şeyler.
Hikayeye elveda. Sadece bir ek.

Sabrı bir erdem haline getirmek pek de adil bir oyun değil - günümüzde insanların dediği gibi kriket değil - sıcak bir ateşin önünde rahat bir koltukta oturuyorsanız ve
uykulu hissediyorsanız. Ama sonra, Bay Pelly bu noktada
tamamen yanlış bir izlenime kapılmıştı ve
kendisini uyanık ama zamanını
beklemeye razı olarak planlamıştı. Yine de, genç adam James, odanın içindekileri
sarmalamaya ve panjurları
düzeltmeye geldiğinde, özür dileyerek geri çekildiğinde, kendisinin
uykulu olduğundan makul bir şekilde şüphelenmiş olabilirdi. Çünkü gerçekten uyanık olsaydı, kesinlikle, "Tamam, James! İçeri gel.
Beni boş ver!" derdi. Ancak, bunu yapmayı bir saniyenin kesri kadar erteledi ve sonuçları ölümcül oldu. Hiç şüphe yok ki, uyanık kaldı - insanlar
her zaman uyanık kalır. Ama James'in
gittiğinden, kapıyı yavaşça kapattığında, şömine rafındaki resim ona, daha önce duyduğu sesle, "Hepsi doğru mu?" diye sorduğunda, en ufak bir fikri bile yoktu.

Bay Pelly, gizemli bir şekilde, bunun böyle olması gerektiğini
alışılmış bir şey olarak algıladığını fark etti. "Sanırım," dedi, "az önce okuduğumuz el yazmasının özüne
atıfta bulunuyorsunuz. Bir
fikir
oluşturacak durumda değilim."

"Neden olmasın?" dedi resim. En azından, "_perche_" dedi ve bu "Neden olmasın?" ifadesinin İngilizceye çevrilmesidir.

"Çünkü bunu doğru olarak kabul etmeye yönelik güçlü bir önyargımın farkındayım, bu da sizin kendi İtalyan deneyiminizin ayrıntılarından kaynaklanıyor, ki bunları bana verme nezaketini gösterdiniz - belki hatırlarsınız? - bir süre önce - bakayım mı? - yeğenimin Cowcester'da evlendiğini görmeye gitmeden önce. Şimdi, sizin bu anlatınız - Aklım bana bunu söylüyor; ve ekleyebilirim ki ben zaten uyanıkken bu görüşe kendimi adadım - sadece kendi hayal gücümün bir ürünü olarak görülebilir, az önce duyduğunuz - yani, tarafsız olsaydınız _duyardınız_. Arkadaşım Profesör Schrudengesser'den bir cümle ödünç alıyorum. Açıkça konuşmamın herhangi bir zararı olabileceğini düşünmüyorum, sanki bağımsız bir varoluşunuz varsa, bu konumun zorluklarını takdir edersiniz ve eğer yoksa, Bunun önemli olduğunu düşünmüyorum."

"Bay Pelly," dedi resim etkileyici bir şekilde, "İzin verirseniz, bu konu hakkında size ciddi bir şey söylemek istiyorum. Varlığımızın gerçekliğinden bahsediyorum, aramızdaki en önemsiz
kişilerin bile kayıtsız kalamayacağı bir konu. Varlığından _kesin_ olarak emin olduğumuz tek kişinin _kendimiz_ olduğunu hiç düşünmediniz mi?
Dışarıda ve ötesinde, duyularımızın kanıtlarına acı verici bir şekilde bağımlı değil miyiz? Bizim için en yakın dostumuz, görme, dokunma ve işitme duyularımızdaki bir dizi izlenimden başka nedir ki, _artı_ dokunduğumuz şeyin aynı zamanda gördüğümüz şey olduğu ve duyduğumuz şeyin her ikisinden de kaynaklandığı sonucuna varmamızdır -muhtemelen sağlam olmayan-? ...'a gereken önemi verdiniz mi?"

Bay Pelly sesi böldü. "Affedersiniz," dedi, "ama her an uyanabileceğim gerçeği göz önüne alındığında, soyut metafizik soruları tartışmak İlahi Takdirin bir cazibesi değil midir? Hiç kimse, garantili süreklilik koşulları altında bu tür tartışmalara benden daha fazla ilgi duymazdı. Ama..." Bay Pelly durakladı ve ses güldü. Resmin kendisi hareketsiz kaldı.

"Garantili süreklilik koşulları," diye alaycı bir şekilde tekrarladı. "Ne zaman süreklilik garantisine sahip oldun ve kimden? Eğer aniden kendini herhangi bir anda yok olmuş olarak bulursan, mantıksal olarak - makul bir şekilde - şaşırabilir misin? - sen, en azından, Cemiyet'in bir üyesi olmadan önce
sonsuz bir hiçlikten geçmiş olan sen! Neden
hiçliğin geri
gelmesin? Ne
oldu, belki de."

Bay Pelly'nin aklı ani ölüme atıfta bulundu,
ama cevabı şu oldu, "Kastettiğim şey, iletişimin
garantili sürekliliğiydi." Sonra düşündü ki
belki de ani ölüm sadece iletişimin
askıya alınması olabilir--ancak, kendisi bunu hiç deneyimlememişti ve sadece tahmin edebiliyordu. Resim hüzünle devam etti:

"Bu, senin
katılamadığım büyük dünyada yaşamak için uyanman, hareket etmen ve özgür olman, benimse
gerektiğinde
konuşamaz olmam gerektiğini düşünmemi sağlıyor! Bana bazen bir düşün, hatta bazılarının iddia ettiği gibi, bedensiz ruh bile geride bıraktığı birine
bir düşünsün. Yine de o bile benden daha iyi durumda; çünkü o veya o, daha önce gidenlere
katılamaz mı? Ben ise
gittikçe daha da zayıflayıp, sonunda
görünmez ve unutulmuş olmalıyım; hatta daha da kötüsü, restore edilmeliyim! Bunun yerine, soyulup yeniden astarlanmama veya Christie's'de birkaç başkasıyla birlikte bir parti olarak
satılmama izin ver."

Bay Pelly konuşmacıyı teselli etmeye çalıştı.
"Endişelenmene gerek yok," dedi. "Camla kaplısın ve sıcak ve kuru bir yerdesin.
Hiçbir şey, Surley Stakes'te herhangi bir biçimde değişiklikten daha olasılık dışı değildir. Gerçekten de, ilk baronetin, iki yüz elli yıldan fazla bir süre önce, yeni onurunu, yeniliği nedeniyle, isteksizce kabul ettiği söylenir. Bu kütüphane üç yüz yaşında."

"Ve ben," dedi ses, "inşa edildiğinde yüz yaşından büyüktüm. Ama söyle bana--söyle bana--hikayenin hepsi doğru değil miydi? Doğru olduğunu biliyorsun!"

"Bu, el yazmasının içsel kanıtına dayanır. Bunu doğrulayacak hiçbir şey yoktur. Ve,
size belirttiğim gibi, sizin kendi anlatınız
sadece _benim_ hayal gücümün bir ürünü olabilir--en azından
bu olasılığı kabul etmelisiniz----"

"Eğer ısrar ederseniz kabul ederim; başkalarının ne düşündüğü benim için pek önemli değil, yeter ki
burada rahatsız edilmeden asılı kalabileyim ve
mutlu günleri
rüya görebileyim, orijinalimin kişiliğinde,
dört yüz yıl önce geçmiş olmalıyım. Ama ah, o
nefret dolu esaret zamanını düşünün, sevgilim
yeraltındaki karanlıkta saklanmış, zincirlerle incinmiş ve
yemek eksikliğinden açlıktan ölmüş!
Kendi sevgili yüzünü görebildiğim ve hissedebildiğim zamanki sevincimi düşünün,
her ne kadar zindan aşağıdan nemli olsa da!
Onun geri dönen hayatına duyduğum sevinci düşünün--benim için yaşanacak bir hayat! Ve inanın bana--bunun için
ben biliyorum, çünkü ben Maddalena'ydım ve şimdi geliyor,
belirsiz bir anı gibi--bana
sahibim olan
ıslak eski dehşetin Cehenneme doğru uçuşuna iyi başladığını,
Marta'mın hızlı küçük bıçak sapıyla gönderildiğini söylediklerinde ürperdim. Ah
o küçük bıçağın kendisini ne kadar sık ​​gördüm
Ferrettinin şişkin karkasını ancak kaplayabilen
uzun gövdesinde!--çünkü _o_ benim için net bir anı.
Ve o bıçağın --o bıçağın_---olduğunu düşünmek..."

Bay Pelly sözünü kesmek zorunda hissetti kendini. "Affedersiniz," dedi, "size Hristiyanların, tüm mezheplerin, görevinin affetmek olduğunu
hatırlatmaya cesaret edersem; ve ayrıca, tamamen bundan ayrı olarak, tüm bunlar
çok uzun zaman önce gerçekleşti."

"Ne kadar zamana ihtiyaç var, sence"--ve ses bunu
söylerken, neredeyse
ciddiyetinde acımasızlaştı--"bir kızın, Tanrı'nın bilgeliğiyle
bir Kadına
yaptırmak için
bir Erkeğin gücüne verdiği
en büyük yanlışı affetmesi ne kadar sürer? Yine de, bana
söylemedim mi?--söyledikleri karşısında ürperdim;
bana bıçağı göstermemelerine
rağmen ve bu iyiydi.
_Tüylerim_ ürperdi, bu doğru; ama şimdi, dediğin gibi,
en iyisi unutulsun. Benim için daha iyi olan,
geçmişi olan günlerimizi,
hiç görmediğim,
bizim için doğan bebekleri,
mutlu geçen saatlerde,
tepelerdeki küçük eski Castello'da
nasıl büyüdüklerini izlemekti. Benim için daha iyi olan, şimdi bildiğim gibi,
ben, şu an olduğum bu şey --bu boya ve tuvalden yapılmış şey-- bir çatı katında saklı yatarken, ben bile
onun için, aşkım,
mahvolmuş eli için hafif bir yarı teselli olabilirdim. Ne kadar hafif, kim bilir ki
kaybolan sağ elin, hayatı zanaatında olan bir sanatçı için ne anlama geldiğini
bilmiyor?..."

Bay Pelly'ye o zaman sesin devam ettiği, daha az net duysa da, her zaman
el yazmasının ona gösterdiği prototipinin yaşamında, zihninin rüya makinesinin açıklayamadığı bir şekilde durduğu
gibi geldi. Onun
izlenimi, sesin çok
uzun bir süre -birkaç saat- devam ettiği ve son yarısında karakterini değiştirdiği, Bay Pelly'ye
tanıdık gelen başka bir sesin
içine yavaşça karıştığıydı, bu ses mükemmel bir netlikle şöyle diyerek sona erdi,
"Kaptan, kolunun ailesine kadar kademeli olarak kırılmasını istiyordu. 'Söylediklerim gerçek!" Ve sonra
Bay Pelly aniden beş dakika boyunca
uyuduğunu ve gecenin dinlenmesini
bozduğunu fark etti. Ayrıca artık tamamen uyanıktı ve
uşak Bay Stebbings'in kahya Bayan Buckmaster'a son sözlerini söylediğini;
ve ikisinin de büyük koltuk arkalığının diğer tarafında olduğunun farkında olmadığını -ve aslında, Bay Pelly'den daha büyük bir şeyi
gizleyecek kadar büyüktü. Ancak varlığını belli etmekten kaçındı; belki de daha çok,
sözcükler söylemektense
sonra ne olacağını duymak için yeterince uyanık olduğunu düşündüğü için. Rüyanın
ezilmiş el olayının Bay Stebbings'in son konuşmasına karıştığını ve saçmaladığını
düşündü. Peki ya devamı?

"'Kolu yavaş yavaş kırıldı,' Bay Stebbings?" diye tekrarladı Bayan Buckmaster. Ve algısı Konuşmanın
tuhaflığı Bay Pelly'yi rahatlattı,
uyanık olabileceğinden şüphelenmeye başladı. Ama
cevabı bekledi.

"Kesinlikle öyle, Bayan Buckmaster. Yavaş yavaş bozuldu.
Aile duygusunu göz önünde bulundurarak. Ve eğer bir katipse, şüpheler
yaratırdı ve sonuç olarak ifşa ederdi."

Bay Stebbings'in tarzı, doğru kelimeleri
bir yerde kullanırsa, hangi sırayla geldiklerinin bir önemi olmadığını varsayıyordu. Gerçekten önemli değildi; onun
saygınlığı, küçümsenen sözdiziminin bir
ağırlığından daha fazlası gibi görünüyordu.

Bayan Buckmaster, kırk yıllık saygın ve tatlı bir kurumdu, hane halkının her üyesine "canım" diye hitap ediyordu;
ve her zaman, elinde bir depoyu yeni kilitlediği veya kilidini açacağı bir
anahtar varmış gibi bir izlenim veriyordu. Ya da daha doğrusu,
bir anahtardan çok, bir anahtarın tadı.
Bayan Buckmaster, birkaç ilçe ailesinin amatör annesiydi, bu ailelerin tüm bileşenleri onu neredeyse kabul ediyor ve Kazıklar'a geldiklerinde özel dairelerinde onu ziyaret ediyorlardı. Bay'a
cevapları Stebbings şimdi, "Merhametli Tanrım!
Ve kız onu emzirdi. Ve o bir Hollandalı kadındı!" diyordu.

Bay Pelly kendini toparladı. Hassas vicdanı daha fazla kulak misafiri olmaktan
geri çekildi. "Bütün bunlar ne, Stebbings? Bütün bunlar ne, Bayan Buckmaster?"
dedi, belirginleşerek ve özür dileyerek. Bay Stebbings'in hiçbir fikri yoktu!

Bayan Buckmaster dedi ki: "Şimdi, bunu düşünelim!" sonra kendini toparlayarak ekledi, "Bay Pelly'ye, Thomas, bildiklerini anlat. Thomas sana, efendim, bildiklerini anlatacak."

Thomas ileride bir ayrım olduğunu fark etti ve bir çaba için kendini hazırladı. "Gerçek faksa saygı duyarak, efendim, yakında anlatılacaklar. Stroomsdrift'te her iki ordunun da başına gelen acınası felaketten sonra, her iki tarafta da benzeri görülmemiş bir eroizmle birlikte, Yüzbaşının atı huzursuzlandı ve devam etti. Artık Yüzbaşının kontrolü altında değildi, üst kolundan bir kurşun yemişti - ne yazık ki sağ kolundan,
ama yine de ülkesinin hizmetindeydi. Anlatması harika, zihninin sakinliğini korudu"--Bay Stebbings'in bu pasajdaki gururu
tarif edilemezdi--"ve daha fazla felakete yol açmadan, bilinçsizce de olsa geldi..." Baronet'in bu noktada Bay Stebbings'i çağırması belki de iyi oldu, çünkü Bayan Buckmaster tüm hikayeyi biliyordu.

"Stebbings neden en baştan başlayamadı?" dedi Bay Pelly oldukça sinirli bir şekilde. "Yüzbaşı Calverley yaşıyor mu yoksa öldü mü?--benim bilmek istediğim bu. Ve dışarıda Sir Stopleigh ve General'le konuşan kim?"

"Yüzbaşının kendisi, efendim," dedi Bayan Buckmaster.
"Çok iyi görünüyor--sadece kolu yok! Onun da hakkı." Sonra, savaştan sonra genç askerin, birden fazla yerinden ağır yaralı olmasına rağmen, yine de, neredeyse hiç yönlendiremediği yarı kaçak bir atın üzerinde oturmayı başardığını ve bunun onu yarı baygın bir halde, sadece Hollandalı bir anne ve kızının kiraladığı, veldt'teki ıssız bir çiftliğe götürdüğünü anlatarak meseleyi netleştirdi. Teoride _roineks_'ten nefret eden, ancak pratikte genç ve yakışıklı birine yumuşayan bu ikisi, yaralı adamı yanında tutmuş ve ona bakmış, ancak Güney Afrika'da bırakmak zorunda kaldığı kolunu kurtarmak için yeterli cerrahi yardım alamamıştı. Kızı, Kaptan'ı açıkça kendi malı olarak görmüştü - adil bir savaş esiri - ve onu elinde tutmak için elinden geleni yapmış, onun adına arkadaşlarına mektuplar yazmış, verilen sözlere rağmen asla gönderilmemiş ve arama ekipleri
mahallede belirdi. Bayan Buckmaster
bu davranışı prensip olarak kınadı, ancak
pratikte şöyle dedi: "Ah, zavallı kız--sadece düşün,"

Şimdiye kadar hikayenin tamamı buydu.
Ancak sürekli bir friz gibi, her türlü tekrarı kaldırabilirdi, çünkü
Kaptan'ın yeniden ortaya çıkışı her zaman beş ay önce ilk ayrılışını ima ederdi ve yeni bir resitalle sonuçlandı. Ancak friz
kesilmeden kalmayacaktı; çünkü Bayan Buckmaster
dördüncü _da capo_'sundan, General Fordyce ile birlikte Baronet'in yeniden ortaya çıkmasıyla
engellendi, ikisi de
dizlerine kadar özetlemelerle doluydu. Sir Stopleigh
çok şaşkındı.

"Sadece şunu dinle. Amca Kit... Ah, bilirsin--Bayan Buckmaster sana söyledi. Önemi yok,
General, bize tekrar nasıl olduğunu anlat--tuhaftı! Bay Pelly'ye bunu nasıl duyduğunu
söyle."

"Böyleydi," dedi, toparlanan General. "Bir ay önce bu telgrafı
alarak
çok sarsıldım. İşte burada." Cebinden
çıkardı ve okudu: "'Yaşıyorum ve iyiyim,
Hollandalı bir kızla evleneceğime dair haberler aksini söylüyorsa
ben gelene kadar sessiz ol Jack.' Eh,
George, içime atmaktan başka çarem yoktu ve
kendi fikrimi
saklamak için oldukça kararlıydım. Ancak, gerçekten başka seçeneğim yoktu.
Pekala, o zaman! Bu, on gün öncesine kadar devam ediyor,
Madeira'dan bir telgraf daha gelene kadar, 'Bugün Londra'da _Briton_ tarafından
yolcu Jack.' Ve
gerçekten de genç arkadaşım dört gün önce odama daldı ve, 'Madeline'den bahset bana--nişanlı mı?' dedi. 'Bildiğim kadarıyla hayır, sevgili oğlum,' dedim. 'Ve eğer nişanlı olsaydı, bilmem gerekirdi.' Sonra dedi ki, 'Ah, ne kadar bencil bir hayvanım! Ama beni affedeceksin, General, öğrendiğinde.' Ancak, bilmek istemedim ama onu hemen affettim." 

"Ve sonra sanırım sana aşağıda bize anlattığı her şeyi anlattı--Hollandalı kız ve veldt'teki çiftlik evi hakkında?" 

"Evet, vurulduğu andan çiftlikte duyuları kendine gelene kadar çok az şey biliyor gibi görünüyor. Ona karşı harika davrandıklarını söylemeliyim..." 

"Mektuplarını yakmanın ve onu tüm iletişimlerden kesmenin tam olarak iyi bir davranış olduğunu söyleyemem." Böylece Baronet. Ama General
şüpheli görünüyordu.

"B-e-e-e!--Bilmiyorum. Tam olarak
bunu söylememeliyim. Bunu yapanın sadece bu zavallı kız olduğunu
unutmayın ve onun amacını anlıyorsunuz. Hayır--hayır! Aşkta her şey
mübahtır, George. Ona tüm kalbimle
üzgünüm."

Bayan Buckmaster kendi kendine mırıldandı:
"Bay Christopher'a ne diyordum?" ve
bunun üzerine Bay Pelly onun dürüstlüğüne tanıklık etmekle onur duyduğunu hissetti. "Evet--Bayan Buckmaster
öyle düşündü." Kimse çok kesin değildi.

"Ama sizinle buraya mı geldi, General?" diye sordu Bay Pelly, giderek
sağduyulu bir sorgulama noktasına geliyordu. Karışık yanıtlar,
Kaptan'ın evde uzun süredir olmadığını söylüyordu.
Leydi
Upwell onu sorguluyordu--aslında,
uzaktan duyulabiliyorlardı. General daha fazla
bilgi verdi.

"Görüyorsunuz," dedi, "Usta Jack ve ben her şeyi
güzelce ayarlamıştık. Buraya gelip,
Bayan Upwell'i korkutmamak ve
nasıl bir arazi olduğunu görmek için nazikçe
çıkmam gerekiyordu. Çünkü, görüyorsunuz
sonuçta, onlar nişanlı değillerdi..."

"Ah hayır! Onlar _nişanlı_ değillerdi." Bu bir tür
koroydu; General devam etti:

"Neyse, Bayan Upwell başka bir gençle
konuşabilirdi. Ancak,
konuşmadı. Pekala!--Ben buraya gelip
sondajları alacaktım ve gemisi de beni takip edecekti; o da
bu arada Granchester Towers'daki kendi ailesine tam bir
dramatik sürpriz
yapmak için aşağı iniyordu. Dedi ki
sinirleri yeterince güçlüydü ve bu onlara
iyi gelecekti. Mümkün olan en kısa sürede gelecekti,
aksini duymadığı sürece. Ve sonra, Sampford Pagnell'den geçerken buraya doğru giderken,
kendi şirketinden, enteritten sonra
evine sakat bırakılmış, içki içmiş ve kavga etmiş bir adamla karşılaşmış olmalı.
Onu zorluklarından kurtarmak için durdu--onun için kefalet ödemek zorundaydı--ve sonra buraya geldi. Ama
bu onu geç bıraktı. Ve ben de
daha erken burada olmalıydım, sadece bir şeyler ters gitti trenler. O kadar geç kaldım ki, Jack burada değilse, Grewceham'daki hana geri dönmeye neredeyse karar verdim, böylece hepinizi
aklınızdan
çıkarmak için."

"İşte karım geliyor. Acaba
ne kararlaştırdılar." Böylece Baronet.

Sonra Leydi içeri girdi ve onu
ayak ucunda sessizce takip etti, genç asker. Ama
ne yazık ki!--kolla ilgili her şey doğruydu.
Ceketine kadar
ilmeklenmiş, gevşek sağ kol vardı. Ama
kurtulanı hala ortadaydı ve Bay Pelly, kendi
elinde kalan eli alırken,
hala rüya görüp görmediğini merak etti, aklı dört yüz yıl önce
kaybolan diğer elin hikayesiyle doluydu. Resmi düşüncelerinden
çıkaramadı; ve orada durup genç askerle konuşurken, geri dönüşünün tüm sevincine rağmen korkunç deneyiminin üzüntüsünü görebildiğinde, her zaman varlığının, gözlerinin önünden geçen her şeye dikildiğinin bilincindeydi - orijinalinin kaderiyle Madeline'inki arasındaki karşılaştırmanın bilincindeydi. Ve bu, yaşlı beyefendiyi oldukça ürkütücü ve rahatsız hissettirdi. Bu yüzden iyi geceler demeye karar verdi ve Baronet ile Leydisi arasında ciddi bir konuşmada bir duraklama olur olmaz bunu yaptı, Leydisi tartışmayla bir görüşü dayatıyor gibiydi. Bay Pelly son sözleri duydu:

"Bu sevgili, aptal herife Mad'in kendi adına konuşması gerektiğini söyledim. Hiçbir şey söylemeyeceğim...
Hayır--yarın değil; ona söylenmesi ve hemen aşağı inmesi daha iyi olur." Burada bir alt konuşma. "Yatağa gitmez miydi? Ah hayır, Eliza gitmeyeceğini söyledi. Ayrıca, üzerine bir şeyler
giyebilirdi." Ve sonra yine
ana akım. "Bana
söylemek için biraz zaman vermelisin, biliyorsun. Saat bir, değil mi? Bu
önemli değil. Bir parti olsaydı düşün!
Haklı olduğumu göreceksin, George." Çünkü Leydi
Upwell memnun ve heyecanlı olduğunda kocasını
Sir olmadan Hristiyan adıyla çağırır.

O gittikten sonra General önceki bir
konuşmaya geri döndü. "Ama henüz anlayamıyoruz, Jack, senin hayatta olduğun öğrenilir öğrenilmez
bu konuda nasıl hiçbir telgraf çekmedik.
Bir ay önce gazetelerde yer almalıydı."

"Henüz orada kimse bilmiyor, Karargah
dışında. Görmüyor musun? Ata binebilecek duruma geldiğim anda, bütün gece veldt boyunca at sürdüm ve sabahın erken saatlerinde kendimi ihbar ettim. Beni biraz karanlıkta tutmaları için yalvardım ve yaşlı Pipeclay
bunu başarabileceğini söyledi..."

"Ama neden karanlıkta kalmasını istedin?"

"Sana doğrudan söyleyeceğim. Bunu hallettikten sonra,
Port Elizabeth'e doğru koştum ve _Briton_'ı yakaladım. Biliyor musun, Madeline'i öğrenene kadar kimsenin bir şey bilmemesi için o kadar endişeliydim ki
Kaptan Maclagan olarak seyahat ettim.
Ve Southampton'a vardığımda bir Bayan Maclagan ve iki yetişkin kızı beni soruyordu! Yani aslında hiç kimse
sen öğrenene kadar benim hakkımda hiçbir şey bilmiyordu."

O zaman Baronet, Jack'in Hollanda çiftliğindeki iki aylık hemşireliği hakkında daha fazla şey öğrenecekti.
Kızı anlayabileceğini düşünüyordu; ve
hiçbir soru sormayacaktı. Ama Jack neden
Madeline'in Sir Doyley
Chauncey ile nişanlı olduğunu düşünmüştü? _O_ başka bir kızla nişanlıydı? Evet,
öyleydi; ama sadece buydu! _Başka_ bir kızdı, aynı adı taşıyan --başka bir Madeline.
Efendi
Jack renklendi ve biraz çekingen davrandı. Sonra
konuştu:

"İstersen sana söylerim. Generale söyledim." General başını salladı. "Ama zavallı Chris'i suçlamamalısın.
Unutma, biraz İngiliz eğitimi almış olmasına rağmen Boer olarak yetiştirilmişti. Bir gazete ilanıydı--Mahkeme ve Moda oyunu--'Limp
Mahkeme, Gloucestershire'dan Sir Doyley Chauncey ile Bayan Madeline arasında bir evlilik ayarlandı...' ve
orada kağıt dikkatlice satırlar arasında makasla kesilmişti--makas kesiği her zaman belli olur.
Zavallı Chris'in kendi nedenleriyle bunu yaptığından emindim.
Ona Mad hakkında her şeyi anlatmıştım. Hiçbir
aldatmaca yoktu."

"Ama aptal çocuk," dedi General, "sana
söylediklerimin doğru olduğunu görmüyor musun? Eğer bir sonraki satırda Upwell ismini
görseydi, _kesmezdi_. Elbette,
Farrant ismini
-Lina Farrant, George; yaşlı Farrant'ın Kneversley'deki kızı--insan Bacon'ın Shakespeare'i
yazdığını
düşünüyor----"

"Elbette hayır! Şimdi hepsini görüyorum. Ama bazen
olabileceği kadar havalı olmuyor insan.
Hiçbir şey duymamakla
oldukça altüst oldum ve tabii ki
kendimi yazamadım. Zavallı Chris'e oldukça bağımlıydım. Ama neden
hayatta olduğumu karanlıkta tutmak istediğimi söyleyecektim. Görüyorsun ya, Mad
_nişanlanmış olsaydı--_herhangi biriyle_--peki, bunu nasıl
söyleyeceğimi bilmiyorum..." Bir hayli tereddüt etti.

"Peki, o zaman..."

"Peki, o zaman ne?"

"Biliyor musun, sanırım en kısa zamanda
bu konuda konuşmaya çalışmayacağım. Ama hiçbir
_yanlış_, bilirsin, hiçbir yerde."

"Ah hayır! Hiçbir sorun yok. Anlıyoruz."

"Sadece bir kız seni böyle emzirdiğinde--eğer..."

"Onu sevmesen bile--bu kadar mı?"

Jack rahatladı. "Evet--bu kadar! Yine de, Madeline nişanlı olsaydı, zavallı kıza iyilik yapmak için geri dönüp onunla evlenebilirdim."

"Mektuplarınızı bastırmasına rağmen mi?" dedi Sir Stopleigh.

"Neden, evet! Neden yaptığını görün!"

"İşte, aşağı iniyorlar," dedi General.
"Hadi, George! Burada istenmiyoruz. İyi geceler, Jack!"

Ve sonra yola koyulurlar, genç adamı yalnız bırakarak, kapı ile resim arasında ileri geri gidip gelirler. Yakınlardaki küçük bir masanın üzerinde yanan tek bir lamba vardır ve sönmektedir. Onu alır ve resmi görmek için daha yakına tutar. Ama eli titrer; ışığı
perdeleyen opal bir küre taşıyan halkanın yuvasındaki şıngırtıdan duyulabilir. Ve pek bir şey göremez, çünkü çok
uzaktan Madeline'in ve annesinin sesini duyabilir --sadece bir
mırıltı. Sonra mırıltı bir an için biraz daha yükselir ve Baronet ile yaşlı General'in sesleri birbirlerine iyi geceler diler, çok
uzaktan. Sonra merdivenlerde bir kızın ayak sesleri.

Lambanın şıngırtısı, genç asker onu
masaya geri koyduğunda durur. O lamba çok
yakında sönecektir. Ama ateşin üzerindeki, ölmüş gibi görünen bir kütük
alev gibi parlıyor ve duvarlarda oluşturduğu tüm gölgeler
titreşerek
sıçrıyor ve dans ediyor. Çünkü
lamba ölmek için acele ediyor.

Bu, kapının koluna çekingen bir dokunuş.
Genç askerin beklenti dolu yüzü görülmeye
değer, hatırlanmaya
değer bir manzara. Bir eli
lambayı koyduğu
masaya doğru uzanıyor--sanki
bir an için başı dönüyormuş gibi. Sonra, titrek
ışıkta Madeline'in bol, çok çiçekli
cübbesini görebiliyor, tuvalette giydiği türden bir cüppe, ve beyaz yüzü ve dağılmış güzel
saçları. Hepsi ateşin
sıçrayan ışığında oradalar ve onun "Oh Jack---oh Jack---oh Jack!" diyen sesini duyuyor ve daha fazlasını
söyleyemiyor. Ve o, kendi adına, konuşamıyor,
ama kederlenmesi gerekiyor--ah, ne kadar da acı!--giden tek güçlü kolun kaybı için. Onu
na nasıl da
çekerdi! Ama hala bir tane var ve o da onun etrafında. Ve onun iki beyaz kolu, dudakları birleştiğinde boynunun etrafında, tıpkı resimdeki o kolların
sevgilisinin boynunda
birleşmiş olması gerektiği gibi, tıpkı dudaklarının
birleşmiş olması gerektiği gibi, tıpkı zindan ölü gardiyanın ve mahkûmlarının üzerine dört
yüz yıl önce Apeninler'deki o şatoda tekrar kapandığında!

Resim hala Surley Stakes'teki kütüphanenin baca rafında asılı duruyor ve civardaysanız
herhangi bir zamanda görebilirsiniz.
Bay Stebbings size gösterecek ve İtalya'daki _cinquecento_'nun bir özetini verecek. Ama o
bazen biraz belirsiz; bu yüzden size
tavsiyemiz, bundan
hiç bıkmayan ve size
"Kasvetli Ev"deki Bayan Rouncewell'in yaşayan
görüntüsü gibi gelecek olan Bayan Buckmaster'ı istemenizdir. Onu serbestçe konuşturun, o da size
"genç hanımımız", aksi takdirde Leydi
Calverley--arkadaşımız Jack iki yıl önce beklenmedik bir şekilde Granchester Towers'ın mirasına
geldi--Stakes'i ziyaret ettiğinde her zaman doğrudan resme gittiğini ve başka bir şeyden önce ona baktığını
anlatacaktır. Ve en büyük kızı olan ve anlayacak kadar büyük olan küçük Madeline'e, resimlerin
gerçekten görebileceğini ve duyabileceğini; ve aslında, ona resmin hikayesini uzun zaman önce anlattığını anlatacaktır. Bu dört yaşındaki küçük kız için tacın ve hazzın zirvesinin, cinayet zenginliği olduğu anlaşılıyor. En önemlisi, yaşlı Raimondi'nin Marta'nın bıçağına
çarpıtılması. Hikayenin bu bölümünün zamansız anlarda, yani Pazar günü kiliseden eve dönerken, vb. anlatılması için talepler yapıldığını göreceksiniz. Bunu Baby'ye kendisi anlatacak. Yeterince büyüdüğünde. Ama henüz bir yaşında değil; aylarla sayılması gerekiyor. Onu bekleyen
sevinçleri düşünün!

Bayan Buckmaster da size anlatacak. Eğer onu yeterince
zorlarsanız, Hollandalı kızdan ve Sir John'un satın alıp ona düğün hediyesi olarak verdiği millerce uzunluktaki veldt'ten. Ama tüm bunlara ulaşmak için önce onu kütüphaneden çıkarmalısınız, çünkü oradayken
resimden başka pek bir şey konuşamaz.

"Her zaman _şunu_ düşünürüm," diyecektir büyük ihtimalle, bize söylediği gibi, "resmin, sanki bir Hristiyanmış gibi, cansız bir nesne değilmiş gibi, bizi konuşurken duyabildiğini. Çünkü gözleri bakmaya devam ediyor - bakıyor.
Sanki Bay Stebbings ne derse desin, zihninizi okuyormuş gibi! Hepimiz ara sıra başka türlü düşünmeliyiz ve Bay Stebbings'in bir uşak olarak niteliklerinden hiç kimse şüphe edemez." Bayan Buckmaster daha sonra size üç ayrı seçkin eleştirmenin bunu atfettiği üç farklı Sanatçıdan bahsedecektir. Ancak ailenin Bay Pelly'nin rüyası sayesinde Boldrini'ye meyilli olduğu konusunda şüphe yoktur. Elbette,
böyle bir sanatçının var olduğu bilinmemektedir. Ama aynı şey, bu Sanat Eleştirmenlerinin Coryphaeus'unun babası olarak icat ettiği _nipote del fratello di latte
del Bronzino_ için de geçerli değil mi?

Neyse, resim orada asılı duruyor, gece gündüz.
Görüyorsa, sahiplerinin her yıl yaşlandığını görüyor. Yeni torunlarının gizemli bir şekilde ortaya çıktığını ve her birinin insan deneyimindeki ilk yeni çocukmuş gibi davrandığını görür. Bölgesel güçlerin örgütlenmesine meraklı tek kollu bir asker ve onu insanlığın en büyüğü olarak gören güzel bir eş görür. Ve ayrıca, arada sırada, Ölüm'ün çok küçük ve kuru olduğu için göz ardı ettiği çok yaşlı, yaşlı bir beyefendiyi de görür; eğer Sotheby's, Wilkinson's, Puttick's, Simpson's, Quaritch's veya Müze Okuma Odası'na dikkatlice bakarsanız, onu da görebilirsiniz. Bazıları Bay Pelly'nin ölümsüz olduğuna inanır.

Eğer duyarsa, sessiz kuzeyin güneyin müziğine ve seslerine karşı gösterdiği birkaç sesi duyar. Küçük kahverengi kuşunun, yaklaşan bir günün sisli mavisinde dengede durduğu çayırın üstünden gelen bitmek bilmeyen şarkı selini veya bülbülün, geçmiş yıllarda Apeninler arasında binlerce gırtlaktan duyulan, onları geri getiren bir anı olarak şimdi hoş karşılanan, yakarışının yetersiz ölçüsünü dinleyebilir. Kış gecelerinde arkasındaki bacada uğuldayan büyük rüzgarı ve dünya kar örtüsüne karşı savaşmak için uyandığında çatıdan düşen minyatür çığları duyabilir. Ancak hikayemizde duyduğu bir şey var ki boşuna dinleyebilir: büyük köpek Sezar'ın havlaması. Çünkü Sezar on sekiz yaşında yaşlılıktan öldü, çoğumuzun yaşamaya başladığımızı düşündüğü yaşta ve büyük havlama artık Evreni sarsmıyor. Diğer köpekler, onu seven metresinin elinden küçük tatlı bisküviler yiyorlar, tam olarak aynı önceki incelemeyle, onları alırken aynı küçümseme görünümüyle. Ancak Sezar -ölümlü kısmı- çimenliğin arkasındaki büyük bir mezarda yatıyor, kütüphaneden gösterilebilir ve _hospis comesque corporis_ gölgeler arasında olabilir, herhangi bir şey için bir araya gelmiş olabilir, Marta'nın pudelinin özgürleşmiş ruhunu biliyoruz, ve birbirlerini methiyeler düzerek düşünmüş olabilirler ve en kötü şartlarda ayrılmış olabilirler. Sezar o pudel'i asla bu tarafa koyamazdı. Ancak resim hala orada, onu görmek isteyenler için. Eğer tanımlanabilseydi, tepelerdeki küçük Castello'da daha uygun bir şekilde asılı kalıp kalmayacağı tartışmaya açık bir konu. Eğer resimler gerçekten konuşabilseydi, bu ne söylerdi? SON

GİZLİ BİR ÖZÜR

_Bu yazarın vicdanında bir yük var. Ancak, eserlerinin gelecekteki
okuyucularının pahasına kendini yormak
istemiyor. Bu, yalnızca "Okurlarım" olarak
açıklama hakkını elde ettiği kişilere yöneliktir; ve aslında, doğru bir şekilde
konuşmak gerekirse, yalnızca ilk dört romanının aşırı cömertçe
değerlendirilmesiyle beşincisini satın almaya yönlendirilenlere yöneliktir. Çünkü
kendisini, söz konusu beşinci cildin ne üslup ne de içerik olarak Erken Viktorya dönemine ait olmadığı konusunda daha kapsamlı bir uyarıda bulunmaması nedeniyle büyük bir ihmalkarlık yaptığına dair rahatsız edici bir hissin etkisinden kurtaramaz._

_Günümüzde gayet iyi anlaşılmıştır ki -ve yukarıda adı geçen P. W. gibi mütevazı bir birey, herkesin yargılarını sorgulamak için uygun değildir- her yaşayan yazar, ressam veya yazar olsun, uygun aralıklarla, tercihen on iki aylık aralıklarla, ilk kez kamuoyunun dikkatini çeken kendi elinden çıkan eserle birlikte dört ayak üzerinde bir resim veya cilt üretmelidir. Ve
P. W., olası alıcılara yönelik ciddi bir uyarı olmadan, son romanı gibi bir romanı yayınlayarak, en hoşgörülü ve sabırlı
okuyucularının çoğunun lanetlemesi veya affetmesiyle karşılaşma riskini göze aldığını kendinden gizleyemez.
("Bir Şerefsizlik Hikayesi": Heinemann)
sonuç aynıdır.
Edebi tutkusu olan ve her zaman olacak olan
kişilerle iyi geçinmek._

_Çünkü "İlişki" kesinlikle kelimelerin olağan anlamıyla Erken Viktorya dönemi hikayesi değildir. Yazarın diğer mütevazı performanslarında ele alınan dönemler için isim seçiminde bazı eleştirmenler tarafından belirli bir serbestlik iddia edilmiştir; ancak şimdiye kadar hiçbir yorumcu dönemini - II. Charles dönemini - "Erken Viktorya" olarak adlandırmamıştır. On altıncı ve on sekizinci yüzyıl olarak serbestçe konuşulmuştur; ancak bu önemsizdir. Aslında, spor kronolojisi olarak adlandırılabilecek şeyde - kendi kendine özgü bir modası varmış gibi görünen bir sistemde - yazar "yüzyıl" dediği sürece, bir sayının cümleyi çınlatmak için diğer bir sayı kadar iyi olduğu inancına direnmek zordur. Ancak, "Erken Viktorya" ifadesinin anlamı utanç verici şekilde sınırlıdır. Eğer
rastgele herhangi bir döneme uygulanamazsa,
Sciolist veya Merest Tyro'nun İngiliz Müzesi'ne gidip Haydn'ın "Tarih Sözlüğü"ne bakması ve
sizi yakalaması tehlikesi olmadan. Yine de, çok pozitif olmak doğru olmaz; çünkü
P. W. burada -ve bunu evde size gösterebilir-
Restorasyonun "Cromwell Öncesi" olarak
bir tanımı var gibi görünüyor.
İşte, şu anda yazdığı gibi, önünde,
bir ihtiyarın elli yıl önce doğmuş olmayı dilemesine neden olan
en parlak kağıt üzerinde._[#]

[#] _Bu yazara karşı aynı anda hem adil hem de cömert olacağım.
Protector 1599'da doğdu. Cromwell Öncesi günler açıkça on altıncı yüzyıldı. On altıncı yüzyılda St. James's ve Piccadilly yerleşim yerlerine dahil edilemezdi, çünkü ikincisi
doğmamıştı veya düşünülmemişti. Eğer bu yazar Pre-Cromwellian ile
Pre-Commonwealth'i kastediyorsa, Piccadilly'nin, yüz yıl sonra, Piccadilly'nin "fait accompli" olduğu bir zamanda, bir taşralı kızın Londra'nın ihtişamlı anlayışının tasvirine dahil edilmesi bana doğal görünmüyor.
Ancak, pasajı ilk okuduğumda (s. 181) --yazdıktan hemen sonra-- "o günler"in hikayenin günleri anlamına geldiğini düşündüm. Londra topografyasının analizi, metropole aşina olmayan bir taşralı kızın düşüncelerini ele alırken yersiz olurdu._

_Edebi kullanımın dikte ettiği koşulları yerine getirmek ve kamuoyuyla uyumunu belirtmek için, "An Affair of Dishonour"ın yazarının -ya da, egoizmden kaçınmak için takındığım ince örtüyü kaldırıp kendim diyeyim- bu eseri yalnızca Erken Viktorya dönemi değil, Banliyö dönemi olarak yapmalıydı.
Çünkü anladığım kadarıyla, benden Banliyö dönemi olmam bekleniyor. Bu daha az
zor, çünkü banliyöler dönemler gibi kronikçilere bağlı değil,
kendileri adına konuşmaya devam ediyorlar. Kişi ne zaman Banliyö dönemi olduğunu bilir. Dönemler arasında, kendisini zar zor taşıyan buz patencisi gibi, dikkatli adımlarla yürür. Örnek olarak, "Somehow Good" adlı, beşiği Twopenny Tube olan
yazdığım bir kitabı ele alabilirim. Bu hikayeye "Erken Viktorya" hikayesi olarak sıkça atıfta bulunulması, Erken Viktoryacılığın ne erkenliğine ne de dönemine borçlu olduğu
soyut bir nitelik olduğu izlenimini verdi bana. Durumu genel olarak belirtiyorum, ancak bu tamamen aramızda olduğu için, çok büyük nezaketlere pek gerek yok.
Sciolist'i ve Merest Tyro'yu nezaketler hakkında kavga etmeye bırakabiliriz. Öte yandan, Erken Viktoryacılık hakkında biraz belirsiz olsa da, dış görüşler
Suburbanity hakkında tutarsız olmamıştır. İlk dört romanımda Tooting, Balham, Hampstead, Putney,
Shepherd's Bush ve Wimbledon'ın Banliyö karakterini kurnazca tanımlamıştır; ve şimdi okuyucumun en azından Clapham Junction veya Peckham Bye'ı beklemeye hakkı olduğunu anlıyorum. Son kitabımı yazarken, arazinin nasıl olduğunu daha net görseydim,
en yakın uygulanabilir Karol eşdeğerini sağlamaktan daha çok hoşuma giden hiçbir şey olmazdı. Ancak, şimdi yapıldı
ve engel olunamaz._

_Genel olarak konuşursak, Viktorya dönemi dışılık ve kusurlu Banliyö
u benim uyumsuzluktan sorumlu gibi görünüyor. Ve,
bunun kesin kanıtları için Amerika'ya gitmem gerekse de,
aynı kritik kararın önerilerini evime daha yakın bir yerde tanımak zorundayım. Aşağıdaki Amerikan incelemelerinin ilk üçü aynı dergide aralıklarla yayınlandı ve yazarın benim suçumu ne kadar derinden
kabul ettiğini gösterdi:_

"_Muhtemelen yıllar önce yazılmış ve eski bir masada bulunmuş._"

"_Tamamen alışılmadık ve tamamen hayal kırıklığı yaratan bir 'tarihi aşk romanı._"

"'_Edebi kül tablasında bulduğum 'mükemmel bir kedi'
... yazarın kaleminden daha önce bize gelen her şeyden farklıdır,
cansız kilin canlı ruhtan farklı olması gibi._"

"_Bize bundan daha iyisini
veremeyecek kurgunun üstünlüğü nerede yatıyor?_"

"_Kendi başına okunmaya değmez... tarihi aşk romanında tatsız, heyecansız
ve orijinal olmayan bir deney... umduğumuzdan
hayal kırıklığına uğramamıza ve elde ettiğimiz şeyden
alınmamıza neden olur._"

"_'David Copperfield' ve 'Joseph'in hayaletleri Vance, Alice-for-Short ve Küçük Markiz, birlikte soluk ruh gözyaşları dökebilir veya asilce bastırabilirler, 'Bir Daha Asla Olamaz' umuduyla._"

"_Bu uydurma maddeden ve yapay
üsluptan, yazarın kaçmaya çalıştığı utanmaz bir Viktorya dönemine geri dönmeyi ummaktan başka bir şey yapamayız._"

_Konularının doğuşuyla ilgili farklı varsayımlarla başlayan ve biten bir alıntı seçkisinde canlı bir şeyler vardır. Sonuncusunda ifade edilen umudun samimiyeti konusunda hiçbir şüphe olamaz, çünkü aynı kelimelerle birden fazla Amerikan dergisi tarafından doğrulanmıştır._[#]

[#] İki veya üç Amerikan gazetesinin oybirliğinin gücü, okuyucuları makalenin sözlü kimliğini baştan sona algıladığında azalır ve yazarlarının yalnızca oybirliğiyle değil, aynı zamanda tek bedenli olduğunu da anlar. Sayılar etkileyicidir, ancak bu şekilde çoğulculukla hızlı ve gevşek oynadıklarında, tüm keskinlikleri kaybolur.

_Bana yöneltilen bir diğer suçlama da, iyi insanlardan vazgeçtiğim ve yalnızca kötü insanlar hakkında yazdığımdır. Bu doğru mu? Ben
Lucinda'nın yeterince iyi bir kız olduğunu düşündüm, özellikle de
denizde fosforesans için balık tutarken. Yine de,
aşağıdakiler bana oldukça haklı ve çok iyi ifade edilmiş bir yorum gibi geldi:
"Lucinda'da Phaedra'dan bir şeyler olmalı ki,
o şekilde davransın, eğer hiçbir insan iradesinin karşı koyamayacağı
zararlı bir Afrodit'e inanmaya geri dönmezsek." Phaedra'dan bir şeyler--ama
yine de, iddia ediyorum, çok fazla değil, çünkü Sir Oliver tutkuyla ısrarcıydı;
Hippolytus ise - Bayan Steptoe'dan bir ifade ödünç almak gerekirse,
sınırsız krediye sahip olduğum bir mahalle- böyle bir şey yapmak istemiyordu._

_Her kitabın, hikayeyi ilerletmek için, içsel olarak olası olmayan bir varsayımda bulunma hakkı vardır. Hamlet, temel hayaleti olmadan
ne kadar da düz bir trajedi olurdu! Ve benim "quidlibet audendi"m
dev isimdaşımınkiyle karşılaştırıldığında küçük bir varsayım.
Elbette, tittlebat ve leviathan'a aynı hakları vermediğiniz sürece, bu karşılaştırmaya hakkım yok. "Semper fiat aequa potestas,"
ikisi için de. Gerçekten de, cücenin devden daha fazla yapay enleme ihtiyacı vardır._

_Leviathan'ın büyük denizinin bir ağzındaki tittlebat kapasitemle--ya da, daha doğrusu kıyısındaki bir kum tepeciği mi demeliyim?--bu zararlı Afrodit'in hiçbir insanın karşı koyamayacağı
Lucinda'ya sahip olduğunu varsaydım; ve tüm bunlara rağmen çok
iyi bir kızdı ve olmaya devam etti. Phaedra, Bayan Steptoe'nun tasvir ettiği gibi Hippolytus'un tavrı yüzünden iyi değildi; ve daha da fazlası, genç adamın üvey annesinin çekiciliğine kör olduğunu
öğrendiğinde anlattığı yalanlar yüzünden. Lucinda, daha az iyi değildi, çünkü
sadece nefretin tersi olduğunu bildiği bir tutku tarafından sürüklenmiş, içine çekilmiş, altında ezilmiş ve çok azımız bunun hakkında daha fazla şey biliyoruz. Gerçekten de, tüm erkek iknaları, Şeylerin Doğası gereği o kadar çok karışır ki,
sorunun çözümünde neredeyse ihmal edilebilir bir faktördürler. Ancak ara sıra düşünceli erkek kişiler tarafından ima edilir - Shakespeare ve Browning ve benzerleri. Örneğin şunu okuyun:_

"_Ama, lütfen, acaba
Yanağımı o hanımın ayağının altına koysam mı diye merak ediyorum;
Benimkinin altında çiğnemek yerine
Floransalıların defneleri,
Ve Şeytan'ın nasıl harcadığını göreceksin
Tanrı'nın başka amaçlar için verdiği bir ateşi._

"_Sana söylüyorum, yukarı aşağı yürüyorum
Bu çatı katında, Aşk'ın en güzel tacıyla taçlandırılmış,
Ve Aşk'ın mükemmel ziyafetiyle ziyafet çekiyorum
En azından onun için öldürdüğümü düşünmek
Beden ve ruh, huzur ve şöhret,
Aynı şekilde gençliğin sonu ve erkekliğin amacı._"

/tb

_Belki de hiçbir hanımefendi gibi, iyi yetiştirilmiş kızın
bu kadar patlayıcı hissetmediğini söyleyeceksin. Bir Erkek hakkında da - fikir! Ama benim açımdan,
Browning'in adamının kötü bir adam olması gerektiğini düşünmüyorum.
Yine de, nezaket anlayışım -- ki keskindir -- beni, eğer bir kızı ve o böyle devam ederse,
ona eğer böyle devam ederse, bir sufrajet veya benzeri bir şey olarak algılanma riskiyle karşı karşıya kalacağını belirtmeyi görevim sayarım. Daha ileri gidemeyebilirim, çünkü işleri kötü ifade ediyorum._

_Lucinda, görüyorsun ya, Oliver hakkında böyle devam edebilirdi;
sadece şüphesiz eski kuralların hatırası etrafında asılıydı ve
güvendiğim gibi,
varsayımsal kızımın durumunda da uyarım yapardı. Her neyse, kızları mümkün olduğunca hayattan habersiz tutan ve böylece akıllı bir Hymen onlara uygun bir partiyle evlenme teklif ettiğinde uysal olmalarını sağlayan köklü geleneğin, en azından bir dengeleyici olarak, bu cehalet sahibini, tehlikelerini ölçme imkânı olmayan bir düşüncesizliğe sürüklediğinde, ona karşı hoşgörüyle el ele gitmesi gerektiğini düşünüyorum. Çünkü benim inancıma göre, onun eyleminin kötülüğü Lucinda'ya tamamen akademik görünüyordu. Ve Oliver bu tür vakaları nasıl idare edeceğini biliyordu, Tanrı seni korusun!_

_Ona gelince, onun iyi biri olmadığını kolayca kabul ediyorum, ancak onun
kötülüğüne dair tanıklıkları iltifat olarak alıyorum. Bir İtalyan seyirci Iago'ya çürük yumurta attığında, oyuncu bunu içten bir övgü olarak kabul ediyor. Ve hepimizin bildiği gibi, bir Pantomimde olduğu gibi, Periler kadar Şeytanlar da olmalı.
Kopyalanacak materyal eksikliği Earlswood'a neredeyse hak kazandırmış olan mutsuz bir yazar, sonsuza dek iyi insanlar hakkında yazmaya devam edemez. Er ya da geç bir
kötü adamı olmalı, lütfen!_

_Yine de, muhabirlerimden bazıları beni bu masum lüksten mahrum etmek istiyor. Aşağıdaki gibi bir çağrı bana "her şey bittiğinde öldürmeyi dışarıda bırakmak zorunda kalacağımı" hissettiriyor._

"_Sayın beyefendi, son hikayenizle uyuşan herhangi bir 'başarı', acıyı telafi edebilir mi ve -sizinle ilişkilerimizi bu kadar kişiselleştirdiniz- çoğumuzun hissettiği aşağılanmayı?_

"_Neden yükseklikleri -güneşli tepe yamaçlarını- sizinle bilge, tatlı bir ağabey olarak tanıştığımız ve hikayeniz bittikten sonra uzun süre orada kaldığımız yerleri, sakin ve güçlenmiş kalplerle terk ediyorsunuz?_

"_Eminim ki hiçbirimiz sizden daha mutlu değildir ve kesinlikle hiçbirimiz sizin bizi sürüklediğiniz mide bulandırıcı havayı solumaktan daha iyi değildir...._"

Şimdi, bu hikayeyi, Viktorya ve Banliyö tarzı olmasını bekleyen tüm okuyuculara paralarını ceplerinde tutmaları için uyarıda bulunan, ikaz eden ve içtenlikle rica eden bir manifestodan sonra yayınlasaydım, şu anda hissettiğim gibi, bu hikayenin yazarının Yukarıdaki
mektup, sahte iddialarla okumaya kandırılmıştı. Ben
sadece, _aldığım birçok mektubun, neredeyse
yukarıdakiyle aynı tonda_, İngiliz ve Amerikalı yazarlarına alçakgönüllü ve içten bir özür sunabilirim.

_Ama bir ikilemde kaldım. Kendimi bir sonraki net cildimi yalnızca Viktorya, Banliyö, nazik, dedikoducu, düğmeci yapmak zorunda hissedemem - bu kelimeyi oldukça seviyorum - Barts'ta bir başka girişimde bulunmam için çok güçlü teşvikler,
veya eşdeğerleri, kötü eğilimler veya belki de demeliyim ki,
Orta Çağ eğilimleri karşısında; çünkü birçok spor kronologu, bu kelimeye, benim çocukça anlayışımla savaş halinde bir anlam yüklememde beni destekliyor, bu da "orta çağ"ı Reformasyon'da durdurdu. Ancak, önemli değil; bunların hepsi gizlilik içinde. Bu teşvikleri pek iyi aktaramam. Bunlar, büyük bir kitapta ara sıra yaptığım, hiçbir şekilde saf övgü olmayan, çok özgür ve akıllı bir inceleme dizisinin bir parçasıdır; bunlara birazdan daha ayrıntılı olarak değineceğim. Şimdilik birkaçının "An Affair
of Dishonour"dan yazarının şimdiye kadarki en iyi eseri olarak bahsetmesi bizim için yeterli. Ondan sonra
ben gerçekten biraz daha Orta Çağ'da, ya da Evlilik-gelişiminde veya buna ne ad verilirse
vermeliyim. Çıkış yolu yok._

_İzole edilmiş ve güçlü bir dehanın eleştirmeni de
aynı satırı tekrar denemem için beni teşvik etmede pay sahibi. Lütfen
onun tarafından mümkün olduğunca sık eleştirilmeyi istiyorum. En hafif kelimesinde bile sağlıklı ve canlandırıcı bir ton var. Dinle:_

"_Bir hikaye anlatıcısı bir hikaye anlatabilmelidir. 'An Affair of Dishonour'da bir hikaye var, ama onu
çıkarmaya çalışan okuyucuya acıyorum. Başına ıslak bir havlu bağlamalı, dişlerini sıkmalı ve
saatlerce kazma ve kazımayla yüzleşmeye hazır olmalı. Ve hikayeyi
tarzın ağır çamurundan çıkardığında,
yazarın onu bu kadar derine gömmek için neden bu kadar uğraştığını soracaktır...
Bay De Morgan on yedinci yüzyılın dilini kopyalamaya çalışıyor,
ama bunu bir okul çocuğu gibi kopyalıyor.... Karmaşayı tamamlamak için,
son bölüm bir el yazmasından alınmıştır._

"_Bay De Morgan Esmond'u taklit etmek isteseydi, Esmond yöntemine bağlı kalmalıydı. Eğer melodramatik bir hikaye anlatmak isteseydi,
bunu açıkça anlatmalıydı. Hikaye bayat... Sanırım
tırmık Lovelace, Lucinda ise Clarissa Harlowe olmalı.
Her şey yapay, hiçbir yanılsama yok ve karakterler
hepsi sopa. Savaş kötü, düellolar kötü ve diyaloglar
çok kötü. Ve ne kadar da sıkıcı!_"

_Bu beyefendi tarafından tekrar incelenmeyi dört gözle beklediğimi merak ediyor musunuz? Bu cildin yayınlanmasından sonra gazete kupürleri arasında onun yarım pennylik dergisinin adını ararken hevesli bir beklenti hissedeceğim. Lucinda'nın sonunda bir el yazmasının sürüklenmesinden bile daha
tam bir karmaşa olan konuşan bir resme olan öfkesini hayal edebiliyorum! Bu
şok ediciydi--en azından öyle olmalıydı, aksi takdirde bu beyefendi
saçma sapan konuşuyor olurdu._

_Ancak düğmeli okuyucularım benden konuya gelmemi bekliyor olmalı. Şöyle. "Muhteşem Bir Hikaye", tüm tarafları memnun etmek için dürüst, mütevazı bir girişim--aslında, az önce bahsettiğim son taraf hariç, ki onu memnun etmek
üzücü olur. Tamamen Viktorya dönemine ait bir aile olayının hikayesini tek bir tuvalde birleştiriyor--ama ne yazık ki, bu dönem çok kısa bir süre sonra sona erdi sonradan--bir başkasıyla, İtalyan cinquecento'sundan, insan inanç güçlerine bir resmin konuşturulduğundan daha fazla bir talepte bulunmadan. Ayrıca, en eski Viktorya teyzesinin ikametgahı olarak çok güzel bir banliyö olan Coombe'yi, kalemimin sorumlu olduğu düşünceme dahil ettim. Sorumluluğu kendi omuzlarımdan bu şekilde
atmayı seviyorum._

_Ancak, fotoğrafik kopyanın da orijinal kadar konuşmasını sağlamanın, daha gerçekçi okuyucularımın bazılarının olasılık duygusunu
çileden çıkarabileceğini kabul etmek adil olur. Üzgünüm, çünkü ikinci baskıda değişiklik yapmak
zor, hatta imkansız olacaktır. _

_Halkımın her iki kesimini de memnun etmeyi başaramazsam,
en azından önceki yapımlarımı çok uzun bulan çok sayıda okuyucunun onayından eminim. Yukarıdakiler, net bir cilt için doğru uzunluk olarak kendilerini öneren 100.000 kelimeden bile daha azdır.
Çeyrek kelimeden yirmide bir milyon kelimeye düşüş, benim "cacoethes scribendi"m - bana göre tanınmayı hak eden bir uyum denemesi - tarafından güçlü bir özdenetimi işaret ediyor.
Şimdiye kadar, herhangi birinin bir hikayenin çok kısa olamayacağı doktrinini
ortaya koyduğunu anlamıyorum. Eğer öyleyse, yazar, türünün kayıtlardaki en kısa eseri olan Aziz James the Less'in
biyografisinin bilinmeyen yazarının örneğini taklit ederek kendine bir dünya dertten tasarruf ederdi. Ama belki de Jackaminory ve Havari'nin aynı kişi olduğunu varsaymakla yanılıyorum._

_Ben kişisel olarak kitaplardan ziyade incelemelerin uzunluğuyla daha çok ilgileniyorum, az önce bahsettiğim ciltte gazete kupürlerimi topluyorum. Bu cildin sayfası
on dört inç çarpı sekiz inçtir ve üç inceleme
tam olarak onu kaplar, derginin adı ve tarih için biraz boşluk bırakır. Genişliğinde üçten fazla normal gazete sütununa yer açmak için çok küçüktür. Bu yüzden on üç inç uzunluğundaki bir inceleme
benim açımdan kitaplarım için en uygunudur.
Elbette, yirmi altı ve otuz dokuz inç eşit derecede kabul edilebilir.
Zorluk ancak kesirlerin yerleştirilmesinin gerekli hale gelmesiyle başlar. Bu incelemeyi kötü yazılmış olarak görüyorum, bu da beni böyle bir düzenlemeye ihtiyaç duymamla şaşırtıyor._

_Edebiyatın gerçek ve mükemmel bir
imgesi olarak, 13 inç uzunluğunda incelemelerle birlikte, 100.000 kelimelik altı şilinlik ciltleri kabul etmeye hazırım._

_Erkek ve kadın, bir okuma hayvanıdır: ya da belki de daha çok amaca uygun olarak, kendini öyle sanır. İki sınıfa ayrılabilir: Çalışkan Okuyucu ve Genel Okuyucu.
İlk
kişi kitapları asla göz gezdirmez. Eğer kitaplara bir kere bile göz atarsa, uzun uzun
göz atar ve çıktığında, nerede olduğunu veya makinesinin hangisi olduğunu göstermek için bir ayraç bırakır. Bilimsel düşüncenin son, son, son kelimesini istikrarlı ve içten bir şekilde okuyor - örneğin, "Kuvvet, Madde ve Hareket Arasındaki Korelasyonun Daha Kapsamlı Bir Analizine Yönelik Bir Deneme, özellikle Çok Boyutlu Uzaydaki İlişkilerine İlişkin" - ve akşam yemeği gongu bir gümbürtü duyduğunda, kalemle yazılmış bir kenar notunu bitirmek istiyor. Karşıtlıklar ve şeylerle güçlü bir eleştiriyi incelerken kaşlarını çatıyor, zıplıyor ve homurdanıyor. Çoğu zaman o kitabı satın alacağını düşünüyor, ancak siparişi göndermeden önce tekrar göz atması gerekiyor. Yine de, Kurgu ile ilişkileri samimiyetten yoksun. Onun açısından, oturma odası masasından son net cildi alıp, başlığı yüksek sesle okuyup tekrar bırakmaktan öteye gitmiyorlar. Ve bunu sadece orada olduğu ve yeni göründüğü için yapıyor. Eve hiç Kurgu gelmese bile şikayet etmezdi._

_Genel Okuyucu için durum böyle değil. Edebiyat teorisi tamamen farklı. Genel olarak şöyle: Kitaplar belli bir noktaya kadar okunmak içindir; ancak bu noktaya ulaşıldığında, Mudie's veya "Times"a geri gönderilmeleri ve biraz daha az provokasyon içeren başka bir şey edinmeleri arzu edilir; ve daha iyisini bilmesi gereken ama bilmeyen zıplayan genç kadınlar; ve mümkünse dedektifler ve motorlar ve uçaklar
her neyse. Bu noktanın tam tanımı zordur, ancak Genel Okuyucunun sıkılıp öldüğü ve bu lanet çürümeye daha fazla dayanamadığı bölgede bir yerlerdedir. Ani kararlarıyla kaybeden
olması onun için önemli değildir; eğer bir şey varsa,
Dolaşım Kütüphanesinin kapasitesini sözleşmesinin tüm kapsamıyla zorlamaktan doğal olmayan bir zevk alır. Aboneliğini
ödedi ve istediği zaman değiştirebilir. Bu
bir pazarlık ve riya yok!_

_Bu yüzden her yeni teslimatı geri getirerek, "Pish!" ve "Tush!" diyerek savurganca hareketler yapmaya devam ediyor;
"Vieux jeu!" veya "Hiçbir
Kadın bunu yapmaz" gibi kısa yorumlar yazıyor;
sadece ara sıra bir kitabı dikkatlice inceleyerek, eleştirmen arkadaşının kızların okuması için
uygun olmadığını söylediği bölümü buluyor, çünkü günümüzde eve ne geldiğine gerçekten dikkat etmek gerekiyor. Ancak, onun kararları, edebi değerin adil bir şekilde
ayırt edilmesi için kesin rehberler olarak kabul edilemez, çünkü onu tanıyanlar, dikkatsiz alışkanlıkları, eylemdeki elektrik
ani nöbetleri ve her şeyden önemlisi, yeni bir şeye olan doymak bilmez susuzluğu konusunda ısrar etmekten asla bıkmazlar. Bana gelince, Charles Lamb gibiyim, odada "Paradise
Regained"e hayran olan bir beyefendi olduğunu söylediğinde. Onun tümseklerini hissetmek isterdim._

_Yine de, yazarların büyük ve doğal bir saygı duyduğu bir şahsiyettir. O kadar çoktur ki! Ve her birinin ölümsüz eserlerinden birer kopya satın alması ne kadar eğlenceli olurdu bir düşünün! Sonuç olarak, onun beğenisine danışmak istiyorum ve makul ölçüde bir kitabın ne kadar uzun olması gerektiği konusunda onun fikrine uymaya hazırım. Şüphesiz ki İlhamcılık okuluna ait olduğu söylenebilecek Yazarlar için durum tam tersidir - gerçekten de böyle bir kelime yazarken insan kendini oldukça Modern hissediyor - her bir hikayesi için bir hapşırığın konumunu veya karakterini iddia ediyorlar - otomatik bir eylem ki bu hapşırığın kurbanı, faili, uygulayıcısı, yorumcusu, sahibi, destekçisi, ebeveyni, taşıyıcısı, destekleyicisi - veya ona ne dersek diyelim - kesinlikle hiçbir kontrolü yoktur._

_Ama bu özür dilemenin asıl noktasından uzaklaşıyorum, ki bu aslında "peccavi" demek ve lütfen bunu bir daha yapmayacağım.
Şimdiye kadar, mümkün olduğu kadarıyla. Eğer bir değişiklik yaparak tarih öncesi bir
problem romanına
girersem veya Kraliçe Nilocris'in bir otobiyografisini
denersem --sadece rastgele olasılıklar-- sadece bir tür
isteyen ve bunun hangisi olduğunu
bilen okuyucuları
önlemek için elimden geleni yapacağım._

_Önceki hikayeye gelince, o da her şey kadar Viktorya dönemine ait,
ancak belki de, tam bir tatmin sağlamak için yeterince erken değil.
Bu kusurlu dünyada her şeyi bekleyemezsiniz.
Benim düşünceme göre hikayenin kısalığı birçok günahı örtmelidir._

BILLING AND SONS, LTD., PRINTERS GUILDFORD

William De Morgan'ın A Likely Story adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LIKELY STORY ***

***** This file should be named 44773.txt or 44773.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/7/44773/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
