*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Religious Poems (Dini Şiirler)
Yazar: Harriet Beecher Stowe
Yayın Tarihi: January 28, 2014 [EBook #44778]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44778
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Religious Poems, by Harriet Beecher Stowe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Religious Poems

Author: Harriet Beecher Stowe

Release Date: January 28, 2014 [EBook #44778]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIGIOUS POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

DİNİ ŞİİRLER.


HARRIET BEECHER STOWE TARAFINDAN.

_RESİMLERLE._

[Resim]

BOSTON:
TICKNOR VE FIELDS.
1867.

Kongre Yasası uyarınca, 1867 yılında,
HARRIET BEECHER STOWE tarafından,
Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

ÜNİVERSİTE BASINI: WELCH, BIGELOW, & CO.,
CAMBRIDGE.

İÇERİK.

SAYFA
ST. MELEKLER TARAFINDAN DOĞULAN CATHERINE 1
BÜYÜCÜ 6
KAPIYI ÇALMAK 10
ESKİ MEZMUR MÜZİĞİ 15
DİĞER DÜNYA 19
ÇARMIHTA MERYEM 22
İÇ SES 28
BENİM İÇİMDE KAL, BEN DE SENİN İÇİNDE 30
SIR 32
HER ŞEYİN BİTMEDİĞİNİ DÜŞÜN 34
"ANNIE"NİN ANISINA DİZİLER 36
ÇİĞDEM 39
TESELLİ 41
"SADECE BİR YIL" 44
AŞAĞIDA 47
ÜSTTE 49
BAYAN STUART'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE DİZİLER 53
YAZ ÇALIŞMALARI 57

GECE SAATLERİ.

I. GECE YARISI 65
II. BİRİNCİ SAAT 68
III. İKİNCİ SAAT 71
IV. ÜÇÜNCÜ SAAT 74
V. DÖRDÜNCÜ SAAT 77
VI. GÜN ŞAFAĞI 85
VII. UYANDIĞIMDA HÂLÂ SENİNLEYİM 88

İTALYA'DAN SÜSLENMİŞ ÇİÇEKLER.

PAMFİLİ DORYA'DA BİR GÜN 93
VATİKAN BAHÇELERİ 102
ST. PETER KİLİSESİ 104
CİMRİ 106

[İllüstrasyon]

MELEKLER TARAFINDAN DOĞULAN ST. CATHERINE.[A]

Ağırbaşlı havada yavaşça, sessizce yelken açarak,
Gizemli melekler tarafından taşınarak, güçlü ve güzel,
Sonunda uyuyor, kutsanmış rüyalar göz kapaklarını örtüyor,
Bu yorgun mücadele ve kaygı dünyasının üstünde.

Bak nasıl da geçiyor! - düşsel, yavaş ve sakin:
O geniş, beyaz kanatlar nadiren sallanıyor, gümüş gibi parlak;
O bulutlu cübbeler, yıldızlarla süslü katlanmış,
Akşam ışığına doğru sisli bir şekilde süpürür.

Çok, çok aşağıda, loş, terk edilmiş dünya,
Tehdit eden düşmanlar veya ağlayan dostlar;
Bir rüya gibi geçmiş, işkence ve acı:
Çünkü O, sevgilisine uyku verir.

Dalgalanan okyanusun huzursuz göğsü
Bulutun üzerinden süzülürken görüntüyü geri verir,
Cam gibi bir huşu içinde sıkıntılı hareketini susturur;
Bir mübarek an için artık şikayet etmez.

Cennetin şeffaf altın zemini gibi,
Büyülü suları bir rüyadaymış gibi yatar,
Ve parıldayan kanatlar ve yıldızlı cübbeler açılır,
Ve ciddi melek gözleri çok aşağıya doğru parlar.

Ey huzursuz deniz! Sen tamamen büyülenmiş gibisin
O tatlı göksel dinlenme vizyonuyla;
Rüzgarlar ve gelgitler nerede, senin huzurunu rahatsız eden,--
Öylesine sessiz görünüyorsun, öylesine yüceltilmiş ve kutsanmış!

Ah, deniz! Yarın, o tatlı sahne unutulacak,
Karanlık gelgitler ve fırtınalar göğsünü yükseltecek;
Ve senin şikayetçi dalgaların, huzursuz hareketlerle,
Ellerini eski vahşi umutsuzluklarıyla savuracak.

Böylece bazen kalplerimizin üzerinde,
Acı çeken azizlerin, taçlandırılmış ve kutsanmış bir şekilde eve götürülmelerinin tatlı, hüzünlü hikayesi,
Nazik bir ihtişamla dinginlikte parlar,
Ve orada nefessiz bir dinlenmenin aynasını yapar. Çünkü o eski Doğu bölgelerinde yalnız değiller
Mesih'in sevdikleri çarmıh ve zincirle yargılanıyorlar;
Seçilmişleri birçok evde saklı,
Şehitleri sabırlı acıları içinde acı çekiyorlar.

Raf, çarmıh, hayatın yorucu acı anahtarı,
Dünya görmüyor, günden güne yavaş,
Sakin, söylenmemiş sabırla, hüzünlü bir şekilde,
Sevgi dolu ruh kendini kaybediyor.

Ama öyle saatler var ki, göklerden açılıp,
Melekler sevinçli bir kurtuluşla aşağı iniyor;
Ve yukarı bakıyoruz, ihtişam içinde görmek için
Acı çeken sevdiklerimizin huzura kavuşmasını.

Ah, kısa bir dinginlik! Huzursuz duygu dalgası
Parlak bulut geçtiğinde tekrar yükseliyor,
Ve huzursuz ruhlarımız artık
Yukarıdaki gökyüzünün o hassas görüntüsünü yansıtmıyor.

Saf azizlerin şanlı Efendisi,
Bütün sadık ruhların bağlı olduğu,
Huzurunu huzursuz ruhlarımıza üfle,
Ve orada kalıcı, cennetsel bir vizyon yarat.

Böylece üzerimize kapanmayacak parlak kapılar;
Artık meleklerin bulutu kaybolmayacak;
Ve biz, hayatın yorucu çekişmesinin ortasında,
Senin ebedi gününün sakin ışığında yürüyeceğiz.

DİPNOT:

[A] Bu efsaneye göre, Catherine, İskenderiye'nin asil bir kızıydı, hem doğumuyla, hem zenginliğiyle, hem güzelliğiyle hem de
en nadir deha ve öğrenim armağanlarıyla ayırt ediliyordu. Hayatının en güzel döneminde,
kendini Kurtarıcısının hizmetine adadı ve onun uğruna neşeyle
zenginlik, arkadaş ve dünyanın itibarını kaybetti.
Sürgün, hapis ve işkence, inancının istikrarını sarsmaya
boşuna çabaladı; ve sonunda acımasız bir ölüm için işkence çarkına bağlandı. Fakat hikayeye göre melekler indi, çarkı parçaladı ve onu havadan, denizin üzerinden, Sina Dağı'na götürdüler, orada bedeni dinlenmeye bırakıldı ve ruhu onlarla birlikte göğe yükseldi.

BÜYÜCÜ.

"_Sokrates._ Ancak, sen ve Simmias bana
sanki bu konuyu daha derinlemesine incelemek istiyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz,
ve çocuklar gibi, ruhun bedenden ayrılmasıyla birlikte rüzgarların onu uçurmasından korkuyormuşsunuz gibi.

"Bunun üzerine Kebes, 'Bize daha iyi öğretmeye çalış,
Sokrates. Belki de göğsümüzde böyle bir korkuya sahip çocuksu bir ruh vardır. Onu ölümden, cinlerden
korkmamaya ikna etmeye çalışalım.'

"'Ama onu her gün büyülemelisin,' dedi Sokrates,
'korkularını yatıştırana kadar.'

"'Ama, ey Sokrates,' dedi, 'böyle bir durum için yetenekli bir büyücüyü nereden bulabiliriz, şimdi bizi terk etmek üzeresin.'

"'Yunanistan geniştir, Kebes,' dedi, 've orada kesinlikle yetenekli insanlar vardır; ve birçok barbar
ulus vardır, hepsini aramalısın, böyle bir büyücüyü aramalısın, ne paradan ne de emekten kaçınmazsın.'" - Platon'un _Phaedo_'da anlattığı gibi Sokrates'in son sözleri.

O büyücüye ihtiyacımız var, çünkü kalplerimiz yaralı
Olmayacak şeylere özlemle,
Bir daha geri dönmeyecek dostlara bayılıyor,
Güvensizlikten kararmış veya acıyla bunalmış.

"Bu hayat nedir? Ve bizim için ölüm nedir?
Nereden geldik? Nereye gidiyoruz? Ve neredeler
Bir anda yanımızdan vurulup,
Gölge ve dinginlik diyarına geçenler?

"Ve hepsi toz mu? Ve toz mu olmalıyız?
Yoksa bilinmeyen bir iklimde mi yaşıyorlar?
Onları o uzak memlekette yeniden mi kazanacağız,
Ve zamanın dalgalarının ötesinde yeniden mi yaşayacağız?

"Ey ilahi adam! Ruhlarımız sana asılı kaldı;
Bu yüksek sorularda öğretmenimizdin;
Ama ah! Bu gün seni yanımızdan ayırıyor,
Ve senin nazik-yol gösterici gözünü tozla örtüyor. "Aramamızı emrettiğin o Büyücü nerede?
Tatlı sesi hangi uzak kıyılarda duyulacak?
Özlem dolu ruhlarımızın bu soruları ne zaman
Parlak Ebedi Söz tarafından cevaplanacak?"

Böyle söyledi Atina'nın gençliği, ağlayarak,
Sokrates sakince ölmek üzere yattığında;
Böyle söyledi bilge, saatin kehanetinde
Dünyanın güzel sabah yıldızı yükseldiğinde.

Onu bulamadılar, o ilahi ruhlu gençler,
Uzun süre arayarak, dolaşarak, hayatın kıyısında gözlemleyerek;
Akıl yürüterek, özlemle, ışığı özleyerek,
Ölüm geldi ve onları buldu - daha önce olduğu gibi şüphe ederek.

Ama yıllar geçti; ve işte! Büyücü geldi,
Saf, sade, tatlı, gümüş çiy gibi,
Ve dünya onu tanımadı, - tek başına yürüdü,
Sadece güvendiği birkaç kişi tarafından çevrelenmişti.

Atinalı bilge gibi, reddedilmiş, hor görülmüş,
İhanet edilmiş, mahkûm edilmiş, kıyamet günü yaklaşıyordu;
Sadık birkaçını daha da yakınına çekti,
Ve onlara saatinin geldiğini söyledi - ölmek için.

"Yüreğiniz sıkılmasın," dedi sonra,
"Babamın evi büyük ve güzel konaklara sahiptir;
Yerini hazırlamak için önünden gidiyorum,
Seni de oraya götürmek için geri döneceğim."

Ve o saatten beri korkunç düşman büyülendi,
Ve yaşam ve ölüm yüceltildi ve güzel;
Nereye gittiğini biliyoruz, bildiğimiz şekilde,
Ve kararlı adımlarla onu orada karşılamak için ilerliyoruz.

KAPIYI ÇALMAK.

"İşte, kapıda durup kapıyı çalıyorum."

KAPIYI ÇALMAK, kapıyı çalmak, sürekli kapıyı çalmak?
Orada kim var?
Bu bir hacı, garip ve kral gibi,
Daha önce hiç böylesi görülmemişti;--
Ah, tatlı ruh, böyle bir mucize için
Kapıyı aç.

Hayır,--o kapıyı açmak zor;
Menteşeler paslı, mandal kırık;
Ona gitmesini söyle.
Bu yüzden, o kapı çalmasıyla kasvetli
Bu kadar yorgun birini uykudan korkutmak?
Ona de ki,--hayır.

[İllüstrasyon]

Çalmak, çalmak, sürekli çalmak mı?
Ne! Hala orada mısın?
Ah, tatlı ruh, ama bir kez gör O'nu,
Şanlı saçlarla;
Ve o gözler, çok garip ve şefkatli,
Orada bekliyor;
Aç! Aç! Bir kez gör O'nu,--
O, çok güzel.

Ah, o kapı! Neden beni üzüyorsun,
Her zaman beni şaşırtmaya mı geliyorsun?
Çünkü anahtar sertçe paslı,
Ve sürgü tıkanmış ve tozlu;
Çok parmaklı sarmaşık asması
Onu büküm ve iple sıkıca mühürler;
Yıllar ve yıllar öncesinden kalma otlar
O kapının geçişini tıkar.

Çalmak! çalmak! Ne! Hala çalmak mı? O hala orada mı?
Saat kaç? Gece bitiyor,--
Yüreğimde kasvetli bir yakınma,
Ve soğuk, hüzünlü bir huzursuzluk!
Ah, bu kapı çalması! Beni rahatsız ediyor,
Uykumu bereketsiz rüyalarla korkutuyor!
Bana dinlen,
Dinlen,--ah, dinlen!

Dinlen, sevgili ruh, Sana vermeyi özlüyor;
Sen sadece zevki düşledin,
Hediyeleri ve altın hazineleri düşledin,
Senin sakladığın mücevherleri düşledin,
Ağlamanın yorgunluğuna uyandın;--
Ruhunun tek Sevgilisine açık ol,
Ve rüyalarının gecesi sona erdi,--
Getirdiği gerçek hediyeler, senin tüm soluk rüyalarından
Daha fazla görünüyor!

Açtı mı? Açacak mı? Açacak mı? Öyleyse, şaşkınlıkla bakarken,
Resmi bir işarete dönüştürüyor,
Ruhunun ve benim ruhumun üzerine bastırılmış;
Çünkü yaşayan her göğüste
O garip gizemli kapı vardır;--
Terk edilmiş ve karışmış olsa da,
Sarmaşıklarla boğuşmuş ve yabani otlarla sarılmış,
Tozlu, paslı ve unutulmuş olsa da;--
Orada delinmiş el hala kapıyı çalıyor,
Ve her zaman sabırla bekleyen,
Hüzünlü gözlerle gerçek ve şefkatle,
Şanla taçlanmış saçlarla,--
Orada hala bir Tanrı bekliyor.

ESKİ MEZMUR MÜZİĞİ. Geçen gün sevgili dostum, sordun,
Neden hala büyülü kulağım
Kültürsüz bir tonda seviniyor
O eski ilahi melodisini duymak için?

Yabancı topraklarda,
Büyük orkestra ezgisini,
Müziğin kadim ustalarının yaşadığı yerde,
Yeryüzünde tekrar ortaya çıktı,--

Nefes alan, ciddi enstrümanların,
Sallanan ses bulutlarında,
Özlem dolu, trans halindeki ruhu taşıdığı yerde,
Etraftaki gümüş kanatlar gibi;--

Eski St. Peter kubbesinde duydum,
Tütsü bulutlarının yükseldiği yerde,
En büyüleyici koro dalgası
Göklere doğru yükseliyor.

Ve iyi hissediyorum o büyülü gücü,
Yetenekli ve kültürlü sanat
Kurnaz tatlılık ağlarını
Ele geçirilmiş kalbin etrafında ördüğünde.

Ama yine de, sevgili dostum, kaba bir şekilde söylenmiş olsa da,
O eski ilahinin melodisi hâlâ
Hepsinin ötesinde bir güç nabzını
Heyecanlandıracak en derin ruhumu.

Sana gelen o duraksayan tonlar,
Duyduğum tonlar değil;
Ama sevilen ve kaybedilenlerin sesleri
Orada özlem dolu kulağımla buluşuyor.

Melek annemin sesini duyuyorum,--
O şarkı söylediği sözlerdi;
Kardeşimin çınlayan tonlarını duyuyorum,
Bir zamanlar yeryüzünde çınladıkları gibi;

Ve yukarıda beyazlar içinde yürüyen arkadaşlar
Bir bulut gibi etrafımı sarıyorlar,
Ve o dünyevi notaların çok üstünde
Şarkıları yüksek sesle duyuluyor.

Dediğin gibi, uyumsuzluk olabilir;
O sesler zayıf çınlıyor;
Ama gerginlikte uyumsuzluk yok
O yüce ruhlar şarkı söylüyor.

Çünkü şarkı söyleyenler kutsanmış olanlardandır,
Sakin ve yüceltilmiş,
Saatleri sonsuz bir dinlenmedir
Cennetin tatlı dalgalı gelgitinde.

Hayatları müzik ve uyumdur;
Ruhları ve kalpleri zamanı tutar
Rab ile tek bir tatlı konserde,--
Engin, yüce bir konser.

Ve yeryüzünde söyledikleri ilahilerle
Bazen bir tatlılık düşer
Sevdikleri ve aşağıda bıraktıkları kişilere,
Ve yumuşak bir şekilde eve doğru çağrılar,--
Kendi sevgili anavatanımızdan gelen çanlar,
Denizin üzerinden titreyerek taşınır,--
Geçtikleri dar deniz,
Olacağımız kıyılar.

Ey şarkı söyleyin, şarkı söylemeye devam edin, sevgili ruhlar!
Kaygıları ve kederleri dinlendirin;
Şarkı söyleyin, büyülenmiş bir şekilde ayağa kalkana kadar
Kutsanmışların arasına katılmak için.

DİĞER DÜNYA.

Etrafımızda bir bulut gibi yatar,
Görmediğimiz bir dünya;
Yine de bir gözün tatlı kapanışı
Bizi oraya getirebilir.

Yumuşak esintileri yanaklarımızı yelpazeler;
Dünyevi kaygılarımızın ortasında,
Yumuşak sesleri sevgi fısıldar,
Ve dualarımızla karışır.

Etrafımızdaki tatlı kalpler titreşiyor ve çarpıyor,
Tatlı yardımsever eller harekete geçiyor,
Ve aramızdaki perdeyi titretiyor
Nefesler neredeyse duyuluyor.

Sessizlik, korkunç, tatlı ve sakin,
Kıracak güçleri yok;
Çünkü ölümlü sözler onlar için değil
Söylemek veya paylaşmak için.

Çok ince, çok yumuşak, çok tatlı, kayıyorlar,
Bastırmak için çok yakın görünüyorlar,
Bizi nazikçe dinlenmemize uyuşturuyorlar,
Rüyalarımızda eriyorlar.

Ve dinlenmenin sessizliğinde getiriyorlar
Şimdi görmek kolay
Ne kadar güzel ve ne kadar tatlı bir geçiş
Ölüm saati olabilir;--

Gözü kapatmak ve kulağı kapatmak,
Mutluluğun transına sarılmış,
Ve, sevgi dolu kollarla nazikçe çekilmiş,
Buna bayılmak için - bundan,--

Uyanık mıyız yoksa uyuyor muyuz bilemeden,
Nerede olduğumuzu nadiren sorarak,
Tüm kötülüklerin kaybolduğunu hissetmek için,
Tüm üzüntü ve tüm kaygı.

Etrafımızdaki tatlı ruhlar! Bizi hala izleyin;
Yanımıza daha yakın bastır;
Düşüncelerimize, dualarımıza,
Nazik yardımlarla kay.

Aramızdaki ölüm hiçlik olsun,
Kuruyup kaybolmuş bir akarsu;
Sevincin gerçeklik olsun,
Acı dolu yaşamımız rüya olsun.

ÇARMIHTA MERYEM.

"Şimdi annesi İsa'nın çarmıhının yanında duruyordu. "

AH HARİKA anne! Zamanın başlangıcından beri
Aşk, keder, seninki gibi miydi?
Ey senin derin sevincinin akışında çokça lütuf görmüş,
Ve bu en acı kederinde bile lütuf görmüş!

O sade Nasıra'daki ev zavallıydı
Orada, sessiz bir çiçek gibi, oldukça büyüyen,
Bilinmeyen ve alçakgönüllü bir kral soyunun sonuncusu,
Ey çöl zambağı, çocukluğunun saatini geçirdin.

Dünya, o hassas, ciddi bakireyi tanımadı,
O derin sevgi dolu yıllarda öylesine sessiz büyüdü,
Yüce düşüncelerle ve kutsal özlemlerle dolu,
Sadece gölgeleyen Tanrı görebilirdi.

[İllüstrasyon]

Ve sonra, en yücelerden o mesaj geldi,
Daha önce hiç kadına inmemiş gibi,
Dua eden ruhunun her şeye kadir kanatları,
Ve senin hayatınla dünyaların Hayatı harmanlandı.

O zaman seni gelecekteki ihtişamın hangi vizyonları doldurdu,
Bilinmeyen o Kralın seçilmiş annesi,
Tüm kehanetlerin yerine getiren anne
Ki, karanlık çağlar boyunca, şaşkın kahinler göstermişti!

Karanlık gözlerin iyi tutuştu, derin ruhun
Dalgalara yükseldi ve kalbin sevindi;
Sonra şairin ateşi, peygamberin şarkısı uyandı,
Tuhaf, yakıcı sözlerle akort edildi, ürkek sesin.

Sonra, karanlık bir tezatla, alçak yemlik geldi,
Dışlanmış kulübe, vahşi ayakların ayak sesleri;
Yine dünyanın bilginlerini ve alçakgönüllülerini gör,
Bilgeler ve çobanlar, ayaklarının dibinde secde ediyor.

Sonra tapınağa taşıyarak - tekrar dinle
Ne tuhaf, çelişkili kehanet tonları
Çocuğun üzerine nefes ver, sevinç sözlerini önceden haber veren,
Acı bir ızdırapla harmanlanmış yüce zafer!

Ey, birçok saat boyunca çokça lütuf gördün
Harika Oğlunla yalnız düşüncelere dalarak,
O görkemli göze baktığında,
Ve o kudretli eli kendininkinin içinde tuttuğunda.

O otuz yıl boyunca kutsanmışsın, senin meskenindeyken
Bilinmeyen bir güçle gizlenmiş bir Tanrı olarak yaşadı;
Ve sen onun tek hayranı, en iyi aşkıydın,
Güvenerek, saygı duyarak, onun saatini bekledin.

Açılan gök tarafından çağrıldığı o saatte kutsanmışsın
Bulut ve sesle ve vaftiz eden alevle,
Ürdün'den yukarı doğru yürüdü,
Ve huşu içindeki kalabalıklar o geldiğinde sessizleşti.

Kutsanmış, lütufla dolu, ihtişamla taçlandırılmışken,
Her iki elinden de yüce lütuflar döktü,
Ve başını koyacak yeri olmasa da,
Hem köleyi hem de efendiyi ayağa kaldırdı.

Kalabalıklar onu takip etti; binlercesi "İşte, Kralımız!" diye bağırdı.
Hızlı çarp kalbin. Şimdi, şimdi saat yaklaşıyor:
İşte taç, taht, milletler eğiliyor!
Ah, hayır! şefkatli anne, hayır! işte o ölüyor!

Şimdi o haçla son durağını alıyorsun,
Ve Oğlunun son karanlık sınavıyla karşılaşıyorsun;
Zayıf gözyaşlarıyla veya kadınsı ağıtlarla değil,
Ama kendiki gibi yüksek, sessiz bir ızdırapla.

Selam! Bu derin tutkuda bile çok lütuf gördün;
Selam! Bu acı ızdırapta kutsanmışsın,--
Onunla birlikte acı çekmek için kutsal güçte kutsanmışsın
Daha yüksek dinlenmeye yol açan o derin ölüm sancıları.

Şimdi her şey karanlık; ve o derin sessizlikte
Tanrı-insan o kudretli acıyla güreşiyor;
O çığlığa kulak ver, çağların kayası parçalanıyor,--
"Tamamlandı!" Anne, şimdi her şey ihtişam!

Güçlü ruhu kadar güçlü acılar çekerek
Kurtarıcı sonsuza dek kutsanmış olarak dirildi;
Ve tüm çağlar boyunca onun kalbinin sevgilileri
Aynı vaftizle aynı dinlenmeye girmelidir.

İÇ SES.

"Sizler de ıssız bir yere gelin ve dinlenin
biraz; çünkü gelip giden çoktu, bu yüzden
yemek yemeye bile vakitleri yoktu. "

Hayatın çılgın girdabının ortasında, onun belirsiz karmaşası,
Çarpıcı uyumsuzlukları ve zavallı kibri,
Bulanık suların üzerinde müzik gibi soluyarak,
Hangi nazik ses, ey Hıristiyan, sana konuşuyor?

Bir yabancı, - ne yeryüzünden ne de dünyevi;
O gözün dingin, derin doluluğuyla, - Sakin, acıyan gülümsemesiyle, alçakgönüllü hareketiyle, - O geçerken senin Kurtarıcındır.

"Gel, gel," der, "Ey ezilmiş ve yorgun ruh,
Çöl dinlenmemin gölgelerine gel,
Gel benimle hayatın geveze uyumsuzluklarından uzakta yürü,
Ve huzur senin göğsünde müzik gibi esecek.

"Çatışmalı sesler tarafından şaşkına mı döndün,--
Parti gürültüsü ve çekişme ruhuna mı bulaştı?
Gel, her şeyi bırak ve o yalnızlığı ara
Benden daha saf bir hayat öğreneceğin yer.

"Dünyanın büyük kargaşası çok geride kaldığında,
Geriye bakıp onun kükremesine hayret edeceksin;
Ama onun uzaktaki sesi sana bir rüya gibi görünecek,
Kutsal hayatını altüst etme gücü sona erecek.

"Orada bir gücün sırrını öğreneceksin,
Benim bahşettiğim, yaşamanın hastalıklarını iyileştiren;
Aşkla yenmek, duayla yaşamak,
İnsanın en kötü kötülüklerini bağışlayarak fethetmek."

BENİM İÇİMDE KAL, BEN DE SENİN İÇİNDE KAL.

RUHUN CEVABI.

Ey egemen Tanrım, senin o gizemli sözün,
Benim için çok saf, çok yüksek, çok derin;
Çabalamaktan yorgun ve bitkin bir özlemle,
Sana _dua_ ederek onu tekrar soluyorum.

İçimde kal, dua ediyorum ve ben de sende kalayım;
Bu güzel saatten itibaren, ah, beni asla bırakma;
O zaman anlaşmazlık sona erecek, yara iyileşecek,
Ruhun ömür boyu süren kanaması sona erecek.

İçimde kal; sevginle gölgele
Her yarı biçimlenmiş amaç ve karanlık günah düşüncesi;
Her ne kadar yükselirse yükselsin, her bencil, alçak arzuyu söndür,
Ve ruhumu seninmiş gibi, sakin ve ilahi tut.

Bir çömlek vazodaki nadir bir parfüm gibi
Kendine ait olmayan bir kokuyla onu kaplar,
Öyleyse, sen ölümlü bir ruhta yaşadığında,
Cennetin tüm tatlılığı etrafına atılmış gibi görünür.

İçimde kal: kutsanmış anlar oldu
Sesini duyduğumda ve gücünü hissettiğimde;
Sonra kötülük etkisini yitirdi ve tutku sustu,
Saatin ilahi büyüsüne sahip oldu.

Bunlar sadece mevsimlerdi, güzel ve nadir;
İçimde kal ve onlar sonsuza dek var olacaklar.
Birdenbire senin emrini ve benim duamı yerine getir,--
Gel ve bende kal, ben de sende kalayım.

SIR.

"Onları huzurunun sırrında tutacaksın
dillerin çekişmesinden."

Rüzgarlar okyanusun üstünden şiddetle estiğinde,
Ve vahşi dalgalar öfkeli kükremelerle mücadele ettiğinde,
Dediklerine göre, vahşi kargaşanın çok aşağılarında,
O huzurlu sessizlik sonsuza dek hüküm sürüyor.

Çok, çok aşağıda, fırtınanın gürültüsü ölür,
Ve gümüş dalgalar her zaman huzurla çınlar;
Ve hiçbir sert fırtına, ne kadar şiddetli uçarsa uçsun,
O derin denizin Şabatını bozamaz.

Öyleyse, senin sevgini bilen ruha, Ey En Saf,
Sonsuza dek huzurlu bir tapınak vardır!
Ve hayatın öfkeli seslerinin tüm gevezelikleri
Kutsal kapısında sessiz bir sessizlikte ölür.

Çok, çok uzakta tutkunun gürültüsü ölür,
Ve sevgi dolu düşünceler her zaman huzurla yükselir;
Ve hiçbir kaba fırtına, ne kadar şiddetli uçarsa uçsun
O derin dinlenmeyi bozamaz, Ey Rab, sende.

Ey dinlenmelerin dinlenmesi! Ey dingin, ebedi huzur!
Sen her zaman yaşarsın ve asla değişmezsin;
Ve senin varlığının sırrında ikamet eder
Sevincin doluluğu, sonsuza dek ve sonsuza dek.

HER ŞEYİN BİTTİĞİNİ DÜŞÜNME.

DÜŞÜNME, sonbaharın inleyen rüzgarları
Ağaçtan titrek yaprakları savurduğunda,--
Her şeyin bittiğini düşünme: bahar geri döner,
Tomurcuklar, yapraklar ve çiçekler göreceksin.

Dünya soğuk ve mühürlü yatarken,
Ve üstündeki yorgun kuşlar yas tutarken,--
Her şeyin bittiğini düşünme: Tanrı hala yaşıyor,
Şarkılar ve güneş ışığı tekrar geri dönecek. Düşünme, kalbin harap ve kasvetliyken,
En sevdiğin umutların soğuk ve donukken,--
Her şeyin bittiğini düşünme: Tanrı hala seviyor,
Her gözyaşını silecek.

Yalnızca bir gece ağlamak dayanıyor,
Tanrı sonunda bir sabah saati getirecek;
Her kışın donmuş tomurcuklarında
Geleceğin bir çiçeğin çiçeklerini uyutacak.

SATIRLAR

6 HAZİRAN 1860'TA MİLANO'DA ÖLEN "ANNIE"NİN ANISINA.

"İsa ona dedi ki, Kadın, neden ağlıyorsun? Kimi
arıyorsun? Kadın, onu bahçıvan sanarak,
ona dedi ki, Efendim, eğer onu sen buraya getirdiysen,
söyle bana nereye koyduğunu."--JOHN xx. 15.

Göksel huzurun güzel bahçelerinde
Bahçıvan uysallıkla giyinmiş bir şekilde yürür;
Çiyli saçlarını saran çiçekler güzeldir,
Ve gizemli gözleri tatlı ve hüzünlüdür.

Cübbesinin sessiz kıvrımları güzeldir,
Aziz bir dinginlikle ayaklarına düşer;
Ve yürüdüğünde, her çiçek kendi isteğine göre
Tatlı bir uyumun canlı nabzıyla atar.

Her yeşil yaprak hassas kalbini titretir,
Gözünün hafif yaz ışığında;
Fırtınadan, soğuktan veya acı dondan korkmaz,
Güneşleri yakın olduğunda çiçekleri gölgeler.

Ve dünyevi aşkın tüm hoş meskenleri
Havadaki o bahçelerin fidanlıklarıdır;
Ve yıldızlarla dolu uzaklara doğru fırlayan gözleri,
Orada hazinelerinin büyümesini izler.

Onlara bizim diyoruz, bencil gözyaşlarıyla ağlamış,
Gece gündüz huzursuz özlemlerle gözlenmiş;
Yüksek, gizemli hakkı unutarak
O, değerli bitkilerimizi taşımak için tutar.

Ama o parlak tarlalardaki güneşli bir nokta
Eklenen bir çiçeğin güzel varlığına ihtiyaç duyduğunda,
Gecede yıldızlı bir melek aşağı doğru süpürür:
Sabahleyin, gül çardaklarımızdan kaybolur.

Ağacımızın, çiçeğimizin durduğu yerde bir mezar vardır!
Boş, sessiz, bomboş, ama yukarıdaki dünyalarda,
Gökyüzünde çiçek açmış yeni bir yıldız gibi,
Melekler sevginin eklenmiş bir çiçeğini selamlar.

Sevgili dostum, artık o yalnız höyüğün üzerinde değil,
Kırmızı ve sarı sonbahar yapraklarıyla serpiştirilmiş,
Gözyaşlarını dök, ama baygın gözlerini kaldır
Dünyevi kederin sonbahar sislerinin ötesine.

Bahçendeki gül goncası, göğsünde,
O renk gizemlerini, sıcak ve parlak,
Bu alt kürenin kasvetli iklimi
Asla biçim ve ışığa uyanamazdı.

Evet, tatlı Bahçıvan onu buradan taşıdı,
Onu oradan götürmek için yalvarmamalısın;
Bir gün gelecek,
Bulutsuz günün tarlalarında tam çiçek açmış bir şekilde onu göreceksin.

ÇİĞDEM.

Güneşli sonbahar göğünün altında,
Altın yapraklar etrafa düşerken,
Küçük dostum ve ben,
Kutsanmış toprağı,
Kutsal haçın altında sakin,
Tatlı gökyüzünün gölgesinde,
O genç bedenin huzurla uyuduğu,
O mavi bulutsuz gözlerin.

Yumuşak, yeşil şişkin tümseğin etrafında
Toprağı kazıp çıkardık,
Ve çiğdem soğanlarını
Gelecek bir güne karşı derinlere gömdük.
"Bu kökler kuru, kahverengi ve solgun;
Neden onları buraya ekiyoruz?" dedi,
"Onları, bütün kış boyunca,
Böyle ıssız ve ölü bırakmak."

"Sevgili çocuğum, her solgun ölü bedenin içinde
Yaşayan bir çiçek uyur,
Ve melek gibi doğar,
Baharın dönüş saatinde."
Ah, daha derinlerde -soğuk, karanlık ve ürpertici-
Kalbimizin çiçeğini gömdük,
Ama melek gibi doğar,
Baharın ölümsüz saatinde.

Mezarından mavi ve sarı renkte
Çiğdemler çiçek açar,
Ve Tanrı o parlak mavi gözleri,
O güneşli saç dalgalarını kaldıracak.
Solup giden bir yaz sabahı için değil,
Geçici bir saat için değil,
Ama sonsuz bir mutluluk çağı için,
Kalbimizin sevgili çiçeği yükselecek.

TESEL.

İKİNCİ BOĞA KOŞUSU SAVAŞINDAN SONRA YAZILMIŞTIR. "Ve yeni bir gök ve yeni bir dünya gördüm: çünkü ilk
gök ve ilk dünya geçip gitmişti; ve artık
deniz yoktu."

AH, çok sesli ve öfkeli! Dalgalar nasıl
korkunç bir gürültüyle
çalkantılı bir şekilde çarpıyordu!
Sallanmaktan dinlenme yok mu,--dinlenme yok mu?
Nerede bir liman ve bir kıyı bulacağız?

Gürültülü-hızlı dalgadan ne güvendedir?
Zenginliğimiz oraya gidiyor ve umutlarımız oraya uçuyor;
En sevdiğimiz yüzler oraya gidiyor,
Vahşi umutsuzluğunun girdabında boğulmuş.

Kimin oğlu güvende? Kimin kardeşi ve kimin evi?
Çarpıcı su sıçraması ev ateşini söndürüyor;
Kararmış küllerle ağlıyor dul ruhlarımız
Kayıp arzumuzun közleri üzerinde.

Duraklamalarla, huzursuz inleyen fırtınada,
Savaş yuvarlanmasının zafer dolu notalarını duyuyoruz.
Çok geçmeden zafer cenaze ağıtında batıyor;
Boğuk davul, ölüm marşı, ruhu sarsıyor!

Her tarafta kayalar ve dalgalar! dümende
Zayıf insan eli ve yorgun insan gözleri.
Kasvetli kavgamızın haykırışı ve gürültüsü
Öfkeli göklere çatışarak yükseliyor.

Ama tüm bunlara rağmen, ey korkak kalpler, güçlü olun;
İyi bir neşeye sahip olun, çünkü fırtına kaçınılmaz olsa da,
_Bir Efendisi var:_ derinliklerden yükselecek
Yeni gökler, yeni dünya, deniz olmayacak.

Deniz yok, çalkantı yok, huzursuz fırtına yok!
Sonsuza dek acı ve çekişmenin ötesinde;
Zavallı eski yorgun dünya yeniden çiçek açacak,
O daha iyi hayatın parlak yapraklarıyla.

Ve savaş, çekişme ve nefret geçecek,
Ve sefalet unutulmuş bir rüya olacak.
Çoban Tanrı barışçıl sürüsünü
Sakin çayırlar ve sessiz dere boyunca yönlendirecek.

Dur, dur ve bil ki O Tanrı'dır;
Sakin ol, güven; çalış, izle ve dua et,
Bu son ızdırabın sancılarından yükselene kadar
O daha iyi günün ışığı ve sevinci.

"SADECE BİR YIL."

BİR yıl önce,--çınlayan bir ses,
Berrak mavi bir göz,
Ve kümelenmiş güneşli saç bukleleri,
Ölmek için fazla güzel.

Sadece bir yıl,--ses yok, gülümseme yok,
Göz bakışı yok,
Kümelenmiş altın saç bukleleri yok,
Ölmek için fazla güzel!

Bir yıl önce,--ne aşklar, ne planlar
Yaşamın derinliklerine!
Ne neşeli umutlar, ne yüce kararlar,
Ne cömert mücadele!

Duvardaki sessiz resim,
Mezar taşı,
Bütün o güzellik, yaşam ve sevinç
Yalnız kal!

Bir yıl,--bir yıl,--küçük bir yıl,
Ve çok şey gitti!
Ve yine de hayatın düzgün akışı
Sakin bir şekilde ilerliyor.

Mezar yeşilleniyor, çiçekler güzel açıyor,
O başın üstünde;
Yaprakların veya püskürmelerin kederli tonu yok
Öldüğünü söylüyor.

Ne bir duraklama ne de neşeli kuşların sessizliği,
Yukarıda şarkı söyleyen,
Bize aşağıda ne kadar soğuk uyuduğunu anlatıyor
Sevdiğimiz form.

Bu yıl neredeydin sevgili?
Ne gördün?
Ne güzel vizyonlar, ne görkemli hayat,
Neredeydin?

Perde! Perde! Çok ince, çok güçlü!
Aramızda ve sende;
Gizemli perde! Ne zaman düşecek,
Görebilmemiz için?

Ölmedi, uyumuyor, hatta gitmedi bile,
Ama hala mevcut,
Ve Tanrı'nın tatlı iradesinin gelecek saatini bekliyor.

Yaşayanların ve ölülerin Rabbi,
Kurtarıcımız sevgili!
Ayaklarının dibinde sessizce yatıyoruz
Bu hüzünlü, hüzünlü yıl!

[İllüstrasyon]

AŞAĞIDA.

Sonbaharın rüzgarlarını YÜKSEK SESLE estir
O yalnız, sevgili mezarın üzerinden,
O güneşli bukleleri koyduğumuz yere,
O mavi gözler yıldızlar gibi battığında,
Bizi dışarıdaki karanlığa terk ettiğinde.
Ah özlem ve sızı!
Ah kuru, terk edilmiş mezar!

Çimenlerin senin üzerinde kahverengiye dönmesine izin ver,
Rüyalarımız gibi kahverengi ve solgun!
Rüzgar çam ağaçlarının arasında inlesin
Kasvetli, ağıt benzeri bir düdükle,
Ölü yaprakları göğsünde süpürsün,--
İnleyerek, hıçkırarak dalların arasından,
Yazın neşeyle güldüğü yere. Gitti, yaz çocuğumuz,--
Gitti mavi gözlerinin ışığı,
Gitti yumuşak ve erkeksi yüreği,
Gitti düşler ve özlemler,--
Geriye sadece _yığın_ kaldı,
Ve göğüslerimizdeki sızı,
Her zaman sızlayan, her zaman zonklayan:
Kim onu ​​dindirecek?

YUKARIDA.

BİR GÖRÜNTÜ.

Altın bir sokaktan aşağı inerken
Kaybolanımı gördüm,
Ve bir bulutun üzerinde hareket ediyordu,
Ve alnında bir yıldız vardı;
Ve mavi gözleri, derin ve kutsal,
Kutsal bir rüyadaymış gibi sabitlenmişti,
Bir tür sevinç gizemi görüyordu,
Bir tür dile getirilmemiş sevgi derinliği.

Ve giysisi maviydi
Yaz gökleri gibi,
Kutsal bir süpürmeyle düşüyordu,
Kutsal bir durgunluk sallanıyordu;
Ve göğsüne bastırıyor
Garip ve mistik tarzda bir arp,
Ve elleri, canlı inciler gibi,
Altın tellerin üzerinde geziniyor.

Ve yükselen müzik,
Onu kim dile getirebilir veya tahmin edebilir?
O garip göksel heyecanda,
Her üzüntü anısı,
Her kalp ağrısı, her ızdırap,
Yarın için her korku,
Büyülü bir dinlenmede eriyip gidiyor.

Ve etrafında birçok kişi var,
Akşam bulutları gibi cüppelerle parlak, --
Yumuşak yeşil ve en berrak kehribar,
Gül rengine dönüşen kızıl,
Alev cüppeleri ve gümüş cüppeler, --
Ve hepsi heyecanlanıyor ve titriyor
Canlı bir duygu ışığıyla,
Her kalbin atışıyla derinleşiyor,
Ta ki canlı bir renk transında
O göksel gökkuşağı parıldayana kadar.

Nasıl da yüzüyorlar, çelenk gibi oluyorlar ve parlıyorlar,
Yıldızlı kaşlarını indirerek,
Nazik bir ritimle şarkı söylüyorlar,
Ve elleri, lekesiz zambaklar gibi,
Dua eden göğüslerinin üzerinde katlanmış.
Şarkılarında karışıyor gibi görünüyor
Geçmiş günlerin nazik havaları;--
Beşikte anne ilahileri,
Mezarda anne inlemeleri,
İnsan sevgisi ve kederi şarkıları,
Sonsuz sevgi ve dinlenme şarkıları;--
O müziğin duraklamalarında
Her keder titremesi ölüyor.

Ah benimki, kalbimin sevgilisi,
Senin üstünde boşuna ağladım mı?
Seni ihtişamından mı çağırayım
Bu dünyanın pisliğine?--
Bak! Geçiyor, dağılıyor,
Bütün görüntü eriyor;
Ama sanki cennetten bir zambak
Ağrıyan göğsüme düşmüş,
Şifalı bir tatlılıkla yüklü,
Mistik bir dinlenme nefesiyle,
Sonbahar rüzgarlarını ve kasvetli mezarı unutmaya
çekiliyorum.

SATIRLAR

ANDOVER, MASS. BAYAN PROFESÖR STUART'IN ÖLÜMÜYLE ÖNERİLMİŞTİR.

Ne kadar da sessiz, puslu sonbahar havasında,
Karaağaç dalları birçok altın benekli yaprakla dalgalanıyor!
Düşsel örtülü bulutlar ne kadar da sakince süzülüyor
Sonbaharın bu durgun günlerinde, güzel ve kısa!

Bizim Andover'ımız düşünceli, güzel ve sakin duruyor,
Yaz ihtişamlarını bırakmayı bekliyor
Her zaman parlak kızarma tüm çamlarını tutuşturacak,
Ve ormanları sonbaharın armalarıyla alev alev yanacak.

Eski yosunlu duvarın yanında altın çubuk
Dalgalar eskiden olduğu gibi ve mor püsküller
Yıldızlı asters rüzgara göre titriyor,
Orman yollarında hışırdıyor.

O sessiz göklerden zaferin sesi gelmiyor
Sakinliği bozuyor ve yakınlardaki ihtişamlardan söz ediyor,
Ne parlak kanatlar çırpınıyor, ne de güzel, ışıldayan elbiseler
Göksel habercilerin burada olduğunu ilan ediyor.

Yine de aramızda bir melek indi,
Suları huzurlu bir evde bulandırıyor;
Ve o evden, hayatın uzun süren hastalığı iyileşti,
Bir aziz yükseldi, artık acı gelmeyecek.

Mesih'in güzel seçilmişi, gizli bir yaşamdan
Sevgi dolu eylemlerden ve nazik sözlerden,
Herkesin sevdiği ve sevdiği yerden geçti,
Tüm yorgunluğun ve tüm sıkıntının ötesinde.

Çobanın kucağında doğan bir kuzu gibi sakin,
Sessiz ve güvenilir bir şekilde dinlenmeye daldı;
Tanrı şefkatle tatlı "Aferin!" diye üfledi.
Bu kadar sakin ve kutsanmış bir transı nadiren uyandırdı. Uzun sevgi dolu yılları hatırlayanlar,
Sabırlı annenin her saat şehitliği,
Özverili bilgelik, sakin güven,
Dinlenme günü gelen için sevinin!

Şimdi birleşmiş olan baba ve anne,
Evin zincirini bağlamanızı bekliyorlar;
Çadır yıkıldı, ev önden gitti,
Ve cennet ovasında sizi bekliyor.

Bastırılmış her istek ve terk edilmiş her umutla,
Kabul edilen her haç ve taşınan her kederle,
O öldü ama konuşuyor, sizi çağırıyor
Sabırlı ayaklarının giydiği yolda yürümeye.

Her yıl o dünya daha zengin ve daha değerli hale geliyor
Hayatın fırtınalı kıyısından yıkanmış parlak yük ile;
Ah güzel iklim, senin kıyın ne kadar güzel,
Yeryüzünde artık görülmeyen o sevgili yüzlerle!

Bu dünya ile gelecek dünya arasındaki perde
Titrekleşiyor ve nefesleriyle titriyor; Seslerini belli belirsiz duyuyoruz, ellerini görüyoruz,
Bizi ölümün serbest bırakılmasına davet ediyorlar.

Ey, azizlerin yukarıda, aşağıda,
Bir ve bölünmemiş olduğun, bize lütuf ver
Günlük haçımızı sabırla taşıyarak,--
Saat başı kısalan yarışımızı sabırla koş!

Ve yeryüzünde hizmetkarın suretini giydiğimiz sürece,
Ve hayatın emekleri her zaman zahmetli olduğu sürece,
Ruhumuza neşeli güveni solu
Biz zaten seninle birlikte krallar ve rahipleriz.

YAZ ÇALIŞMALARI.

Neden haziran ayında çalışmalısın
Yunan ve İbranice bilginin karanlık kitaplarında,
Tüm görkemli şeylerin Büyük Öğretmeni saat başı kapının önünden geçerken?

Şimdi daha parlak bir kitap açılıyor;
Yaprakları cennet ağacı gibi güzel,
Hepsi damarlı, çiğli ve harika işaretlerle dolu,
Kendisine şifalı bir mistik güç verilmiş.

Binlerce ses onun çalışmasına sesleniyor,
Güzel tepeden, şelaleden,
Kuşların öttüğü ve sarı arının,
Ve esintinin havadar ağaçtan konuştuğu yerden.

Şimdi o görkemli diriliş zamanıdır
Dünyanın tüm gömülü güzellikleri yeniden doğduğunda:
İşte yıllık mucize tamamlandı,--
Tanrı yeni bir gök ve yer yarattı!

Şimdi neşeli giysilerini istemeyen hiçbir ağaç,
Hiçbir çiçek cesaretini giymek için acele etmiyor;
Tanrı seni bu sevinçli evlilik şölenine davet ediyor,
Ruhunun düğün giysisini giymesine izin ver.

Her tarafı şenlikli altınla çevrili kızılcık duruyor;
Eğrelti otları, sevinçle, yeni yapılmış kanatlarını çırpıyor;
Köknar ağacı taze yeşil nakışları hışırdatıyor,
Ve binlerce inci çanı yaban mersini çınlıyor.

Uzun, tuhaf parmakları yaşlı beyaz çamlar
Seni titrek ormana çağırıyor,
Orada hareket eden ışık noktaları mistik çiçekler gösteriyor,
Ve titrek müzik düşsel saatleri dolduruyor.

[İllüstrasyon]

Bütün bu harikulade gösteri için hiç _zamanın_ yok mu,--
Hiç ayıracak düşüncen yok mu? Sonsuza dek
Geçen yılın kuru çiçek sapı ve ölü yapraklarıyla,
Ve ağacında yeni bir filiz veya çiçek yok mu?

Çamların geçen yılın yapraklarını nasıl ittiğini gör.
Ve coşkulu bir sıçrayışla onların ötesine uzanıyorlar:
Çimenler ve çiçekler, canlı güçle,
Geçen yılın kalıntılarını yeşeren toprakta büyütüyorlar.

Öyleyse, bütün kışlık duyguların,
Kitaplarda yazılmış bilginin eski ölü rutinini,
Tanrı'nın tek bir parlak saatte,
Hayatın sana daha önce hiç öğretmediği şeyi öğretebileceğini mi sanıyorsun?

Ne kadar büyük bir boş zamanı, ne kadar sınırsız bir dinlenmeyi gör,
Mavi gökyüzünün eğilen kubbesinde uzan:
Ah! O hayat dolu uyuşukluğu göğsünden solu,
Ve bir çocuğun mantıksız sevincini bir kez daha bil.

Dur, _düşünmeyi_ bırak ve _olmaktan_ memnun ol;
Güzel Doğanın koyunda güvenle demir at;
Artık akıl yürütme, ama sessiz ruhunun üzerinde
Tanrının tatlı öğretilerinin yumuşak yollarını dalgalandırmasına izin ver.

Kuşlarla uç ve yapraklarla çırpın;
Tohumlu çimenlerle saçaklı oyunlarda dans et;
Bulutla yelken aç, düş gören çamla dalgalan,
Ve tüm gün boyunca Doğayla birlikte süzül. Böyle saatlere boş zaman kaybı deme,--
Nadasa bırakılan toprak sessiz bir güç kazanır;
Tanrı'nın kanatlarının kuluçkasından,
Gelecekteki ağacı ve çiçeği açmak için güç biriktirir.

Ve yazın görkemli gösterisi geçtiğinde,
Mucizeleri artık gözünü kamaştırmaz,
O düşünceli saatlerin hazine değerindeki zenginlikleri
Kış düşüncelerini sıcak ve parlak hale getirir.

GECE SAATLERİ;

VEYA,

ÜZÜNTÜ NÖBETLERİ.

[İllüstrasyon]

I.

GECE YARISI.

"Beni karanlıkta, uzun zamandır ölmüş olanlar gibi oturttu."

TAMAMEN karanlık!-- ışık yok, ışın yok!
Güneş, ay ve yıldızlar, hepsi gitti!
Kederin loşluğu!-- tam bir boşluk!--
Ezilmiş ve yalnız!

Bir yorgun acının israfı,
Bir donuk, anlamsız sızı,
Titremek için bile çok yorgun bir kalp,
Kırılmak için çok yaralı.

Artık kaygılı düşünceler yok,
Artık umutlar ve korkular yok,
Ne çekişme, ne çaba, ne arzu,
Gözyaşı yok.

Gün ışığı ve yapraklar ve çiçekler,
Yaz ve kuş cıvıltısı!--
Hepsi yok oldu!-- rüyalar sonsuza dek gitti,
Görülmedi, duyulmadı!

Aşk, güzellik, gençlik,-- hepsi gitti!
Yüce, kahramanca yemin,
Canlı umut, o sevgi dolu arzu,--
Şimdi hepsi kül!

Bana söyledikleri sözler
Uzak ve uzak görünüyor,
Tanıdığımız ve sevdiğimiz sesler gibi
Bir rüyada konuşuyorlar.

Bana boyun eğmemi söylüyorlar;
Ediyorum,-- çabalayamıyorum;
Sorgulamıyorum,-- dayanıyorum,
Dayanıyorum ve yaşıyorum.

Daha fazla mücadele etmiyorum,
Ne de dua ediyorum, çünkü dua boşuna;
Ben sadece yorgun saatte yatıyorum,
Ve acımı taşıyorum.

Yol gösteren bir Tanrı, bir Dost,
Bir Babanın lütuf dolu neşesi,
Bir zamanlar benimmişim gibi görünüyordu; ama şimdi inanç bile
Burada gömülü.

Bu karanlık, ölümcül hayat
Benim tüm kalıntılarım,
Ve sadece bir bilinçli istek,--
Var olmaktan çıkmak!

II.

İLK SAAT.

"Altıncı saatten dokuzuncu saate kadar tüm ülke karanlıktı.

"Ve İsa haykırdı ve dedi ki, Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?"

O haykırış ruhumun ölümlülüğünü harekete geçirdi;
Bir akorun büyük bir arpın ana akoru kırıldığında titreştiği gibi, bir kalp telinin titrediğini hissediyorum;
Kalbim tepki veriyor, "Neden?" diye cevaplıyor, Ey Rab.

Ey acının haçı! Ey zalim dikenlerin tacı!
Ey delici tırnaklar! Ey lekesiz Acı Çeken orada!
_Sen_ ölümcül mücadelende terk edildin mi?
O zaman umutsuzluğumda bana acıyabilir misin?

Ölü kalbimi al, ey İsa, seninle birlikte aşağı in
Dinlendiğin o hareketsiz mezara;
Onu güzel ketenin baharatlı kıvrımlarına koy,
Sevgili bir annenin bebeğini uyutması gibi.

Çok yıpranmışım, çok yorgunum, çok tükenmiş,
Seninle o sakin transta yatmak tatlıydı;
Uzun zamandır hatırlanan acının acı mürrü
İçimde yeniden yükselmek için yeni bir güç yaratabilir.

Bu karanlık ve yorucu keder gizemi,
Bu umutsuz mücadele, bu en yararsız çekişme, -- Ah, bitsin! Seninle ölüyorum, Rabbim,
Hayattan umduğum veya istediğim her şeye.

Seninle ölüyorum: kederin arkadaşlığı,
Ölümlü sefaletle ortaklığın,
Yorgun izleme ve isimsiz korku, --
Beni seninle bir yapmaları için benim olsunlar.

"Neden?" diye sordun ve Tanrı sana cevap verecek,
Bu yüzden sormuyorum, ama huzur içinde uzanıyorum,
Gizem ve dinlenmenin üç günü boyunca,
Diriliş ve taç gelene kadar.

III.

İKİNCİ SAAT.

"Simon adında Kireneli birini yakaladılar ve
haçı onun üzerine koydular, İsa'dan sonra taşısın diye."

Hayatın tozlu caddesi boyunca,
Günlük işlerini özgürce yaparken,
Cesur, dürüst bir adam geldi, acıdan etkilenmemiş,
Sefaletin görüntüsü veya düşüncesi onu ürpertmemiş.

Ama işte! Bir kalabalık:--duruyor,--meraklı gözlerle

Baygın bir bedenin tamamen yere bastırıldığını görüyor;
Acı dolu haçın sert, kaba yükü
Eğilmiş başı ve zayıf dizleri eğmiş. Hey! Haçı oradaki yabancının üzerine koy,
Çünkü onun göğsü geniş ve uzuvları güçlü.
Doğru yapıldı; ve böylece ağır yüklendi,
İsa'nın haçıyla döner ve onu takip eder.

Söylenmeden, sabırlı, neşeli, acınası,
Kutsal acı çekenin katlanması için hızlı,
Sevgili Rabbi izlemek için her şeyi terk ederek,--
Böylece görkemli çağrısını kesinleştirdi.

Ey ruh, kim olursan ol, hayatın yolunda yürürken,
Henüz ölümcül kederin dokunuşundan uzak,
Bu hikayeden, İsa ve haçının sana geleceği günü tahmin etmeyi öğren.

Ah, o korkunç, o belirleyici saatte,
İsyan etme, çekinme, oradan kaçmaya çalışma,
Ama alçakgönüllülükle eğilerek, ağır yükünü al,
Ve İsa'nın ardından sabırla taşı.

Haçı senindir. Eğer sen ve o bir iseniz,
Acısının bir kısmı hala senin olmalı;
Böylece sadece onun görkemli tacını paylaşabilirsin,
Ve onunla ilahi ihtişamla hüküm sürebilirsin.

Kederde efendi! Payımı kabul ediyorum
Hayatın gizeminin büyük ızdırabında.
Artık, yalnız başıma, yükümün altında batmıyorum,
Ama haçımı taşı, ey İsa, senin ardından.

IV.

ÜÇÜNCÜ SAAT.

HAYATIN SIRRI.

"Kalbim sende sakinleşsin. Kalbimin büyük denizi,
dalgalarla kabaran, sende sakinleşsin."

AZİZ AUGUSTİNE'NİN EL KİTABI.

HAYATIN gizemi - derin, okyanus kadar huzursuz -
Çağlar boyunca ileri geri dalgalandı ve inledi;
Dünya nesilleri onun durmaksızın hareketini izliyor,
İçeri ve dışarı boş inlemeleri akarken.
O bilinmeyen denizde titreyerek ve özlem duyarak,
Ruhum sende sakinleşsin, ey Mesih!

Hayatın acıları, amansız bir güçle,
Bu ölümlü ovanın üzerine ıssızlığı süpürür;
Ve insan sevgileri ve umutları, olgunlaşmış tahıldan gelen
Kasırga tarafından taşınan saman çöpü gibi uçar.
Ah! O fırtınadan önce tüm umutlarım kaçıp gittiğinde,
Ruhum sakinleşsin, ey Mesih, sende!

Ölüm ve yaşamın gizemleri arasında
Sen duruyorsun, sevgi dolu, yol gösterici, açıklama yapmadan;
Biz istiyoruz ve sen sessizsin; yine de bakıyoruz,
Ve büyülenmiş kalplerimiz kasvetli şikayetlerini unutuyor.
Ezici bir kader yok, taştan bir kader yok,
Ey boğazlanmış Kuzu, sende buluyoruz!

Düşüncenin birçok dalgası, güçlü gelgitler,
Diğer diyarlardan gelen yer dalgası,
Uzak dünyalardan, loş, ebedi kıyılardan,
Yankıları hayatın dalgalarla aşınmış iplerine çarpan,
İç denizin bu belirsiz, karanlık kargaşası,
Sakinleşiyor, parlıyor, ey yükselen Tanrı, sende!

Delinmiş elin gizemli tekerlekleri yönlendiriyor;
Dikenli taçlı alnın şimdi güç tacını takıyor;

Ve korkunç bilmece acıdığında,
Sabreden sesin, "Bir saat benimle birlikte bekle." diyor.
İnleyen nehir denize battığı gibi
Gümüş bir huzur içinde, ruhum da sana batıyor!

[İllüstrasyon]

V.

DÖRDÜNCÜ SAAT.

MERYEM'İN ÜZÜNTÜLERİ.

SON SAVAŞTA OĞULLARINI KAYBEDEN ANNELERE ADANMIŞTIR.

UYUDUM, ama kalbim uyanıktı,
Ve rüyalarımda dışarı fırladım,
Eski bir şehrin sokaklarında,
İsa, Rab, ölü yatıyordu.

Soğuk ve alçak bir şekilde yatıyordu,
Ve mezar mühürlenmişti,
Ve baharatları taşıyan kadınlar
Kutsal tarladan gelmişlerdi.

Pilatus'un sarayında şölen var,
Hirodes'in salonunda şenlik var,
Lavta ve çalgıların
Neşe ve eğlenceye çağırdığı yerde.

"Ellerimi yıkadım," dedi Pilatus,
"Ve Yahudi benim için ne?"
"Fırsatımı kaçırdım," dedi Hirodes,
"Görmek için harikalarından biri.

"Ama neden saray çevremiz
Düşünceye daha fazla yer versin ki? Tüm rüyalar, haz ve güzellik hariç,
Dansçıların ayaklarına silinmesini emret."

* * * * *

Bir pencere pervazından gelen ışığı gördüm,
Ve alçak bir kapıdan içeri girdim,
Orada, yaralı ve kederli bir kadın,
Çuval bezi içinde yerde oturuyordu. Orada İsa'nın annesi Meryem,
Ve sevgili Yuhanna,
Yanlarında birkaç yoksul arkadaşla,
Giden için yas tutuyorlardı.

Ve annenin önünde yatıyordu
O zalim dikenli taç,
O sabah alay ederek o nazik alnı taçlandırdılar.

Ve kulakları hala o son ölüm çığlığının,--
O güçlü acının çağrısının,
Hem yeri hem de göğü sarsan.

Tanrım, ne büyük bir acı oktu
O ağaçtan gelen o ölmekte olan ses miydi!--
Tek lekesiz O'ndan,--
"Neden beni terk ettin?"

Ve o Tanrı tarafından terk edildi mi?
Dehşetle dehşete düşerek soruyorlar;
Kötülük taçlandı ve muzaffer oldu,
Ve iyilik yenildi ve öldü?

Öyleyse Yakup'ta Tanrı yok mu?
Yahuda'nın yıldızı sönük mü?
Çünkü Tanrımız kimi kurtaracaktı,
Eğer onu kurtarmasaydı?

Eğer Tanrı kurtaramadıysa, o zaman ne umut olabilir?
Eğer _kurtarmak_ istemiyorsa, kim cesaret edebilir ki

Bundan sonra hizmetinde kararlı olmaya?
Onun bilgeliğine veya ilgisine güvenmeye?

Ayartıcı öyle karanlık bir şekilde söylüyordu ki,
Kederle dilsizleşmiş kalplere;
Ve zavallı ruhlar karanlıkta Tanrı'ya tutunuyordu,
Kederle uyuşmuş elleriyle.

* * * * *

Rüyalarımda üçüncü gün sabahı geldi,
Ve gündüz yıldızı güzelce parladı;
Ama daha güzeli, ciddi melek,
Taşı yuvarlarken.

Meryem'in alçak meskeninde,
Alçak alacakaranlıkta,
Yaklaşan ayak sesleri duyuldu,
Ve onun kalbi durdu.

Ve şafak vakti,
Kapıdan girdiğini gördü,
Oğlu, tamamen canlı ve gerçek,
Dirildi, artık ölmemek üzere!

Oğlu, yaşayan ve gerçek,
Artık ölmek için dirilmedi,--
Yüzünde sonsuz bir yaşamın gücüyle,
Gözünde cennetin ışığıyla.

Ey yas tutan anneler, çok sayıda,
Ölen oğulları için ağlayan,
Meryem'in yüreğinin acılarını düşündünüz mü,
Meryem'in döktüğü gözyaşlarını?

Önünüzde dikenli taç mı var?
Zalimce alay etme anıları var mı?
Açlık, susuzluk ve acı soğuk
Sevdiklerinizin doğurduğu?

Hiç İsa gibi bir oğlunuz oldu mu?
Acı içinde bir ölüme vermek için?
Hiç bu kadar zalimce ölen bir oğul oldu mu,
Ama boşuna mı öldü?

Hiç düşündünüz mü ki,
Dünya hayatımızı güzel kılan
Tüm umutlar
O üç acı günde doğdu
Meryem'in derin umutsuzluğundan?

Ey yas tutan anneler, çok sayıda,
Keder ve acı içinde ağlayan,
Meryem'in yüreğindeki sevinci düşünün
Yeniden dirilen bir Oğul'da.

Üçüncü gün sabahına inanın,
Diriliş saatinde;
Çünkü zayıflıkta ektiğinizi,
O güçle yeniden diriltebilir.

O dikenli tacın Rabbine inanın,
Delinmiş elin Rabbine;
Çünkü şimdi yeryüzü ve gök üzerinde hüküm sürüyor,
Ve gücüne kim dayanabilir?

Ve yeryüzünde asla çiçek açmayacak umutlar,
Sonsuza dek yeni acılar,
Sessizce O'nun ayaklarının dibine uzanın
Sizin için ölen ve dirilen.

VI.

GÜN ŞAFAĞI.

Doğu tepelerindeki loş gri şafak,
Bir kez daha neşesiz sahneyi aydınlığa kavuşturuyor;
Ama ah! Babamın evinde sabah yok
Şimdi şafak sökmüyor, çünkü gece olmadı.

On bin bin kişi şimdi, Siyon tepelerinde,
Hepsi beyaz giysili, palmiye taçlı, başıboş dolaşıyor,
Ben ise, sürgünde, vatanından uzakta,
Hâlâ dolaşıyorum, çöl yolunda bitkin. Ey ev! Sevgili ev! Benim, memleketim!
Ey Baba, dostlar! Sana ne zaman bakacağım?
Bu yorucu gezintiler ne zaman bitecek,
Ve bir daha sapmamak üzere tekrar toplanacağım?

Ey Sen, lütufkar yüzünün parlaklığı
Bu yorgun, özlem dolu gözler hiç görmedi, --
Senin sevgili düşüncenle, senin sevgili hatırın için,
Emek ve gözyaşlarıyla her gün yolumu tutuyorum, --

Mür damlatan şafak
Mor doğu yamacına adım attığında seni düşünüyorum;
Güzel akşam vakti seni düşünüyorum,
Parlak sandaletli yıldızlar nöbetlerini tuttuğunda.

Ve titreyen umut ve baygın, kederli sevgi,
Rahatlamak için senin sevgili sözüne güveniyor;
Ve güçlü ileri görüşlü bakışla berrak gözlü İnanç,
Seni burada, görünmeden, ama her zaman yakın görüyor.

Seninle beyazlar içinde yürürken, o belirsiz bir şekilde görüyor,
Hepsi güzel, bu sevimliler geri çekilmiş,
Kalbim onlarla birlikte yükseldi, onlar yükselirken,
Sabah yıldızları gibi, yaklaşan bir şafağı aydınlatmak için.

Şimdi hepsi günahsız ve taçlandırılmış ve yüceltilmiş,
Nereye gidersen git, onlar hala seninle hareket ediyorlar,
Eskiden olduğu gibi, senin yanında tatlı bir birlik içinde,
John ve Mary eski Celile'de yürüyorlardı.

Ama sus, kalbim! Sadece bir veya iki gün
Seni o parlak, ölümsüz kıyıdan ayırıyor.
Ayağa kalk! Ayağa kalk! Ve yarış için kuşan!
Saatler hızla uçuyor ve her şey yakında bitecek.

Ruhuna yazılmış yeni bir adın var;
Kendine ait olan gizemli taşı var.
Onunla bir olan ruhun artık
Kendi yolunda yalnız yürüdüğünü hissetmeyecek.

VII.

UYANDIĞIMDA HÂLÂ SENİNLEYİM.

HÂLÂ, hâlâ Seninle, mor sabah doğduğunda,
Kuş uyandığında ve gölgeler kaçtığında;
Sabahtan daha güzel, gün ışığından daha güzel,
Tatlı bilinç doğar, _Ben Seninleyim_!

Yalnız Seninle, mistik gölgelerin arasında,
Yeni doğmuş doğanın ciddi sessizliği;
Yalnız Seninle, nefes nefese hayranlıkla,
Sabahın sakin çiğinde ve tazeliğinde.

Dalgasız okyanusun üzerinde şafak vaktinde olduğu gibi
Sabah yıldızının sureti dinlenir,
Öyleyse bu durgunlukta yalnızca
Göğsümün sularında Senin suretini görürsün.

Hâlâ, hâlâ Seninle! Her yeni doğan sabahta olduğu gibi
Taze ve ciddi bir ihtişam hâlâ verilir,
Böylece bu kutsanmış bilinç, uyanarak,
Her gün, Sana ve cennete yakınlığı solumaktadır.

Ruh, zahmetle boyun eğdirilmiş bir şekilde uykuya daldığında,
Kapanan gözleri dua ederek Sana bakar;
Gölgeleyen kanatların altındaki dinlenme tatlıdır,
Ama uyanmak ve Seni orada bulmak daha da tatlıdır.

Sonunda öyle olacak, o parlak sabahta
Ruh uyandığında ve hayatın gölgeleri kaçtığında;
Ah, o saatte, gün doğumundan daha güzel,
Şanlı düşünce yükselecek, _Ben Seninleyim_!

İTALYA'DAN SÜSLENMİŞ ÇİÇEKLER.

[İllüstrasyon: PAMFİLİ DORYA'DA BİR GÜN.]

PAMFİLİ DORYA'DA BİR GÜN.

Tepeler soğuk ve karlı olsa da,
Ve rüzgar bugün üşütüyor,
Kalbim bahar zamanına geri dönüyor,
Çok, çok uzak geçmişte.

Ve tuhaf bir eski şehir görüyorum,
Yorgun, yıpranmış ve kahverengi,
İlkbaharın ve kuşların çok erken geldiği,
Ve güneşin böylesine ışıkta battığı.

O eski zaman villasını hatırlıyorum,
Öğleden sonralarımızın geçtiği,
Mart güneşlerinin sıcak bir şekilde kızardığı,
Ve baharın yeryüzünde ve gökyüzünde olduğu.

Çürüyen şehirden,
Çürüyen, yaşlı ve gri,
Hafif bir yürek heyecanıyla,
Güneşli, neşeli bir gün için,--

Taze bahar yeşilliklerinin şenliği için,
Bahar çiçeklerinin ortasında bir yarış için,
Şakırdayan çeşmelerin,
Kuşların ve çiçek açan çardakların vizyonu için. Gölgelerde menekşe bankları vardı,
Beyaz ve mavi menekşeler;
Ve parlak anemonlardan oluşan bir dünya,
Terasın üstünde büyüyen,--

Mavi ve turuncu ve mor,
Gül rengi ve sarı ve beyaz,
Gökkuşağı baloncukları halinde yükselen,
Çimleri ışıkla çizgileyen.

Ve eski taş çam ağaçlarından aşağı,
O uzak hava adalarından,
Kuşlar orada neşeli bir eğlencenin haberlerini
fırlatıyor.

Ve şimdi görkemli eski çeşmelere,
Gümüşsü püskürmelerini savuran,
O kadar tuhaf ve çok sayıda çeşme,
Gün boyu zıplayan ve şarkı söyleyen.

Garip garip heykellerden oluşan o çeşmeler,
Likenler ve yosunlarla kaplı,
Yosun çelenkleriyle yeşillenen mermerler mi?
Yoksa taşa dönüşen yosun çelenkleri mi?

Birçok vahşi, loş patikadan aşağı
Sabahın erken saatlerinden öğlene kadar dolaşıyoruz;
Oyalanıyoruz, saatlere aldırmadan,
Akşam çok erken gelene kadar.

Ve ilex sokaklarından,
Uzayan gölgelerin oynadığı yerden,
Hayalperest Campagna'ya bakıyoruz,
Hepsi gün batımıyla parlıyor,--

Hepsi mor bantlarda eriyor,
Altın kıvrımlarında ve katlarında,
Mavi ve leylak kurdelelerinde,
Sarılmış bir prens bayrağı gibi.

Ve her uzaktaki kulübenin dumanı,
Ve her villanın parıltısı beyaz,
Bir opal parıltısıyla parlıyor,
Işık tabutundaki mücevherler gibi.

Ve eski St. Peter'ın kubbesi
Garip bir yarı saydamlıkla parlıyor,
Gül rengi dalgalarda yüzen güçlü bir ametist kabarcığı gibi.

Hayalperest belirsizliğin transında
Bizler, bakarak ve özlemle,
Peygamberin gördüğü o şehri,
Duvarları şeffaf altındı.

Ve, tüm ciddiliği ve yavaşça bırakarak,
Yumuşatıcı büyüyü kutsamak için,
Ölmekte olan alacakaranlıkta Ave Maria çanı düşer.

Kederli bir anne yumuşaklığıyla,
Garip ve yorgun bir kaygıyla,
O garip ve kadim şehir
Ulusları duaya çağırıyor gibi görünüyor.

Ve eskiden meleğin
İsa'nın annesine getirdiği sözler,
Yeni bir müjde gibi yüksel,
Düşüncelerimizin transını kutsamak için.

Akşam tütsüsü dumanıyla,
Düşüncelerimiz o zaman yükseliyor
İsa'nın annesi Meryem'e,
İnsanların Efendisi İsa'ya.

Ey peygamberlerin ve şehitlerin şehri,
Ey aziz ölülerin türbeleri,
Ne zaman, ne zaman yaşayan gün baharı
Kulelerinize bir kez daha yayılacak?

O, uysal ve alçakgönüllü olduğunda
O görkemli salonlarda hüküm sürecek,
Ve durup bir çoban gibi otlatacak
Merhametinin çağırdığı sürüyü,--

O zaman o asil kiliselere,
Resim, heykel ve mücevhere,
Ciddi ibadetin gösterişine,
Anlam tekrar geri dönecek.

Ve bu garip ve kadim şehir,
O'nun hakikatinin ve sevgisinin hükümranlığında,
Alacakaranlıkta _göründüğü_ gibi olacak,
Yukarıdaki o Şehrin tipi.

VATİKAN BAHÇELERİ.

TATLI çeşmeler, düşsel bir şelaleyle şırıldayarak,
Ve yeşil yosunlar, ve titrek eğrelti otu örtüleri,
Ve esen siklamen kıyıları ve yıldızlar,
Gök kadar mavi, çiçek açan mersin,
Başımın üstündeki ilex'in alacakaranlık gölgesi,
Bülbülün tatlı şarkısıyla köpüren,
Garip, tuhaf bir durgunluğun yürüyüşleriyle,
Yarı yeşil yosuna dönüşmüş heykel parçalarının ortasında,
Ya da menekşe yapraklarının arasından patlayarak,
Eski bir dünyanın geçmişine ait beyaz bir parıltıyla.
Ah! garip, tatlı sessizlik! Sakinliğin vahşi doğası,
Düşsel dinlenme bahçeleri,
Gölgenin altına son uzun iç çekişimi koymayı ve,
İşte benim evim, Rabbim, senin ve benim evim,
Ve ben, dünyayı gözyaşlarıyla aradıktan sonra,
Sonunda seni buldum ve bir daha asla sapmayacağım.
Ama boşuna burada Bahçıvanı arıyorum
O Meryem'in gördüğü. Ötedeki bu güzel salonlar,
O havadar, gök benzeri kubbe, o yüce kubbe,
Kralın gittiği bir saray gibidir
Ve bütün güzellikleri de beraberinde götürmüştür. Tekrar dön İsa, ve seninkini ele geçir!
Eskiden olduğu gibi bir kez daha tapınağına gel!
Sarrafları kov, bırak
Milletler için bir dua evi olsun. Öyle de olsa,
Amin! Amin!

ST. PETER KİLİSESİ.

KUTSAL HAFTA, NİSAN 1860.

Bir Babanın sevgisinin EN GÜZEL konağı,
Uyumlu! misafirperver! Kollarınla
Herkese yayılmış, çeşmelerin her zaman dolu,
Ve, cennet kadar güzel, sisli, gökyüzü benzeri kubben
Dairesel süpürmeyle gök kubbe gibi asılı
Takımyıldızlı altın lambaların üstünde
Kutsal mezarın etrafında sonsuza dek yanan.
En çok yakışan sensin Babanın evi,
Milletler için dua evi. Zamanı gel
Öyle olacaksın! Bir özgürlük,
Kolların kadar geniş, yüce kubben kadar yüksek,
Yüksek sesli şarkı söyleyen koroların tarafından,
Birçok suyun sesi gibi ilan edilecek! O zaman Rab
Tapınağına gelecek ve Levi'nin oğullarını
arındıracak; o zaman, eskiden olduğu gibi,
Körler görecek, topallar geyik gibi sıçrayacak,
Ve yoksullara İncil vaaz edilecek,
Ve Paskalya'nın gümüş sesli trompetleri,
"Rab gerçekten dirildi," diyecek, artık ölmemek için.
Zamanında acele et. Amin! Amin!

CİMRİ.

O müzikten değil! her şey soluyor;
Resimli duvarlar kayboluyor! Ve, birer birer,
Yıldızlı mumlar sessizce sönüyor!

Ve şimdi, ey İsa! O sessiz haçın etrafında
Bir anlık duraklama, mezarın sessizliği gibi.
Şimdi yavaşça yükselen gümüş bir ses sisi,
Ve tüm gökler keder damlalarıyla patlıyor;
Hıçkırıklı tatlı bir yağmur, şişiyor, ölüyor,
Ses, tatlı titreşimlerle iç içe geçiyor,
Ve tutkulu inlemenin çırpınan nabızları, --
Feryatlarında huşu olan örtülü sesler,
Ve aşk ve ızdırabın gizemleri,
Göksel ruhların özlem dolu ızdırabı,
Havayı titreten kanatlar gibi bir ürperti,
Sanki Tanrı'nın parlayan güvercinleri, lekesiz kuşları,
Bir bülbülün kederli yürek acısıyla ağladılar,
Bu yıldızsız gecelerinde, günahlarımız için
Güneşleri, hayatları, aşkları, orada karanlık bir şekilde asılı dururken,
Hayatını kanayarak harcayan bir kuzu gibi!

[İllüstrasyon]

Cambridge: Elektrotiplenmiş ve Welch, Bigelow, & Co. tarafından basılmıştır.

Project Gutenberg'in Dini Şiirlerinin Sonu, Harriet Beecher Stowe

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIGIOUS POEMS ***

***** This file should be named 44778.txt or 44778.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/7/44778/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
