*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Beaked Whales of the Family Ziphidae (Ziphidae ailesinin gagalı balinaları)
Yazar: Frederick True
Yayın Tarihi: January 29, 2014 [EBook #44785]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44785
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Beaked Whales of the Family Ziphidae, by
Frederick True

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Beaked Whales of the Family Ziphidae
       An account of the Beaked Whales of the Family Ziphiidae
       in the collection of the united states museum...

Author: Frederick True

Release Date: January 29, 2014 [EBook #44785]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAKED WHALES--FAMILY ZIPHIDAE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Chris Curnow, Joseph Cooper, Stephen Hutcheson,
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                        Smithsonian Enstitüsü
                     Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi
                              Bülten 73




     Ziphiidae ailesinin gagalı balinalarının bir hesabı
            Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi Koleksiyonu,
        Diğer Amerikan müzelerindeki bazı örneklerde açıklamalarla


                                   İLE
                           Frederick W. True
      _Head Küratörü, Biyoloji Bölümü, ABD Ulusal Müzesi_


                [İllüstrasyon: Smithsonian Institution]

                               Washington
                       Hükümet Matbaası
                                  1910

             Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi Bülteni
                       28 Eylül 1910'da yayınlandı.




                             REKLAMCILIK.


Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'nin bilimsel yayınları
iki seriden _procatings_ ve _bulletins_.

İlk cildi 1878'de yayınlanan _procatings_
öncelikle orijinalin yayınlanması için bir araç olarak tasarlandı ve
Genellikle kısa, Ulusal Müze koleksiyonlarına dayanan makaleler,
Zooloji, jeoloji ve antropolojide yeni elde edilen gerçekleri sunmak,
yeni hayvan biçimlerinin tanımları ve sınırlı revizyonlar dahil
gruplar. Yıllık olarak bir veya iki cilt verilir ve
kütüphaneler ve bilimsel organizasyonlar. Sınırlı sayıda kopya
Broşür biçiminde her kağıt uzmanlara ve diğerlerine dağıtılır.
Basıldığı anda farklı konularla ilgilenmek. Tarihi
Yayın her makaleye basılmıştır ve bu tarihler de kaydedilir
hacmin içeriği tablolarında.

Birincisi 1875'te yayınlanan _bulletins_
Büyük monografları içeren ayrı yayınlar dizisi
Zoolojik gruplar ve diğer genel sistematik incelemeler (bazen
birkaç cilt), faunal eserleri, keşif raporları ve katalogları
Tip-specimens, özel koleksiyonlar, vb. Ciltlerin çoğunluğu
Octavos, ancak birkaç durumda bir quarto boyutu benimsenmiştir.
Büyük plakalar vazgeçilmez olarak kabul edildi.

1902'den beri,
müzenin botanik koleksiyonları ve
Ulusal Herbaryum_ Bülten olarak yayınlandı.

Mevcut çalışma _bulletin_ serisinin 73'ünü oluşturur.

                                                        Richard Rathbun,
                          _Asistan Sekreteri, Smithsonian Enstitüsü,
                        Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'nden sorumlu

Washington, D.C., 1 Haziran 1910.




                           İÇİNDEKİLER.


  Sayfa. Giriş 1
  Ziphioid balinaların kafataslarının ve iskeletlerinin açıklamaları 3
  Mezoplodon cinsi 3
  Mesoplodon Biden 4
      Densirostris 9
      Europaeus 11
      Stejnegeri 24
  Cins Ziphius 30
  Ziphius Cavirostris 30
  Cins Berardius 60
  Berardius Bairdii 60
  Cins Hyperoodon 76
  Hyperoodon Ampullatus 76
  Mevcut Ziphioid Balinalarının Türlerinin Listesi 76
  Dizin 79
  Plakaların Açıklaması 83




          Ziphiidae ailesinin gagalı balinalarının bir hesabı
         Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi koleksiyonunda,
        Diğer Amerikan müzelerindeki bazı örneklerde açıklamalarla.


                         Frederick W. True,
     _Head Küratörü, Biyoloji Bölümü, ABD Ulusal Müzesi._




                             GİRİİŞ.


Ziphiidae ailesine ait gagalı balinalar
_hyperoodon_ cinsinin şişe burun balinaları hariç,
en nadir cetacean. Üç cins _mesoplodon_, _ziphius_ ve
_Berardius_, yayınlanandan tespit edebildiğim kadarıyla
Kayıtlar, yaklaşık yüz kişiyi temsil eden örnekler bilinmektedir,
ve bunların yarısından fazlası ilk adı verilen cinse aittir.
_Berardius_ en nadir cins, sadece yaklaşık on dört örnek
şimdiye kadar toplandı. ABD Ulusal Müzesi örnekler içerir
üç cinsden yirmi beş kişiyi temsil etmek veya
Şu anda malzemenin dörtte biri mevcut. Bunlar arasında altı
_Berardius_ cinsinin örnekleri veya olanların neredeyse yarısı
Şimdiye kadar kaydedildi.

Sırasında yapılan bu balinaların bilgisine en önemli ek
Son çeyrek yüzyıl, temsilcilerinin keşfi
Bering Adası'nda üç nesil _mesoplodon_, _ziphius_ ve _berardius_,
Kuzey Pasifik'te, Dr. Leonhard Stejneger tarafından bilinen aralık
Ailenin çok genişlemesi. Formlardan ikisi tarif edildi
Doktor Stejneger tarafından 1883'te, üçüncüsü kendim bir kafatasından
Topladı. Müzenin sahip olduğu malzemenin yaklaşık yarısı
Bering Adası'ndaki Doctor Stejneger tarafından toplananlardan oluşur ve
Bay Nicholas Grebnitzki, Rusça tarafından sunulan aynı bölgeden Rusya
Komutan Adaları Valisi.

Yaklaşık altı yıl önce Ulusal Müze bilgi aldı ve
Üç cins aralığını gösteren muhabirlerden örnekler
Bering Adası'nda bulunan doğu Kuzey Pasifik'e, bir cins,
(_Ziphius_) Alaska, Kiska Harbor'da gözlemlendi, başka bir
(_Mesoplodon_) Yaquina Bay, Oregon'da ve üçüncüsü (_berardius_) St.
George Island, Pribilof Grubu, Alaska ve Cape Mendocino yakınlarında,
Kaliforniya.

Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu ve batı kıyılarında tek olay
Bana bilinen gagalı balinalar aşağıdaki gibidir:


                    Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğu Kıyısı.

  _Mesoplodon bidens_:
    Nantucket Adası, Massachusetts. 1867. Müzede Kafatası
          Karşılaştırmalı Zooloji, Cambridge, Massachusetts.
  _Mesoplodon Europaeus_:
    Atlantic City, New Jersey. 28 Mart 1889. Genç erkek. İskelet,
          Ulusal Müzede Oyuncular, Fotoğraflar ve Visera.
    North Long Branch, New Jersey. 22 Temmuz 1905. Yetişkin kadın. Kafatasına girmek
          Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi, Cambridge, Massachusetts.
  _Mesoplodon densirostris? _:
    Annisquam, Massachusetts. Ağustos 1898. Genç kadın. İskelet
          Boston Doğa Tarihi Derneği Müzesi.
  _Ziphius cavirostris_:
    Charleston, Güney Carolina. 1865 (?). Genç kadın. İskelet
          Ulusal Müze. (_Z. Semijunctus_.)
    Barnegat City, New Jersey. 3 Ekim 1883. Yetişkin kadın. İskelet
          ve Ulusal Müzede döküm.
    Simon Adası, Georgia. 1893. Erkek (?). Bir fotoğraftan bilinir;
          Sadece birkaç kemik korundu.
    Newport, Rhode Island. Ekim 1901. Yetişkin erkek. İskelet ve
          Ulusal Müzede Fotoğraf.
  _Hyperoodon ampullatus_:
    New York Bay, New York. 1822. Kadın (?). Bilinmiyor
          korunmuş.
    Kuzey Dennis, Massachusetts. Ocak 1869. Erkek. İskelet
          Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi, Cambridge, Massachusetts.
    Newport, Rhode Island. 1869. Kadın. Akademi Müzesi'nde Kafatası
          Doğa Bilimleri, Philadelphia.


                    Amerika Birleşik Devletleri'nin Batı Kıyısı.

  _Mesoplodon stejnegeri_:
    Yaquina Körfezi, Newport, Oregon yakınlarında. 15 Şubat (?), 1904. Yetişkin.
          Ulusal Müzede Kafatası.
  _Ziphius cavirostris_:
    Kiska Limanı, Alaska. Eylül 1904. Sadece fotoğraflardan bilinir.
  _Berardius bairdii_:
    George Island, Pribilof Grubu, Alaska. Haziran 1903. Yetişkin kadın.
          Ulusal Müzede İskelet.
    George Island, Pribilof Grubu, Alaska. Haziran 1903. Genç erkek.
          Ulusal Müzede İskelet.
    Centerville Beach, Ferndale, California yakınlarında. Ekim 1904. Yetişkin
          erkek. Ulusal Müzede İskelet.
    Alaska veya California (?). Eskiden Alaska Müzesi'nde kafatası
          Ticari şirket, San Francisco.
    Trinidad, California. 30 Ocak 1905. Korunmamış; Belki de
          Bu cins.
    George Island, Pribilof Grubu, Alaska. 21 Ağustos 1909. Kadın.
          Muhtemelen korunmamış. Majör Ezra W. Clark tarafından bildirildi.




        Ziphioid balinalarının kafataslarının ve iskeletlerinin tanımları.


                       Cinsoplodon Gervais cinsi.

Bu cinsten Ulusal Müzenin dört örneği vardır; yani, (1) bir kafatası
(Kat. No. 21112, ABD) Bering Island, Kuzey Pasifik'te elde edildi
Ocean, 1883'te Dr. L. Stejneger tarafından ve türlerin türünü yaptı.
Stejnegeri_ True; (2) Bir Kafatası ve Fotoğraflar (Kat. No. 143132, ABD)
aynı türden, Oregon, Yaquina Bay'den,
1904'te Bay J. G. Crawford; (3) Bir iskelet, döküm ve fotoğrafları
Genç erkek (Kat. No. 23346, ABD), şimdiye kadar _m'yi temsil etmesi gerekiyordu.
1889'da New Jersey, Atlantic City'de yakalanan bidens_; ve (4) bir iskelet
Chatham Adaları'ndan bir yetişkinin (Kat. No. 49880, ABD
Zelanda, _m. Grayi _. [1]

Bu materyale ek olarak, iki tane inceleme ayrıcalığına sahibim
Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi'ne ait kafatasları ve şimdiye kadar
_m'yi temsil etmesi gerekiyordu. bidens_ ve
Amerikan Doğa Tarihi Müzesi. Bunların sonuncusu
yetişkin ve Amerikan Müzesi tarafından _m adıyla satın alındı.
layardi_, ancak daha sonra yeni bir tür olduğu kabul edildi ve
Bay Andrews tarafından _mesoplodon bowdoini_ adı altında açıklandı. .
Diğeri genç bir bireyinkidir ve _m olarak etiketlenmiştir. Grayi_.

Dr. G. M. Allen tarafından daha önce de belirtildiği gibi, [2] sadece dört örneği
_Mesoplodon_ şimdiye kadar Atlantik kıyısından kaydedildi.
Amerika Birleşik Devletleri. Bunlar:

1. Bir yetişkin, seks bilinmeyen, ancak muhtemelen 16 feet uzunluğunda,
Nantucket, Massachusetts, 1867'de ve Prof. L. Agasiz tarafından kaydedildi. [3]
Bu bireyin kafatası karşılaştırmalı zooloji müzesinde,
Cambridge, Massachusetts.

2., Atlantic City, New Jersey'de yakalanan 12-1/2 feet uzunluğunda genç bir erkek,
28 Mart 1889. İskelet (Kat. Hayır. 23346, ABD)
Ulusal Müze.

3. Annisquam'da mahsur kalan 12 feet 2 inç uzunluğunda, genç bir kadın,
Massachusetts, Ağustos 1898 ve geç Alpheus Hyatt tarafından kaydedildi. [4]
İskelet Boston Doğa Tarihi Derneği Müzesi'ndedir.

4. 22 yaşında ölçülen balıkçılar tarafından söylenen yetişkin bir kadın
Ayaklar uzun, North Long Branch, New Jersey'de pound Nets'te dolaşmış
22, 1905 ve Dr. Glover M. Allen tarafından kaydedildi. [5] Bunun kranyumu
Birey Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi'nde korunur. Kürum
ve başlangıçta elde edilen mandibula daha sonra yok edildi
kazara.

Tüm bu materyalleri inceledim. Fırsatları olan yazarlar
şimdiye kadar bu dört örnekten örtük olarak
_Mesoplodon bidenens_ (sowerby), ancak dikkatli bir şekilde çalıştıktan sonra,
Nantucket örneği o türe aitken,
Atlantic City ve uzun şube örnekleri _mesoplodon
Europaeus_ (Gervais). Bu çok ilginç bir keşif, çünkü
İkinci türler şimdiye kadar sadece tek bir kafatasından bilinmektedir ve
Geçerlilik sık sık sorgulandı. Annisquam örneği,
daha sonra görülebilir, _m olarak müttefik olarak görünen karakterleri sunar.
Densirostris_.


                      Mesoplodon Bidenens (Sowerby).

    _Physeter bidens_ sowerby, İngiliz Miscell., 1804, s. 1; Trans. Linn.
          Soc. Londra, Cilt. 7, 1804, s. 310.
    _Delphinus Sowerbensis_ Blainville, Nouv. Dikt. Hist. Nat., 2d ed.,
          Vol. 9, 1817, s. 177.
    _Delphinus Sowerbyi_ Desmarest, Mammalogie, Pt. 2, 1822, s. 521.


Amerika Birleşik Devletleri Atlantik Kıyısı'ndan tek örnek
bu türe kesin olarak atıfta bulunulur Nantucket'ten
3. sayfada belirtildi. Prof. L. Agassiz'in orijinal bildirimi çok kısa
aşağıda tam olarak alıntılandığını:

  Profesör Agasiz ayrıca toplumun dikkatini çekti.
  Amerika için yeni bir cetacean keşfi. Kafatası sergilendi ve
  Tuhaf özellikleri dikkat çekti. Kıyısında elde edildi
  Nantucket, Messrs tarafından H. M. ve Roxbury'den S.C. Martin. Aitti
  Gervais ile karakterize edilen _mesoplodon_ cinsi ve
  Cuvier tarafından tarif edilen _ziphius_ fosilinden ayrılmıştır. Profesör
  Ancak Agasiz, _mesoplodon_ aynı olup olmadığını sorguladı
  daha önce de Blainville tarafından tarif edilen _delphinorhynchus_ ile. .
  Nantucket'te bulunan örnek 16 feet uzunluğunda. [6]


                                 Kafatası.

Önümde olan bu Nantucket örneğinin kafatası
iyice yetişkin. Örnek bir kadın olması gerçeğinden muhtemeldir.
tamamen gelişmiş olsa da dişlerin (biri korunmuş)
Sowerby'ninkinin sadece üçte ikisi ve dörtte üçü
yetişkin bir erkek olan örnek (türün tipi). [7] Kafatası
765 mm. uzun ve yaklaşık 30 mm. gaganın sonundan yoksun,
Böylece orijinal uzunluk yaklaşık 795 mm idi. Görünüşe göre,
Bu nedenle, herhangi biri olan türlerin en büyük kafatası
kayıt. Dr. J. A. Allen'a göre numunenin kendisi 16 feet 3 idi.
inç uzunluğunda. [8] En büyük Avrupa kafatası,
Edinburgh Müzesi, Sir William Turner tarafından 1872'de tarif edildi. [9] Uzunluk
Bunun 749 mm. Örnek bir kadındı, ama kafatası öyle olsa da
büyük, mesirostral kıkırdak kemikleşmedi ve birey
Bu nedenle, muhtemelen tamamen yetişkin değildi. Diğer iki Avrupa
toplam uzunluğunun neredeyse aynı olduğu örnekler
Nantucket örneği, (1) overstrand'da elde edilen yetişkin dişi,
İngiltere, 1892'de ve Southwell ve Harmer tarafından kaydedildi [10] (uzunluk 16
ayak 2 inç, düz); (2) Brodie House'da elde edilen yetişkin erkek,
İskoçya, 1800 yılında ve Sowerby [11] (uzunluk 16 feet) tarafından kaydedildi. .
Bu örneklerin hiçbiri için kafatasının uzunluğu verilmez. Yetişkin
1901'de Norveç, Ruggun'da elde edilen ve Grieg tarafından kaydedilen erkek, [12]
Sadece 15 feet 1 inç uzunluğunda, ancak kafatasının bazı ölçümleri
Nantucket kafatası kadar büyük, hatta biraz daha büyük.
Gaganın sonu olduğu için kafatasının toplam uzunluğu verilmedi
eksik.

Grieg'in Halgalı Kafatası figürleri,
Bu örnek ve Nantucket kafatası arasındaki karşılaştırmalar (Pl. 1, Şek.
1). Her iki kafatası da nispeten dar frontal bölgeyi gösterir,
anteorbital çentiğin önünde orta derecede geliştirilen tüberkül ve
Türlerin karakteristiği olan düşük maksiller sırt. Her ikisinde de
Kafatasları Etmoidin ön uzaması mızrak şeklinde ve düzdür,
Ancak Rugsund kafatasında tepe kesilir. İkincisi de
Mesirostral kemikleşmenin arka ucu üçe ayrılır
iki yanal ve biraz farklı oluklarla boyuna bölümler,
Nantucket kafatasındayken sadece tek bir medyan oluk vardır. Bunlar
Farklılıklar güvenle bireysel olarak kabul edilebilir. Distal ucuna doğru
Nantucket'teki kemikleşmenin yüzeyi çukur ve düzensizdir
ve premaksilla seviyesinin çok altına iner. Distal olarak biter
Vomer ile aynı nokta. Bu kafatasında proksimal ucu
Premaxillae ve maksilla bitişik plakası biraz daha az refleks
Halgalı kafatasından daha. Üstün kenar boşluğunun şekli
Supraokipital her ikisinde de birbirine benzer.

Nispi kalınlığında iyi tanımlanmış bir fark yoktur.
tabanda veya görünür kısmının biçiminde ve konumunda gaga
Palatines, ama Nantucket kafatasında birleşik kütlesi
yörüngenin ön ve lachrymal daha az yuvarlak ve daha fazla
Ruggund kafatasından daha üçgen. Geçici fossaların da bir
Postero-superior açısal genişleme, ikincisinde görülmedi.

Nantucket kafatasında premaxillae rostral kısmı yüksek ve
distal uç dikey. Üstün profil biraz dışbükeydir ve
Üstün serbest marj proksimal olarak yuvarlandı, ancak distal olarak keskin. .
Serbest marjlar arasındaki en az mesafe 10 mm'dir.

Pterygoidler, maksilladan çok dar bir şekilde kesilir
Dışarıdan geniş bir bantla bağlantı kuran Palatine Band ve
Dahili mızrak şeklinde segment. İnferior pterygoid sırtları farklı
öne doğru. Onlar için içsel geniş yüzey içbükeydir. Dışsal
Pterygoid sinüsün sınırı neredeyse düzdür. Uzun, fusiform
Vomer'ın bölümü, gaganın alt yüzeyinde görülebilir.
158 mm mesafe ve küçük pastil şeklinde bir bölüm için ortada,
Hasta tanımlanmış, pterygoidler ve palatinler arasında görülebilir. (Pl. 4,
incir. 1.)

Malar'ın genişletilmiş ön ucu, formda rhomboidal
Harici serbest marj 11 mm. uzun. Öne doğru
Anteorbital çentik marjı.

Lachrymal, 35 mm harici bir marjla düzensiz dikdörtgendir.
uzun ve 12 mm. kalın. Anteorbital çentiğe mesafe
Yörüngenin ön ucu 60 mm'dir. (Pl. 7, Şekil 1.)

Basiyokipitalin lateral serbest kenar boşlukları posterior olarak uzatılır
Yaşın bir göstergesi olan bir karakter olan exoccipitallerin ötesinde.

Supraokipital, uzunlamasına olan belirgin bir medyan sırtına sahiptir
Her iki taraftaki depresyon, dışsal olarak belirgin bir dışbükeylik ile sınırlandırılmıştır.
(Pl. 10, Şekil 1.)


                               Mandibula.

Mandibula, çok uzun bir simfiz ile ince,
237 mm. Ramusun alt taslağı,
Posterior olarak orta ve hafif dışbükeyken, senfizik kısım
yukarı doğru eğildi. Üstün taslak hem arkada hem de
diş ve ayrıca koronoid işlemin hemen önünde. Yaklaşık olarak
Posterior Dördüncü'nin başlangıcı taslak dışbükey ve
Bu noktada mandibula neredeyse koronoid sürecinde olduğu kadar derindir. .
Symfysy'nin üstün yüzeyi her iki tarafta medyana eğilir
Çizgi, ancak yüzeyin her yarısı neredeyse düzlemdir. (Pl. 11, Şek.
1, 2 ve 5.)

Dişin önündeki alveoler oluk çok farklıdır ve
septa olmadan ve altta açıktır. Distal olarak yuvarlak bir
Diyafram 6 mm. çapında, bunların altında birkaç küçük foramina. Bunlar
çok büyük bir kanala yol açan
mandibula, duvarlar nispeten ince. Dişin arkasında
Alveoler oluk yavaş yavaş daralır ve uzunlukta kaybolur
Yaklaşık 140 mm.

Zihinsel foramenler,
diş ve yaklaşık 80 için ileri uzanan bir olukla birleşir
mm. Oldukça sığ bir oluk,
senfiz.

Koronoid işlem dik ve yuvarlaktır ve yatay bir şekilde birleştirilir
öne sırt.


                                 DİŞLER.

Pl. 2, Şek. 3, korunur
sadece sağ taraf. Boyutları aşağıdaki gibidir: ön uzunluk
Düz bir çizgi, 75 mm; tepeden arka ucuna uzunluk
kök, düz, 60; en büyük anter-posterior genişliği, 28; enine
kalınlık, 10; Ne zaman iç üstün kenar boşluğunun üzerindeki tepenin yüksekliği
Diş yerinde, [13] 22; maruz kalan tabanın antero-posterior uzunluğu
Bölüm, 30; ön uçtan kökün arka ucuna olan mesafe, 37;
maruz kalan dentin tacının en büyük yüksekliği, çimentonun üstünde, 14;
Dentin tacının tabanının uzunluğu, 12.

Bu diş, daha önce de belirtildiği gibi, geniş ve sadece üçte ikisidir.
Sowerby's Brodie House örneğinin dörtte üçü (
yetişkin bir erkek olan türün türü) ve inanca yol açar
Nantucket örneğinin bir kadın olduğunu. Bu bir şekilde onaylanmış
yetişkin bir erkek olan ve dişleri olan Rugburund örneği tarafından
Sowerby'nin örneği olarak. Bununla birlikte,
Yetişkin bir kadın olan Overstrand, İngiltere, Örnek (1892),
Diş diş etlerinin ötesine geçmedi. Messrs. Southwell ve Harmer diyor
Bununla ilgili olarak:

  Çeneler görünüşe göre tamamen denetsizdi ve olmasına rağmen
  diş etleri aracılığıyla her iki tarafta da hafif bir öneme sahip olmak mümkün
  erkeğin dişlerinin konumu, bu yolla yapamadık
  Bu noktaya göre kendimizi kesinlikle tatmin ediyoruz, ne de
  her ikisinde de diğer ilkel dişlerin varlığını tespit edebilme
  çene. Bu konuda var olan kanıtlar,
  Bu türün dişisine herhangi bir diş sağlanmadığını görün
  diş etlerini delecek kadar büyük olan. [14]

Nantucket örneğindeki dişlerin oldukça olası
Büyük, diş etlerinin ötesine önemli bir mesafe yansıtmadı. .
Dişin arkasındaki alveoler oluğun dış sınırı sadece 20 mm'dir.
Dişin tepesinin altında ve diş etlerinin bir
Bu boyuttaki örnek neredeyse bu kalınlığa sahipti, bu yüzden sadece ucu
Diş onların ötesine yansıtılır. Apeks akut olmasına rağmen,
Bununla birlikte, düz aşınmış yüzey, ancak 4 mm'dir. uzun. BT
Genel olarak, dişi dişlerin oldukça olabileceği muhtemel görünüyor
Diş etlerinin ötesine birkaç milimetreden fazla yansıtmadan büyük.

Nantucket örneğinin dişi ile neredeyse aynı
Lankester tarafından gösterildiği gibi Sowerby'nin Brodie House Yetişkin Erkek. .
Apekste dentin, çevreleyen çimentodan daha beyazdır
BT. İkincisinin üstün marjı düz bir yüzük değil, gönderiyor
her iki tarafta papilliform bir projeksiyon. Dentinin kendisinin iki tane var
Her iki tarafta dikey oluklar. Dişin kökü çok eğik olarak biter
ve rugose ve düzensizdir. Boşluk kapalıdır. Grieg, dişlerin yapısının yapısıyla ilgili olarak aşağıdaki gibi
Halgalı örneği:

  Bunun alveoler dişinin bölümleri ve mikroskobik preparatları
  Balina, zirvesinin, içinde bulunan dentinden oluştuğunu gösterir.
  iç hamur boşluğu 4 mm. uzun ve 1 mm. geniş. Dentine,
  Turner'ın _mesoplodon'da bulduğu yapıyı kabul eden yapısı
  biden_ ve _mesoplodon layardi_, sarımsı beyaz,
  sarımsı olan hamur boşluğuna en yakın kısım hariç
  kahverengi. Ray Lankester'ın dediği şeye en yakından karşılık geliyor gibi görünüyor
  osteodentin. Diş boyunca dentin çok
  Parlayan beyaz emaye ince tabakası. Ancak emaye eksik
  Muhtemelen yıpranmış olan dişin önü. Bir bölüm
  Dişin ortasından, V-şekilli dik açılarda
  Koşu, 3 ila 5 mm arasında sarımsı bir çimento tabakası gösterir. geniş, yani
  Bununla birlikte, dişin önünde yıpranmış. Çimento katmanının içinde
  1.5 ila 3.5 arasında bir bant oluşturan beyaz, amorf, kalkerli bir kütle
  mm. Broad, Ray Lankester'ın "Globular
  Madde "ve Turner'ın" Modifiye Vasodentine ". Kitle aynı fikirde görünüyor
  Ray Lankester'ın "küresel maddesi" ile en yakın olan "hayır
  bir
  düşük büyüteç. "Dişin çekirdeği dentine,
  iç tabakası kahverengimsi, dış oldukça beyazımsı
  sarı. Yukarıda belirtildiği gibi, dentin önünde görünür
  Diş, hem çimento hem de amorf, kalkerli kütle
  yıpranmış. Dahası, dişin önünde
  dentine emaye ile kaplı değildir. Hamur boşluğu bir para cezasına indirilir
  gözenek. Dişin kökündeki bir bölüm, dış sarımsı gösteriyor
  Çimento tabakası, 2 ila 5 mm. Geniş, dişin içi
  serpiştirilmiş beyaz, amorf, kalkerli bir kütle ile dolu
  İnce sarımsı dentine lamelleri ile. Burada ve orada da ince
  Lamelaların dış çimento tabakasından beyaza uzandığı görülür,
  Amorf, kalkerli kütle. Dentine lamelleri aynı görünüyor
  Ray Lankester ile osteodentin dediği şeyle. Hamur boşluğu görünmez
  dişin kökünde. [15]

Nantucket kafatasının boyutları aşağıdaki tabloda verilmiştir.
_m yedi Avrupa kafatası ile karşılaştırma. biden_. Boyutlar
Annisquam, Massachusetts, kafatası da
Karşılaştırma, başka bir türü temsil etmesine rağmen (bkz. S. 9).

  _ Mezoplodon biden sekiz kafatası ve bir kafatası M.
                           densirostris (?) ._

  Sütun Başlıkları:
    _M. biden._
      B: Nantucket, Massachusetts, 1867, M.C.Z., kadın? yetişkin. [A]
      C: İskoçya, 1872, Turner, kadın genç.
      D: Faeo, Norveç, 1895, Grieg, kadın? genç.
      E: Shetland, 1881, Turner, erkek yetişkin.
      F: Rugburd, Norveç, 1901, Grieg, erkek yetişkin.
      G: Udsire, Norveç, 1869, Malm, erkek (No. 1).
      H: Vanholmen, İsveç, 1881, Malm, erkek (No. 2).
      Ben: Landenaes, Norveç, 1895, Grieg, erkek.
    _M. Densirostris. (?) _
      J: Annisquam, Massachusetts, 1898, gerçek, kadın genç.


 Ölçümler.            B C D E F G H I J
                        mm.     mm.    mm.    mm.  mm.  mm.  mm.    mm.     mm.
 Toplam Uzunluk [B] 765+ 749 620 743+- ... 733 740 660 [C] 622
 Kürun uzunluğu [B] 483+ 489 400 ... ... 485 500 410 [C] 377
 [BD] 607+ 572'ye gaganın ucu ... ... ... 582 590 517 [CD] 466
   sonu
   pterygoid
 277 241'den yükseklik ... 254 267 272 258 235 248
   tepe noktası
   pterygoid
 [E] 277 286 [f] arasındaki genişlik 254 267 292 293 253 [F] 260 [278]
   yörünge
 289 292 262 292 295 298 270 268 266 arasındaki genişlik
   zigomatik
   süreçler
 184 197 170 184 193 187 170 175 [166]
   maksiller
   çentikler
 Gaganın genişliği 42 51 38 ... ... 36 46 [g] 40 38
   ortada
 35'te gaganın derinliği ... [H] 31 ... ... ... [H] 33 51
   orta
 En büyük genişlik 131 127 115 114 116 129 124 122 ...
   Premaxillae
   proksimal olarak
 En büyük genişlik 107 102 [h] 104 102 108 108 100 [h] 76 92
   Premaxillae
   önünde
   anterior nares
 En büyük genişlik 54 ... 53 ... 53 50 50 50 39
   anterior
   dipnot
 90 ... ... ... ... [H] 66 82
   zamansal fosse
 222 arasındaki genişlik ... ... ... ... ... ... 208
   zamansal fosse
 50 ... ... ... 49 56 54 80 46
   foramen magnum
 [C] 651 [ij] 470 543 [i] 464 ... 639 640 560 ...
   mandibülü
 237 241 162 ... ... 212 220 160 ...
   senfiz
 En büyük derinlik 106 114 92 102 116 110 97 95 ...
   mandibula

  [a] Dişlerin büyüklüğü, bir yetişkin olduğundan emin olur
          dişi.
  [b] Gaganın sonu yaklaşık 30 mm kırıldı. uçtan.
  [c] sağ taraf. 31 mm ekleyin. kırılma için.
  [D] medyan hatta.
  [e] ortada.
  [F] "Maks.
  [G] Grieg'in Şek., S. 18, 44 mm gösterir.
  [H] Grieg'in Şek., S. 18.
  [i] "Ramusun uzunluğu." Mandibula uzunluğu = 699 mm.
  [J] trans. Roy. Soc. Edinburgh, cilt. 26, 1872, s. 776.


                 Mesoplodon Densirostris (Blainville)?

    _Delphinus Densirostris_ Blainville, Nouv. Dikt. Hist. Nat., 2d ed.,
          Vol. 9, 1817, s. 178.
    _Ziphius Seychellensis_ Gray, Zool. _Erebus ve terror_, 1846, s. 28.


Annisquam, Mass., (Pl. 1, Şekil 2) örneğinin kafatası, i
Oldukça kötü durumda söylemek pişmanlık duyuyorum. Sol yörüngede kırıldı
Bölge ve tüm kemikler, özellikle gaga kemikleri,
ayrışma. Sol premaxilla'nın proksimal ekstremitesi eksik ve
Ayrıca gaganın ucu.

Kafatası, tüm dikişler olduğu için genç bir hayvanın
açık ve oksipital kondillerin yüzeyi,
kusurlu kemikleşme.

Kafatasının boyutları, birkaç istisna dışında, iyi kabul etse de
_m genç örnekleri ile. bidens_, yukarıda gösterildiği gibi
Tablo (s. 8), bazı farklılıklar göze çarpar. En çok
Bunların göze çarpan bir bütün olarak gaganın derinliği ve derinlik ve
Premaxillae'nin rostral kısmının şekli. İkinci kısmı
Düz düşük bir farkla düşük olmak yerine premaxillae çok
Yüksek, inferior marj kuvvetle dışbükey. Gaganın ortasında
Premaxillae, üzerinde durdukları maksilladan daha yüksektir. Bu doğru
gaganın şeklinin _bbbendens_ ve diğerdeki yaşa göre büyük ölçüde değiştiğini
_mesoplodon_ türleri, ancak böyle bir kanıt bulamıyorum
Burada belirtildiği gibi değişim _bidens_'de gerçekleşir. Gaganın şekli
ve premaxillae'nin rostral kısmı _m'dir.
Densirostris_.

Gaga, tabanda _bbbendens_ kadar geniştir, ancak yanal
Anteorbital çentik yerine maksilla'nın ücretsiz marjı
_Bendens_'de olduğu gibi, gaganın yan tarafında neredeyse ucuna devam etmek,
Yaklaşık 90 mm bir noktada biter. Çentik çizgisinin önünde, ötesinde
gaganın kenarları dikey. Anteorbital çentiğin hemen önünde maksilla marjı
biraz hasar görüyor, ama görünüşe göre güçlü bir tüberkül yoktu
nokta ve maksilla yüzeyi, dışbükey olsa da,
farklı bir sırt. Ancak genç bir kafatasında bulmayı beklemezse
yüksek bir sırt. Palatinler yukarıdan görülebilir, bu durum böyle değil
_bidens_.

Maksiller foramen, premaksillerden biraz önceden yer almaktadır
Foramen ve ileri yönlendirildi ve Dr. Glover M. Allen'ın işaret ettiği gibi
dışarıda, öne doğru ilerleyen geniş bir oluğa bağlanır.
gaganın tabanındaki maksillanın üçgen, yatay kısmı.
Maksilla, çentik arkasında _bbidens_'den çok daha geniştir ve
Malanın ön ucu çentik tabanını oluşturur. Premaxillae
Premaksiller'in hemen önünde belirgin bir şekilde daraltılır
foramina ve bu foraminanın hemen arkasındaki genişletilmiş kısım neredeyse
Yatay, ortada düşük bir enine sırt ile. Proksimal son
Premaxillae neredeyse dikeydir. Ön nares belirgin bir şekilde
küçük. Foramen magnum büyüktür, üçlü bir taslakla (pl. 10,
incir. 2). Proksimal uçtaki damak, bir medyan sırt sunar
her iki tarafta dar oluk. Palatinler geniş bir grup olarak uzar
Pterygoidlerin ötesinde öne doğru. Vomer bir alan için aşağıda görülebilir
142 mm. gaganın sonuna yakın. Çok küçük bir parça da görünür
gaganın tabanında, palatinler ve pterygoidler arasında. .
Pterygoidlerin alt yüzeyi, yanda dışbükeydir.
Yanal serbest marj (Pl. 4, Şekil 2).

Bu kafatası, çok farklı bir bazirostral olmadığı için tuhaftır
groove ve daha önce belirtildiği gibi bazirostral sırtın ileriye doğru uzadığı
Sadece 90 mm. Bu sırtın altında sığ bir geniş oluk var
hızla ileri daralır ve gaganın ekstremitesine kadar izlenebilir,
burada biraz genişliyor (Pl. 7, Şekil 2).

Bu kafatası büyüklüğünde ve oranlarının çoğunda kabul edilirken
Benzer kafatasları _m. bidens_, o türden farklıdır ve kabul eder
_m ile. anteorbital bölgede genişlikte densirostris_
gaganın derinliği ve tabandaki şekli,
hem distal hem de proksimal olarak premaxillae,
maksiller foramen ve maksiller kemiğin şekli önündeki
Aynı, maksiller çentik tabanının işgalinde
Herhangi bir farklı maksiller sırtın yokluğunda, maların ön ucu
Çentik'in üstünde, Palatinlerin ileri uzatmasında ve
Foramen Magnum şekli.

Çiçek, _m'de derin bir bazirostral oluk olduğunu belirtir.
Densirostris _, [16] Ama Gervais'in Zoologie ET'deki rakam da
Paleontologie Francaise, [17] ne de van Beneden ve Gervais'te
Osteographie des cetaces, [18] böyle bir oluk gösterir. Konformasyonu
Kürumun tabanı, Annisquam ile aynı gibi görünüyor
kafatası.

Bu kafatası ile _m arasındaki farklar ile ilgili olarak.
Denirostris_ İkincisinde premaksiller
Foramina daha uzakta ve maksiller foraminanın
premaxillae yerine önemli ölçüde yer alan
neredeyse onlarla uyumlu.

Annisquam kafatası _m. Europaeus_ birkaç karakterde, ancak
Bunlar _densirOstris_ ile _europaeus_ hisseleri gibidir. Müdür
olanlar, yörüngelerin önündeki maksillaların genişliğidir, varlık
anteorbital çentik tabanındaki maların ve bir
Pterygoidlerin alt yüzeyinin bir kısmı.

Dr. Glover M. Allen dış, iskelet ve
aşağıdaki ayrıntıların olduğu bu örneğin dişleri
Çıkarıldı: [19]

  Annisquam örneği ile ilgili olarak hiçbir renk notu alınmadı, ancak bir
  Boston Derneği'nin elinde birkaç küçük fotoğraf
  Doğal tarih, ventral kısmın bir
  Daha hafif tonu ve manzaralardan birinde birkaç oval beyazımsı leke görülür
  Yanda vücudun orta kısmının arkasında bir önemsememek. Bir diğer
  Görüntüle, flütlerin arka kenarının dışbükeyliğini gösterir.
  Ortanca nokta ve önde gelen dorsal yüzgeç. Alt çene
  üst kısmın biraz ötesinde çıkıntılı. Bu örneğin ölçümleri
  Profesör Hyatt tarafından not edildi, aşağıdaki gibidir: Toplam uzunluk, 12 feet 2
  inç; anüsten fluges bight'a, 3 feet 4 ila 6 inç; karşısında
  flütler, 3 feet 1 inç; Kürun ucundan ağız açısına, 1 ayak
  1-1/2 inç. Gular olukları yaklaşık 10 inç uzunluğunda ve
  1/4 ila 1/2 inç derinliğinde.

  Annisquam örneğinin dişleri, alveollerin üzerine zar zor yansıtıldı
  çenelerin ve keskin bir şekilde mucronat. Her birinin bazal kısmı,
  Bununla birlikte, daha çok erkeğin dişininki gibidir [_m. Europaeus_]
  biraz dışbükey posterior anahat ve ileri uzantısı
  ön açı. * * *

  Annisquam iskeletinin 45 omurları vardır. Yedi servikalden dördü
  kaynaşmış. Atlas, eksen ve üçüncü servikal sıkıca ankrajlıdır
  Boyunca, yanal foramina için tasarruf edin
  servikal sinirler. Dördüncü servikal,
  sol tarafta ve üst yanalın ucunda dorsal omurga
  aynı tarafın süreci. Centrumu, dorsal omurganın sağ yarısı
  (omurga medial olarak bölünür) ve kalan yanal işlemler
  ücretsiz. * * * Dördüncü ve beşinci servikal omurların epifizleri
  ve altıncı servikalin ön epifizi,
  ilgili centra, ancak vertebral kolonun diğer tüm epifizleri
  ve pektoral uzuvlar ücretsizdir.

  Annisquam iskeletinin dokuz sırt omurgası vardır.
  karşılık gelen kaburga çiftleri. * * * Bu örneğin sternumu
  Birkaç ilgi alanı sunar. Dört parçadan oluşur,
  en büyük en büyük, yukarıda hafifçe oyulmuş ve
  buna uygun olarak dışbükey. Kalan üç parça neredeyse
  düz, ön ve arka sınırda derin bir medyan çentik ile
  her biri. Posterior parça, elementlerin bir kaynaşmasını açıkça temsil eder
  İki segmentten, iki çift kaburga için eklem yüzeyleri vardır.

Yukarıdakilerden, Annisquam örneğinin muhtemelen
_bbidens_ veya _europaeus_'dan bir veya iki omurdan daha az ve
Sternum biraz farklı şekillendirildi. Tarafından düşünülen diş
Doktor Allen, konik, sıkıştırılmış, 54 mm. tabanda uzun, 30 geniş,
ve olgunlaşmamış _bidens_ dişlerine benziyor.

Bu kadar yetersiz malzeme ile belirlemek mümkün olmasa da
Bu üçüncü üçüncü türün kimliği,
Annisquam örneğiyle temsil edilen Kuzey Atlantik, ikna olmuş hissediyorum
bu örnek _m'ye ait değildir. biden_ ve bir
_m'ye ait olma olasılığı güçlü. Densirostris_. Doğru
İkinci tür, şimdiye kadar sadece Hint Okyanusu'nda bulundu ve
Avustralya hakkında, ancak dağılımı hakkında çok az şey biliyoruz
Bence, bu durumun kendi başına olması gereken ziphioid balinalar
çok büyük bir kilo verilmiyor.


                     Mesoplodon Europaeus (Gervais).

    _Dioplodon Europaeus_ Gervais, Zool. et Pal. Franc., 1. baskı, cilt. 2,
          1848-1852, s. 4; 2d ed., 1859, s. 289, pl. 40, incir. 3-6.
    _Dioplodon Gervaisi_ Deslongchamps, Bull. Soc. Linn. Normandie, cilt.
          10, 1866, s. 177.
    _Neoziphius Europaeus_ Gray, ek. Kedi. Mühürler ve Balinalar Brit. Mus.,
          1871, s. 101. Bu tür, İngilizce'de yüzen bulunan tek bir örneğe dayanıyordu.
Yaklaşık yetmiş yıl önce kanal. Altındaki koşulların bir açıklaması
Bulunan, 1866'da Eugene Deslongchamps tarafından aşağıdaki gibi verildi:

  Bu son notun konusunu oluşturan kafa,
  Babam Yirmi beş veya otuz yıl önce Bay Abel Vautier tarafından
  İki yıl sonra Paris'te ölen kasabamızın tüccarı ve zırhı.

  Bay Vautier'in gemilerinden birinin kaptanı, bir yolculuktan döndüğünde
  kolonilere, su üzerinde yüzen, girişte
  İngiliz kanalı, tamamen kuşlarla kaplı büyük bir hayvanın gövdesi
  (büyük ve küçük martılar, vb.), Gemi
  Bay Abel Vautier'in
  doğal nesnelerle büyük ilgi duyuyordu, cetacean başı vardı
  Kesin, bir kordonla güvenli bir şekilde sabitledi ve arkasında izlemesine izin ver
  gemi. Caen'e geldiğinde Bay Vautier'e bir hediye yaptı.
  Parça o zamanlar kabul edilebilir bir şey vardı. Bay
  Vautier özellikle gözü memnun eden güzel nesnelere düşkündü,
  Ve böylece babama teklif etti ve "Sen,
  Anatomist, bunu benden daha iyi kullanabilir. "Babam
  Bugünü reddetmeye isteksiz, ama ne o ne de Bay Vautier
  henüz aşırı nadirliği. Aslında, günümüze kadar,
  sadece var olan ve koleksiyonlarda benzersiz bir nesne olan örnek. [20]

Avrupa sularından ek örnekler kaydedilmedi veya
başka yerlerde ve türlerin geçerliliği üzerine çok şüphe atıldı,
Birçok zoolog, sıradan türlerin yetişkinleri olarak ilgili olarak _m.
biden_. Van Beneden 1888'de belirtti:

  Doğa bilimcilerinin görüşleri, bunun kimliği ile ilgili olarak bölünmüştür.
  şimdiki zamana kadar benzersiz olan Ziphioid. Bazılarının gözünde
  Ortak _mesoplodon_ 'nun yaşlı bir erkeğini temsil eder.
  Çenenin ortasına yakın gelişmek yerine diş gelişti
  ön ekstremitenin yakınında. Bu Doktor Fischer ve
  Bu benzersiz örneğin sadece bir
  bireysel değişiklik ve sonuç olarak
  türlerin listesi. Bu görüşü paylaşmıyoruz. İmkansız değil
  Bu Ziphioid'in diğer yarımküreye ait olabileceğini ve bu
  Avrupa'da neden sadece tek bir bireyin yakalandığını açıklayın. [21]

Orijinalin keşfini çevreleyen koşullar göz önüne alındığında
örnek, örneklerden ikisinin
Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kıyısı aynı türü temsil eder. Biri olarak
Onlar yetişkin, diğer genç, _m türü.
Europaeus_ sadece eski bir bireydir _m. bidens_ tatmin edici bir şekilde
tekil bir temsil ettiği gibi, aynı zamanda
bireysel varyasyon.

_Europaeus_'u temsil eden iki Amerikan örneği
North Long Branch, New Jersey (Yetişkin Kadın; Kafatası, Rostrum Yok ve
mandibula, karşılaştırmalı zooloji müzesinde) ve Atlantic City'den,
New Jersey (genç erkek; iskelet, oyuncu kadrosu ve fotoğraflar ABD'de
Ulusal Müze, Kedi. 23346).


                          Belirli karakterler.

_Europaeus_ türü aşağıdaki karakterlerde _bidens_'den farklıdır,
tanı olarak kabul edilebilir:

Boyut daha büyük ve pektoral uzuvlar nispeten daha kısa ve dar.

Maksille ve frontalların genişletilmiş kısmı,
yörünge. Anteorbital çentik içine yansıtan çıkıntı
daha büyük ve maksilla üzerindeki sırt ondan çok geriye uzanan
daha yüksek. Maksiller foramenlerin iç kenar boşluğundan,
Maksiller arasındaki mesafenin yarısından fazla çıkıntı
İki tarafın foraminası. Rostrum tabanda daha derin. Alt yüzey
pterygoidlerin az ya da çok dışbükey, bir sırt (yetişkinlerde) çalışır
çapraz olarak onun karşısında. Numaralandırılmış olan kraniyal karakterler, tip kayırmada bulunur,
van Beneden ve
Gervais'in osteografisi, plaka 24.

Dr. Glover M. Allen'ın uzun şube örneğini açıklamasında [22]
onu ölçen balıkçıların 22 feet olduğunu bildirdi
Uzun, Avrupalı ​​örneklerin hiçbiri (bazıları kesinlikle
yetişkinler) 16-1/2 feet uzunluğundaydı. Tarafından bildirilen ölçüm
Balıkçılar en azından yaklaşık olarak doğrudur
Kafatasının Avrupa örneklerinden herhangi birinden daha büyük olduğunu. .
Gaga eksiktir, böylece kafatasının toplam uzunluğu verilemez,
ancak oksipital kondillerden maksiller çizgisine olan mesafe
Çentikler (düz) 312 mm'dir.
Avrupalı ​​örnekler Bu mesafe sadece 260 mm. Ve iyice
Yetişkin Nantucket Örneği 282 mm.


                                 Kafatası.

Atlantik Şehri ve Uzun Şube Kafatasları da çok sayıda
Yukarıdakilere ek olarak yapının detayları,
Şimdi bahsedilecek. Aksi belirtilmedikçe, tip-skult,
Van Beneden ve Gervais'in figürleri tarafından gösterilen [23] aynı şeyi sunar
_m ile aksine özellikler. biden_.

_Dorsal Enctle_ (pl. 2, şek. 1 ve 2).-Premaxillae daha fazla
_m'den daha hemen önünde depresyonda. biden_,
Maksiller sırtların önemi ile bu bütün
Bölge güçlü bir içbükey görünür. Blowhole kesinlikle daha dar ve
Ayrıca, genişletilmiş proksimal uçlarının genişliğine nispeten
Premaxillae, böylece _bbendens_'de flowhole'un genişliği çok
proksimal uçlarındaki genişliğin üçte birinden fazlası
Premaxillae, _europaeus_'da üçte birinden daha azdır. İkisi birden
Premaxillae, üfleme deliğinin yanlarında çok daralmıştır.
Etki, proksimal uçlarının daha fazla genişlemesi ile artar.
önceki. Bu uçlar, bitişik kenarına yakından uymaz.
maxillae _bbbendens_'de olduğu gibi, ancak enine boşluk veya oluk bırakın,
özellikle tip kayırmada fark edilir. Maların ön ucu
Kemik, maksiller çentiğin dibini ve küçük bir kısmını kaplar
yukarıdan görülebilirken, _bbidens_ içinde uzanmaz
Alt yüzeyden hiç çentik ve yukarıdan görünmez. .
Maksille'nin arka kenarı _europaeus_'da daha fazla kare
_bidens_.

Olmak yerine maksilla tarafından oluşturulan gaganın kenar boşlukları
Düz, biraz emarjinatın ortasından biraz posterior
uzunluk ve biraz dışbükey, bu da konturunu verir
Gaga, yukarıdan görüldü, _bbidens_'den farklı bir şekil. İçinde
_europaeus_ tipi-mesirostral kemikleşmesi
proksimal uçta premaksilladan daha yüksek ve distal olarak uzanır
gaganın sonu. _Bidens_'de premaxillae'den daha düşük ve içinde
en azından Nantucket kafatası, anterior olarak aynı noktada biter.
Vomer veya başka bir deyişle, gaganın ucunun çok arkasında. Olurdu
Sir William Turner, van Beneden ve
Gervais, Grieg ve diğerleri, mesirostral kemikleşmenin asla
_bidens_ 'de gaganın sonuna ulaşır, ancak _grayi_,
_haasti_, _densirostris_ ve birçok fosil türü ve aynı zamanda
_Europaeus_.

_Lateral Beep_ (pl. 8, şek. 1, 2).-Geçici fosslar biraz
_europaeus_'daki yörüngeden daha uzun, ancak yörüngeden biraz daha kısa
_bbidens_; Eskiden üstün kenar boşluğu düz veya biraz
İçbükey, dışbükey yerine. Exoccipital daha uzak bir açıda uzanır
_Europaeus_'da ileri ve zigomatik arasındaki sütür,
Sonuç, _bidens_'den daha az dikey. Premaxillae
Blowhole'un kenarları neredeyse yataydır, böylece üstün
Yüzey bu açıdan çok az görülürken, _bidens_ eğim
aşağı doğru, böylece üstün yüzey görünür. Yüksek
Anteorbital çentiğin arkasında yer alan maksiller sırt çok
Bu bakış açısından fark edilir, çünkü önemli bir
Premaxillae'nin kısmı. Gaganın dışbükey alt taslağı ve
Tabandaki büyük derinliği de dikkat çekici özelliklerdir.

_Ventral enole_ (pl. 5, şek. 1, 2).-Palatinin ön uçları
Kemikler çatallanır, iç kısım daha küçüktür. İki kemik
geniş bir çizgi yerine medyan çizgi ile dar bir açı yapın
_bidens_ ve aralarındaki maksilla yüzeyi güçlü bir şekilde
Düz yerine dışbükey. Bu dışbükeylik her iki uçta veya
Diğer kelimeler, fusiform şekildedir. Benzer bir uyum bulunmuyor
_bidtens_, maksilla'nın alt bazal alanının düz olduğu.

_Europaeus_'un genç Atlantic City kafatasında, vomer bir
Küçük, dar, kulüp şeklindeki parça, 68 mm. uzun. Öne doğru katılır
medyan hatta belirgin bir sırt oluşturan premaxillae. Her iki tarafta
Bu sırtın geniş ve oldukça derin bir oluğu. Gaga eksik olduğu için
Yetişkin Kuzey Uzun Şube Kafatası, özellikleri yapılamaz
bilinen. Tip-Skull'da form Atlantik Şehrindeki ile aynıdır
Kafatası, ama vomer damakta hiç görünmüyor. _Bidens_
Distal uçtaki premaksillaların alt yüzeyinin şekli
oldukça farklı. Çok dar bir oluk,
Ortanca çizgi ve bunun dışındaki tüm yüzey az çok dışbükeydir.


                               Mandibula.

Atlantic City örneğinin mandibulası _m. Europaeus_ benziyor
Van Beneden ve Gervais tarafından anladığı gibi, kısaca
senfiz ve dişin pozisyonunda,
Simfizin arka ucu. Bununla birlikte, bir dizi farklılık,
dikkate alınmalı. (Pl. 11, Şekil 3 ve 6.)

Türde, Van Beneden ve Gervais'in figürü tarafından gösterildiği gibi simfiz,
Plaka 24, Şek. 2_A_, uzunluğunun beşte birinden biraz daha fazlası
mandibula. Aynı göreceli oran Atlantic City'de bulunur
örnek, ancak, ikincisi daha genç bir birey olduğu için,
simfiz daha kısa olacak. Van Beneden ve Gervais figürü veriyor
Tipte mandibula sonunun kırıldığı izlenimi ve
Bu nedenle, simfiz başlangıçta olduğundan daha kısadır. Olacak
Şekil 2 ve 2_A_, uzunlukla ilgili olarak kabul etmediklerini gözlemledi
Diş ve çenenin ucu arasında, Şekil 2_A_ daha büyük bir
uzunluk. Bununla birlikte, Şekil 2'de çene,
Cranium ve Şekil 2_A_'da gösterilen simfiz uzunluğu ise
tanıtıldı, kesinlikle öyle olurdu. Bunun açıklaması
Tutarsızlık kolayca bulunmaz; Ama bunu düşünmesine izin verilebilir
Simfiz, Şekil 2'de gösterildiği gibi tipte künt değildir.

Atlantic City örneğinde,
Simfiz düzdür, tipte iken çok yüksektir. Bu hayır
Yaş ve muhtemelen cinsiyette fark nedeniyle şüphe. Tip üç gösterir
veya dört zihinsel foramina, Atlantic City örneğinde bir büyük
Posterior bir ve yedi küçük olan.

İkinci örneğin bir başka özelliği, koronoid sürecin
kondilden çok önceden yer alırken, açı uzanır
oldukça arkasında. Her ikisi de neredeyse her ikisi de
kondil. Bu farkı açıklayamıyorum.

Atlantic City örneğinde, ortaya çıktığı dişin ekseni
Alveolus 91 mm'dir. çenenin sonundan. Dişin kısmı
Alveolusun üstünde 11 mm'dir. tabanda uzun ve 12 mm. yüksek. Öyle
Konik ve keskin sivri ve ileri ve biraz dışarıya eğimlidir,
Özellikle uçta. Alveolusta enine genişliği
Diş 5 mm'dir. Tipteki çok daha büyük diş,
Örnek bir erkekti.

Atlantic City örneğinin mandibulası _m. Europaeus_ farklı
_m. bidens_ Symfycycy'nin göreceli kısaltması, büyük
zihinsel foramina sayısı, dişin daha fazla ön pozisyonu ve
Geri yerine ileriye doğru olan taç yönü.

 _ Türü ve Mezoplodon Europaeus'un diğer iki kafatası ._

  Sütun Başlıkları:
    A: İngilizce kanalı, tip, [a] yetişkin.
    B: North Long Branch, New Jersey, kadın, yetişkin.
    C: Atlantic City, New Jersey, 23346 ABD, erkek, genç.


                 Ölçümler.                     A B C
                                                  mm.     mm.     mm.
  Toplam uzunluk 762 ([b]) 675
  Rostrumun uzunluğu 459 ... 427
  Pterygoidlerin posterior ucuna gaganın ucu 561 ... 525
  Tepe noktasından pterygoidlerin sonuna yükseklik [c] 292?     283 256
  Yörüngeler arasındaki genişlik 327 [d] 325 [d] 287
  Zigomatik süreçler arasındaki genişlik 360 [e] 325 302
  Anteorbital çentiklerde genişlik 210 205 [f] 182
  66 ortasında gaganın genişliği ... 60
  Orta 54'te gaganın derinliği ... 40
  Proksimal olarak premaxilla'nın en büyük genişliği 168 147 142
  Aynı, anterior nares'in önünde 111 99 104
  Ön Narların Genişliği 51 45 42
  Zamansal fosse uzunluğu 102 115 101
  Temporal fosse arasındaki genişlik 228 212 208
  Foramen Magnum'un genişliği 42 34 34
  Mandibula uzunluğu 654 ... 565
  Symfysis 135 ... 116
  En büyük mandibul derinliği 120 ... 101

  [A] Van Beneden ve Gervais figürlerinden alınan boyutlar.
  [B] Gaga eksik. Oksipital kondillerden gaga tabanına kadar uzunluk
          (düz), 312 mm.
  [c] pterygoidler kırıldı.
  [d] ortada.
  [e] tahmin edilir. Bir zigoma kırıldı.
  [f] en az.


                               Omurlar.

Üç örneğin vertebral formülü _m. bidens_ ve
Atlantic City örneği _m. Europaeus_ aşağıdaki gibidir:

                          M. Europaeus.
  Atlantic City C. 7;     Th. 9;     L. 11;  Ca. 20 = 47
                           M. Biden.
  Landenaes 7;        10;        11;      19 = 47
  FAEO 7;         9;        11;      19 = 46
  Udsire 7;        10;         9;      20 = 46

Her ne kadar _m iskeleti. Europaeus_ yukarıdaki formülden görünür
_m'den daha az bir torasik omur eklemek. bidens_,
Mevcut son çifti, bir önceki olanlar, ek bir
Çift muhtemelen orijinal olarak vardı. _Europaeus_ formülü o zaman
BE: C. 7, th. 10, L. 10, ca. 20 = 47. (Pl. 13, Şekil 1.)

Atlantic City örneğinde tüm epifizler ücretsizdir. Atlas ve
Eksen birbirine anında, üçüncü servikal eksenle birleştirilir
Centrum ve sağ tarafta nöral kemerin tepesinde; üzerinde
Sol tarafı kemer kusurlu ve özgürdür. Dördüncü ila yedinci
Servikaller, kapsayıcı, hepsi ücretsizdir. Kemer yukarıda eksik
Dördüncü, beşinci ve altıncı, ancak yedinci sırada tamamlandı. Kısa var
Hem altıncı hem de yedinci servikslerde nöral omurga. Atlasın geniş olduğu,
eğik olarak kesilmiş inferior lateral işlem, ancak üstün süreç yok,
Eksen hem daha düşük hem de üstün işlemlere sahiptir. İnferior
Süreç üstün süreç kadar iki kat daha uzundur ve her ikisi de yönlendirilir
geriye. Bir yüzük oluşturmak için buluşmazlar. Üçüncüsü altıncı
Servikaller, dahil olmak üzere, sadece üçüncü
Uzun ve ince olmak (ancak sadece sol tarafta gelişmiştir). Dördüncü sırada
ve beşinci serviksler süreçler kısa ve küçüktür; Altıncı, uzun
ve geniş ve aşağı doğru yönlendirildi. Yedinci servikalin merkezinde
ilk kaburganın bağlı olduğu geniş bir yüz ve bir
Altıncı servikalinkinden daha kalın olan daha düşük yanal işlem, ancak
Ayrıca aşağıya doğru yönlendirildi.

Servikal omurların yukarıdaki karakterlerinin
çok fazla miktarda olduğu için herhangi bir sistematik öneme sahip
Bu hayvanlar arasında bireysel varyasyon,
Enine süreçler ve yapının diğer detayları. _M. biden_,
Bununla birlikte, çoğunda üstün enine süreçlere sahip gibi görünmektedir.
bazen daha düşük süreçlerle birleşen serviksler
Foramina. _M örneğinde. Europaeus_ dikkate alındığında
Eksen dışında üstün işlem yok.

Metapofizler ilk olarak dördüncü diyapofizler üzerinde ayırt edilebilir
torasik vertebra ve yedinci sırada konik formu varsayalım
tüberküller. Sekizinci ve omurları takip edenler düzdürler ve
Yedinci kaudal omurda son ayırt edilebilir. İçin fasetler
Kaburgaların tüberküllerinin eklemlenmesi,
Birincisi yedinci torasik omurlara. İkinci omurda ilk
Enine süreç, tarafında kısa bir projeksiyon olarak görünür.
Centrum. Sekizinci torasik omurda, enine işlem geniş
ve düz, ön kenar boşluğu yukarı doğru bükülmüş ve yaklaşık 48 mm'dir. uzun.
Nöral kemerin tabanı dışarıdan içbükeydir. .
Dokuzuncu torasik omurun enine süreci
Birinden önce, ancak daha geniş ve öne doğru bükülmedi. Tabanı
Nöral kemer de bu omurda içbükeydir. Uçları
Sekizinci ve dokuzuncu omurların enine süreçleri,
Kaburgaların eklemlenmesi. Ortalama bir alt sırt ilk
Yedinci torasik omurda ayırt edilebilir.

Turner, Grieg ve
diğerleri, _europaeus_ torasik omurları, herhangi bir işaretli sunmaz
_bbendens_ 'den farklılıklar.

Lomber omurların enine işlemleri kısa, geniş ve
Düz ve biraz ileri kavisli. Genişletilir ve yuvarlanırlar
serbest uçlar. Centra uzunluğundaki artış, son lomber
sütunda herhangi bir omurun en büyük uzunluğuna sahip. Nöral
Dikenler, ilk lomberden dördüncü sıraya kadar uzunluk artar,
Kalan lumlar alt eşittir, ancak dokuzuncu lomberdeki omurga
diğerlerinden biraz daha uzun. Medyan inferior sırtlar hepsinde oluşur
Lumbarlar ve serinin ortasında en güçlü. Yüksekliği
Dokuzuncu lomber Centrum 63 mm, genişlik 73 ve uzunluk 116'dır.
En yüksek nöral omurga 233'tür.

Yukarıda belirtildiği gibi, omurların ilki lumlar arasında sayıldı
Son torasik omur olabilir, ancak bir belirtisi olmadığı için
enine işlemin sonunda eklem faseti öyle değil
Bu yerde düşünülür.

Lomber omurlar _m. bidens_ içinde daha eşit gibi görünüyor
Mevcut türlerden daha uzunluk, ancak aksi halde farklı değildir.

Kaudal omurların dikenleri, posterior olarak hızla hızla azalır,
ve onuncu kaudaldan sonra kaybolur. Enine süreçlere benziyor
Lumbar'larınkiler, ancak daha kısa. En son ayırt edilebilirler
Sekizinci kaudal. Yedinci kaudalın enine süreci
dikey bir foramen tarafından delikli. Benzer ama çok daha küçük foramina oluşur
Sekizinci ve dokuzuncu kaudalların merkezinin kenarlarında. Bunlara göre
Omurlar alt sırtlar da foramina tarafından delinir. Dördüncü sırada
nöral kemerin yan tarafında bir sırt görünür.
Centrum'un üstü ve benzer sırtlar sonraki
Dokuzuncu kaudal kadar omur. Son on omur olmadan
süreçler veya sinir kemerleri.

Sir William Turner, _m. bidens_ olmadan
dikey foramina, ancak van Beneden ve Gervais'in osteografisindeki figür
(Plaka 22) onları _m ile aynı konumda gösterir. Europaeus_. .
Bununla birlikte, alt sırtların eski türlerde kusurlu olduğu görülmektedir.


                                 Kaburga.

İlk yedi çifti kaburga hem tüberkül hem de başa sahiptir. Birincisi
Neredeyse ikincisi kadar uzun ve proksimal uçta çok geniş. İçinde
Yedinci Çift Kafa Çift, Kaburganın Bir Yüzü Eklemli
altıncı merkezin arka kenarındaki faset ile
torasik omur ve diğeri kısa enine işlemle
Yedinci torasik omurun merkezinin tarafı. Sekizinci ve
Dokuzuncu çift kaburga, sadece
Sırasıyla sekizinci ve dokuzuncu torasik omur. Dokuzuncu kaburga çifti,
Daha önce de belirtildiği gibi, neredeyse veya sekizinci kadar uzun
Başlangıçta onuncu kısa bir çiftin mevcut olması muhtemel görünüyor. Orada
Bununla birlikte, böyle bir kaburganın eklemlenmesi için bir faset izi yok
İlk bel gibi görünen enine işlemin sonu
Omur.

_M kaburgaları arasındaki tek fark. Europaeus_ ve _m.
bidens_, ilk çiftin orantılı olarak çok daha uzun olduğu görülüyor
eski türlerde.


                                Sternum.

Sternum, _m'nin önemi yoktur.
Bidens_ Grieg tarafından anlandı, [24] Dördüncü ve beşinci segmentler dışında
hem yanal hem de enine olarak ankilsizdir ve
İki taraf simetriktir. (Pl. 13, Şekil 2.)


                             Pektoral uzuv.

_M. Europaeus_ tamamen farklı bir görünüm sunar
_m. Bidenen_ Van Beneden ve Gervais'te figürün olduğu gibi
Osteografi (plaka 22). _Europaeus_'da skapula çok yüksek
öne doğru, ön sınır dışbükey ve ön tepe
Uzun bir eliptik alana sınırlanan geriye doğru dışbükey. Posterior
Marj düz. Akromyon kısa, dışbükey marjları
Aniden daraldığı ve düz bir şekilde sona erdiği taban,
Yukarı doğru eğimli silindirik süreç. Korakoid
Akromyon sürdüğü sürece, neredeyse düz ve yatay, ancak
son. (Pl. 13, Şekil 3, 4.)

Atlantic City _m örneğinin falanjeal formülü. Europaeus_ ve
Üç Norveç örneğinden _m. bidens_ aşağıdaki gibidir (
Metakarpaller dahil):

            _ M. Europaeus ve Bidens._falangeal formülü

                                      I. ii.    III.     IV.      V.
  _M. Europaeus_, Atlantic City:
     Sol 2 6 6 3+ 3+
     Sağ 2 7 6 4 (+1?) 4
  _M. bidens_:
     Landenaes 1 6 (5) 5 4 3
     FAEO 1 6 5 4 3
     Udsire 1 6 6 5 4

_M. Europaeus_ Üçüncü basamağın metakarpali çok daralmıştır.
orta. Ulna şaftı düzdür. Bunlar dışında
ayrıntılar ve tüm pektoral uzuvun nispeten küçük boyutu,
İkincisi, _m'ninkinden önemli ölçüde farklı görünmüyor. biden_. Gibi
Yukarıda gösterilmiştir, _m. bidens_ metacarpaldan oluşur
Sadece kemik, _m. Europaeus_ bir phalange de mevcuttur.

    _ Atlantic City M.
                     Europaeus, No. 23846, ABD

                                                           mm. Yedi servikal omurun uzunluğu [A] 94
  Birinci, ikinci ve üçüncü servikal 45 uzunluğu
  Omurlar [A]
  Atlas:
     En büyük genişlik 156
     En büyük yükseklik 103
     Nöral kanalın yüksekliği 36
     Ön eklem 96 boyunca en büyük genişlik
  yüzler
  Eksen, en büyük genişlik 144
  Yedinci servikal vertebra:
     En büyük genişlik 80
     Aşağı işlemsiz en büyük yükseklik 117
     Centrum'un en büyük uzunluğu 14
     En büyük nöral kanal yüksekliği 49
  İlk torasik omur:
     En büyük yükseklik 151
     En büyük genişlik 136
     Centrumun Yüksekliği 37
     Centrum 21 uzunluğu
     Merkezin genişliği (eklem yüzeyi) 48
     Nöral omurganın yüksekliği 61
     Nöral Kanalın Yüksekliği 53
  Yedinci torasik omur:
     En Büyük Yükseklik 246
     En büyük genişlik 116
     Centrumun Yüksekliği 35
     Centrumun uzunluğu 69
     Centrum'un genişliği 46
     Enine işlemler arasındaki genişlik 66
  Sekizinci torasik omur:
     En Büyük Yükseklik 246
     En büyük genişlik (enine işlemler arasında) 142
     Centrumun Yüksekliği 39
     Merkez uzunluğu 73
     Centrum'un genişliği 47
  İlk lomber vertebra:
     En büyük yükseklik 263
     En büyük genişlik (enine işlemler arasında) 215
     Centrum Yüksekliği (ön) 43
     Centrumun uzunluğu 83
     Centrum'un genişliği 53
  İlk kaudal omur:
     En büyük yükseklik 263
     En büyük genişlik (enine işlemler arasında) 207
     Centrum Yüksekliği (ön) 65
     Centrumun uzunluğu 113
     Centrumun genişliği 67
  Yedinci Kaudal Vertebra:
     En büyük yükseklik 153
     En büyük genişlik 87
     Merkezin yüksekliği (hipapofizsiz) 66
     Centrumun uzunluğu 84
     Centrum'un genişliği 70
  Son 10 kaudal omurun uzunluğu 285
  Sternum:
     Toplam uzunluk 404
     Manubrium'un uzunluğu 165
     Manubrium'un en büyük genişliği 134
     Manubrium'un ön çentik derinliği 37
  Skapula:
     Uzunluk 247
     Derinlik 161
     Akromyon uzunluğu [b] 44
     Coracoid uzunluğu 59
  Humerus, uzunluk 107
  Yarıçap, uzunluk 110
  Ulna, uzunluk 100
  Pelvik kemikler, uzunluk 51

  [A] temas halinde yerleştirildi.
  [b] İçeriden, kıkırdaklı ucu olmadan.


                 Atlantic City örneğinin tarihi. Atlantic City örneğinin ve dış cephesinin bulgusu ve
Brüt anatomi, efendim tarafından kısa referanslar dışında hiçbir şey yayınlanmadı
1889'da William Turner [25] ve 1906'da Dr. Glover M. Allen, [26] alındı
Önümde kendim yapılan bir iletişimin gazete raporundan
1889'da Washington Biyoloji Derneği. Bu hesapta biraz
Bu yerde bununla ilgili ayrıntılı ifade verilecektir.

Bu birey (pl. 41, Şekil 1, 2) 12-1/2 feet uzunluğunda bir erkekti. Oldu
Atlantic City yakınlarındaki 28 numaralı hayat kurtaran istasyon mürettebatı tarafından gözlemlendi,
New Jersey, 28 Mart 1889 öğleden sonra.
bu noktada sahili etekten ve görünüşe göre
Çıkış yolunu bul. Olduktan sonra bazı zorluklarla yakalandı
Boğazda yaralandı ve istasyonun yakınındaki plaja sürüklendi.
Günün ilerleyen saatlerinde Messrs'ın paten pistine taşındı. Johnson &
McShea, Atlantic City'de, 1 Nisan Pazartesi gününe kadar sergilendi.
Ertesi sabah Express tarafından Washington'a gönderildi.

29 Mart'ta Atlantic City'de ilk kez inceledim.
Sonra paten pistinin zemininde yatarken
Yüzeylerin altında gizlenmişti ve dişler görünmedikçe
Bir kadın için yanlış çalıştır. Ancak Washington'a vardığında, nerede
daha uygun koşullar altında incelenebilir,
bir erkek. Taze örnekten aşağıdaki ölçümler alınmıştır:

 Atlantic City'den bir M. Europaeus örneğinin _External Boyutları,
                              New Jersey._

                                                          Ft.     içinde.
  Toplam uzunluk (düz bir çizgide) 12 6
  Dorsal yüzgeç tabanına gaganın ucu (arkada) 7 6-1/2
  Pectoral yüzgeç tabanına gaganın ucu (arkada) 2 11
  Merkez boyunca pektoral yüzgeç uzunluğu 11
  Pectoral Fin'in en büyük genişliği 3-3/4
  Dorsal yüzgeç yüksekliği (düz bir çizgide) 6
  Dorsal yüzgeç tabanı 1 2
  Buzluların genişliği (uçtan ipucu) 2 11
  Posterior kenar boşluğunun önünde 14 inç kuyruk derinliği 8-1/4
  flütler
  Gaga'nın ağız açısına ucu 9-3/4
  Gaganın ucu göze 1 8-1/4
  Göz uzunluğu 1
  Blowhole 4 genişliği
  Gaganın ucu dik açılı açılı açı 1 6-1/2


                        Harici form ve renk.

Genel form ince ve uzamıştı. Gaga yavaş yavaş eğimli
alnına olan ekstremitesi ve bir daralma ayırma yoktu
Kafanın geri kalanından gaga. Blowhole'un arkasında, anahat
sırtın daha yüksek bir seviyede başladı, ancak hemen hafifçe kavisli
Boynun konumunu gösteren aşağı doğru. Çizgi sonra yükseldi
Dorsal yüzgecinin ön tabanına ulaşılana kadar yavaş yavaş. Arka
Fin, anahat yavaş yavaş flütlere doğru eğildi.

Dorsal yüzgeç nispeten küçüktü, falcat ve obtusel olarak sonlandırıldı.
Ön tabanının önündeki mesafe, toplamın beşte üçü
uzunluk. Posterior kenar boşluğu sırt sırtıyla sürekli idi,
parklara uzanan ve aniden biraz ön feshedilen
FluK'ların antero-posterior genişliğinin orta noktası. Önünde
Fin'in arkası yuvarlandı.

Pektoral yüzgeçler küçüktü ve yanlara düşük yerleştirildi. Onların
ön taban gözden (düz bir çizgide) uzaklaştırıldı.
Göz gaganın ekstremitesinden geliyordu. Şekilleri biraz
_m pırıldayanlardan farklı. bidens_, Sir William tarafından anlaşıldı
Turner. [27] Ön kenarları neredeyse düzdü; .
Ekstremite eşit ve belirgin bir şekilde yuvarlandı. Posterior kenar boşluğu
Distal yarıda biraz dışbükey ve proksimal olarak düz.

Aksilla bölgesinin konformasyonu oldukça tuhaftı. Zor
Paletin arka kenar boşluğunun integümanı devam etti
proksimal olarak içe ve humerusun kafasına yakın bir noktaya ilerleyin.
Bu sert kenar ve vücudun tarafı arasındaki üçgen alan
ortasında ince, yumuşak, buruşuk bir cilt tarafından işgal edildi
Olecranon hissedilebilirdi. Vücudun yan tarafında bu yumuşak integument
Palet kadar büyük bir alanı işgal etti, altta yatan kalın
Blubber katmanı aniden bitiyor, özellikle aşağıda. Depresyon böyle
Flippers'ın neredeyse içinde olacak şekilde yerleştirilebileceği oluşur
Vücudun çevresindeki yüzeyleri ile aynı genel düzlem. Bunlar
Muhtemelen hayvan yüzerken öyle yerleştirilir.

Tuzlar, genel lunat formuna sahipti.
emir. Posterior marj merkeze bölünmez. Ortası
Üçüncüsü dışbükey; Yanal üçte bir içbükey. Bu ve diğer açılardan
Sir William Turner'ın şekli
_m mükemmel figür. biden _. [28] Öncesi-posterior genişliği
Bununla birlikte, flütler, enine orantılı olarak biraz daha fazlaydı
Bu şekilde belirtilenden daha genişlik. Kaudal peduncle sonlandırıldı
Yukarıda, arka kenarının önünde 6-1/2 inç bir noktada
flubes. Bu kenarda üç yıldız şeklindeki beyaz yara izleri vardı,
kabuklu parazitlerin bağlanma noktalarını işaretlediği görülmüştür.

Üst çenenin marjları posterior olarak çok geniş, kürsü
yavaş yavaş artan kalınlıkta bir blubber tabakası ile kaplanmak.
Yavaş yavaş birleşen çizgilerle sınırlanan bir depresyon 4-1/4 inç uzatılmış
Ağız açısının arkası.

Kemik damakının alt yüzeyi,
dudaklar ve birincisinin kenarları,
ağız yanal.

Blowhole büyüktü ve biraz simetrik olarak yerleştirildi, sağ
açı daha ön. İçbükite ileri idi.

Göz ağız çizgisinin biraz altında ve 20-1/4
burun ekstremitesinden inç.

Kulağın dış açıklığı posteriorun 2-7/8 inç arkasındaydı
Göz açısı ve alt göz kapağının çizgisinin biraz altında.

İki boğaz kavgası eşit olmayan uzunluğundaydı. Sol karık 6-3/4 idi
inç uzunluğunda ve ön ucu 8-5/8 inç uzaktaydı
çenenin ekstremitesi. Doğru karık şu ana kadar uzanmadı
ileri ve 7-3/8 inç uzunluğunda.

Karıklar posterior olarak birleşti; bir aralıkla ayrıldılar
5/8 inç öne ve 5-1/8 inç posterior. Anterior arasında
Ana olukların uçları, yaklaşık bir inç uzunluğunda küçüktü, ama
Bunun doğal bir fissür olup olmadığından şüphelenin. Ne zaman gözlemlemedim
Balina Atlantic City'deydi.

Örneğin doğal rengi benden önce büyük ölçüde kaybolmuştu
inceledi, ancak Kaptan Gaskell ve hala taze iken gören diğerleri
arkada çok karanlık kayrak-gri olduğunu kabul etti, daha hafif
yanlar ve karnında beyazımsı. Aralarında geniş bir alanın
Pektoral yüzgeçler kayrak gri idi ve boğazın beyazıyla tezat oluşturdu
ve göbek. Beyazımsı renk biraz aniden ve düzensiz bir şekilde sona erdi
Anüs ve flular, ayrıca pektoral ve dorsal yüzgeçler
Muhtemelen taze olduğunda çok karanlık kayrak gri veya siyahımsı.

Epidermis son derece pürüzsüz ve parlaktı.

Dil morumsu-beyazdı. Ağzın çatısı siyahtı, hariç
Pembemsi-beyazın düzensiz bir bölgesi olan arka uç.

Ağız çatısının integument pürüzsüz ve parlıyordu. Onun
Yüzey gaganın uç noktasında dışbükeydi, ancak merkezi kısım
içbükey miydi, posterior ucunda yine bir
Yuvarlak ped. Bu açılardan, integumentlerin şekli çakıştı
üzerine yakından takıldıkları altta yatan maksilla ile.
Yanlar yuvarlandı ve aralarında sığ bir oluk müdahale etti ve
dudaklar. Bu oluk, arkadaki ağzın çatısında devam etti,
ve bu kısım ile yemek borusu arasında bir sınır oluşturdu.

Dilin ucu çenenin ekstremitesinden 7-1/2 inç idi. BT
taslakta oval, ekstremite geniş ve tamamen bağlandı
aşağı. Birçok yunusta olduğu gibi kenar boşluğu bütündü ve crenulate değildi.

Midenin dorsal ve ventral görünümleri PL'de gösterilmiştir. 40, incir. 1 ve
2; Pl. 13, Şek. 5; ve perinum
Pl. 40, Şek. 3. Brüt anatominin bir açıklaması bir
sonraki kağıt.

Atlantic City _m örneğinin dış boyutları. Europaeus_
Aşağıdaki tabloda, dokuz Avrupalı ​​ile birlikte verilmiştir
_m örnekleri. bidens_ çeşitli yazarlardan alındı ​​ve burada toplandı
Karşılaştırma amacıyla. Annisquam örneğinin boyutları
daha önce açıklandığı gibi (s. 9) üçüncü bir türü temsil eden
eklendi.

     Mezoplodon Europaeus, M. BiDens ve M.
                             Densirostris._

  Sütun Başlıkları:
    _M. Europaeus._
      C: Atlantic City, 1889, ABD erkek, imm.
    _M. biden._
      D: Brodie House, İskoçya, 1800, (Sowerby), erkek, yetişkin. [A]
      E: Overstrand, İngiltere, 1892, (Southwell), kadın, yetişkin.
      F: Dalgety, İskoçya, 1888, (Turner), erkek.
      G: Hillville, Kerry, İrlanda, 1864, (Andrews), erkek (?).
      H: Hevringholm, Danimarka, 1880, (Reinhardt), kadın, yetişkin.
      Ben: Rugburd, Norveç, 1901, (Grieg), erkek, yetişkin.
      J: Saltoe, İsveç, 1885, (Aurivillius), erkek, genç.
      K: Landenaes, Norveç, 1895, (Grieg), erkek.
      L: Ostend, Belçika, 1835, (Dumortier), kadın, genç.
    _M. Densirostris? _
      M: Annisquam, Mass., 1898, (Allen), kadın.


 Ölçümler.            C D E F G H I J K L M
                        mm.   mm.      mm.    mm.   mm.      mm.       mm.   mm.     mm.   mm.   mm.
 Toplam Uzunluk 3.810 4.877 [B] 4.828 4.597 4.572 [F] 4.315 4.605 3.870 3.700 3.450 3.708
                   [b] 12'6 "16 '16'2" 15'1 "15'+- = 13'9" 15'1-1/3 "12'8" 12'2 "11'4" 12'2 "
 Üst çenenin ucu 470 ... ... [c] 572 559 602 475 530 500 440 ...
   Blowhole'a
 Üst çenenin ucu ... ... ... ... ... ... ... 520 ... ...
   göze çarpmak
 Alt çenenin ucu [d] 889 ... ... ... ... 1.098 1.000 970 930 910 ...
   Pektoral yüzgeç için
 Dorsal'ın arkası [1,156] ... [e] 1.803 ... ... [1.190] 1.590 1.280 [1.130] 1.150 ...
   arkaya
   fuzlar
 Taban uzunluğu 356 ... 349 324 ... 366 400 340 330 ... ...
   dorsal yüzgeç
 Göz uzunluğu 25 ... ... ... ... 46 40 37 ... ... ...
 Ağız Uzunluğu 248 457 432 ... 343 373 ... ... ... ... ...
   (üst çene)
 Ağız uzunluğu ... ... 445 349 356 392 ... 320 320 ... 343
   (alt çene)
 Boğaz uzunluğu [f] 173 ... 298 ... 254 248 ... ... 300 ... ...
   karıklar
 131 arasındaki mesafe ... 241 229 178 157 ... ... 217 ... 254+-
   boğaz karıkları
   posterior olarak
 Dorsal Yükseklik 152 ... 191 203 ... 209 215 170 160 130 ...
   yüzgeci
 Fuzların genişliği 889 ... 1.118 ... ... 994 1.130 1.000 820 680 ...
 Anüse flütler ... ... ... ... ... ... 1.290 1.090 [950] 1.000 940
 [G] 279 ... [h] 546 ... ... [i] 392 515 440 380 ... ... Pectoral Fin [K]
 En büyük genişlik 95 ... ... ... ... 131 170 120 115 ... ...
   pektoral yüzgeç

  [A] tip-specimen.
  [B] Düz.
  [c] Blowhole merkezine.
  [D] Üst çenenin ucundan (eğrisel).
  [e] eğrisel.
  [f] ayrıldı. Sağ = 192^mm.
  [g] merkez boyunca. Ön sınır boyunca = 292^mm+-.
  [h] ön sınır boyunca.
  [i] düz; Ölçüm noktası verilmedi.
  [J] yan boyunca.
  aksi belirtilmedikçe [k] ön tabandan.


Yukarıdaki _europaeus_ hesabı yazıldığından, bir açıklama
İki mükemmel fotoğraf figürüne sahip tip
Caen Müzesi'nin [29] L. Brasil tarafından yayınlanmıştır. Bir karşılaştırma
Atlantik şehrinin rakamları ve PLS'de uzun şube kafatasları. 2
ve bu makalenin 8'i, ikincisinin tanımlanmasını doğrular
_m ile örnekler. Europaeus_. Kısa bir açıklamanın yanı sıra
Type-Skull M. Brasil'in makalesi ölçümler ve iki metin figürü içerir
Sağ mandibular dişin, doğal boyutun.


                      Mesoplodon Stejnegeri True.

    _Mesoplodon Stejnegeri_ True, Proc. ABD Nat. Mus., Cilt. 8, s. 584.
          19 Ekim 1885.


Bu tür başlangıçta bir gençliğin tek bir kranyumundan tanımlanmıştır.
Bering Adası'nda Dr. L. Stejneger tarafından toplanan birey,
Komutan Grubu, Bering Sea, 1883'te. Ancak tek bir kafatası ile
Türlerin karakterleri çok tatmin edici bir şekilde tanımlanamadı ve
Bazı Avrupalı ​​setologlar geçerliliğinden şüphe etmeye eğilimlidirler. [30]
Ancak 1904'te Ulusal Müze tarafından başka bir kafatası elde edildi,
bu da türün _m'den tamamen farklı olduğundan emin oldu.
biden_ veya cinsin bilinen diğer biçimleri. Bahsedilen yılın başlarında
Stanford Üniversitesi başkanı Dr. D. S. Jordan dikkatimi aradı
Oregon kıyısında mahsur kalan küçük bir balinaya, 1-1/2 mil
South Beach, Yaquina'daki Amerika Birleşik Devletleri'nin güneyinde hayat kurtaran istasyon
Şubat ayında Newport yakınında Bay ve daha sonra bugünü temsil ettiğini kanıtladı
türler. Doktor Jordan'ın bilgileri Bay J. G.'den alınmıştır.
Onu kısmen aşağıdaki gibi yazan Albany, Oregon'dan Crawford, tarih altında
7 Mart 1904:

  Bu vesileyle, balinanın bir üyesinin başının bir stereografını ekliyorum
  Yaquina Bay, Oregon'da yaptığım aile. Hayvan 17 feet idi
  Uzun, flübalı kuyruk, yumuşak, pürüzsüz bir cilt, başının üstünde üfleme deliği ve
  Mandibula'da iki diş, ancak ağızda [diğer] dişler yok. Tuss
  ince ve görünüşte içi boş. Başın uzunluğu, 32 inç; genişlik, 14
  inç; yükseklik, 11 inç; Blowhole, 5 inç. Gözler kafaya alçak. Genişlik
  MANDIBE [JAW] Sonunda: Üst, 1-1/2 inç; Alt, 1-3/4 inç.
  Tuss arasındaki genişlik, 3 inç. Blubber yaklaşık 2 inç kalınlığındaydı
  baş. 15 Şubat, 1-1/2 mil güneyde karaya çıktı
  South Beach'teki hayat kurtaran istasyonun, 2-1/2 mil güneyinde
  Newport, Oregon. Ben gelmeden önce kafa kopmuştu.

_Oregonian_ gazetesinden bir kırpma aşağıdakileri içerir:

  Albany, Oregon, 2 Mart [1904]. Balinanın tuhaf bir örneği
  Newport yakınlarındaki Oregon sahilinde çeşitlilik bildirildi. J. G.
  Albany'den Crawford, Newport'a bir geziden yeni döndü ve burada
  Garip hayvanın başının bir resmini yaptı. Vücut yıkandı
  sahilleri süpüren son fırtına sırasında sahilde. Öyle
  Yaklaşık 15 feet uzunluğunda. * * * Yakın sakinleri asla olmadıklarını söylüyor
  Oregon sahilinde böyle bir şey gördüm. * * * Her iki tarafında
  Ağız, birkaç inç uzunluğunda iki kötü görünümlü dişidir. Onlar
  ağzın arkasında ve üst kısmı ile bir seviyeye kadar uzanıyor
  Üst çene. Çok geniş ve düz, üstte kare. Ağız
  Başka dişleri yok. * * *

  Kafa, balina gibi bir üfleme deliği ile donatılmıştır. Gözler
  çok düşük, neredeyse alt çenelerin altında. Vücut iyi bir koruma durumunda, et yırtılmış
  Ama kuşlar tarafından çok az.

Yukarıdaki bilgileri aldıktan sonra, mektuplar hemen
Bay Crawford'a ve ayrıca hayat kurtaran kaleciye hitap etti
South Beach, Capt Otto Wellander'daki istasyon, mümkünse bunu soruyor
Tüm iskelet korunur. Kaptan Wellander,
Balina karaya yıkandığında uzun süre ölmemişti; denediğini
Vücudu bul, ama yüksek gelgitlerin ya onu uzaklaştırdığı ya da
Dalgalı odun altına gömüldü.

Temizlendiğinde kafatası Bay J. G. Crawford'un mülkiyetine geçti,
müzeye bazı mükemmel fotoğrafları gönderen ve ayrıca
et çıkarılmadan önce kafa. Daha sonra kafatasını kendisine gönderdi
Sınavım için müze ve nihayet çok cömertçe sundu
karşılığında müzeye.

Kafatası, neredeyse mükemmel durumda yetişkin bir bireyin
mandibula ve dişlerle. Eksik parçalar sol Malar,
sol timpanik kemik, pterygoidlerin distal uçları ve proksimal
Premaxillae'nin uçları. (Pl. 3, Şekil 2.)


                                 Kafatası.

Oregon kafatası, orijinalde yer alan tüm karakterleri sergiliyor
türlerin teşhisi, [31], ancak bunlardan ikisi, yani bir
premaksiller foramenlerin önündeki oluk ve dikey konum
Premaxsillae distal olarak, şu anda herhangi bir önemi düşünmüyorum,
_m tarafından paylaşıldıkları için. biden_. Tür, tarafından temsil edildiği gibi
Ancak Oregon Kafatası, açıkça
Dahinin diğer türlerinden farklılaştırın. Olmadan olduğu gibi
Basirostral oluk, bu açıdan _m'ye müttefiktir. biden_,
_europaeus_ ve _hectori_. Bu türlerin aksine, premaksiller
Maksiller foramenlerin arkasındaki foramen ve bu bakımdan benziyor
_densirostris_ ve _grayi_. Belki de en dikkat çekici karakterler
_stejnegeri_ _bidens_'den farklıdır ve bilinen diğer tüm türler
supraokipitalin dik konumu ve düz yüzeyi ve
maksilla ön plakasının belirgin geriye doğru uzantısı. Bu
Geri uzatma o kadar harika ki gaga yatay olduğunda
Maksilla geçişlerinin arka kenarından dikey çizgi
Temporal fossa'nın arkasında. Yaklaşan tek tür
_stejnegeri_ Bu açıdan _hectori_, ancak ikincisinde
kondillerin üstünde düz olmak yerine supracipital çok güçlüdür
dışbükey.

_Stejnegeri_'nin çok belirgin bir karakteri,
frontal yörünge plakasının yanal serbest kenarı, ön
Yörünge, yörüngenin uzunluğuna eşittir. _Bidens_ ve
Bilinen diğer tüm türler Bu uzatma sadece üçte bir ila yarıya
yörüngenin uzunluğu. Diğer birçok ayırt edici karakter olacak
_stejnegeri_'nin aşağıdaki açıklaması sırasında bahsedildi,
Yetişkin Oregon kafatasından çekilen, ancak gerektiğinde değiştirilmiş
Bering Adası'ndan Tip Kafatası'na referansla. Karşılaştırmalar yapıldı
esas olarak _m. Bidens_, en iyi bilinen türler.

_Stejnegeri_ Oregon kafatasında, erbital sonrası arasındaki genişlik
Süreçler, oksipital kondillerden uzunluğu aşmaz.
maksiller çentikler. Bu nedenle kafatası, orantılı olarak daha dardır.
_hectori_ hariç cinslerin diğer türlerinden daha uzun
Kafatası tarafından temsil edilir. Ancak bu kafatası buydu
genç bir bireyin. Bu türün yetişkinlerinde
Kafatası _stejnegeri_'den daha geniştir.

İkinci türde, yine, beyin kutusunun uzunluğu,
oksipital kondiller ve maksiller çentikler,
ikinci noktadan maksillaların distal ucuna olan mesafe ve
Premaxsillae dahil olmak üzere rostrum, diğer türlerden çok daha kısadır.
_hectori_ hariç _mesoplodon_, genç kafatası tarafından temsil edildiği gibi
yukarıda belirtilen. Foramen Magnum çok küçük, kondilden daha az genişlikte
Her iki tarafı da. Bu bağlamda, _bidens_ ve
Diğer türler (mevcut rakamlardan tespit edilebildiği sürece),
göreceli boyutun neredeyse aynı olduğu _europaeus_ hariç.

Supraokipital, her bir kondolün üstüne dikey olarak yükselir
Kafatası, ne dışbükey ne
türler ve özellikle _bidens_. Ancak medyan çizgide
oksipital kemik, foramen magnumunun hemen üstünde düzdür, derinlemesine
Medyan bir sırt olmadan daha yüksek ve içbükey. Taslağı
Arkadan bakılan oksipital kret yarım daire şeklinde. Tüm
Yukarıdaki karakterler oksipital bölge,
_bidens_ ve diğer türler. Tek yakın benzerlik,
Long Branch, New Jersey'den ve hatta burada eski _EUROPAEUS_ KAPULU
Yukarıdaki oksipitalin kenarları çok daha az belirgindir, taslakları
Çok daha fazla dışbükey, oksipital kret açısal ve medyan
Depresyon daha az belirgindir.

_Dorsal Enctle_ (pl. 3, şek. 1, 2).-
Kafatasının üst yüzeyi, önün büyük geri uzantısıdır
Maksille plakaları, serbest marjları güçlü bir şekilde birleşir. .
Anteorbital bölgenin ana hatları yuvarlaktır. Anteorbital çentik bir
Sığ Emarjinasyon. Bunun önünde hala daha sığ bir saniye
Emarjinasyon, "sözde natch". İkisi arasındaki marj çok fazla
kalınlaştı, ancak farklı bir projeksiyon veya tüberkül oluşturmaz,
_bidens_ ve diğer türler. Nares'in üstün delikleri
pozisyon açısından simetrik olmayan, sol biraz önceden
doğru. Maksille, maksiller foramenlerin etrafında içbükeydir ve
Bu foramenlerin dışındaki _europaeus_'da olduğu gibi uzun bir sırttır.
Maksilla'nın rostral kısmı tabanda geniş, ancak daha fazla inceliyor
_bidens_'den daha hızlı. Marj kalın. Gaganın ortasında
Maksilla'nın daha düşük seviyedeki taslağı yukarıdan görülebilir,
_bbiddens_ veya _europaeus_'da durum böyle değildir. Rostral kısmı
Premaxillae proksimal ve dikey distal olarak eğiktir. _Biddens_'den farklı olarak,
Bu kenarlar boyunca keskin. Mesetmoid,
Maksiller foramina. Önündeki içbükey üst yüzey görülür
Bununla birlikte, bu da distal olarak düzleşir. Yaklaşık ortasında
Anterior ucu gaga, bir
Dışbükey bir yüzeye sahip olan "mesirostral" kemikleşmesi. Bu kemikleşme
premaxillae'nin kenarlarının altında proksimal olarak başlar, ancak yüzeyi
Yavaş yavaş öne yükselir ve gaganın sonunda çok yukarıda
Premaxillae. Gaganın sonu, konsolide kütlesinden oluşur.
Premaxillae ve mesirostral kemikleştirme, tümü yukarıdaki dışbükey
Ve aşağıda, ama yanlarda düz. Ossifikasyonun derin bir medyanı var
95 mm'ye ulaşan oluk. gaganın ucunun.

Gaganın üst yüzeyinin konformasyonunun
_bbendens_ veya başka herhangi bir türden oldukça farklı.

Maksiller foramina büyük ve öne doğru yönlendirilmiş ve
Önlerinde farklı geniş kanal. Oregon kafatasında sağ
Foramen bekar, ama sol ikiye bölündü. Premaksiller
Foramina, maksiller foraminanın biraz gerisinde. Arasındaki mesafe
Maksiller foramina, medyan çizgiden
Anteorbital çentik. _Bidens_'de çok daha büyük.

_Lateral Beple_ (pl. 9, şek. 1, 2).-
Kafatası, yandan bakıldığında yörünge ve
_bbiden_ ve diğerlerinde bulunan çok aşan maksiller çentik
yörüngenin uzunluğuna eşit olan türler. İkincisi
Yukarıda biraz düzleşen zamansal fossa olduğu sürece,
_Europaeus_'da olduğu gibi. Supraokipitalin taslağı düzdür ve
neredeyse dikey. Zigomatik _europaeus_ ve
özellikle aşağıda kalın. Gaganın alt taslağı dışbükey
proksimal olarak _europaeus_ ve _layardi_. Bazirostral yok
oluk, maksilla'nın kenarları çok kalın
maksiller çentik. Yörüngenin üzerinde maksilla kalın ve eğimlidir, ancak
_bowdoini_'de olduğu gibi yetiştirilmedi.

_Ventral enole_ (pl. 6, şek. 1, 2).-Gaga proksimalde dışbükeydir
Yarı, _europaeus_'da olduğu gibi, ancak daha uzakta,
Medyan hattı, burada proksimal olarak oluşan dar bir sırtın bulunduğu
Kafatasında 60 mm dar bir pastil olarak görünen Vomer. uzun.
Yetişkin Oregon kafatasında premaxilla ile ankraj edilir. .
Maksilla 107 mm'ye kadar uzanır. gaganın sonu. Alt
gaganın yüzeyi _europaeus_'un çok daha çok
_bidens_.

Palatinlerin dar bir şeridi, pterygoidlerin tabanı etrafında uzanır
önünde, ancak iki şerit medyan çizgide toplanmaz. İçinde
Tip-Skull Pterygoidlerin içine uzanmazlar. Genişletilmiş
Malar'ın ön ucu çok uzundur ve ayrıca
Maksiller çentik, _europaeus_'da, ancak _bbidens_'de değil. .
Pterygoidlerin alt sınırları öne doğru dışbükeydir,
_europaeus_ ve yanal olarak devam eder, böylece sinüs içinde olduğu gibi derindir
o tür. Lachrymal çok uzun, ücretsiz marj uzunluğuna sahip
55 mm. Zigomatik sürecin arka kenarı içbükey,
_bidens_ gibi dışbükey yerine.

Timpanik bulla, _bbendens_ in içinden önemli ölçüde farklı değildir.
Van'da verilen rakamlardan değerlendirilebildiği kadarıyla boyut veya şekil
Beneden ve Gervais'in osteografisi (Plaka 26, Şekil 4, 4_A_). Periotik
boyut olarak _bbbendens_'deki aynı kemiğe benzer, ancak posterior uç
Daha dar sivri ve ön uç nispeten çok daha düşüktür. İçinde
_Europaeus_, eldeki malzemeden belirlenebildiği kadarıyla,
Kulak kemiğinin şekli ve boyutu _stejnegeri_'ye benzer, ancak
İkincisi timpanik bulla'nın ön kenarı neredeyse
Enine ve posterior alt oluk kavislidir. (Pl. 35, Şekil 2.)

Annisquam kafatasında, _densirOstris_'i temsil etmesi gerekiyordu, ancak
Genç bir kişiden, kulak kemiği çok daha büyüktür, özellikle
Periotic, aynı zamanda oldukça farklı şekillendirilmiş.


                               Mandibula.

_Stejnegeri_'nin mandibulası, açıdaki bölgede çok kırılmıştır.
Her iki taraf da, ancak başka türlü tamamlandı. Bir mandibula ile karşılaştırıldığında
Yetişkin _bbiddens_, en göze çarpan farklılıklar,
senfiz, inferior kenar boşluğunun keskin yukarı doğru virajı ve
Alveolusun büyük boyutu. Yetişkin Oregon'daki simfiz
_stejnegeri_ örneği 140 mm'dir. uzun veya nadiren daha fazla
New Jersey'den genç _EUROPAEUS_ örneği ve tam olarak aynı
Van Beneden tarafından gösterildiği gibi, ikinci türün yetişkin tipi-spesi
ve Gervais. Alveolus tamamen simfizin arkasında yer alır,
ön uç 160 mm. çenenin ön ucundan. 113
mm. uzun ve 18 mm. geniş. Mandibula 62 mm'dir. Ortasında yüksek
nokta. Koronoid işlem _bidens_'den daha ön konumdadır.
ve Ramus'un posterior kenar boşluğunun kalan kısmı
açının güçlü bir şekilde geriye doğru yönlendirildiğini gösterir. (Pl. 11, Şekil 4;
Pl. 12, Şek. 1.)


                                 DİŞLER.

Dişler boyutları ve formları için dikkat çekicidir. Onlar biraz daha
Yetişkin erkeklerin dişlerinin iki katından daha geniş,
Lankester [32] ve Grieg figürleri [33] ve ayrıca biraz daha uzun. Onlar
aslında, muhtemelen dişlerden daha geniş veya en azından geniş
_layardi_ hariç olmak üzere başka herhangi bir _mesoplodon_ türünün. Sayın
William Turner, onun tarafından incelenen bir _layardi_ örneğiyle ilgili açıklamalar yapıyor
"Alveolus'tan ortaya çıktığı dişin genişliği
3-1/2 inç. "[34] Bununla birlikte, ölçümün
alveolusun tepesi boyunca, enine bir açıda alındı
dişin ekseni veya enine eksenin kendisi boyunca. Her olayda,
Owen ve diğerleri tarafından düşünülen dişler 3-1/2 inçten çok daha az
geniş. Yetişkinlerin dişleri _europaeus_ sadece 2 inç genişliğindedir ve
_biddens_, daha önce de belirtildiği gibi, 1-1/2 inç genişliğinde.

_Stejnegeri_ (pl. 12, şek. 1-3)
Alveolus hafifçe içe ve geriye doğru eğimlidir, ancak sivri uç
dikey olmak için dışa doğru eğriler. Alveolustan çıkarıldığında,
Tüm dişin içsel olarak içbükey ve dışbükey olarak bulunur.
Posterior kenar dışbükey ve ön kıvrımlı, hafif
Alveolusun üzerinde projelendiren kısımda meydana gelen dışbükeylik. İçinde
Bu yer Çimentonun dış kaplaması kırılır ve
Biraz korozyona uğramış veya
emildi. Bu özellikle sol dişte fark edilir.

Dişin üst kenarı enine veya neredeyse dik açılarda
ön ve arka kenar boşlukları ile. Posterior açı yuvarlanır
ve ön, akut bir noktaya yükseltildi.
Dentine, farklı, keskin bir zirve olarak. Dişin alt ucu kesilir
eğik olarak ve marj çok sayıda belirgin rugosites tarafından kırılır.
Dişin tüm bu kısmının yüzeyi
alveolus ve yukarıdaki sakız ile kaplı, yukarıdaki kısım
Sakız oldukça pürüzsüz ve çok cilalı.

Sağ diş aşağıdaki boyutlara sahiptir (düz çizgilerde): uzunluk
ön sınır, 150 mm.; arka sınır uzunluğu, 107; uzunluğu
üstün sınır, 54; alt sınır uzunluğu, 86; ortalama uzunluk
maruz kalan dentin ucu, 10; Dişin en büyük genişliği, antero-sağduyulu,
81; en büyük diş genişliği, enine, 15; merkezden uzaklık
maruz kalan kısmın tabanı, alveolusta konumdayken,
dentine projeksiyonu, 82; Yukarıdaki kısmın tabanının merkezine mesafe
Dentin projeksiyonunun sırasına sakız, 70; taban merkezinden mesafe
Sakızın üzerindeki kısım inferior kenar merkezine, 76.

Kafataslarının boyutları aşağıdaki gibidir, tip-özel türün boyutları
gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş:

              _ M. Stejnegeri'nin iki kafatasının ölçeklenmesi._

  Sütun Başlıkları:
    A: 143132 ABD Yaquina Bay, Oregon, yetişkin.
    B: 21112 ABD Bering ID. Tür (1715), Young.


                    Ölçümler.                        A B
  Toplam uzunluk 715 [A] 633
  Rostrumun uzunluğu 413 [A] 325
  Oksipital kondillerden 612 567'nin distal ucuna olan mesafe
    maksilla
  Yörünge merkezleri arasındaki genişlik 309 279
  Zigomatik süreçler arasındaki genişlik 310 278
  Temporal fosse arasındaki genişlik 228 212
  Frontalların postorbital süreçleri arasındaki genişlik 323 ...
  Tabanda rostrum genişliği (maksiller 172 [b] 158 arasında
    çentikler)
  Orta 40 44'te kürek genişliği
  Orta 52 42+
  Ön Narların En Büyük Genişliği 56 54
  Premaxilla'nın en büyük genişliği proksimal 130 118
  Nares önünde en büyük premaxillae genişliği 108 109
  Temporal fossa uzunluğu 92 86
  Temporal fossa derinliği 63 46
  Yörüngenin ön-posterior uzunluğu 96 82
  Foramen Magnum'un genişliği 38 39
  Timpanik Bulla'nın Uzunluğu 48 ...
  Timpanik Bulla 32'nin genişliği ...
  Mandibula uzunluğu 610 ... Symfysycy 138 ...
  Mandibula ön ucundan alveolus 166'ya mesafe ...

  [a] Rostrum eksikliği.
  [b] Kafatası sol çentik etrafında çok giyilir ve ölçüm
          sadece yaklaşık.


                             Dış form.

Kafanın fotoğrafı (pl. 40, Şekil 4)
gaga oldukça kördü ve alt çene
üst. Önünde içbükey olan alt çenenin üstün kenar boşluğu
Diş, güçlü bir şekilde dışbükeydir ve yanında ve arkasında yükselir
BT. Üst çenenin alt kenarı düz ön, ancak
Daha uzakta dişin yukarı doğru bastırıldığı görülmektedir. Muayene
Kafatası, çene kemiğinin azaltılabileceğini gösterir, böylece dişler
üst çenenin altında, ancak dişler arasındaki boşluğu azaltırken
Her iki taraftaki üst çene neredeyse çeyrek inç (6 mm). İle
Yeri integuments, ağzın
Fotoğrafta gösterilenden daha geniş açıldı. Dışbükeyliği
Baş, üfleme şekli, gözün konumu vb.
_m yetişkinlerinde aynı karakterlerden önemli ölçüde farklıdır. biden_.




                         Cens Ziphius Cuvier.


                      Ziphius Cavirostris Cuvier.

    _Ziphius cavirostris_ cuvier, oss. Foss., 2d ed., Cilt. 5, 1823, s. 353.
    _Hyperoodon Gervaisii_ DUVERNOY, Ann. Sci. Nat., Ser. 3, Zool., Cilt.
          5, 1851, s. 49.
    _Ziphius Gervaisii_ Fischer, Nouv. Kemer. MUS. Paris, cilt. 3, 1867, s.
          55.
    _Hyperoodon Semi-Junctus_ Cope, Proc. Acad. Nat. Sci. Phila., 1865,
          P. 15.
    _Ziphius SemiJunctus_ True, Proc. ABD Nat. Mus., Cilt. 8, 1886, s.
          586.
    _Ziphius Grebnitzkii_ Stejneger, Proc. ABD Nat. Mus., Cilt. 6, 1883,
          P. 77.


Şimdiki bağlantıda bana gerekli görünmüyordu.
Bu türe verilen tüm çok yönlü isimleri belirtin,
özellikle van dahil olmak üzere yargılamaya en yetkin zoologlar olarak
Beneden, Flower ve Turner, ayrıntılı olarak değerlendirildikten sonra sonuçlandı
Bu ama bir _ziphius_ türü veya en çok iki tür var
mevcut. [35]

Avrupa müzelerindeki neredeyse tüm kafatasları Zoologlar tarafından atandı
_z. Cavirostris_ uygun, ancak bazı şüpheler eğlendi
İki veya üç Avrupa kafatası ve Arjantin'den bir örnekle ilgili olarak,
Burmeister tarafından tarif edildi. Bu son bahsedilen örnekler düşünüldü
Muhtemelen ikinci bir türü temsil etmek için, _z. Gervaisii_. Müdür
İkincisinin karakterleri dar, düz premaxillae,
Tanınmış mesirostral kemikleşmesi ve küçük dişler. Büyük
Ulusal Müzede Kafatasları Serisi,
_Z ile ilgili şüphe. Gervaisii_. Karakterlerin nerede olursa olsun
Yukarıda belirtilen cinsiyet (bilindiğinde) kadındır. Her var
Bu nedenle, _z. Gervaisii_ _Z'nin dişisidir.
Cavirostris _. [36] Bu noktaya daha sonra tekrar döneceğim.

1865'te Cope, Charleston, Güney Carolina'dan bir türü tanımladı
_hyperoodon Semijunctus_ adının adı. 1886'da onu cinse yönlendirdim
_Ziphius_, ancak özel kimliğinden şüphe duyuyordu. Bunu düşündüm
_Z'yi temsil edebilir. şimdiki zamanda ilginç olan Gervaisii_
Bağlantı çünkü tip-specimen bir kadındı.

1883'te Dr. L. Stejneger, keşfettiği bir türü anlattı.
Bering Adası, Bering Sea, _Z adı altında. Grebnitzkii_. Başından sonuna kadar
Doktor Stejneger ve Vali Grebnitzki'nin enstrümantallığı,
Ulusal Müze daha sonra aynı şeyden çok sayıda kafatası aldı
Yer. Bu türün _z ile aynı olup olmadığı sorusu.
Cavirostris_ veya farklı, bana çok fazla çalışmaya neden oldu ve
Bu bölümün ana konusu. Ulusal Müze şu anda aşağıdaki materyallere sahiptir, bu da
Kesinlikle _Z'yi temsil ediyor. Cavirostris_:

1. Yetişkin bir dişinin tam bir iskeleti ve dökümü, 19 feet 4 inç
Uzun, Barnegat City, New Jersey'de elde edildi, 3 Ekim 1883. Kat. HAYIR.
20971.

2. Yetişkin bir erkeğin tam bir iskeleti ve fotoğrafları, 20 feet 1 inç
1901'de Rhode Island, Newport'ta Dr. E.A.
Mearns, Bay L. Di Z. Mearns ve Yüzbaşı Gus Soderman. Kedi. 49599.

3. Koleksiyon ayrıca genç dişinin iskeletini de içeriyor
1865'ten önce Charleston, Güney Carolina'da elde edilen birey
_hyperoodon SemiJunctus_ Cope türünü oluşturur. Başlangıçta
Charleston College Müzesi'nde, ancak daha sonra ulusal tarafından alındı
Müze karşılığında. Bu birey 12 ila 13 feet uzunluğundaydı. Kedi.
21975.

Ayrıca, ulusal koleksiyonlar aşağıdaki materyali içerir,
bilinen veya _z türlerini temsil etmesi gerektiği. Grebnitzkii_:

4. Cat. 20993. Bir erkeğin kafatası (?). [37] Dr. L. Stejneger tarafından toplanan
Bering Adası, 1882'de Orig. 1521. _ziphius grebnitzkii_ türü.

5. Kedi. 21245. Kafatası. Orig. 1758.

6. Kedi. 21246. Kafatası. Orig. 2531.

7. Kedi. 21247. Kafatası. Orig. 1849.

8. Kedi. 21248. Bir erkeğin kafatası (?).

9. Kedi. 83991. Kafatası.

Önceki beş kafatası da Doctor Stejneger tarafından toplandı.
1882 ve 1883'te Bering Adası.

10. Kedi. 22069. Bir dişinin kafatası (?). [37]

11. Kedi. 22874. Kafatası.

12. Kedi. 22875. Olgunlaşmamış bir bireyin kemikleri.

Bu üç örnek N. Grebnitzki tarafından toplandı ve sunuldu.

13. Kedi. 142579.
Kiska Limanı, Alaska, Eylül 1904. Dr. J. Hobart Egbert.

14. Kedi. 84906. Yıkanmış bir bireyin iskeletinin fotoğrafı
1893'te Georgia, St. Simon Adası'nda ve Bay W.
Arnold.

_Ziphius_ cinsinde, diğer ziphioid cinslerinde olduğu gibi,
Kafatasının karakterleri için en iyi temeli sağlıyor gibi görünüyor
türlerin ayrımcılığı. Öncelikle kuzeyin olup olmadığını düşünmek zorundayız
Amerikan türleri Avrupa ve Yeni Zelanda türleriyle aynıdır ve
daha sonra Kuzey Pasifik türlerinin veya ile aynı olup olmadığı
Bunlardan farklı.

Avrupa kıyılarından örneklerin yayınlanmış ölçümleri ve yeni
Zelanda, şu anda tek türü _z olarak temsil ettiğine inanılıyor.
Cavirostris_, oldukça yetersiz ve ayrıca, incelemede kanıtlayın,
o kadar az tekdüzelik sunmak için sınırlı kullanım
Atlantik kıyısından kafatasların ölçümleriyle karşılaştırma
Amerika Birleşik Devletleri. Söylenebilecek her şey hakkında, ikinci kafatasların
eskisi ile aynı boyutta ve oranların
çarpıcı farklılıklar sunar. Ayrıntılı ölçümler için
Amerikan kafatasları, bkz. Sayfa 53.

Ölçümlerle ilgili olarak belirsizlik nedeniyle,
yayınlanmış açıklamalara ve rakamlara başvurun, özellikle de
Van Beneden, Sir William Turner ve Doctor Haast. Elimden geldiğince
algılayın, bu açıklamalarda uygulanamayan hiçbir şey yok
Rhode Island ve Newport'tan 49599 ve 20971 numaralı kafataslarına ve
Ulusal Müzede Barnegat City, New Jersey ve ben
İkincisi ile ilgili olarak temsilciler dışında hiçbir neden bulamaz
_z. Cavirostris_.


            Newport tarihi, Rhode Island, örnek.

Newport örneğinden, 49599 sayılı müze, tam bir iskelete sahiptir,
harici ölçümler ve bir fotoğrafla birlikte. Eldeki verilerden
Görünüşe göre hayvan başlangıçta Narragansett Körfezi'nde elde edildi
Yaklaşık 30 Ekim 1901 ve daha sonra Newport yakınlarındaki Fort Adams'a çekildi.
Birkaç gün sonra tekrar gönderildi ve limanda mahsur kaldı
Newport'un karşısında olan Canonicut Adası yakınlarındaki Hollanda Adası. İken
Fort Adams Varlığı Müze tarafından Dr. E. A.
Mearns, ABD Ordu ve oğlu Louis Mearns; ve bir hazırlayıcı gönderildi
iskeleti elde etmek için. Kaptan Soderman'ın yardımıyla
Hükümet römorkörü _monroe_, onu Hollandalı adada buldu ve bunu bildirdi
20 feet 1 inç uzunluğunda, eğrileri boyunca ölçülen bir erkekti.
Sırt (düz bir çizgide 18 feet 6 inç). Epidermis neredeyse hepsi
eksik, ama sırt siyah gibi görünüyordu. Uzunluk
Bay Louis Mearns tarafından bildirildiği gibi düz çizgi 19 feet idi. Tam
Preparatör tarafından alınan ölçümler, Bay J. W. Scollick aşağıdaki gibidir:

   _ Ziphius Cavirostris, Erkek, Cat. 49599,
                   ABD, Newport, Rhode Island._

                                                              Ft.    içinde.
  Toplam uzunluk, geri eğri boyunca 20 1
  Toplam uzunluk, düz çizgi 18 6
  Dorsal Fin'in posterior kenar boşluğuna burun ipucu 13 10
  Aksilla'ya burun ipucu 5 2
  Göze burun ucu 2 5-1/2
  Sılın ipucu, fön deliğinin ön kenarına 2 4
  Ağız uzunluğu 1 1
  Blowhole'un genişliği 0 5-1/2
  Humerus başından bahşişe kadar pektoral yüzgeç uzunluğu, 2
    dümdüz
  Dorsal yüzgeci dikey yükseklik 0 10
  Tuzun genişliği, uçtan ipucuna 5 3
  En Büyük Çevre (Tahmini) 10 0

İskeletin gösterdiği gibi, pektoral yüzgecinin genişliği 5-3/4 idi
inç.

Pl. 41, Şek. 4, iyi bir fikir verir
hayvanın genel formu.


          Barnegat Şehri Tarihi, New Jersey, Örnek.

Barnegat City örneğinden, No. 20971, müzede tam
İskelet, tüm hayvanın yarısından oluşan bir oyuncu ile birlikte ve
Bir diğeri kafa ve hepsi tarafından elde edilen bazı ölçümler
Bay William Palmer ve ben 3 Ekim 1883. Müze bildirim aldı
Bu örneğin Yüzbaşı J. H. Ridgway'den birleşik
Barnegat City'de hayat kurtarıcı istasyonları eyaletler. Yetişkin bir kadındı, 19
Düz bir çizgide 4 inç uzunluğunda ayaklar. Tam ölçümler alınmış
Bir çubuk ve kablolu düz çizgiler aşağıdaki gibidir:

  _ Ziphius Cavirostris, kadın, Cat. 20971,
                 ABD, Barnegat City, New Jersey._
            (Halat ve çubuk ile düz çizgilerle ölçülür.)

                                                             Ft.     içinde. Toplam uzunluk 19 4
  Burun ucu göze 2 1
  Blowhole'a burun ucu 2 0
  Pectoral Fin'in ön tabanına burun ucu 3 10-1/2
  Dorsal Fin'in ön tabanına burun ucu 12 0
  Havalandırmanın ön açısına burun ucu 12 3-1/2
  Snout'un ağzının köşesine ucu 11-1/2
  Pectoral Fin'in ön kenarının uzunluğu 2 1-1/2
  Pektoral yüzgeç merkezi boyunca uzunluk 1 7
  Pectoral Fin 6-3/4 üzerindeki en büyük genişlik
  Dorsal Fin'in ön kenarının uzunluğu 1 6
  Dorsal yüzgeç tabanı 1 0
  Dorsal yüzgeçin dikey yüksekliği 1 0
  Uçtan ipucu 5 5 5
  Fuzların anter-posterior uzunluğu 1 7
  Göz uzunluğu 2
  Gözün genişliği 1
  Gözlerin etrafında çevresi 3 1-1/2
  Dorsal Fin'in ön kenarında çevresi 7 0-1/2
  Pektoral yüzgeçlerin kökünde çevresi 6 0-1/2
  4-1/2'nin ortasında alt çenenin genişliği
  Uzunluğun ortasında üst çenenin genişliği 5
  Blowhole 5'in genişliği
  Posterior göz açısından kulağa 4-1/2

Renginin tam bir açıklamasını yapmayı ihmal ettim, ancak
Taş gri, yukarıda daha açık ve daha koyuluydu; Burun neredeyse beyaz. .
Barnegat City'de yapılan bir eskizden ve
Washington'a getirilen cilt parçaları, genel olarak bu notu taşır, ancak
değişikliklerle. Vücudun bir bütün olarak rengi gri
donuk sarımsı. Gri arkada karnından daha koyu, ama
İkincisi, pektoralin yakınından uzanan geniş bir koyu kahverengi alanıdır.
Anüsün ötesine ve ötesinde ve yanların yarısına kadar. Bu karanlıkta
Alan birkaç büyük oval beyazımsı leke, yaklaşık iki inç
çap. Hem üst hem de alt çeneleri neredeyse ağzın açısına
krem beyaz. Yanlarda ve karnında gri renk siyah ile lekelenir
Bir buğday tanesi büyüklüğünde noktalar. Pektoral yüzgeçler karanlık
Yukarıda ve aşağıda gri; Buzlular benzer şekilde renklendirildi.

Yukarıda tarif edilen iki örneğin boyutlarının karşılaştırılması
Avrupa ve Yeni Zelanda örnekleri aşağıdakiler tarafından sağlanmaktadır.
Tablo (ölçümler toplamın yüzdelerine düşürüldü
uzunluk):

_ Ziphius Cavirostris'in Boyutları. (Yüzdelerine indirgenmiş
                          toplam uzunluk.) _

  Sütun Başlıkları:
    A: Newport, Rhode Island 49599 ABD, erkek, 1901.
    B: Barnegat City, New Jersey, 20971 ABD, kadın, 1883.
    C: Yeni Brighton, Yeni Zelanda, kadın.
    D: Punta, Corsica, 1842.
    E: Buenos Ayres, Arjantin, erkek, 1865.


 Ölçümler.           A [a] a [b] b [b] c d e
                      Ft. In. ft. In. ft. In. ft. In. ft. In. ft.    içinde.
 Toplam uzunluk 20 1 18 6 19 4 19 6 19 0 12 11-1/2
                    Yüzde. Yüzde. Yüzde. Yüzde. Yüzde.  Yüzde.
 69.0 74.8 67.2 [67.1] [78.5] [70.8]
   posterior marj
   dorsal
 25.3 28.0 [c] 20.0 [d] 24.4 ... [c] [25.0]
   aksilya
 Göze burun ucu [k] 12.2 13.3 10.8 12.8 ... 10.9
 Burun ucu 11.2 12.6 10.4 ... ... 11. 4
   ön uç
   üfleme deliği
 Ağız Uzunluğu 5.4 5.9 [E] 5.0 6.4 ... [F] 5.3
 Blowhole'un genişliği 2.3 2.5 2.2 2.6 ... 1.2
 Pektoral uzunluğu 10.8 11.7 ... [g] 12.8 ... ...
   başından
   humerus
 Pektoral [H] 7.5 8.1 [HI] 8.1 ... [G] 8.3 8.6
   Aksilla'dan
 [J] 2.4 [J] 2.6 2.9 3.0 2.9 3.0
   göğüs yüzgeci
 4.1 4.5 5.2 dikey yükseklik 3.4 3.5 4.3
   dorsal yüzgeç
 Buzluların genişliği, 26.1 28.4 28.0 31.2 ... 27.3
   Bahşiş yüzgeci için ipucu

  [a] eğrisel.
  [B] Düz.
  [c] ön tabana.
  [d] "Pektoralin başlangıcı" ndan çenesi.
  [e] Üst çenenin ucundan.
  [f] Alt çenenin ucundan.
  [g] belirtilmeyen ölçüm noktaları.
  [h] kemiklerden; proksimal genişlemenin dış ön kenarından
          ulna.
  [i] merkez boyunca.
  [J] Kemiklerden. Başlangıçta alınan dış ölçüm
          Scollick tamamen çok büyük.
  [K] Kafatası bu ölçümü yüzde 10,4 olarak veriyor. Orijinal
          Scollick tarafından ölçüm tamamen çok büyük ve olamaz
          doğru. Aynı şey muhtemelen uzunluk için doğrudur
          Blowhole, ama bunu kanıtlayamıyorum.


Bu tabloda gösterilen oranlarda yakın yazışma
belirli kimlik fikri ve benzerlik ile alınır ve
Kafatasının karakterleri, emir, sanırım,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik Kıyısı'ndan örnekler _Z'ye aittir.
Cavirostris_.


                              Renklendirme.

Bununla birlikte, Barnegat City örneğinin
Avrupa veya Yeni Zelanda örneklerinden herhangi biriyle renkli kabul edin. Üzerinde
Diğer yandan, ikincisi en olağanüstü bir çeşitlilik gösterir, bazıları
Siyah, baş ve sırt ile sırt yüzgeç beyaz;
Diğerleri yukarıdaki siyah, aşağıda beyaz ve baş siyah ve kahverengi. .
Buenos Ayres, Arjantin'den genç örneğin rengi
Burmeister aşağıdaki gibi:

  Hayvanın tüm vücudu açık gri bir renkte, biraz
  sarımsı, açık kül rengine benzeyen, ancak çok daha koyu
  Geri ve karnında çok daha hafif. Yüzgeçler
  Geri-neredeyse siyah-ve kuyruğun büyük yüzgecinde çok saf bir beyaz var
  alt tarafta düzensiz şekil alanı.

Kafatasından endikasyonlar ve oranlar güvenilirse _z.
Cavirostris_, rengin çok değişken olduğu bir tür olmalı,
Belki iki cinsiyette veya yaş farklılıkları ile farklılık gösterir. Bu,
Ancak, şu anda hiçbir şekilde kesin ve çeşitliliklerin
Farklı örneklerde bildirilen renk sadece bireysel varyasyonlardır,
veya ölüm sonrası değişikliklerden kaynaklanıyor, keşfedilecek. Olacak
Arjantin örneğinin rengi,
Barnegat City örneği.


                  Ziphius Semijunctus (Cope) türü.

_Ziphius SemiJunctus_ (COPE) tipi, daha önce de belirtildiği gibi,
genç bir kadındır. [38] Sunduğu en dikkat çekici karakterler
premaksilaların proksimal olarak düz olması ve dişlerin
Küçük, keskin noktalı ve köklerde açık. Dişlerin şekli
Kuşkusuz olgunlaşmamışlık nedeniyle, ancak premaxilla'nın şekli olduğu için
_gervaisii_ nominal türlerinde bulunanlara benzer şekilde,
_semijunctus_'u ikinci türlere yönlendirmek için gerekli düşünülmüştü. Gibi
Ancak daha sonra gösterilebilir, ancak bu premaxillae formu
_cavirostris_ yetişkin dişi ve olgunlaşmamış
Her iki cinsiyetten, gençlerin bireyleri, birçok hayvan türünde olduğu gibi,
erkek yerine yetişkin dişiye benzeyen.

_Semijunctus_ kafatasında bir karakter bulabildim
ki bu spesifik olarak kabul edilebilir. Bu, lachrymal kemiğin
Distal olarak kalın ve sonunda kareyi kesin. Diğer örneklerde
_Ziphius_ incelendi ince ve düz ve yuvarlak veya işaret etti
son. Lachrymal biçiminde çok fazla bireysel varyasyon olduğu için,
Sadece bu tuhaflık, bence, yetersiz bir gösterge
türlerin geçerliliği.


                        İskeletlerin karşılaştırılması.

Atlantik'ten üç kişinin iskeletlerinin karşılaştırılması
Amerika Birleşik Devletleri Sahili, daha fazla veya
daha az önem. Güvenilir farklılıkların olmaması değilse
kafatasları, bu varyasyonların diğer kısımlarındaki
İskeletler spesifik fark gösterdi. Ancak attım,
Barnegat ve Newport örnekleri karşı cinslerden olduğu için,
onları kısmen cinsel ve kısmen bireysel olarak. Durumunda
Charleston örneği (_semijunctus_), iskelet, ayrıca
olgunlaşmamış, dikkatsiz kullanım nedeniyle çok hasar gördü ve neredeyse hepsi
Kemikler biraz aşınmış. Bu nedenle, sadece bir
Karşılaştırma amaçları için sınırlı kapsam. Bir açıklama olmadığı gibi
_Ziphius_ Amerika Birleşik Devletleri kıyısından iskelet, ben kadar
Farkındayım, şimdiye kadar yayınlandı ve iskeletlerin açıklamaları olarak
Eski dünya örnekleri az ve daha kısadır, aşağıda vereceğim
Amerikan örneklerinin ayrıntılı karşılaştırmalı açıklaması. Uğruna
Kısacası, her örneğe sadece yöra ile atıfta bulunacağım.


                      Bir bütün olarak vertebral sütun.

Üç Kuzey Amerika örneğinde ve dörtte vertebral formül
Eski Dünya Örnekleri ve Burmeister'ın Arjantin örneği aşağıdaki gibidir:

              _ Ziphius Cavirostris._'invertebral formülü

  Yer ve seks.                     C. TH.    L. Ca.  Toplam.
  Newport, Rhode Island, erkek 7 9 10 20 46
  Barnegat City, New Jersey, Kadın 7 9 11 18 (+1?) 46 (?)
  Charleston, Güney Carolina, Kadın 7 10 10 16 (+3?) 46 (?)
  Holma, İsveç (Malm) 7 10 10 18 (+1) 46
  Pisa Müzesi (van Beneden) 7 9 11 16+ 43+
  Warrington, Yeni Zelanda (Scott ve 7 10 9 20 46
    Parker)
  Lyttleton Limanı, Yeni Zelanda 7 9 11 19 46
    (Haast)
  Buenos Ayres, Arjantin 7 10 10 22 49
    (Burmeister), erkek

Arjantin örneğinin rakamlarında son on kaudal
pratik olarak karakterleri olmadan ve belki de sorgulanabilir
eşit bir koniklik yapmak için iki veya üç terminal eklenmediği
sütunun sonu. Durum böyle değilse, bu örneğin daha fazlası vardı
Omurlar diğerlerinden daha.


                      Omurların karakterleri.

_Newport_ (erkek).-Yedinci servikal omur
Metapofiz, ilk torasik omur formlarında
tüberkül için bir yönle biten kalın, uzun, azalan işlem
İlk kaburga. Bu metapofiz, neredeyse aynı formu korur.
altıncı torasik omur, ancak üçüncü torasikte bir mammiliform işlem
görünüşünü ucun yakınındaki ön kenarda yapar ve
sonraki her omurda daha belirgin. Yedinci torasikte
daha büyük, ince ve dik hale gelir ve geniş çapta ayrılır
Kaburganın tüberküsü için eklem faseti. Bunun merkezinde
Omur aşağı aşağı ikinci çok daha büyük bir rugose eklem fasetidir. Açık
Üst eklem işlemi sekizinci torasik omur kaybolur
tamamen ve daha düşük bir seviyede enine bir işlemle değiştirilir,
Kaburga için serbest uçta bir faset. Dokuzuncu torasikte enine
Süreçler daha büyük ve neredeyse düzdür. İlkinde daha uzunlar
Lomber ve biraz ileri eğimli. Sonraki omurların
Benzer, ancak yavaş yavaş azalırken, biraz artar
genişlik. Dokuzuncu kaudalda son izlenebilirler. Sekizinci sırada
kaudal onlar bir foramen tarafından delinir.

İlk servikal geriye doğru olan tüm omurların nöral dikenleri vardır
onbirinci kaudal dahil. İlk torasikte omurga
oldukça kısa, dar ve sivri. Bu dikenler yükseklikte artar
Altıncı lomber kadar başarılı omurlar; Aynı zamanda
Genişlik antero-posterior olarak arttırır ve uç genişler. .
Dikenler, sonraki tüm lumbarlarda neredeyse eşit derecede yüksektir, ancak başlar
kaudalları azaltmak ve on birinci sırada tamamen kaybolmak
kaudal.

Ön zigapofizler ve metapofizler neredeyse sabit bir
Sütun boyunca Centra'nın tepesine yakın konum,
yedinci torasik geriye doğru ve dikey, ince ve dikdörtgen, kare veya
yuvarlak. İlk kaudalda fark edilir derecede azalmaya başlarlar,
ve yedinci kaudalda, neredeyse tamamen şişlikler var.
Nöral omurganın yayıldığı yatay plaka. İzlenebilir
Onikinci Kaudal'a kadar.

Nöral kemerin yan tarafında beşinci sırada üssünün yanında bir sırt belirir
kaudal ve daha güçlü ve takip edenlerde çok işaretli, dokuzuncu
kaudal. Bir sırt, Chevrons için ön ve arka fasetleri birleştirir
dokuzuncu ve başarılı kaudallarda.

_Barnegat City_ (kadın).-Newport iskeletinin aksine,
Beşinci, altıncı ve yedinci servikallerde nöral dikenler. Omurga
İlk torasik omurlar oldukça kısa ve keskin ve ikincisinde
Üçüncüsü ve dördüncü torasikler de daha önemlidir, ancak artmıştır
uzunluk. Yedinci servikal üzerinde metapofiz yoktur.

Yedinci torasikte, kaburganın tüberkülünün yönü yerine
Çok belirgin olmak göze çarpmaz. Metapofiz düz ve
kare ve merkezin yanında daha düşük bir yüz yok. Üzerinde
Sekizinci Torasik Metapofiz ince, kare ve dikey ve
Centrumun yanında iyi biçimlendirilmiş enine işlem görülür. .
Dokuzuncu torasikin enine süreçleri biraz geriye doğru kıvrımlıdır,
ve ilk lomber ve sonraki omurlar öne doğru eğildi. Bunlar
Süreçler tüm lumbarlarda Newport'tan daha az değerleniyor
iskelet. Sekizinci kaudalda kaybolurlar. Hiçbiri delikli değil.

En uzun nöral omurga altıncı lomberd ve tüm lomberlerde
Hem ön hem de arka kenarlar biraz dışbükeydir. Dolayısıyla
şekil, Newport iskeletinden oldukça farklıdır.
Ön kenarlar biraz içbükeydir. Dikenlerin uçları
daha çok aniden genişledi. Kaudalların dikenleri oldukça daha fazla
ucunda genişledi ve Newport'tan daha geriye doğru eğimli
iskelet. On birinci kaudalda kaybolurlar.

Metapofizlere birleştirilen yatay plaka beşinci sırada fark edilir.
kaudal. Nöral kemerin yan tarafındaki sırt ilk olarak fark edilir.
Dördüncü kaudal ve beşinci, altıncı ve yedinci sırada çok güçlü.
Metapofizler on ikinci kaudalda son izlenebilir.

_Charleston_ (kadın, jr.).-Bu iskelet Newport One'a benziyor
Kaburgaların tüberküllerinin eklemlenmesinin yönleri,
Yedinci torasikin altıncı ve daha düşük olmaması dışında
Centrum'un yan tarafındaki faset. Dokuzuncu enine süreçler
Torasik geriye doğru güçlü bir şekilde kavisli, sonuncular
Torasik ve ilk lomber neredeyse düzdür. Başarılı omurda
İleri eğimlidirler. Son sekizinci veya dokuzuncuda izlenebilirler
kaudal (omur 35 veya 36). Hiçbiri bir foramen tarafından delinmez.

Omurlar kusurlu olmasına rağmen, nöral yok gibi görünüyor
Dördüncü ila yedinci serviksler, dahil. Omurga
İlk torasik kısadır ve ilkinde dördüncüsüne işaret edilir.
Omurga onuncu kaudal üzerinde kaybolur (omur 37).

Metapofizler sekizinci torasikte dikey pozisyonu varsayar. .
Bu süreçlerin sonuncusu onuncu kaudalda zar zor izlenebilir (omur
37). Nöral kemerin yan tarafındaki sırt, beşinci sırada iyi işaretlenmiştir
Dokuzuncu kaudallara, dahil. Yedinci Kaudal'da (Vertebra 34)
Chevronlar için ön ve posterior fasetler sağda birleşmiştir
yan ve sekizinci kaudal ve her iki tarafta başarılı omur.


                           Servikal omur.

_Barnegat City_ (kadın).-İlk dört servikal birleşti. .
Atlas'ın ön eklem yönlerinin üzerindeki foramenler tamamlandı ve
Bu yönlerin kenarları yükseltilir. İnferior yanal süreç
Düz, geniş ve güçlü bir şekilde geriye doğru bükülmüş.

İkinci servikal: neredeyse düşük yanal işlem neredeyse
ilk servikal; Geniş, düz ve süreçle paralel olarak geri bükülmüş
ilk servikal. Üstün yan işlem kısa, güçlü ve düz.
BT ve daha düşük süreç arasında büyük bir eksik foramen.

Üçüncü servikal: Kısa, konik bir alt süreç, öne eğik.

Dördüncü servikal: benzer, ancak daha küçük ve daha kısa düşük işlemle.
Nöral kemer ve omurga tamamlandı; İkincisi öncekiyle kaynaştı
dikenler. Kemer nöral kanalın büyüklüğünü azaltmaz.

Beşinci servikal: Kemer ve omurga kırık. Kemer neredeyse
Centrumun ön epifizi. Düşük yanal işlem kısa,
düz ve eğik olarak dışarıya doğru yönlendirildi.

Altıncı servikal: Omurga kırıldı. Arch tamamlandı, neredeyse
ön epifiz. Kısa, kalın, topuzlanmış ve
Dışa doğru ve çok az ileriye doğru yönlendirildi. Sol daha uzun.

Yedinci servikal: omurga eski. Arch tamamlandı, öne kadar geniş
epifiz. Üstün yanal işlem veya metapofiz yok. Kalın bir eklem
Yan tarafının ortasındaki ilk kaburganın başı için faset
Centrum. Daha düşük yanal işlem yok.

İlk ila dördüncü servikallerin kaynaşmış dikenleri geriye doğru bükülmüş; kitle
Geniş antero-posterior ve ucu yuvarlak.

_Newport_ (erkek).-Önde foramen ile ilk servikal
Eklem yönleri eksik ve fasetlerin sınırları daha az yükseltildi.
Fasetler de daha geniş ve daha da azaldı. Alt yanal işlem
Daha kalın, biraz konik ve neredeyse enine.

İkinci Servikal: İnferior Lateral işlem ilkinden çok daha kısa
Servikal, ona paralel, ama uç ileri bükülmüş. Üst
yanal işlem kısa, kalın ve geriye doğru bükülmüş; inferior'a katıldı
Oval bir foramen kapsayan sağ tarafta işlem.

Üçüncü servikal: kısa, düz, üçgen üstün bir süreçte
sağ taraf; Sol kısa ve küntte. Alt yanal işlem
Uzun, kalın, kulüp şeklindeki ve geriye doğru kavisli.

Dördüncü Servikal: Son şekle benzer düşük yanal işlem,
ancak daha kısa, geniş ve düz ve geriye doğru hafifçe kavisli. Sinirsel
üçüncü servikalden ayrı kemer ve omurga; daha çok kemer
önceki olanlardan daha küçük ve nöralin boyutunu azaltmak
kanal.

Birinci ila üçüncü servikallerin kaynaşmış dikenleri neredeyse dikey,
Yüksek ve obtusely sivri.

Beşinci servikal: Omurga sivri ve oldukça uzun. Kemer tamamlandı. Alt
Yanal işlem kısa, kare, düzleştirilmiş ve dışa doğru yönlendirilmiş
eğik.

Altıncı Servikal: Beşinci servikalde omurga. Çok kemer
ön epifizden daha dar. Düşük yanal süreç öne çıkan,
Kalın, biraz sıkıştırılmış ve aşağı doğru yönlendirilmiş.

Yedinci Servikal: Kemer kadar yüksek omurga, obtusel olarak işaret etti. Kemer
Anterior epifiz kadar geniş. Güçlü bir konik üstün
Geniş bir bazda yanal işlem veya metapofiz öne doğru yönlendirilir. Bir
Centrum'un yan tarafında eklemli yükseltilmiş faset, eğik olarak yönlendirildi
geriye. Daha düşük yanal işlem yok.

_Charleston_ (kadın, jr.).-İlk ila dördüncü servikaller bunlara benziyor
Newport iskeleti, ama dördüncü tamamen ayrı. Bütün
Doğru alt hariç, gelişmemiş veya kırılmış yanal işlemler
Newport örneğininki gibi Atlas'ın yan süreci.
Atlas'ın ön foramenleri, bu örnekte olduğu gibi eksiktir ve
Bağlı omurların dikenleri dikey ve sivri uçludur. (Pl. 25,
incir. 1.)

Beşinci Servikal: Omurga İstiyor. Kemer tamamlandı. Alt yanal işlem
gelişmemiş veya aşınmış.

Altıncı servikal: omurga ve süreçler kırık. Kemer geniş.

Yedinci servikal: Newport iskeletine benzer, ancak omurga
eski veya kırık.


                           Torasik omur.

_Barnegat City_ (kadın).-İlk Torasik: Omurga dikey, sivri, hakkında
Arch ve Centrum kadar yüksek. İle orta derecede uzun bir süreç
nöral kemerin yan tarafında kaburga tüberkülü için eklem faseti; faset
eliptik ve biraz aşağı ve ileri yönlendirdi. Daha küçük bir faset
Centrum'un arka üst kenarında ikinci kaburga başı için.

Yedinci Torasik: Metapofizler uzun, yatay olarak uzanan, düz
üstün. Dış tarafta tabanın yakınındaki küçük bir eklem faseti,
aşağı doğru yönlendirilir; Sağ tarafta en güçlü. Çok küçük bir faset
Centrum'un arka üst kenarı, sağ tarafta neredeyse fark edilmez.
Nöral omurga uçta oldukça dar; Üstün marj düz.

Sekizinci Torasik: Metapofizler kare ve ince. Farklı bir enine
Centrum tarafındaki süreç, merkezin yaklaşık yarısı kadar uzun,
ve merkez geniş olduğu sürece; düzleştirilmiş, kare ve biraz kavisli
geriye ve yukarı. Kaburga eliptik ve yönlendirilmiş eklem faseti
eğik olarak geriye doğru. Enine taban boyunca geniş, sığ bir oluk
ön kenarı proksimal olarak emarjinat olan süreç. Sinirsel
Yedinci torasikte olduğu gibi omurga.

Dokuzuncu Torasik: Metapofizler kare. Buna benzer enine süreç
sekizinci torasik, ancak uzunluğa eşit, az dardı
temel ve dışa doğru yönlendirilmiş; ön kenar dışbükey, arka içbükey;
Distal kenarın arka yarısını işgal eden eklem faseti. Çok
Sığ oluk proksimal.

_Newport_ (erkek).-İlk torasik: nöral omurga biraz geriye doğru kıvrılmış
ve uçta yuvarlak; Birlikte kemer ve merkez uzunluğundan çok daha yüksek.
Barnegat iskeletinde olduğu gibi eklem fasetleri.

Yedinci Torasik: Barnegat'ınkine benzer metapofizler
iskelet ancak kemerin yanında çok farklı bir faset ile,
fasetin en büyük çapı kadar süreç; yüzeyi
faset rugose. Bu sürecin altında, merkezin yanında, çok büyük, oval,
Sessil faset, neredeyse ön yüzüne doğru ilerleyen
Centrum ve üstün kenarına kadar. Çok düşük, küçük bir şişlik
Centrum'un arka üstün kenarı, muhtemelen
Sekizinci kaburganın başını bağlayan bir kıkırdağın bağlanması. Sinirsel
Omurga serbest uçta genişledi ve üstün kenar yuvarlandı.

Sekizinci torasik: Barnegat iskeletine benzer metapofizler. A
Centrumun uzunluğu kadar geniş farklı enine süreç,
dikdörtgen veya kare, düz, biraz geriye doğru yönlendirildi, ancak yukarı doğru değil.
Kaburga için eklem faseti bütün serbest uç ve sadece biraz işgal etmez
geriye doğru yönlendirilir; Barnegat iskeletinde olduğu gibi ön kenar boşluğu. Sinirsel omurga
Yedinci torasike benzer.

Dokuzuncu Torasik: Barnegat iskeletine benzer, ancak enine
Centrum'dan daha uzun sürer ve biraz aşağı doğru yönlendirir, eklem
faset serbest marjın arka yarısından daha az işgal; proksimal oluk
göze çarpmayan; Anterior ve arka kenar boşlukları neredeyse düz.

_Charleston_ (kadın, jr.).-Torasik'in merkezinde ve
Lomber, bu bireydeki omurlar daha düşük medyan omurgalar ve
Barnegat ve
Newport iskeletleri. Bu, bir hareketsizliğe bağlı olarak olgunluktan kaynaklanamaz
daha genç birey, _ziphius grebnitzkii_,
Torasik omurlar aşağıda yuvarlanmıştır. Torasikin sinir dikenleri
Omurlar, _SemiJunctus_'da geriye doğru eğimlidir.
Newport ve Barnegat iskeletleri, ama bu şüphesiz yaşla bağlantılı,
Daha genç omur serilerinin daha önce de belirttiği gibi
daha belirgin bir derecede tuhaflık. Benzer bir modifikasyona bağlı
Van ile karşılaştırılarak görülebileceği gibi, yaş _hyperoeodon_ etkiliyor gibi görünüyor
Beneden ve Gervais'in osteografideki figürleri, plaka 18.

İlk Torasik: Newport iskeletine benzer, ancak omurga daha yüksek değil
yalnız kemerden daha. (Biraz uçta aşınmış, ama muhtemelen gelişmemiş.)

Yedinci torasik: Metapofizler kısa (aşınmış), eksik bir şekilde gelişmedi. A
Newport'ta olduğu gibi uzun bir işlemde aynı tarafta farklı faset
İskelet, ancak santrumun yanında ikinci daha büyük bir şey yok. Yok Yok
ön veya posterior olarak üstün merkez kenar boşluğu.

Sekizinci Torasik: Barnegat iskeletine benzer enine süreç,
ancak ön kenar neredeyse düz; yaklaşık yarıya kadar geniş bir iş
Centrum uzunluğu. (Olgunlaşmamışlık göstergeleri.)


                            Lomber omur.

_Barnegat City_ (kadın).-İlk lomber: Son torasike benzer, ancak
enine işlem distal olarak genişledi ve hafifçe yönlendirildi; A
merkezden biraz daha uzun; ön ve arka kenarlar emarjinat
proksimal.

Onbirinci Lomber (son): Centrum çok uzun. Nöral kemer ve omurga çok
Yüksek, iki kattan fazla merkez uzunluğu. Omurga geriye doğru eğildi
Centrum'un arka yüzünün ötesinde; ön kenar düz, posterior
dışbükey, uç genişlemiş. Enine işlem yarıya biraz daha fazla
Centrum uzunluğu, distal uçta biraz genişledi ve öne doğru kavisli
Bu ipucu, merkezin ön yüzü ile uyumludur. Metapofizler
Centruma yakın ve birbirlerine, taslakta yarı. Keskin
Ortanca inferior sırt ve altında sığ arka eğik kanallar
Centrum'un tarafı.

_Newport_ (erkek).-İlk lomber: Barnegat iskeletine benzer,
ancak enine süreçler merkezden çok daha uzun ve değil
uçta genişledi; ön kenar düz, posterior sadece biraz
proksimal olarak emarjinat.

Onuncu lomber (son): Barnegat iskeletinde olan centrum. Sinir kemeri
ve omurga merkez uzunluğundan biraz daha yüksek. Enine süreç
dikdörtgen, serbest marj neredeyse enine; ileriye doğru eğimli süreç
İpucu, merkezin ön yüzünün biraz ötesindedir. Yakın metapofizler
Centrum, anahatta yuvarlanmış. Nöral omurga geriye doğru eğimli;
Anterior kenar içbükey, arka dışbükey, uç genişletildi. Yuvarlak bir alt
Medyan sırt ve çok farklı eğik posterior kanallar
Centrum.

_Charleston_ (kadın, jr.).-İlk lomber: Barnegat'ınkine benzer
iskelet, ancak enine süreç dışa ve nadiren yöneltildi veya
hepsi ileri; Centrum'unkine eşit süreç uzunluğu; ipucu yuvarlak (vadesi gelmiş
olgunlaşmamışlığa).

Onuncu lomber (son): Centrum çok uzun. Nöral kemer ve omurga biraz
Centrum uzunluğundan daha az yükseklikte. Enine işlem dikdörtgen, kavisli
İleri, merkezden daha uzun bir süre. Benzer metapofizler
Newport Skeleton'larınkiler. Daha düşük medyan sırt çok keskin; yanal
kanallar oldukça belirsiz.


                            Kaudal omur.

_Barnegat City_ (kadın).-İlk Caudal (Vert. 28): Sonuna benzer
lomber, ancak nöral omurga daha geniş antero-sağduyulu. Enine süreç
2/3 Centrum uzunluğu, ters üçgen, ipucu çok önce
Centrum'un ön yüzü, serbest uç biraz yuvarlak. Benzer metapofizler
son lomber'e. Medyan inferior sırt yok, ama iki kısa
Posterior olarak Chevronlar için yönler taşıyan işlemler ve çok hafif
Benzer sürecin öne, ancak faset olmadan göstergesi. Posterior
Alt eğik kanallar belirsiz.

Yedinci Kaudal (Vert. 34): Centrum (Chevron süreçleri hariç)
Neredeyse derin. Nöral kemer ve omurga sadece biraz daha yüksek
Centrumun uzunluğu, çok geriye doğru eğimli ve distalde genişledi
son; Düz omurganın serbest sınırı. Centrum'a yakın metapofizler, Birleşik
Neredeyse yatay bir plaka ile ipuçları için. Bir sırt onların
Neredeyse kemer boyunca ipuçları. Başka bir çok belirgin sırt,
Kemerin tabanında merkez. Posterior ucunda, derin bir oluk,
dışbükey ileri, merkezin yanını uzatarak bir
enine süreçte emarjinasyon ve bundan sonra devam etmek
Centrum'un alt tarafı alt orta noktasına, burada derin bir
ön ve posterior chevron arasındaki yarım daire biçimli emarinasyon
Yüzler. Enine işlem neredeyse çizgiye ulaşan üçgen bir saplama
Centrum'un ön yüzü. Chevron çok büyük süreçler ve
Aralarındaki merkezin medrının medyan alt yüzeyi derinlemesine oluklu
boylamsal olarak.

Onuncu kaudal (vert. 37): Centrum kadar derin. Nöral omurga alçak
Ridge, Centrum olduğu sürece ve posterior olarak ötesine uzanıyor. HAYIR
enine süreçler. Ortanın çok üstünde merkezin yanında bir foramen
ve benzer bir tane aşağıda. İkincisine ve altında başka bir foramen
Chevron süreçlerini birleştiren sırtları deliyor ve aşağıda görünür
uzunlamasına alt medyan kanalın tarafı. Metapofizler küçük
Mammiliform Centrum'un üstünde süreçler.

Onbirinci Kaudal (Vert. 38): Süreç yok. Çok küçük bir sinir omurga.
Posterior epifiz kuvvetle dışbükey.

Onikinci Kaudal (Vert. 39): Süreçsiz yuvarlak bir kütle.

On üçüncü kaudal (vert. 40): Her biri üzerinde iki oluklu dikdörtgen bir kütle
yan, yukarıdaki iki yaygın foramina ve iki yakından yaklaşmış
aşağıda, ortak bir depresyona girerek, üzerinde yuvarlak projeksiyonlar
sınırlar.

On dördüncü kaudal (vert. 41): on üçüncü kaudal'a benzer, ancak
Tek yanal oluk.

On beşinci kaudal (vert. 42): On dördüncü kaudallara benzer, ancak taraflar
bir sırtta yukarı ve aşağı doğru uzanıyor. Neredeyse çok aşağı foramina
Üst ve arka epifiz olarak anteriordan çok daha küçük.

On altıncı kaudal (vert. 43): On beşinci kaudal'a benzer, ancak
epifizlerin orantısızlığı daha yüksek ve yanal sırtlar daha yüksektir. Üst
ve Centrum'un daha düşük yüzeyleri eğimli.

Onyedinci Kaudal (Vert. 44): Bir öncekine benzer, ancak daha küçük.

On sekizinci kaudal (vert. 45): Yüksekten daha uzun. Daha düşük sırt daha uzun ve
üstünden daha büyük. Oluk çok büyük. Centrum'un ön yüzü derinlemesine
İçbükey, arka düz. Posterior epifiz çok daha küçük
ön. Foramina çok küçük, pratik olarak sağ tarafta yok edildi.

_Newport_ (erkek).-İlk Caudal (Vert. 27): Son lomber'e benzer, ancak
enine işlem daha kısa, yaklaşık üçte ikisi merkezden iki uzun süredir, dikdörtgen
ve tabanda çok az daralmış; Distal kenar neredeyse düz. .
Süreç, ön yüzün çizgisine doğru ilerlemez.
Centrum. Daha düşük medyan sırt yok, ama güçlü posterior chevron
süreçler. Postero-inferior eğik oluklar çok farklı.

Yedinci Kaudal (Vert. 33): Barnegat'taki aynı vertebraya benzer
iskelet, ancak nöral omurga daha geriye doğru ve ön kenarlık eğimli
derin içbükey. Metapofizler dikdörtgen, yukarı doğru yönlendirilmiş, ulaşmamak
Barnegat iskeletinde olduğu gibi merkezin ön yüzü. Ön yüz
Centrum'un üstündeki ve yanındaki sırtın karşısında
Centrum Barnegat iskeletinden daha kısa. Metapofizlerin arkasında sırt
belirsiz. Barnegat iskeletinde olduğu gibi postero-inferior eğik oluklar, ama
Bir foramen oluşturan enine süreç delme. Ön ve arka
Chevron çok büyük süreçler ve aynı zamanda
Centrumların ön ve arka yüzleri.

Onbirinci Caudal (Vert. 37): Barnegat iskeletine benzer, ancak omurga
merkezden daha kısa ve ötesine geçmemek veya
posterior olarak. Metapofizler benzer, ancak daha geniş.

Onikinci Caudal (Vert. 38): Nöral kemer zar zor tamamlandı. Omurga yok.

On üçüncü ila on dokuzuncu kaudallar (vert. 39-45):
Barnegat iskeleti.

Yirminci Kaudal (Vert. 46): Peg benzeri bir posterior ile kaba bir şekilde üçgen
Çok küçük posterior epifiz taşıyan projeksiyon. Foramina yok.
Anterior epifiz ortada derin içbükey.

_Charleston_ (kadın, jr.).-İlk Caudal (Vert. 28): Sonuna benzer
lomber, ama sadece hafif bir alt medyan sırt. Alt taslağı
Centrum antero-prosterior olarak çok içbükey, bu durum böyle değil
Barnegat ve Newport iskeletleri. Posterior Chevron süreçleri öne çıkıyor.
Postero-inferior eğik oluklar sığ.

Yedinci Kaudal (Vert. 34): Newport iskeleti gibi. Enine
süreç delinmez veya emarjinat değildir. Postero-inferior eğik oluklar
belirsiz. Centrum'da sırtlar çok farklı. Sağ ön ve arka
Chevron, bir foramen tarafından birleşik ve delinmiş işler.

Onuncu Caudal (Vert. 37): Newport'taki aynı omurlara benzer
İskelet, ama nöral omurga çok kısa.


                               Chevrons.

Kuzey Amerika'daki Chevron sayısı ve diğer bazı örnekler
aşağıdaki gibi:

  Newport, Rhode Island.                               11
  Barnegat City, New Jersey.                       8 (+3?)
  Charleston, Güney Carolina.                          8+
  Buenos Ayres, Arjantin (Burmeister).                11
  Holma, İsveç (Malm).                                 9
  Littleton Limanı, Yeni Zelanda (Haast).               10
  Warrington, Yeni Zelanda (Scott ve Parker).           9
  Pisa Müzesi (Van Beneden).                            9

Chevronlar, üç Kuzey Amerika örneğinde formda benzer,
Aşağıda belirtilecek bazı farklılıklarla.

_Newport_ (erkek).-İlk Chevron bir çift kemikten oluşur
birleşik değil. Derinden daha uzunlar, derinlikleri daha az
onuncu ve sonraki kemiklerden herhangi birininkinden daha
onbirinci. Her biri güçlü bir üstün eklemli yön sunar. Saniye
Chevron, uzatılmış antero-posterior olarak, ancak
Birinci. Üçüncü Chevron çok derin ve sadece bu açıdan eşittir
dördüncü; daralmış ve aşağıda yuvarlanmıştır. Dördüncü chevron en büyük ve
serinin en geniş (antero-sağduyulu); aşağıda genişledi ve alt
sınır enine. Beşinci ila sekizinci formda benzer, ancak daha az derin
art arda ve alt sınır daha yuvarlak. Sekizinci sıraya benzer dokuzuncu,
Ama daha küçük ve daha ince. İlkine benzer, daha uzun
(antero-posterior olarak) derinden. Onbirinci, onuncu forma benzer, ancak
daha küçük.

_Barnegat City_ (kadın).-İlk Chevron kemiği eksik. İkincisi böyle
Newport iskeleti, ancak daha küçük. Üçüncüsü ikinciye benzer, ama çok
daha büyük ve daha fazla üretilen posterior; üçüncüsünden oldukça farklı
Newport iskeleti formda ve çok daha az derin. Dördüncü, en büyük ve en derin
serinin; ön ve posterior sınırlar yuvarlandı ve alt
Sınır benzer. Beşinci ila sekizinci formda benzer, ancak art arda daha az
Derin ve daha fazlası aşağıda genişledi; Alt sınır neredeyse düz. Dokuzuncu
sekizinci gibi, ancak derinlik genişliğini aşmayan; alt açılar
üretildi.

_Charleston_ (kadın, jr.).-Bu örneğin Chevronları bunlara benziyor
Newport iskeletinin, ancak olgunlaşmamışlık nedeniyle hepsi daha fazlası
veya daha az yuvarlak. İlk Chevron'un iki tarafı birleşti. .
İkincisi, diğerinde görülen posterior açısal projeksiyon olmadan
örnekler. Üçüncüsü serinin en derinleri. Sekizinci değil
daha derin ve dolayısıyla Newport'un onuncu chevronuna benziyor
orantılı olarak iskelet, ama elbette çok daha küçük. İki veya üç
Chevronlar serinin arka ucundan yoksun.


                                 Kaburga.

_BARNEGAT CITY_ (kadın).-İlk kaburga en kısa ve en geniş ama
proksimal uçta distal uçtan çok daha geniş. Baş ve
Tüberkül birbirine yakın. Sonraki kaburgalar uzunlukta artar ve
genişlikte beşinci veya altıncı olarak azalma. Üçüncü, dördüncü ve beşinci
distal uçta genişletilir ve düzleştirilir. Yedinci, sekizinci ve dokuzuncu
art arda daha kısa. Baş ve tüberkül arasındaki mesafe daha büyük
İkinci kaburga birincisinden daha ve üçüncüsü ikincisinden daha fazladır. Üzerinde
Üçüncü ila altıncı, kapsayıcı, mesafe yaklaşık eşittir. Tüberkül
Yedinci kaburgada neredeyse ayırt edilemez, sekizinci sırada ve
Dokuzuncu eksik, bu kaburgalar enine işlemleri birleştiriyor
Sadece terminal faseti.

_Newport_ (erkek).-Barnegat iskeletininkine benzer, ama ilk
Kaburga neredeyse aynı genişliği korur. Boyundan daha kalın
Barnegat iskeleti. Yedinci kaburga tek bir büyük içinde proksimal olarak sona erer
Centrum tarafında benzer bir faset ile bağlantı kuran rugose faset
Yedinci torasik omur.

_Charleston_ (kadın, jr.).-Barnegat iskeletininkine benzer şekilde,
ancak yedinci kaburga üzerinde belirgin bir tüberkül. Sekizinci ve dokuzuncu kaburga sonu
Sadece sekizinci en büyük olan enine bir fasette proksimal olarak.
Onuncu kaburga (bir parça ile temsil edilir) bir öncüden sadece yarısı kadar geniş
Bölümde olanlar ve daha çok yuvarlak.


                                Sternum.

_Barnegat City_ (kadın).-Beş segment. Manubrium uzundan daha geniş,
dışbükey aşağı. Derin ön ve arka çentikler, yaklaşık eşit,
eski her iki tarafta açısal bir projeksiyon ile. Kıkırdaklı faset
Sternal kaburga kalın ve belirgin. İkinci segment uzundan daha geniş
eşit derecede çentikli öne ve posterior olarak, iki tarafı ankizlenmiştir
Bir kemik köprüsü ile birlikte, çentikler kadar geniş. Üçüncü
ve saniyeye benzer ancak daha küçük dördüncü segmentler; benzer şekilde çentikli;
Sol kısmı sağdan biraz daha uzun. Beşinci segment uzadı, sol
yan çok; iki taraf dar bir köprü ile birleştirildi; posterior
Çentik çok derin.

_Newport_ (erkek).-Barnegat iskeletinin sternumuna benzer, ancak Manubrium
uzundan daha geniş; posterior çentik önden çok daha uzun
paralel taraflar. Barnegat'ınkine benzer ikinci ve üçüncü segmentler
İskelet ancak ikincisinin yanları tamamen birbirine anında değil. Dördüncü
Aralarında geniş bir aralık ile iki parçaya segment. Beşinci segment
Derin ön, üçgen çentik, dar bir köprü ve
Kısa posterior uzama (sağdan daha uzun sol).

_Charleston_ (kadın, jr.).-Barnegat'ın sternumuna benziyor
Newport iskeletinden ziyade iskelet, ancak ön kısımlar
kıkırdaklı. İkinci, üçüncü ve beşinci segmentlerin zıt tarafları
Birlikte ankillenmiş ve dördüncü segmentlerin neredeyse öyle. (Pl. 25, Şek.
2).


                                SKAPULA.

_Barnegat City_ (kadın).-Üstün sınır düzensiz. Posterior açı
akut. Ön ve arka sınırlar neredeyse düz. Sırıklar farklı.
Hem tabanda hem de uçta geniş, keskin bir şekilde yukarı doğru büküldü,
Scapula'nın ön sınırına paralel. Neredeyse uzun süredir koracoid
akromyon, ince, biraz yukarı doğru, düzensiz ve biraz
sonunda genişledi.

_Newport_ (erkek).-Üstün sınır düzensiz yuvarlak. Posterior açı
geniş, ön açı yansıtma. Sırtlar belirsiz. Ön ve
Posterior sınırlar neredeyse düz, ama düzensiz. Tabanda geniş akromion,
yine biraz genişleyen ucuna doğru dönüyor; yukarı doğru eğildi,
ancak bıçak ön kenarına paralel olmak için yeterince değil.
Coracoid oldukça kalın, düzensiz, uçta güçlü bir şekilde genişletildi.

_Charleston_ (kadın, jr.).-karşılaştırmalar için çok fazla aşınmış, ancak
Posterior kenar diğer iskeletlerden daha fazla içbükey.


                               Ön uzuv.

_Barnegat City_ (kadın).-Newport'tan çok daha kısa uzuv
iskelet. Humerus: Oldukça eğik, alt kenar sarkan alt kenar
Ulnar tarafında önemli ölçüde şaft. Üst yüzeyli tüberozite seviyesi
başın, yukarıdan bakıldığında anahatta eliptik. Deltoid Sırt
Orta derecede belirgin, düzensiz, rugse ve yaklaşık
şaftın ortası. Humerusun distal ucu genişlemedi. Bedel
göze çarpmayan. Yarıçap: Neredeyse mükemmel düz, ancak ulna'ya biraz eğimli
eğik proksimal uç; distal uçta nadiren genişlemedi, ki bu daha düşük
harici olarak dahili olarak.

Ulna: Yarıçaptan çok ince, bölümde yuvarlak üçgen, değil
marjın harici olarak en düşük olduğu distal uçta genişletilir. Olecranon
iyi gelişmiş, ince ve proksimal olarak sivri.

Karpallar: Beş; ikisi ulna tarafında, iki medyan ve biri radyal tarafta
İlk Metacarpal ile çizgi. Proksimal orta kemik (ara)
Proksimal olarak her iki tarafındakinden çok daha uzağa uzanır.

Metacarpals: Metacarpal III en uzun, Metacarpal II en geniş. Metacarpal I
yanal bir genişleme ile dikdörtgen veya daha oldukça konik olarak
Distal karpal sırası ile çizgi.

Rakamlar: İlk basamak kısa ve konik ilk falanj.

_Newport_ (erkek).-Ön ekstremite çok daha uzun ve daha büyük
Barnegat iskeletininki ama benzer şekilde benzer, aşağıdaki gibi:

Humerus: Oldukça daha büyük ve daha az eğimli. Deltoid Ridge Daha Fazla
öne çıkan.

Yarıçap: Daha geniş proksimal olarak ve distal uçta yuvarlanmış, burada uzatılır
Karpal kemiklerin ötesinde.

Ulna: Daha kalın ve olekranon daha az sivri.

Karpal Kemikler: Orta karpal kemik, proksimal olarak daha uzaymaz
her iki tarafında olanlar.

Metacarpals: Metacarpal I neredeyse kare, üçüncü en uzun, ikinci ila dördüncü
daha daralmış.

Rakamlar: İlk basamak uzun ve silindirik ilk falanj. Falangeal
Formül: i, 1; İi, 6; III, 6; IV, 4; V, 2.

Yukarıda açıklanan iskeletlerin ölçümleri aşağıdaki gibidir:

         _ Ziphius Cavirostris'in dört iskeletinin ölçekleri ._

  Sütun Başlıkları:
    A: Barnegat City, New Jersey. 20971 ABD kadın, yetişkin.
    B: Newport, Rhode Island. 49599 ABD erkek, yetişkin.
    C: Charleston, Güney Carolina. 21975 ABD kadın, genç.
    D: Bering Adası. (Omurlar) Genç.


  Ölçümler.                                   A B C D
                                                mm.    mm.    mm.    mm.
  Kafatasının Uzunluğu 945 915 797 ...
  İlk ila dördüncü serviksler (vert. 1-4):
     Birleşik Centra'nın Uzunluğu 81 79 66 55
     Atlas'ın en büyük genişliği 283 259 210 (?) 146
     Atlas'ın en büyük yüksekliği 215 218 170 148
  İlk torasik vertebra (vert. 8):
     En büyük genişlik 211 220 174 (?) 122
     En büyük yükseklik [a] 267 321 163 133
     Merkez uzunluğu 42 46 32 19
     Centrum Yüksekliği 70 67 48 49
  Yedinci torasik vertebra (Vert. 14):
     En büyük genişlik 142 158 147 128
     En Büyük Yükseklik 440 417 260 182
     Merkez uzunluğu 102 103 74 51
     Centrum Yüksekliği (Ant.) 68 69 49 44
  Sekizinci torasik vertebra (vert. 15):
     En büyük genişlik 253 288 177 100
     En Büyük Yükseklik 447 427 265 186
     Merkez uzunluğu 110 109 78 54
     Centrum Yüksekliği 65 69 51 47
  Dokuzuncu torasik vertebra (vert. 16):
     En büyük genişlik 329 366 248 (?) 122
     En Büyük Yükseklik 418 431 277 192
     Merkez uzunluğu 117 117 82 58
     Centrum Yüksekliği 69 75 53 49
  İlk lomber vertebra (vert. 17):
     En büyük genişlik 385 393 [b] 275 142
     En büyük yükseklik 464 451 [b] 293 200
     Merkez uzunluğu 122 120 [b] 89 62
     Centrum Yüksekliği 74 81 [B] 55 50
  Onuncu lomber vertebra (vert. 26):
     En büyük genişlik 362 335 [c] 230 158
     En Büyük Yükseklik 524 488 [C] 343 242
     Merkez uzunluğu 172 162 [c] 129 85
     Centrum Yüksekliği 107 109 [C] 78 71
  İlk Kaudal Omur (Vert. 27):
     En büyük genişlik 336 (?) [D] 313 223 166
     En büyük yükseklik 483 [d] 458 307 235
     Merkezin uzunluğu 178 [d] 160 127 91
     Centrum Yüksekliği 113 [D] 109 81 75
  Yedinci Kaudal Vertebra (Vert. 33):
     En büyük genişlik 164 [e] 161 113 110
     En büyük yükseklik [f] 255 [f] 250 155 [f] 135
     Merkez uzunluğu 139 131 103 77
     Centrum Yüksekliği (Ant.) [F] 111 [F] 119 [F] 85 [F] 78
  Onikinci Kaudal Vertebra (Vert. 38):
     En büyük genişlik 90 [g] 88 61 62
     En büyük yükseklik 83 [g] 78 53 61
     Merkez uzunluğu 55 [g] 56 46 47
  On beşinci kaudal vertebra (vert. 41):
     En büyük genişlik 64 [h] 62 49 45
     En büyük yükseklik 54 [h] 52 33 30
     Centrum uzunluğu 42 [h] 39 30 28
  On sekizinci kaudal vertebra (vert. 45):
     En büyük genişlik 37 [i] 38 ... ...
     En büyük yükseklik 20 [i] 19 ... ...
     Centrum 24 [i] 22 ... ...
  Yirminci Kaudal Vertebra (Vert. 46):
     En büyük genişlik ... [J] 25 ... ...
     En büyük yükseklik ... [J] 13 ... ...
     Centrum uzunluğu ... [J] 19 ... ...
  Chevrons:
     Önceki ilk uzunluk ... 74 ... ...
       şövalye
        Aynı derinlik ... 66 44 ...
     İkinci Chevron'un Uzunluğu 83 107 55 38
        Aynı derinlik 87 85 74 63
     Üçüncü Chevron'un Uzunluğu 114 91 61 46
        Aynı derinlik 135 206 123 90
     Dördüncü Chevron'un Uzunluğu 125 122 67 51
        Aynı derinlik 213 206 111 67
     Sekizinci Chevron'un Uzunluğu 80 86 43 35
        Aynı derinlik 108 115 41 33
     Dokuzuncu Chevron 84 74 ... 27
        Aynı derinlik 83 88 ... 19
  Skapula:
     En büyük uzunluk 385 415 [k] 224 159
     En Büyük Yükseklik 275 300 175 132
     Akromyon uzunluğu [l] 115 159 ... 48
     Glenoid kenarından korakoid uzunluğu 127 148 60 38
  Pektoral uzuv:
     Toplam uzunluk 588 652 ... ...
  Humerus:
     Uzunluk 168 177 130 95
     Distal uçta genişlik 69 69 52 42
  Yarıçap:
     Uzunluk [m] 178 [m] 175 [m] 135 ...
     Distal uçta genişlik 55 65 41 ... Ulna:
     Olecranon olmadan uzunluk 165 171 118 ...
     Olecranon dahil uzunluk 220 225 150 ...
     Distal uçta genişlik 44 42 30 ...
  Metacarpals:
     İlk 31 uzunluğu 28
     İkinci 52 55 uzunluğu
     Üçüncü uzunluk 52 58
     Dördüncü 44 51
     Beşinci uzunluk 37 39
  Falanges:
     İlk basamak 27 44 ilk falanjın uzunluğu
  Sternum:
     Toplam uzunluk [n] 803 821 [o] 550 [o] 395
     Manubriumun uzunluğu 259 306 [o] 203 105
     Manubrium'un genişliği 286 333 193 128
     Beşinci segmentin uzunluğu [o] 170 [p] 184 [o] 128 [P] 92
     Beşinci Segment'in Genişliği 133 168 86 82
  Kaburga:
     İlk kaburga uzunluğu (düz) 405 410 277 191
     Proksimal uçta ilk kaburga genişliği 88 110 65 46
     Distal uçta ilk kaburganın genişliği 63 80 40 30
     Beşinci kaburga uzunluğu (düz) 785 770 545 415
     Dokuzuncu kaburga uzunluğu (düz) 620 620

  [a] Omurların yüksekliği ölçümleri Inf Merkezi'nden alınmıştır.
          Aksi belirtilmedikçe, omurganın ucunun merkezine merkez merkezine marj
          belirtildi.
  [b] Son torasik.
  [C] Dokuzuncu Lomber.
  [D] İkinci Caudal = Vert. 28.
  [E] Sekizinci Caudal = Vert. 34.
  [f] Chevron faset olmadan.
  [g] on üçüncü kaudal = vert. 39.
  [h] on altıncı kaudal = vert. 42.
  [i] Ondokuzuncu Caudal = Vert. 45.
  [J] Vert. 46.
  [K] Kenarlar aşınmış.
  [L] Biraz kırıldı.
  [m] medyan hatta.
  [n] Kıkırdaklar olmadan.
  [o] kıkırdaklarla.
  [P] sol taraf.


                          Falangeal formül.

İki Amerikalı [39] ve üç eskideki kemikleşmiş falanjların formülleri
Dünya örnekleri aşağıdaki gibidir:

     _ Ziphius Cavirostris'in beş örneğinin falanjenal formülü.

  Yer.                                   I. ii.  III.   IV.    V.
  Newport, Rhode Island 1 6 6 4 2
  Barnegat City, New Jersey 1 6 6 4 3
  Villefranche, Fransa (Haeckel) 1 5 6 4 2
  Pisa Müzesi, İtalya (van Beneden) 1 3 (?) 5 4 1
  Warrington, Yeni Zelanda (Scott ve Parker) 1 5 5 4 2


                  İskeletlerdeki farklılıkların özeti.

Barnegat Şehri ile Newport iskeletleri arasındaki başlıca farklılıklar
Servikal omurların süreçlerinin boyutu ve biçiminde, form
yedinci ve sekizinci torasik omurların ve bağlı kaburgaların
Onlarla, skapulanın akromyonunun yönü,
İlk basamağın ve posterior segmentlerin ilk falanjı
Sternum. Servikallerin süreçleri söz konusu olduğunda, bunlar
tüm memelilerde son derece değişken olduğu bilinmektedir. Yedinci ve
Sekizinci torasik omurlar
Ziphioid balinalarda kaburga değişiklikleri ve ben cinste gözlemledim
_Mesoplodon, _ burada olduğu gibi, süreçler ve eklem yönleri çok
değişken, bazen aynı iki taraftan oldukça farklı olmak
Omur. Akromyonun yönü muhtemelen büyüktür
Bireysel varyasyonlar, ancak şu anda belirlenemeyebilir ve
Aynı şey, ilk basamağın ilk falanjının şekli için de geçerlidir.
Sternumun şekli tüm deniz memelerinde oldukça değişkendir ve
birçok karşılaştırmadan belirli karakterlere güvenmek
bireyler.

Genel olarak, daha önce de belirtildiği gibi,
Barnegat ve Newport'u değerlendirdiği farklılıklar tarafından zorlandı
farklı türleri temsil eden iskeletler. Charleston iskeleti
Ciddi düşünceyi kabul etmek için çok genç ve kusurlu. Fikir
Yetişkin iskeletler arasındaki farklar muhtemelen bireyseldir
Fotoğrafta gösterilen iskeletin destek alıyor
31. sayfada belirtilen Georgia, St. Simon Adası'ndan No. 14,
Diğer ikisi tarafından sergilenen karakterlerin bir kombinasyonuna sahip.


                       Kafatalarda yaş varyasyonları.

_Z'nin kafatasları serisi. Müzenin borçlu olduğu Grebnitzkii_
Dr. L. Stejneger ve Bay N. Grebnitzki'nin faaliyetleri örneklerden oluşmaktadır
farklı yaşlar ve şu anda gösterileceği gibi, muhtemelen her iki cinsiyet.
Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kıyısındaki kafatasları ile birlikte alındı
Muhtemelen kafatasının varyasyonlarını çok tam olarak temsil ediyorlar
Mevcut türlerde geçer. Bu değişiklikler belki de en iyisi olabilir
Çeşitli kafatasların aşağıdaki kısa açıklamalarıyla açıkça görüldü:

_21975. Charleston, Güney Carolina ._-Genç kadın. (_Z türü.
Semijunctus_.) Tüm sütürler açılır ve oksipital kemiğin elemanları
ayırt edilebilir. Mezetmoid ossifikasyon yok. Maksiller çentiklerin karşısında,
Premaxillae yakından yaklaştı, neredeyse düz ve yatay ve yaklaşık
Maksilla bitişik kısımları ile seviye. Sol premaxilla yivli
Bu noktada uzunlamasına. Ön nares ile bir seviyede
Dikdörtgen projeksiyon patronunun alt ucu, üstün kısmı tarafından oluşturulan
burunlar. Rostrum sivri, derin olduğundan çok daha geniş. Çok
Her maksillanın distal ucunda farklı ilkel alveoler oluk.
Vomer'in proksimal ucu nazalların ön yüzüne karşı duruyor ve
Sarkan patrona ulaşıyor. İkincisinin ön yüzü neredeyse düz.
(Pl. 14, Şekil 1; Pl. 18, Şekil 1; Pl.20, Şekil 1;

Mandibula rami simfizde birbirine ankraj değil. Dişler boş, açık
Kökte, apekste akut, emaye ile eğilir; çap 10 mm. (Pl. 22,
incir. 1; Pl. 24, Şek. 1.)

_20971. Barnegat City, New Jersey ._-Yetişkin kadın. Sütürlerin çoğunluğu
açık, ancak maxillae ve arasında rostrumun üstün yüzeyinde olanlar
Premaxillae kısmen ankizlenir. Vomer neredeyse tüm rostrale ankillenmiş
premaxillae kısmı; Hafif bir medyan yükseklik sunar, ancak orada
mezirostral ossifikasyon değildir. Nares Broad önünde sağ premaxilla,
düz ve yatay; bıraktı, neredeyse öyle, ama oldukça geniş
boyuna oluk. Maksiller çentiklerin karşısında neredeyse bir
bitişik parçalarla seviye. Alt uçlu ön nares seviyesinin deliği
burun patronu. Rostrumun sonu oldukça akut ve derinden daha geniş.
İlkel alveoler oluk distal olarak farklıdır. Vomer'ın proksimal sonu
burunların ön yüzü ile ankilsiz ve burun patronuna ulaşarak,
Nazal septumu üstün bir şekilde tamamlayan keskin bir medyan sırtına sahiptir.
Nazal patronun ön yüzü, medyan çizginin her iki tarafında biraz içbükey.
(Pl. 14, Şekil 2; Pl. 18, Şekil 2; Pl.20, Şekil 2;

Mandibula rami, senfiz ve sütürde birlikte
yok edildi. Diş ince, silindirik, rugose, oldukça künt; kökler
kapalı; çap 13 mm. (Pl. 24, Şekil 3.)

_22069. Bering Adası ._-Yetişkin kadın? İçinde olduğu gibi tüm dikişler
Önceki örnek. Mesirostral kemikleştirme farklı, yuvarlak, genişletme
Kürum tabanından neredeyse zirveye, ancak ulaşmadan önce kayboluyor
Maksillaların ön uçları. Üst yüzeyi altında
Premaxillae. Premaxillae yaklaştı ve açısal ile sağ premaxilla
üst üste binen mezirostral ossifikasyonun tabanına yakın işlem.
Rostrum tabanında premaxillae, ön nares, vomer'in proksimal ucu ve
Önceki kafatasında olduğu gibi burunlar. Rostrumun apeksi orta derecede akut, daha geniş
derinden. İlkel alveoler oluk sığ. (Pl. 15, Şekil 1.)

Mandibula rami, birlikte ve sütür büyük ölçüde yok edildi.
Dişler biraz fusiform, künt; Kökler kapalı; çap, 14 mm. (Pl. 22,
incir. 3.)

_83991. Bering Adası ._-- Her bakımdan bir önceke benzer, ancak
Mesirostral kemikleşmesi biraz daha az gelişmiş. _22874. Bering Adası ._-- tamamen bir önceki iki kişiye benzer, ancak
premaxilla mesirostral ossifikasyondan biraz kavisli ve
Maksiller çentiğin karşısında premaxilla oldukça eğimli, neredeyse
dikey. Nazal patronun ön yüzü belirgin bir şekilde içbükey. (Kafatası
arızalı.)

_21246. Bering Adası ._-önceki üç kafatasında olduğu gibi sütürler.
Mesirostral kemikleştirme farklı ve yuvarlak, ancak çok altında
Premaxillae. Premaxillae'nin rostral kısmı dar ve yaygın olarak ıraksak
Mezirostral tamamen açıkta bırakarak rostrum tabanına doğru. Sağ
Maksiller çentikli bir çizgi üzerinde premaxilla güçlü içbükey ve batırılmış
Maksilla seviyesinin altında. Geniş bir oluğa sahip sol premaxilla dikey.
Sağ premaxilla düşük kalır ve proksimal olarak içbükey, arka uç
Daha sonra aniden yukarı doğru dönüp tepe seviyesine ulaşma. Delmek
Nazal patronun alt ucuna sahip bir seviyedeki anterior nares ve Vomer
Ortanca bir sırtları olan burunların ön yüzüne karşı dinleniyor
devam eden burun septumu, ancak ikisi arasında hafif bir boşluk.
İlkel alveoler oluk neredeyse yok edildi. Premaxillae'nin dış tarafları
Distal uçta güçlü içbükey. Rostrum oldukça akut, yaklaşık
Maxillae'nin geniş zıt distal uçları. (Pl. 15, Şekil 2.)

_20993. Bering Adası ._-Yetişkin erkek? (_Z. Grebnitzkii_ türü). Çoğunluk
dikişler açık, ancak maksilla ve premaxillae yukarıda ve
yanlarda. Premaxillae öne doğru yaklaştı, ancak ayrıldı
posterior olarak. Mesirostral kemikleşmesi iyi gelişmiş, seviyeye ulaşarak
premaxillae; öne kadar oldukça dar ama ortasında biraz daha geniş
aniden eğimli olan rostrum. Bu noktanın arkasında premaxillae
Güçlü içbükey, neredeyse dikey ve yaygın olarak ayrılmış, büyük bir
ve dibinde vomer geniş olarak göründüğü derin havza,
Düzensiz kemikli yüzey. Havzanın tabanı çevre seviyesinin çok altında
parçalar. Nazal patron seviyesinin çok altında ön nares deliği. Kusturan kimse
burunların alt ucuna ulaşıyor. İkincisinin ön yüzü güçlü içbükey,
Yukarıdaki nazal septumu tamamlayan sadece orta derecede medyan bir sırt ile.
Distal uçta medyan bir oluklu mesirostral. Distal'de premaxillae yüksek
Son, ama neredeyse düzlem. Rostrum, apeks yakınında sıkıştırılmış, daha derin
geniş. (Pl. 16, Şekil 1; pl. 19, Şekil 1; Pl.20, Şekil 3.)

Mandibula rami ve sütür kısmen yok edildi. Dişler
konik, oldukça kısa, akut uçlu; kökler kapalı, kısa ve konik;
çap, 25 mm. (Pl. 23, Şekil 1; Pl. 24, Şekil 2.)

_21245. Bering Adası ._-- Maksilla ve
rostrum sonunda premaxillae, yukarıda ve aşağıda, birlikte ankraj, ancak
Diğerlerinin çoğunluğu izlenebilir. Kafatasının üstün yüzeyinin durumu çok
Önceki gibi, ancak distal uçta oldukça düşük premaksilla.
Premaxillae ve içbükeyden çok daha düşük distal uçta mesirostral
üstün; Derin bir şekilde, dar bir sırt biçimini daha posterior olarak varsaymak
Her iki tarafta premaxillae arasındaki kanal. Daha posterior olarak hala
dışbükey bir yüzey ile hızla genişler ve bir
Yüzeyi içbükey olan kesik uç. Etrafta Derin Bir Havza
Nares, önceki kafatasında olduğu gibi. Ön Nares'in deliği seviyesinin çok altında
burun patronu. İkincisi büyük ölçüde emilir ve derinden kesilir ve
Önde içbükey. Alt ucuna ulaşmadan önce sonlandırılan burun septumu
burunlar ve ikinci düşük ve geçişli sırt sol burun. Yanları
Distal uçta premaxillae çok içbükey. İlkel alveoler oluk neredeyse
modası geçmiş. Apex'te ve anteriorda yaklaşık genişliğinde rostrum künt
maxillae uçları. (Pl. 16, Şekil 2.)

_21248. Bering Adası ._-Önceye benzer, ancak mesirostral
distal uçta premaksillalardan daha yüksek ossifikasyon ve yukarıdaki dışbükey; az
aniden posterior olarak genişledi ve posterior sonlandırma düz. Dar, derin
her iki tarafta ossifikasyon ve premaxillae arasındaki oluklar veya diğerlerinde
Kelimeler, premaxillae mesirostralin yanlarına daha yakından yaklaşmıştır
distal. Nares etrafında havza ve birkaç kemik konformasyonu
bir öncekine benzer sınırlar. Distal'de premaksilla içbükeylerin kenarları
Sonu, bu şekilde maksillada ne olursa olsun, içlerinde oluşan oluklar,
özellikle posterior. Kürun tepesi çok künt, aşağıda yuvarlandı ve
yukarıda yansıtma; genişten daha derin. İlkel alveoler oluk neredeyse
modası geçmiş. (Pl. 17, Şekil 1; Pl.22, Şekil 4.)

Mandibula rami birlikte ve simfiz ve sütür büyük ölçüde
yok edildi. Dişler çok geniş fusiform; Kısa ve oldukça künt ipucu;
Kökler kapalı; çap 30 mm.

_49599. Newport, Rhode Island ._-Yetişkin erkek. Üstündeki tüm dikişler
Kafatasının yüzeyi az çok ankraj. Mesirostral
ossifikasyon ve premaxillae, rostrum apeksinin yakınında bir seviyede, ancak
Aşırı uç mesirostral alt, derin bir oluklu dar bir sırt oluşturan
Premaxillae arasındaki her iki tarafta. Aynı konformasyon tekrarlandı
Daha posterior olarak, ancak mesirostral iken daha derin ve daha geniş oluklar
Premaxillae ile aynı seviyeyi korur. Burada aniden genişliyor, oluşuyor
Premaxillae tarafından biraz çakışan geniş bir düz tepeli kütle.
Kitle, rostrumun ortasında aniden sona erer
Derin içbükeylik eğik olarak yerleştirildi. Nares'in önünde havza ve
Önceki iki kafatasında olduğu gibi oluşturan kemiklerin konformasyonu. Kınamak
Nazalların alt ucuna dokunan proksimal uç ve burun septumu devam etti
arkasında ve üstünde, alçak bir sırt olarak, iç kenarlarından oluşan
İki burun kemiği ve burun patronuna ulaşıyor. Dış tarafları
Premaxillae yakın distal uç derin içbükey. Rostrumun Apeksi Oldukça Künt,
maxillae'nin geniş zıt distal uçlarından daha derin; tüm kemikler
Birlikte ankillenmiş, ancak bazı dikişler oluklarla gösterilir.
İlkel alveoler oluk neredeyse eski. (Pl. 17, Şekil 2; pl. 19,
incir. 2; Pl. 21, incir. 1, 5.)

Mandibula rami Symfysis'te birlikte, sütür belirtildi
sadece bir olukla. Dişler büyük, geniş konik ve ucunda konik.
Kök çok kısa, rugose, konik ve kapalı; çap 29 _mm._ (pl. 22,
incir. 2; Pl. 23, incir. 2, 3.)

Birkaç kafatasının boyutları aşağıdaki gibidir:

 _ Ziphius Cavirostris'in on kafatasının ölçeklenmesi (türler dahil
         Z. Grebnitzkii Stejneger ve Z. Semijunctus Cope) ._

  Sütun Başlıkları:
    A: 83991. Bering Adası. _grebnitzkii._
    B: 21248. Bering Adası. _grebnitzkii._
    C: 22874. Bering Adası. _grebnitzkii._
    D: 21246. Bering Adası. _grebnitzkii._
    E: 20993. Bering Adası. _Grebnitzkii type_.
    F: 22069. Bering Adası. _grebnitzkii._
    G: 21245. Bering Adası. _grebnitzkii._
    H: 21975. Tip _SemiJunctus_.
    I: 20971. Barnegat, N.J. Kadın, _cavirostris_.
    J: 49599. Newport, R. I. Erkek, _cavirostris_.


         Ölçümler.           A B C D E F G H I J
                                mm. mm.      mm. mm. mm.    mm. mm. mm. mm. mm.
 Toplam Uzunluk 900 877 [A] 807 850 963 882 855 797 945 915
 Rostrumun Uzunluğu 491 480 [A] 397 470 550 480 476 463 550 514
 Tepe noktasından 433 450 ... ... 515 471 481 349 440 465
   alt sınır
   pterygoidler
 Rostrum'un ucundan mesafe 664 670 ... ... 735 682 673 614 735 726
   posterior serbest kenar boşluğuna
   pterygoidler (medyan)
 Aynı şekilde 617 621 [A] 538 600 690 623 589 590 708 676
   burunların ön ucu
 495 513 merkezleri arasındaki genişlik [b] 499 488 563 [B] 486 492 393 476 530
   yörünge
 Zigomatik 511 513 arasındaki genişlik ... 505 573 531 530 415 503 548
   süreçler
 Temporal Fosse Arasındaki Genişlik 270 309 325 300 349 317 311 242 302 313
 Temelde Kürun Genişliği 319 331 345 324 380 337 320 249 307 337
 Orta 102 117'de kürek genişliği [b] 94+- 107 120 109 112 83 112 113
 Premaxillae'nin genişliği 54 67 58 62 78 70 75 44 62 80
   nokta
 Orta 66 81 80 79 118 117 113 50 77 107
 176 177 184 205 221 230 219 128 176 234
   Narların önü
 En büyük ön genişlik 74 77 77 90 98 103 108 70 76 112
   Nares [C]
 En büyük zamansal uzunluk 161 158 154 149 152 140 146 133 143 155
   fossa
 En büyük zamansal derinlik 81 73 77 79 87 74 89 67 80 76
   fossa
 Yörüngenin Uzunluğu (Ant.-Post.) 131 133 132 130 137 126 117 113 134 132
 78 92 82 70 83 89 85 61 82 99
   Maksiller çentik yörüngesine
 Timpanik Bulla'nın Uzunluğu ... ... ... ... 53 ... ... 54 ... 55
 Timpanik Bulla'nın genişliği ... ... ... ... 24 ... ... 37? ... 25
 Mandibula uzunluğu ... 769 ... ... ... ... 679 ... 842
 Symfysis uzunluğu ... 170 ... ... ... 184 ... 149 ... 176
 Koronoidde mandibul derinliği ... 153 ... ... ... ... 133 ... 153

  [A] yaklaşık 150 mm. gaganın sonundan yoksun.
  [b] Biraz aşınmış.
  [c] iç kenar boşluğunun eğrisi ile bir seviyeye alındı
          Premaxillae. Sadece yaklaşık.


                            Seks karakterleri.

Yukarıdaki açıklamaların incelenmesinde bulunacak
Cinsiyetin kadın olduğu veya işaretlendiği örneklerde
Bu nedenle, premaksilla nispeten dar, mesirostral
Ossifikasyon sadece hafifçe gelişti, prenarial havza gelişmemiş,
ve dişler 10 ila 14 mm çapında oldukça ince. Gibi
Bazılarındaki dişler kapalı köklere sahiptir.
yetişkinlerdir. Öte yandan, bilinen veya olduğuna inanılan kafatasları
Yetişkin erkekler mesirostral kemikleşmeye çok gelişti,
Derin prenarial havza ve kapalı kökleri ve çapı olan fusiform dişler
25 ila 30 mm. Bu nedenle,
Mesirostral Ossifikasyon, hiçbir zaman büyük ölçüde geliştirilmez.
yaş, dişlerin asla kalın ve fusiform olmadığı ve prenarial
Bölge asla derin içbükey değildir. Olgunlaşmamış bireyler elbette,
dişlerin kökte açık olması dışında kadınların görünümü
ve mezirostral ossifikasyonun hiç geliştirilmemesi.
Tersine, kadınlar, genel olarak konuşursak, her zaman karakterleri sunar
olgunluk, ancak yetişkinlerde dişlerin kökleri elbette kapalıdır.

Bu sonuçların doğru olduğu,
dünyanın diğer bölgelerinden örneklerin açıklamaları ve rakamları
Yeni Zelanda'nın yazılarında birkaç amaç mevcuttur
Zoologlar ve diğerleri. Hector, örneğin, 1873'te [40] bir
Chatham Adaları'ndan bir kafatasının açıklaması ve figürleri
Büyük mezirostral kemikleştirme, derin prenarial konkavite ve büyük,
34 mm çapında kalın dişler. Bu aynı kombinasyon
Erkek olduğu bilinen Newport örneğinde bulunan karakterler,
ve Bering Island kafataslarının erkeklerin olması gerekiyordu. [41]

1876'da [42] Haast 26 feet uzunluğunda bir dişi anladı ve tarif etti ve dolayısıyla
Muhtemelen yetişkin, Lyttleton Harbor, Yeni Zelanda'dan küçük bir
sadece mesirostral kemikleşmenin gelişimi, hafif bir prenarial
depresyon ve kapalı kökleri ve çapı olan ince dişler
19 mm. Bu karakter kombinasyonu Barnegat kafatasında bulunur,
Ayrıca yetişkin bir kadın olduğu bilinmektedir.

Aynı makalede Haast [43] ve başka birinin kafatasını anlatıyor
Akaroa Limanı, Yeni Zelanda'dan kadın. Bu bireyden daha büyüktü
son ve emici bir buzağı eşlik etti. Bu nedenle, hayır olamaz
Olgun olduğundan şüphe. Kafatası,
Mesirostral kemikleşmesi ve kapalı köklü ince silindirik dişler
ve 16 mm çapında.

Yukarıdaki tartışmadan, bence cinsiyetlerin
Kafatasları, yetişkin olduğunda veya sadece dişler tarafından ayırt edilebilir.

Şimdi p. 30 AS
Belki ayrı bir tür oluştururken,
Kafatasının Gervais [44] tarafından verdiği rakamlar,
İkincisi, kadınlara özgü karakterlerin kombinasyonunu sunar.
_Z. Cavirostris_. Aresquiers'dan (Herault) olan bu kafatası,
Fransa, 888 mm idi. uzun ve dolayısıyla muhtemelen yetişkin. Mesirostral
Ossifikasyon, ancak biraz gelişti, prenarial içbükeylik ılımlı,
Kapalı kökleri ve bir
14 mm çap. İlgili için yeterli bir neden yok gibi görünüyor
Bu kafatası _cavirOstris_'den farklı bir türü temsil eder.

Burmeister tarafından tarif edilen ve şekillendirilen Buenos Ayres'den örnek
1868 [45] olgunlaşmamış bir erkekti. Kafatasında mesirostral kemikleşme
eksikti, premaksilla düzdü ve dişler konik ve
Açık kökleri ve 12 mm çapında akuminat. Bu birey
12 feet 11-1/2 inç (3,95 m.) Uzunluğunda ve dolayısıyla
Charleston örneği, ancak kafatası görünüşe göre 680 mm idi. Uzun zaman
Charleston örneğininki 797 mm'dir. uzun. İkincisinde dişler
45 mm'dir. uzun ve 10 mm. çapı, diş
Burmeister 31 mm. uzun ve 12 mm. çapında. Bu verilerden
olgunlaşmamış bireylerin cinsiyetinin belirlenebileceği imkansız görünüyor
kafatasından veya dişlerden.


                                 DİŞLER.

Çeşitli Kuzey Atlantik ve Kuzey Pasifik örneklerinin dişleri hak
50 ila 53. Sayfalarda verilenden biraz daha ayrıntılı bir açıklama. Altı
Altı farklı kişiden diş çiftleri için mevcuttur.
karşılaştırmak. Boyutları aşağıdaki gibidir:

           _ Ziphius Cavirostris'in dişlerinin ölçülmesi ._

  Kedi.  Yer.                      Yaş.  Seks.       Dişler.
  HAYIR.
                                                       Uzunluk.  En büyük
                                                               çap.
                                                           mm.       mm.
  21975 Charleston, Güney Carolina [A] Genç Kadın 45 10
  20971 Barnegat City, New Jersey Yetişkin Kadın 56 13
  22069 Bering Adası Yetişkin (kadın?) 41 14
  20993 DO [B] Yetişkin (erkek?) 48 25
  21248 Yetişkin (erkek?) 58 30
  49599 Newport, Rhode Island Yetişkin Erkek 63 29

  [a] _z tipi. Semijunctus_.
  [b] _z tipi. Grebnitzkii_.


_21975. Charleston, Güney Carolina ._-Genç kadın. (_Z türü.
Semijunctus_.) Dişler ince, konik ve akuminattır, en büyük
taban ve yaklaşık 2 mm eğildi. Beyaz emaye ile. Geri kalanı
Dişler ince bir çimento tabakası ile kaplanmıştır. Dişler ne
doğal konumları yatay olarak dışarı çıkmış gibi görünüyor
Yaklaşık 17 mm için mandibula. Ucun yakınında biraz yukarı doğru eğimlidirler
ve bölümde oval veya eliptiktir, enine çapı
dikey çaptan biraz daha az. Biraz düzleşmişler
harici. Yüzey pürüzsüz. Kökte açık ve içi boş.
(Pl. 38, Şek. 1, 2; pl.22, Şekil 1.)

Charleston Müzesi Küratörü Doktor Manigault Profesöre Yazdı
Bu dişlerle ilgili olarak, aşağıdaki gibi:

  Kafanın bir başka özelliği, alt maksiller kemiklerden oluşur
  her biri tek bir küçük ve çok keskin bir şekilde sağlanıyor
  diş. Bunlar, diseksiyon sırasında fark edilmedi.
  integumentlere çok fazla gömülü olmak. [46]

_20971. Barnegat City, New Jersey ._-Yetişkin kadın. Dişler ince,
Silindirik ve düzensiz bir şekilde her iki ucuna da işaret etti. İpuçları ne gösteriyor
neredeyse yıpranmış olan dentinin iç çekirdeği gibi görünüyor
Çimento kaplaması ve biraz kırık. Çimento kaplaması birkaç
milimetre kalınlığında, ancak yakınındaki dişlerin çapını arttırmaz
Orta, böylece düzensiz olarak silindirik kalırlar. .
Çimentonun yüzeyi pürüzlü ve düzensizdir. Kök kısa, konik,
ve sonunda kapalı. Bu dişler neredeyse düz. Onlar olduğu gibi
çeneden çıkarılır ve ikincisi kırılır
hangisinin üst ve alt yüzey olduğunu ayırt etmek, ancak bunlar
Bölümde düzensiz oval ve biraz sıkıştırılmış. (Pl. 38, incir.
3-5.)

Bu örnekle ilgili orijinal notlarımda, küçük bir
Yukarıda açıklanan daha büyük dişlerin arkasında bir çift. Bunlardan bahsetmek
daha sonra tekrar yapılacak. (Bkz. S. 57.)

_22069. Bering Adası ._-Yetişkin dişi (?). Dişler yerinde
bu örnek ve neredeyse yatay pozisyonda, ancak biraz
yukarı ve birbirlerine doğru eğimli. Ucun ötesine uzanmazlar
çenenin ne de senfizin üst yüzey seviyesine kadar, ancak
Yaklaşık 13 mm. yan taraftaki alveollerin ötesinde. Onlar daha çok
İnce, biraz fusiform, her iki uçta kör ve hafif kavisli
yukarı doğru. Yüzey düzensizdir. Bölümde neredeyse yuvarlaklar. .
Kök kapalıdır ve apeks, dentinin çekirdeği gibi görünen şeyi gösterir
Çimento ile çevrili. İç tarafta yakın bir depresyon var.
kök. Bu dişler,
Önceki örnekler ve belirtilecek örneklerin örnekleri.
(Pl. 38, Şek. 6, 7; pl.22, Şekil 3.)

_20993. Bering Adası ._-Yetişkin erkek (?). (_Z. Grebnitzkii_.)
Bu dişler badem şeklinde ve çok simetriktir. Onlar en kalın
tabanın yakınında ve yavaş yavaş uca döner, bu oldukça akut. Onlar
bölümde biraz sıkıştırılmış ve dolayısıyla eliptiktir, dikey
çapın enine çaptan daha büyük olması. Bir taraf (muhtemelen
iç) düzleştirilir. Tepeye doğru biraz yukarı doğru kıvrılmışlar,
Biraz yıpranmış ve kırık. Kök çok kısa ve koniktir.
Neredeyse kapalı, ancak çok küçük bir kanal yaklaşık 10 için yukarı doğru uzanıyor
mm. Dişin yüzeyi oldukça pürüzsüzdür, ancak alt yarıda donuktur.
Çimento ve dentine arasındaki sınır çizgisi belirgin değildir. (Pl.
38, incir. 8, 9; Pl. 23, şek. 1.)

_21248. Bering Adası ._-Yetişkin erkek (?). Bu örnekte dişler
Hala çenede doğal pozisyonda. Yerinde tutulurlar
bağlar ve alveollerin çok ötesinde çıkıntılar
uzunlukları üstün sınırın altında. İleri eğilirler
Çenenin uzunlamasına ekseni ile yaklaşık 45^o açı ve ayrış
Biraz ipuçlarında.

Dişlerin kendileri, bir önceki formla aynı genel forma sahiptir
örnek, ancak daha büyük. İç yüzey düzleştirilir ve dış
Güçlü dışbükey. İpuçları oldukça işaretli, ancak bazı göstergeleri gösteriyor
giymek. Kökler belirgin bir şekilde görülemez, ancak kapalı görünür. (Pl.
22, Şek. 4.)

_49599. Newport, Rhode Island ._-Yetişkin erkek. Bu dişlerden daha uzun
önceki örneklerinkiler ve ikincisine benzerken
Genel form, uça yavaş yavaş daha fazla konik. Kök veya kısım
Maksimum çevre noktasının altında, yukarıdakinden çok daha kısadır ve
Rugose, birkaç derin oluklarla. Çok küçük bir dairesel açıklık
Kök tabanı sinirin deliğini işaretler. Üst yarısı
Dişler pürüzsüzdür ve uçlar hafifçe yıpranmış ve kırılmıştır. Küçük
Eliptik yıpranmış alan, dişin dışbükey tarafında yer almaktadır.
dış taraf gibi görünüyor. Bununla birlikte, çenenin alveolü olduğu gibi,
Bir kemik ağı ile dolu, dişler içine yerleştirilemez.
Alındıklarında ayrıldılar. (Pl. 38, Şek. 10, 11; pl.22, Şekil 2;
Pl. 23, incir. 2, 3.)

İkisinde dişlerin boyutu ve formundaki farkın yanı sıra
cinsiyetler, yukarıdaki verilere danışarak görülebileceği gibi, olasıdır,
dişinin tepesinin çok daha fazla uzatmadığı
olgun bireylerde bile alveollerin üzerinde küçük mesafe ve muhtemelen
Genellikle birkaç milimetreden fazla değildir; Yetişkin erkeklerde dişler
neredeyse tamamen alveollerden çıkmış olan,
kaba kemik ağı. Bu farklılıklar tüm
Amerikan örnekleri ve ayrıca Yeni Zelanda örneklerini de karakterize etti
Haast ve Hector'un hesaplarından öğrenilebilir.

Büyük terminal çiftine ek olarak bir dizi temel diş
Aresquiers, Buenos Ayres ve belki de diğer örneklerde not edildi,
ve barnegat örneğinin mandibulasında bu tür iki diş bulundu,
Büyük çiftin arkasında. Bu temel dişlerden biri korunmuştur.
Silindirik ve orta derecede kavislidir. Uzunluk 16 mm'dir. ve
çap 2 mm. Tüm diş, aşırı ipucu hariç,
Çimento ile kalın kaplanmıştır. Kök kapalı ve taç akut ve
Görünüşe göre kullanıma göre aşınmış. (Pl. 38, Şekil 5.)

_Grebnitzkii_'nin geçerliliği sorununa şimdi geri dönüyor
türler, bering ölçümlerini karşılaştırdıktan sonra söyleyebilirim
Ada kafatasları Atlantik Kıyısı örnekleri ile ve karşılaştırma
Kafatasları kendileri, sabit bir fark bulamadım
Periotik kemiğin boyutu ve şekli hariç, önemlidir. Gibi
Kulakbonlar birçok kafatasından yoksun, seri için mevcut
Karşılaştırma küçük.

Atlantik Kıyısı örnekleri ile karşılaştırıldığında, ön kısmı
_Grebnitzkii_'deki periotik kemik daha büyük, daha geniş ve daha fazlası
Aşağıdan bakıldığında ana hatta dikdörtgen. Ancak bunu gözlemliyorum
Periotikin mutlak boyutu ve taslağı önemli ölçüde değişir.
Yaşla ilişkisi olmadan _grebnitzkii_ farklı örnekleri. Aynısı
_cavirOstris_ için doğru gibi görünüyor, ancak iki serisini karşılaştırıyor
Bir bütün olarak kafatasları, ön kütlesinin
_Grebnitzkii_'de periotik daha büyüktür. Ancak,
İkinci türler sadece bu hesapta farklı tutulmalıdır, en azından
Karakter onaylanana ve belki de güçlendirilene kadar
Diğerleri, daha büyük bir örnek serisinin incelenmesi yoluyla.


                Bering Adası'ndan Ziphius iskeleti.

Müze koleksiyonu, çok genç eksik bir iskelet içerir
bireysel, kedi. 22875, Bering Adası'ndan alınan
_z kafatasları. Grebnitzkii_, ancak hiçbirine ait değil.
Bu tür türün gerçekten temsil edilip edilmediği, bu nedenle belirsizdir, ancak
Muhtemelen böyle. Vertebral sütunun uzunluğu,
45 omurun arası olmayan, 9 feet 2 inçtir.

Vertebral formül aşağıdaki gibidir: C. 7; Th. 10; L. 10; Ca. 18 (+1?) =
45 (+1?). Bu, _semiJunctus_ türündeki gibi aynıdır.
Servikaller, torasikler ve lumlar söz konusudur ve muhtemel toplam
aynı. Genel karakterlerinde bu omurlar bunlarla aynı fikirde
daha önce tarif edilen iskeletlerin, ancak bir dizi
Farklılıklar da. Olgunlaşmamışlık nedeniyle süreçler daha da az
_SemiJunctus_'dan daha geliştirildi. Tüm epifizler ücretsizdir ve
Üçüncüsü Yedinci Torasik Omurlar Nöral Kemer ve Omurga
merkezden ayrı. Centra orantılı olarak çok kısa
genişlikleri.

Örnek çok genç olmasına rağmen, Atlas'ın ön foramenleri,
Bununla birlikte, kemikle kaplanmış ve aradaki ayrılık çizgisi olsa da
Atlas ve eksen yanlarda görülebilir, dördüncü servikal
Centrumun tepesindeki üçüncüsüne anında. Nöral olmasına rağmen
Torasiklerin dikenler, metapofizler ve enine süreçleri çok
Genç _SemiJunctus_'dan daha kısa, epifizler
hatta o örnekte olduğundan daha büyük. Nöral kemerler de
_SemiJunctus_ ve Centra yuvarlaktır.
Kesik olmaktan ziyade aşağı bir şekilde. Nöral dikenler çok daha fazla
Yetişkin Barnegat ve Newport iskeletlerinden daha dik, ancak belirtildiği gibi
41. sayfada, bu muhtemelen bir olgunlaşmamışlık karakteri ve tarafından paylaşılıyor
_SemiJunctus_.

Centra ve nöral kemerlerin biçimi ile ilgili farklılıklar ölür
Lumbarlar arasında uzakta ve bu omurlar ve kaudallar
daha fazla olgunluk için ödenek,
_SemiJunctus_.

Yedinci torasik formdaki altıncı gibidir ve
Enine işlem. Böylece _semiJunctus_'da aynı omurlara benzemektedir.
Ancak sekizinci, yanında kötü tanımlanmış bir yöne sahiptir.
metapofiz ve ikinci bir faset,
Centrum. Sekizinci çifti sadece tek bir terminal eklemi vardır
faset.

Dokuzuncu torasikin kısa, kalın bir enine işlemi vardır,
merkezin üst yüzeyi ile.

Yedinci kaudalın enine süreci sağda deliklidir
bir foramen yanında. Enine süreçler en son izlenebilir
Dokuzuncu Caudal, onuncu kaudaldaki nöral dikenler ve nöral kemer
onbirinci kaudalda. Sekiz chevron kemiği korunur, ancak muhtemelen
Başlangıçta iki tane daha mevcuttu.

On çift kaburga mevcuttur. Birincisi proksimalde çok daha geniş
Distal yarıdan daha yarısı, ancak distal uç biraz genişletilir.
İlk yedi çift hem baş hem de tüberkül var, ancak sekizinci,
Dokuzuncu ve onuncu sadece tek bir terminal eklem faseti vardır.

Beş segmentten oluşan sternum, form olarak benzerdir.
_SemiJunctus_. Her segmentin iki tarafı birleşmiştir. Posterior
Üçüncü segmentin ve dördüncünün her iki ucunun da emarji
ve beşinci segmentler küçüktür. Skapula ve humerus
_semijunctus_ formda. Her iki pektoral uzuvun geri kalan kısımları
eksik.

Daha fazla malzeme ve özellikle yetişkinlerin bazı iskeletleri olmadan,
Farklılıklara ne kadar önem verilmesi gerektiğine karar vermek zor
Bu genç Bering'in servikal ve torasik omurlarında gözlemlenebilir
Ada örneği. İskeletin ölçümleri
47 ve 48. sayfalarda tablo.


                          Harici karakterler.

Elde edilen bir bireyin fotoğraf dizisi (Kat. No. 142579)
Kiska Harbor, Alaska, neyi karşılaştırmayı sağlamak için çok ilginç
Görünüşe göre Atlantik formu olan _grebnitzkii_ örneği
Newport, Rhode Island, örnek fotoğrafında temsil edildi. Gibi
Kiska örneğinin hiçbir kısmı korunmadı, mümkün değil
Kurs, _grebnitzkii_ ile veya hatta olumlu olarak tanımlamak için
cins _ziphius_. PL'de çoğaltılan fotoğrafları karşılaştıran kimse.
41, incir. 3 ve 4, sanırım, her ikisinin de temsil ettiğine ikna edilemiyor
aynı cinsin hayvanları ve Pasifik türlerinin (
_Grebnitzkii_ veya değil) mümkün olan en güçlü benzerliği taşır
Atlantik One.

Doktor Egbert, 1905'te Kiska örneği hakkında aşağıdaki notu yayınladı:

  Eylül ayı başlarında Kiska'daki plajda bir canavar yunus
  Liman ve öldürüldü. Belirli bir tanımlama henüz yapılmadı.
  Genel renk mavimsi gri idi; uzunluk, 18-1/2 feet; tahmini
  ağırlık, 3.600 pound; Seks, erkek. Vücut oldukça düzenli şekildeydi ve
  daha çok rotund, en büyük çevre
  sırt yüzgeci ve oldukça kısa burun ucu. Bu yunus çekildi
  Geminin yanında, blubberinden sıyrıldı ve yağ çıkarıldı.
  Bazı etler yenildi. Elde edilen yağ mükemmel kalitedeydi. Özellikle derin deniz telinde kullanım için isteniyordu
  [U. S. Coast Survey Buher]
  _Patterson _. [47]

Boyut, Newport örneğiyle hemen hemen aynıydı. Rağmen
Doktor Egbert rengi sadece "mavimsi gri" olarak verir, fotoğraflar
karnın beyaz veya beyazımsı olduğunu ve oval olduğunu belirtin
Yanlarda beyaz lekeler. Bir bütün olarak, renklendirme
Yeni Zelanda _cavirostris_ örneklerine benzer şekilde
Port Cooper ve Lyttleton Limanı.

Newport örneğinin fotoğrafı ile karşılaştırıldığında (pl. 41, şek.
4) Kiska fotoğrafının bir hayvanı temsil ettiği görülecektir.
pratik olarak genel olarak aynı yanı sıra genel olarak
burnun başı, uzunluğu ve şekli, boyutu ve genel şekli
Pektoral yüzgeçler. Newport örneğinin fotoğrafında flütler
iyi görülmüyorlar, ancak Kiska fotoğrafında posterior medyan
Ziphioidlere özgü dışbükeylik açıkça temsil edilmektedir. Dorsal
Newport örneğinin yüzgeci bir şekilde bir tarafa dönüyor gibi görünüyor ve
Bahşiş buruştu, bu da daha düşük ve biraz daha uzun görünmesini sağlıyor ve
Kiska örneğinden daha az nokta. Bu, elbette bir
Gerçek fark, muhtemelen böyle olmasa da.

_Grebnitzkii_'ye göre yukarıdaki verileri bir bütün olarak göz önünde bulundurarak,
Bence şu anda düşünmek için yeterli emir yok
Bu form _cavirOstris_'den farklı bir tür olarak ve
Orijinalde ayırt edici karakter verilmediğini ekledi
Tanım.




                       Cins Berardius Duvernoy.


Bu cinsin Ulusal Müzesi'nin üç kafatası ve üç iskeleti var
_bairdii_ türlerini temsil eden ve türü temsil eden bir kafatası
_arnuxii_. İkincisi, kedi. 21511, ABD
ancak Yeni Zelanda'da elde edildiği gibi kataloglanmıştır. Gibi
_Arnucii_ türleri çiçek tarafından iyi tanımlanmış ve şekillendirilmiştir [48]
ve diğerleri, bu kafatasının ayrıntılı bir açıklaması burada verilmemiştir. Ölçümler
Bununla birlikte, _b. masada bairdii_
P. 68.


                      Berardius Bairdii Stejneger.

    _Berardius Bairdii_ Stejneger, Proc. ABD Nat. Mus., Cilt. 6, s. 75,
          22 Haziran 1883.
    _Berardius Vegae_ Malm, BiHang K. Svenska Vet. Akad. Handl., Cilt. 8,
          1883, No. 4, s. 109. [49]


Bu tür, Dr. L. Stejneger tarafından Bay N. tarafından elde edilen bir kafatasına dayanıyordu.
Bering Adası'nın doğu kıyısında Stee Gavan'da Grebnitzki
Komutan Grubu, Bering Sea, 1881 sonbaharında. 1879'da
Bering Adası'nda _vega_ tarafından aynı türden bir kafatası bulundu.
keşif ve yeni bir türün temeli haline getirildi, _b. Vegae_, A.W. tarafından
Malm, tanımı birkaç ay sonra yayınlandı
Doktor Stejneger. Ulusal Müze daha sonra başka bir kafatası aldı
Bering Adası'ndan, Bay N. Grebnitzki ile, ama bildiğim kadarıyla,
1903 ve 1904 yılına kadar tür hakkında başka bir şey duyulmadı.
Ulusal Müze, ikisi de neredeyse tam bir iskelet aldı
St. George Island, Pribilof Grubu, Bering Sea ve bir
Kaliforniya Sahili. Ulusal Müzede şimdi materyal şöyle:
Aşağıdakiler: [50]

(1) _cat. 20992 _.-olgunlaşmamış bir bireyin kafatası ve mandibulası
Bering Adası'nda Dr. L. Stejneger tarafından toplanmıştır. Orijinal numara 1520.
Kataloglandı 24 Kasım 1883. Tip.

(2) _cat. No._ (eksik).-olgunlaşmamış bir bireyin kafatası ve mandibulası.
Bering Adası'nda Bay N. Grebnitzki tarafından toplanmıştır (?). Monte edilmiş.

(3) _cat. 142118 _.-çok
genç birey. 5 Haziran 1883'te Dr. L. Stejneger tarafından toplanan Kuzeyde
Rookery, Bering Adası. Orijinal sayı 2191. Bu örnek
notlar ve ölçümler eşliğinde.

(4) _cat. 49726 _.-yetişkin bir dişinin iskeleti ve ölçümleri. Yakın
East Rookery, St. George Adası, Pribilof Grubu. James tarafından toplanan
Yargıç, Haziran 1903'te. Uzunluk, 40 feet 2 inç.

(5) _cat. 49727 _.-olgunlaşmamış bir erkeğin iskeleti ve ölçümleri.
Önceki ile aynı yer ve tarih. Uzunluk, 25 feet 5 inç.

İki iskelet (4) ve (5) biraz eksiktir. Müze
Binbaşı Ezra W. Clark'tan dişinin bir fotoğrafını aldı.

(6) _cat. 49725 _.-iskelet ve yetişkin bir erkeğin iki fotoğrafı (?)
Humboldt County, California, Ferndale yakınlarındaki Centerville Plajı'nda mahsur kaldı,
Ekim 1904. Uzunluk, yaklaşık 41 feet.

St. George Adası ve Kaliforniya iskeletleri hakkında kısa bir not
1904 için Science In Science tarafından yayınlanmıştır. [51] Tarafından verilen boyutlar
koleksiyoncular,
doğru, ama iskeletlerin gelişi olmadıklarını kanıtladı
abartılı ve örneklerin açık ara en büyük ziphioid
Balinalar keşfetti, kemikler bir kamburunkine eşittir
Balina boyutu ve kitlesi.


              ST TARİHİ. George Island örnekleri.

St. George Island örnekleri ilk olarak Bay James Judge tarafından bilindi.
Hazine Departmanının Özel Temsilcisi, Pribilof'ta Mukim
Adalar, 16 Haziran 1903 tarihli bir mektupta aşağıdaki gibi:

  Geçen gün yakınlarda karaya bir çift balina bulmak için çok şaşırdım
  East Rookery [St. George Adası]. Yaklaşık 150 metre arayla yatıyorlardı. .
  Kadın 40 feet 2 inç, erkek 25 feet 5 inç uzunluğunda. .
  Türler olumlu tanımlanmamıştır, ancak
  Globe ansiklopedisi şişe başı veya şişe burunlu balinanın tanımı,
  _Hyperodoon BIDEDATUS_. Yerliler buna "tcha-dhan" diyor. Erkek
  dişsiz; Kadının alt çenenin önünde iki diş vardır. [52] Cilt
  İnce, pürüzsüz, altında beyaz ve yukarıda siyahtır. Sırt yüzgeci küçük
  Ve kıç. Kaudal büyük ve güçlü. Gözler çok küçük. Kulaklar
  görünür.

  İskeletin faydalı olabileceğini düşünmek, dişinin kemikleri
  kesildi ve çimlerin üzerine yüksek ve kuru yerleştirildi. Dört kaburga
  kırık; Aksi takdirde kemikler sağlamdır. Erkek doğuya çekildi
  İniş ve bir Capstan'ın yardımı ile sörfün ulaşamayacağı yere yatırıldı.
  Bazı blubber kurtarıldı. Tilkiler kemikleri temizleyecek
  Ağustos, böylece tüm olasılıkla her iki iskelet de mevcut olacak
  Bu sonbahar. * * * Kabaca alınan bazı ölçümleri bir
  5 metrelik bant hattı.

                  _ Whale Ölçümleri, 11 Haziran 1903._

                                                     Dişi.      Erkek.
                                                    Ft.  In. ft.   içinde.
  En büyük uzunluk 40 2 25 5
  En büyük çevre (çok şişkin) 20 0 12 0
  Nostril'e üst dudağın ekstremitesi 4 4 3 0
  Gözler arasındaki mesafe 4 6 3 6
  Alt dudağın ağız açısına ekstremitesi 2 5 1 9
  Gözlerde başın çevresi 8 10 7 0
  Uçtan 10 inç burun alt yarısı 2 3 1 9
  Uçtan 12 inç burun üst yarısı 2 1 1 7
  Dış kenar boyunca [pektoral] yüzgeç uzunluğu 5 0 3 5
  Kuyruk çevresi [at] kavşak [ile] 5 0 3 5
    kaudal yüzgeç
  Kaudal Fin'in aşırı noktaları arasındaki mesafe 10 2 6 3
  Anüs - Vücudun Sonu 11 8 7 7
  Anüs - vajina 1 2 ... ...
  Anüs to penise ... ... 1 8
  Vajina Uzunluğu 1 3 ... ...
  Penisin uzunluğu ... ... 1 9
  Tabanda penis ... ... 1 5
  Dorsal yüzgeç yüksekliği 0 12 0 7-1/2
  Dorsal yüzgeç, omurga boyunca vücudun sonuna kadar 11 7 7 5
  Yükseltilmiş tabandan meme ucunun uzunluğu 0 1 ... ...

İskeletler Ağustos 1904'e kadar adada kaldı.
gelir kesici tarafından _mcculloch_ tarafından Hollandalı limana ve daha sonra taşındı
San Francisco'ya. Bir yanlış anlama yoluyla kalmasına izin verildi
Kasım 1903'e kadar St. George Adası'ndaki sahilde ve acı çekti
Önemli yaralanma. O tarihte bir depoda yatırıldılar.
Majör Ezra W. Clark, Sorumlu Hazine Temsilcisi Yardımcısı, daha sonra
yukarıda belirtilen dişinin fotoğrafını sundu. (Pl. 42, Şekil 1.)
İkincisi, kısa, dar, sivri uçlu yüzeyi gösterir ve uzun,
Oldukça ince gaga.

St. George Adası'nda mahsur başka bir _berardius_ örneği bulundu
21 Ağustos 1909'da. Bununla ilgili aşağıdaki bilgiler alındı
4 Eylül 1909 tarihinde Majör Ezra W. Clark'tan:

  21 Ağustos 1909'da, sezon için alışılmadık derecede şiddetli bir gale sonra,
  Ağır deniz eşliğinde, gagalı bir balinanın altında mahsur kaldı.
  George Adası'nın kuzeydoğu kıyısındaki uçurumlar. Konumu
  öyle ki büyük zorluklarla ulaşıldı. Geçiyordu
  ayrışma. Aşağıdaki bilgileri almayı başardım:

  Seks, kadın.
  Gaganın ucundan vücudun ucuna uzunluk, 22 feet.
  Gaganın uzunluğu, taban tabanına, 2 feet 5 inç.
  Gaga dahil olmak üzere başın uzunluğu, 2 feet.
  Kuyruk uzunluğu veya tabandaki flütlerin genişliği, 1 ayak 10 inç.
  Tabanında gaganın etrafında çevresi, 2 feet.
  Dorsal yüzgeçte vücut etrafında yaklaşık 12 feet.
  Kuyruk tabanında vücut etrafında, 3 feet.
  Kuyruk veya flütlerin yayılması, 6 feet.
  Tabanda sırt yüzgeç uzunluğu, 1 ayak 10 inç.
  Ön yüzgeçler, 1 ayak 10 inç.


  Bence bu balinanın iskeletini alamayacağım,
  Kaba denizler nedeniyle hüküm sürüyor.


           Centerville, California, Örnek Tarihi.

Kaliforniya örneği (Kat. No. 49725) ilk olarak bir
Stanford Üniversitesi'nden Başkan Jordan tarafından bana hitap etti.
27 Ekim 1904 tarihli, Ferndale'den Bay J. H. Ring'den bir tane kapsayan
23 Ekim 1904 tarihli Kaliforniya, şu şekildeydi:

  Kapalı, bu yakınındaki plajda mahsur kalan bir hayvanın üç manzarasını bulun
  Place [Ferndale, Humboldt County, California] ve kimliği olarak
  Oldukça belirsiz görünüyor, umarız onu sınıflandıracağınızı ve bilgilendireceğinizi umuyoruz
  Mümkünse, gerçek adından ve habitatından bizim fotoğraflardan ve
  eksik açıklama. Toplam uzunluğu yaklaşık 41 feet'dir. En büyük
  Çevre 16 feet, muhtemelen kuyruğun yakınında 18 inç'e dönüyor. BT
  Ayrıca, keskin bir gaga, üst çene ile sonlanan kafaya doğru incelir
  Yaklaşık 16 ve alt 19 inç uzunluğunda.

  Alt çenenin her iki tarafında ön tarafta konik bir diş var,
  tacı bir inç yarıya maruz kalır. Kafa dolu ve
  Bir filinkine benzeyen yuvarlak, depresyonlara karşılık gelen depresyon
  kulaklara ve biraz ileri ve aşağıda küçük gözler.

  Başının üstünde kalp şeklinde bir açıklık var, açıkça nefes almak için
  amaçlar. Ayrıca bir sırt yüzgeçinin kanıtı vardır, her çatalın
  Kuyruk 3-1/2 feet veya çok uzundur. Hayvanın alt kısmı da
  Önemli bir şey göstermek için çürük. Paletler de kötü
  şekil, biri kuma gömülürken, diğeri tamamen
  yaklaşık 6 inç uzunluğunda kemikli bir güdük bırakarak etten kaynaklanan ve
  herhangi bir yönde kolayca hareket eder. Bunun bir "şişe burun" balina olduğunu düşünüyoruz,
  Ancak bazılarının bu sahilde bulunamayacaklarını iddia ettiği ve yaptıkları gibi
  30 feet uzunluğunda değil, başka bir şey olabilir.

Bay Ring derhal iletildi ve çok cömertçe sunuldu
Müzeye, güvence altına aldığı ve temizlediği hayvanın kafatası
çok emek ve kendisi için biraz tehlike ile. Ayrıca sahip olmayı da üstlendi
İskelet temizlendi ve Washington'a gönderildi ve
Ders Haziran 1905'te. Bay Ring, 15 Mayıs 1905 tarihinde yazdı:

  Gaganın noktasının yanı sıra noktalarının
  Alt çene kemikleri, biraz hasar görmüş, bazı avcılar
  Dişler dışarı çıkın ve sonra çenelerin içine bir ateş koyun.

Alındığında, iskelet paletlerden yoksundu ve ayrıca
dişler. Birincisi ile ilgili olarak, Bay Ring 18 Kasım 1905'te yazdı.
Aşağıdakiler:

  Sana bir paletin tamamen gittiğini ve diğerinin yıprandığını yazdım
  Resimde gösterildiği gibi bir güdük. Ben adamla röportaj yaptım
  örneği soydu ve güdük kötü ezildiğini ve
  Kırık ve son derece yüksek gelgit olduğunda bir gece kaybolduğundan korkuyor
  balinayı ters çevirdi ve sadece güvence altına aldığım çapalar ve kirpikler
  denize çıkmasını engelledi.

Bu iskelet yakın zamanda monte edildi ve
Müze. Paletler St. George Adası'ndan modellendi
Örnekler (aynı zamanda kusurlu) ve _b rakamlarından.
Arnuxii_ Çiçek tarafından verildi. Gaganın sonu da geri yüklendi ve
Gerçek olanların ikame ettiği dişlerin yüzü. Bu dikkat çekici
İskelet şimdiye kadar büyük boyuta yaklaştı.
Bu ziphioid balinalarının elde ettiği cins ve
vücut. Omurlar büyük balina kemiklerine rakipken,
Kamburlar gibi, boyutlarında, kafa için dikkat çekicidir.
aynı parçanın muazzam oranlarına kıyasla küçük boyutu
sağ balinalarda. (Pl. 42, Şekil 4.)

Bay Ring Müzeye Kaliforniya örneğinin üç fotoğrafını gönderdi
Yukarıda belirtilen, ikisi PL'de çoğaltılmıştır. 42, incir. 2 ve 3.
Oldukça belirsiz olsa da, vücudun genel biçimini gösterirler,
Boyun göstergesi ve uzun gaga ile tuhaf soğanlı kafa.


             Genç bir Bering Adası örneğinin tanımı.

Doktor Stejneger, orijinal notlarını ellerime çok nazikçe yerleştirdi
5 Haziran 1883'te Bering Adası'nda incelenen genç birey (Kat.
142,188) ve bunlar aşağıda tam olarak verilmiştir:

  Haberler bana ulaştığında, küçük bir "plavum"
  Bering Island'ın Kuzey Rookery, hemen köpekler sipariş ettim ve
  "Starost" ile birlikte yere geldi. Karkas
  Yaz aylarında kürkün mühürlediği plajda yatarken bulundu
  zemini işgal edin. Mühürlerin büyük kısmı henüz gelmediğinden, sadece bir
  Hemen mahallede birkaç "Sikatschi" görüldü, ama
  koku nedeniyle yerden emekli olduklarını bildirdi
  düşünüldüğü gibi çürümüş bedenin. Yerliler, bundan korkuyor
  Sahilde kalırsa, mühürleri rookery'den tamamen sürecekti
  Artık, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde uzaklaştırmak için çok endişeliydi ve
  Sadece biraz tereddütle durmasına izin vereceklerdi
  Rookery birkaç ölçüm alacak kadar uzun. Hayvan
  Oldukça genç ve hemen sonra öldüğünü tahmin ettim
  doğmuş, sanırım göbek kalıntıları vardı
  kordon. Neredeyse hiç kemiklerin hiçbiri tamamen kemikleşmedi. Bunların altında
  koşullar, tüm iskelete sahip olmak söz konusu değildi
  Korunmuş, çürümüşün parçalanması ve ayrılması
  Kemiklerden ve kıkırdaklardan et daha fazla bakım gerektirir ve
  Sonuç olarak, yerlilerin izin vermeye istekli olduklarından daha fazla zaman. Ben
  Bu nedenle başı ve bazı boyun omurlarını sabitlemekten memnuniyet duyarız. Eşit
  Bu, başı ayrılacağı için sabırlarını denedi
  tek kemikler ve henüz birleşik olmayan bileşen parçaları ve sonuç olarak
  özel dikkat ve dikkat gerekiyordu.

  Karkas sırt yukarı doğru yatıyordu, bu görünür kısım
  Tek tip siyah ve hala ölçülmeye izin verecek bir durumda. .
  Alt yüzey çok gelişmiş bir ayrışma durumundaydı. Bir kısmı
  göbek, bağırsaklarla birlikte yırtıldı ve genital organ
  ve anüs bulunamayacaktı. Yukarıda belirtildiği gibi, sanırım yapabilirim
  Cildin bir parçasına bağlı göbek kordonunu tanıyın. İle ilgili
  kurs, alt tarafın ve çevrenin ölçümleri
  Kuyruğun en dar yeri dışında vücut alınamadı.

                         _ Boyutlar ._

                                                               Metre.
  Üst çenenin ucundan Caudal Fin çentikine toplam uzunluk, 4.81
    Bununla birlikte, arkanın ortasında, takip etmeden
    gaga ve alın arasındaki açı
  Üst çenenin ucundan spiracles'in ön sınırına .53
  Spiracles'ın ön sınırından dorsal yüzgeç 2.63'ün ön sınırına kadar
  Sırt yüzgeç uzunluğu .29
  Sırt yüzgeci yüksekliği .11
  Sırt yüzgecinin arka sınırından kaudalın başlangıcına kadar .93
    yüzgeci
  Aynı noktadan kaudal yüzgeç 1.36
  Kaudal yüzgeç loblarının uçları arasındaki mesafe .91
  Kaudal yüzgeçin arka kenarının açısının derinliği .20
  Üst çenenin ucundan ağız açısına .36
  Aynı şekilde ön açı açısına .475
  Göz açılışının çapı .06
  Spiracle üzerinde gözden göze .59
  Spiracle uçları arasındaki mesafe .08
  Alnından gaganın uzunluğu .23
  Alnındaki gaganın genişliği .18
  Üst çenenin ucundan pektoralin ön yerleştirilmesine kadar .80
    yüzgeci
  Ön sınır boyunca pektoral yüzgeç .51
  Pektoral yüzgeç [A] 'nın genişliği .20 .20
  En dar noktasında kuyruk çevresi, .62'den hemen önce
    kaudal yüzgeç

  [a] oldukça düz, eşit genişliğe sahip pektoral yüzgeç ve aniden
          bitiş.


               Berardius Bairdii'nin orijinal açıklaması.

_B'nin orijinal açıklaması. Doctor Stejneger tarafından bairdii_
Aşağıdakiler:

  Bir _orca_ dışında, rookeries'i ziyaret ettiği söylenen, ama ben
  herhangi bir örneği temin edemediler, hatta birini göremediler, orada
  her ikisi de tarif edilmeyen ailenin en az iki türü _ziphiidae_
  Sanırım. Bir kafatası için Bay Grebnitzki'ye çok borçluyum
  Biri için adı önermek istediğim türlerin her biri
  _Berardius bairdii_, saygım ve minnettarlığımın hafif bir jetonu olarak.

  Şu anda neredeyse herhangi bir edebi araç olmadan olduğum gibi, bunu imkansız buluyorum
  Bu türün nihayetinde hangi cinsin ne yapması gerekeceğine kesin olarak karar verin
  yerleştirilmiş. Ama bence bu örneğin varsayımı (Hayır.
  1520) genç bir _berardius_ yoldan uzak olmayabilir. İlk başta ben
  bunun bir _dioplodon_ olduğundan şüpheleniliyor, ancak kafatasının boyutu, içinde
  dikişlerin farklılığı ile bağlantı, belirgin maksiller
  tepeler ve dişlerin terminal konumu çok yakında beni
  Yukarıdaki sonuç.

  Söz konusu örnekte çok düşük ve nadiren meydana gelen maksiller
  tepeler; En kısa mesafesi iki ve üçte iki kez
  En büyük yüksekliklerinden daha büyük ve hala içinde olmasına rağmen
  "Ergen" aşaması, bu tepenin bu kretlerin
  türler, örneğin,
  _Hyperoodon Diodon_ (Lacep.). Maksiller ve
  Nukal kret çok sığ. Maksiller çentik derindir. Gaga
  uzun, tüm uzunluğun yarısından biraz daha azını
  kafatası. Nares düz; sağ burun soldan daha büyük ama değil
  çok fazla. Oksipital kondiller,
  Foramen Magnum; Alt çenenin simfizi çok kısa,
  çenenin tüm uzunluğunun sadece beşte birine.

  Zaman istiyorum ve kitaplar daha geniş açıklamalar yapmamı engelliyor,
  Ve kapsamlı ve karşılaştırmalı bir açıklama sunana kadar,
  geçici bir tablo vererek kendimi memnun etmek zorunda kalacak
  boyutlar. Aşağıdaki boyutlar milimetre ve İngilizce
  inç ve her durumda düz bir çizgide ölçülür:

                                                              mm.    içinde.
    Kafatası uzunluğu 1.405 55.32
    En büyük genişlik 698 27.48
    En büyük yükseklik 530 20.87
    Yörünge öncesi supramaxillares işleminden uzunluk 610 24.02
      kondillerin arka kenarına
    Aynı işlemden gaganın ucuna uzunluk 890 35.04
    Maksiller Notch derinliği 50 1.97
    Premaxillares uzunluğu 1,222 48.11
    Premaksiller Supramaxillar'ın Ötesine Erişim 134 5.28
    228 8.98'de maksiller tepelerin üst kenarının mesafesi
      ön uç
    Aynı mesafe ortasında 358 14.10
    Maksiller Crests'in En Büyük Yüksekliği 86 3.39
    Vomer 325 12.80'in görünür kısmının uzunluğu
    Vomer'ın ön ucundan gaganın ucuna mesafe 275 10.83
    Pterygoidlerin uzunluğu 295 11.62
    Foramen Magnum'un Yüksekliği 70 2.76
    Foramen Magnum'un genişliği 80 3.15
    Foramen Magnum'un üst kenarındaki kondillerin mesafesi 100 3.94
    Foramenlerin altındaki kondillerin en yakın yaklaşımı 2 0.08
      magnum
    Alt çenenin tüm uzunluğu 1.292 50.88
    İkinci Diş Groove'da Alt Çenenin Yüksekliği 100 3.94
    Symfysis uzunluğu 257 10.12
    En önde gelen diş olgusunun en büyük çapı 100 3.94
      (uzunlamasına)
    Önde gelen diş oluğunun en kısa çapı 45 1.77
      (enine)
    Posterior diş oluğunun en büyük çapı 40 1.58
      (uzunlamasına)
    Posterior Diş Oluğunun En Kısa Çapı 35 1.38
      (enine)
    Diş olukları arasındaki mesafe 65 2.56

  Bu örnek, doğu kıyısında, Stare Gavan'da mahsur kaldı
  geçen yılın sonbaharında Bering Adası'nın ve sadece kafatası
  korunmuş. Analojiden, tüm uzunluğunun
  Hayvan yaklaşık 18 feet (5-1/2 metre) olmalıdır. Bu tür
  Yerliler tarafından Blubber'in katartik kalitesi için iyi bilinir,
  Bu açıdan Atlantik "Doegling" veya "Anarak"
  (_Hyperoodon Diodon_). Rus adı, burada sakinlerin
  Bu balinayı belirleyin, _pla-un_ (sp. plaeoon), Aleut adı ise
  _Kigan Agalusoch_, anlamının "dişleri olduğu söyleniyor
  Burun, "çok uygunsuz bir atama, dişler bulunduğu gibi
  Burun üzerinde değil, alt çenenin ucunda. [53]


                                 BOYUT.

Yukarıdaki örneklerin en büyüğünün ölçüldüğü gözlemlenecek
Centerville iskeleti rapor edilirken 40 feet 2 inç uzunluğunda
yaklaşık 41 feet uzunluğunda. Yeni Zelanda türlerinin en büyük örneği,
_B. Arnuxii_, rekor 32 feet uzunluğunda.


                              Renklendirme.

St. George Island örneklerinin arkada siyah olduğu bildirildi ve
Beyaz aşağıda, ama bulunduğunda ne kadar süredir öldükleri emin değil
Bay Yargıç tarafından. Doktor Stejneger tarafından muayene edilen genç birey de
Arkada siyah, ama bu bir ayrışma durumundaydı.

_Berardius arnuxii_ tipi türünün rengi
Arnoux şu şekildedir: "Açık gri hariç, rengi tamamen siyahtı
genital organların yakınındaki alan; Bu bir erkekti. "[54]
Yeni Brighton, Yeni Zelanda yakınlarında gözlemlenen genç birey ve değil
Yeni bir durumda: "Bütün hayvanın rengi derindi,
Velaletsiz siyah, göbeğin alt kısmı hariç,
grimsi bir renge sahipti. "[55]

Olgunlaşmamış erkeğin rengi _B. Arnuxii_ Wellington'da yakalandı
Harbor, Yeni Zelanda, 1877'de ve Hector tarafından tarif edildi:
"Renk, mor bir renk tonu ile siyahtı, dar bir bant dışında
Gri olan göbek. Namlu, palet ve kuyruk lobları
yoğun siyah. "[56]

Renkte belirgin bir fark olması muhtemel değildir.
_arnuxii_ ve _bairdii_, ancak mevcut veriler için yetersiz
konunun belirlenmesi. Ancak, Bay Yargıç'ın
George Adası'nda bulunan erkek _bairdii_'nin beyaz olduğunu belirtti
Aşağıda, _Arnuxii_'nin tüm hesaplarında, altının rengi
Yüzey, kısıtlı bir gri alanı ile siyahımsı olarak verilir.

Görünüşe göre daha büyük boyutunun yanı sıra _berardius bairdii_ _b'den farklıdır.
Arnuxii_ çeşitli kranial ve diğer osteolojik karakterlerde ve
dış oranlarda ve farklı bir tür olarak kabul edilecektir. .
St. George Island örneklerinin dış ölçümleri
toplam uzunluğun yüzdeleri ve benzer ölçümlerle karşılaştırıldığında
_b örneği. Hector tarafından tarif edilen arnuxii_ aşağıdaki gibidir:

       _ Berardius Bairdii ve B. arnuxii._

  Sütun Başlıkları:
    _bairdii._
      A: 49726 St. George Island, Alaska, (Yargıç), kadın yetişkin.
      B: 49727 St. George Island, Alaska, (Yargıç), erkek imm.
    _arnuxii._
      C: Wellington, Yeni Zelanda, (Hector), erkek.


                  Ölçümler.                     A B C
                                                 ft. in. ft. in. ft.
  Toplam uzunluk 40 2 25 5 27 6
                                                   başına başına
                                                  Cent.   Cent.   Cent.
  Burun ucundan ucu uçağa mesafe 10.8 11.8 12.8
  Mandibula ucundan köşeye 6.0 6.9 [a] 6.1
    ağız
  Uçtan ipucu 25.3 24.6 19.1
  Dış kenar boyunca pektoral yüzgeç uzunluğu 12.4 13.4 9.4
  Anüs ile "Vücut Sonu" na mesafe 29.0 29.8 [34.0]
  Dorsal Fin Yüksekliği 2.5 2.4 3.0
  Dorsal yüzgecinin ön tabanından 29.7 29.2'ye mesafe [34.6]
    "Vücudun Sonu"

  [A] "Boşluk uzunluğu."


Bu _bairdii_ örneklerinin ölçümleri birlikte iyi aynı fikirde. .
_arnuxii_ örneği daha dar flütlere sahip gibi görünüyor, daha kısa
Pektoral yüzgeç ve oldukça daha yüksek bir dorsal yüzgeç, daha uzakta yer alan
_bairdii_'den daha. Daha fazla sayıda örneğin ölçümleri
Bu oran farklılıklarının bir kısmının veya hepsinin zor olduğunu, ancak
_Arnuxii_'nin Wellington örneğinde,
Doctor Haast tarafından kaydedilen, flütlerin genişliği sadece yüzde 21
toplam uzunluk. Pektoral yüzginin sadece 19 inç uzunluğunda olduğu söyleniyor,
veya toplam uzunluğun sadece yüzde 5,2'si, ancak
Ölçümden bahsedilmez.

Boyut ile ilgili olarak, _B'nin en büyük örneği. Bulduğum Arnuxii_
Kayıt tür örneğidir. Bu 32 feet uzunluğundaydı ve kafatası 1.400
mm. veya yaklaşık 55 inç uzunluğunda. Bu yetişkin bir erkek gibi görünüyor.
Yetişkin bir erkek olan _bairdii_ Centerville örneği,
41 feet uzunluğunda ve kafatası 1.532 mm. Veya yaklaşık 60 inç uzunluğunda,
St.'den yetişkin kadın George Adası 40 feet 2 inç uzunluğundaydı ve
Kafatası 56 inç. Her ne kadar _bairdii_ örneklerinin toplam uzunluğu
çok daha büyük, kafatasının uzunluğunun olduğu görülecektir.
Biraz daha büyük olsa da, oranları kesinlikle ölçemiyor
_arnuxii_'de bulundu. Bu hesapta,
_bairdii_ harici ölçümleri abartıldı, ancak bu değil
Dava, omur ölçümlerinin incelenmesinden gelecek
75. sayfada verildi. _bairdii_ örneklerinin çok uzak olduğu açıktır.
İskeletin tüm bölümlerinde _arnuxii_ örneğinden daha büyük
alıntı yaptı. Ölçümleri karşılaştırdıktan sonra aynı ilişkiler bulunacaktır
van Beneden ve Gervais tarafından şekillendirilen _arnuxii_ örneği. [57] .
Gerçek _bairdii_ çok daha büyük bir türdür, ancak
Kafatası nispeten daha küçüktür.


                                 Kafatası.

_Berardius bairdii_ kafatası, olabileceği birçok karakter sunar
Yetişkin veya genç olsun, _arnuxii_'sinden ayırt edilebilir. Gibi
İkincisi ile karşılaştırıldığında, rostrum tabanda daha az büyüktür. .
Pterygoid, posterior ve üstün bir şekilde yuvarlak bir uzantıya sahiptir, böylece
Pterygoid sinüsün üst sınırının arka kısmı dışbükey,
_arnuxii_'de olduğu gibi neredeyse düz değil. Exoccipital daha büyük
ve distal olarak daha geniş ve dış yüzeyi düzlem veya içbükeydir,
_arnuxii_'de olduğu gibi dışbükey yerine. Zigomatikin distal ucu
Süreç çok daha fazla meydana gelir. Sunmak yerine burun kemikleri
Yanal uzantılar neredeyse düz kenarlara sahiptir. Vomer derinden
Kafatasının tabanında emarjinat, karşı durduğu yerde
Presfenoid. Palatinler neredeyse hiç uzar veya önünde
Pterygoids. Yukarıdaki farklılıklar kolayca görülecek
PLS'deki rakamların karşılaştırılması. 26-29 _B türüyle.
Arnuxii_ Van Beneden ve Gervais'in osteografisinde verilen, plaka 23.

Her iki türün kafataslarının boyutları aşağıdadır:

  _ Berardius Bairdii'nin beş kafatasının ölçeklenmesi (tip dahil)
                  ve B. arnuxii'nin üç kafatası ._

  Sütun Başlıkları:
    _B. Arnuxii._
      C: Yeni Brighton, Yeni Zelanda (çiçek). No. 3.
      B: Yeni Zelanda (V.B. ve Gerv.). (Tip). ([A])
      C: 21511, ABD, Yeni Zelanda, Young.
    _B. Bairdii._
      D: 49726, St. George Adası, kadın, yetişkin.
      E: 49725, Centerville, California, erkek (?) Yetişkin.
      F: 20992, Bering Island, (tip).
      G: 49727, St. George Adası, Erkek, Genç.
      H: monte edilmiş kafatası, bering adası (?) (Grebnitzki?).


                              A B C D E F G H
                            mm.    mm.      mm.   mm.   mm.   mm.      mm.   mm.
  Toplam 1.372 1.392 [B] 1.174 1.524 1.423 1.378 1.062 (?) 1.474
    kafatası
  Vertex 533 494 (?) 493 563 544 ... ... 575
    aşağıya
    sınır
    pterygoidler
  [C] 625 684 577 766 682 662 530 boyunca genişlik [716]
    yörüngelerin ortası
  686 748 606 808 722 ... 560 boyunca genişlik [760]
    postorbital
    süreçler
  671 748 584 750 675 ... 520 boyunca genişlik [740]
    zigomatik
    süreçler
  Kürun uzunluğu 919 894 800 960 925 880 578+ 1.025
  Kürumun genişliği 399 414 378 475 420 428 310 429
    üs
  Kürun genişliği 152 150 149 207 197 188 ... 223
    Ortada [D]
  Premaxillae uzunluğu ... .... ... ... ... ... ...
  91 90 101 120 119 115 ... 125
    premaxillae
    Orta [D]
  208 210 189 235 217 238 187 239
    premaxillae
    Narların önü
  En büyük genişlik ... 246 193 215 195 181 165 197
    Premaxillae Geride
    dipnot
  1.097 1,080 935 1,185 1.130 ... 720+ 1,187
    ön ucu
    premaksilla
    posterior ucu
    pterygoidler
    (medyan)
  345 264 252 276 270 260 115+ 307
    ön ucu
    premaxillae
    ön ucu
    kusturan kimse
  Bölümün uzunluğu ... 420 253+- 535 370 472 360+- 450
    Vomer görünür
    damakta
  Burunların Uzunluğu 132 162 (?) 134 135 118 135 98 142
    (En büyük,
    medyan, düz)
  Burunların genişliği 102 180 125 119 97 105 90 105
    (en büyük)
  Anterior 74 102 80 110 98 96 83 100
    dipnot
  Foramen 61 ... 72 85 82 84 83 71
    magnum
  191 213 186 261 228 240 195 235
    oksipital kondiller
  Her birinin genişliği ... ... 75 123 104 108 83 98
    kondil
  Her birinin yüksekliği ... ... 135 193 171 168 142 178
    kondil
  Mandibula uzunluğu [e] 1.245 1.236 ... 1.334 1.289 1.282 [f] 883 1.360
  Simfiz Uzunluğu 310 294 ... 295 295 270 [F] 145 310
  Coronoid'de yükseklik 211 222 ... 271 230 223 175 245
  Uç 34 45 ... 50 48 35 [f] 22 60
    Merkezden çenenin
    İlk dişin
  Uç 155 159 ... 200 182 165 [f] 87 195
    Merkezden çenenin
    ikinci dişin

  [A] Van Beneden ve Gervais figüründen.
  [b] Biraz kırık.
  [C] "Maksilla'nın suprafrontal işlemleri."
  [d] Aynı nokta.
  [e] "Ramusun uzunluğu."
  [F] yaklaşık 27 mm. mandibula ucundan eksik.


Yukarıdaki ölçümler,
Farklı bireyler arasındaki oranlar, ancak
bu küçük seride sabitlenebilecek hiçbir şey
Sadece boyutlara göre iki tür.


                               Kulak kemikleri.

_B'nin timpanik ve periotik kemikleri. Bairdii_ (pls. 34-37)
_B'ninkinden ayırt edilebilecekleri karakter sayısı.
Arnuxii_. Her iki türde yaklaşık aynı boyutta iken, iki kemik
Doğal pozisyondayken, olmadan bakıldığında, neredeyse kare
_B'de anahatta üçgen yerine. Bairdii_, üstün sınırı
periotik, neredeyse paralel olmak
timpanik ve periotikin ön lobu neredeyse geri çevrildi
Kemiğin geri kalanı ile dik açılarda. Periotik daha kısa
_B'deki timpanikten daha ön. Bairdii_, tersi doğru olsa da
_B. Arnuxii_. Eski türlerde eustachian kanalı
Timpanik daha geniştir, dış ve iç dudaklar arasındaki mesafe
daha büyük. İç dudağın etkileşimli kısmı daha kısadır ve
farklı şekilli. Postero-inferior loblar arasındaki oluk
daha geniş. Periotic, daha kısa bir ön lobun
_B. Arnuxii_ ayrıca daha küçük ve daha pürüzsüz bir orta loba sahiptir ve
İç işitsel meatus daha küçük ve daha eğiktir. Boyutları
Centerville Beach Kafatası'ndaki kemikler, No. 49725 aşağıdaki gibidir:
_Tympanic_: en büyük uzunluk, 62 mm.; en büyük genişlik, 46; en az genişlik
Eustachian Kanalı, 17; Sigmoid işleminde yükseklik, 47. _Periotic: _
en büyük uzunluk, 66; en büyük genişlik, 40; Orta merkezde yükseklik
lob, 35; ön lobun ucundan iç kenar boşluğuna kadar uzunluk
Meatus, 38.


                                 DİŞLER.

Her ne kadar _berardius bairdii_'nin tüm örnekleri az ya da çok
Eksik, mandibular dişlerin ikisi veya üçü korunmuştur
neredeyse her örnek; Yani, St. George
Ada, sol ön ve sağ ve sol arka; olgunlaşmamış
aynı adadan erkek, her iki ön diş; Centerville Plajı'nda
örnek, sol ön ve sağ (?) Posterior dişler; kafatasında
Bering Adası'ndan daha önce tip olarak kabul edilen, dört dişin hepsi; içinde
Bering Adası'ndan çok genç kafatası, sol ön ve posterior
dişler.

Bir bütün olarak alındığında, bu dişler
_B örnekleri. Arnuxii_ şimdiye kadar kaydedildi, ancak her iki türde de
yaş nedeniyle veya başka nedenlerle bir karşılaştırma
Boyutlar tatmin edici değildir. Boyutlar aşağıdaki gibidir:

       _ Berardius Arnuxii ve B. Bairdii'nin dişlerinin

  Sütun Başlıkları:
    A: En büyük yükseklik.
    B: En büyük genişlik.


 Türler ve yer.    Seks ve uzunluk.   Büyük küçük açıklamalar.
                           yaş.             diş.   diş.
                                             A b a b
      _B. Arnuxii._ ft. Mm.  mm. mm. mm.
 Akaroa (van Beneden. Erkek. 32 0 [A] 90 90 66 40
   Tip).                                                    Şekil [B]
 Yeni Brighton (Haast Male (?). 30 6 [A] 73 63 47 31
   ve çiçek).                                              figür.
 Port Nicholson (Knox (?) 27 0 [A] 65 50 (?) (?)
   ve Hector).                                              figür.
 Yerallık bilinmiyor (van (?) (?) 72 53 51 30
   Beneden ve Gervais, figür.
   Pl. 21 _bis_).
      _B. Bairdii._
 49725-CENTerville, Erkek (?), 41 +-[A] 83 65 53 28
   Kaliforniya.            yetişkin.
 49726-ST. George kadın, 40 5 [c] 79 72 62 45
   Ada.                yetişkin.
 49727-ST. George Erkek, im.  25 0 [A] 86 61 ... ...
   Ada.
 142118-Bering Adası Young.   ... ... [A] 50 37 31 31

  [a] az ya da çok akut.
  [B] Van Beneden'in ölçümleri biraz farklı.
  [c] çok yıpranmış.


_B'nin farklı örneklerinin dişlerinin bir açıklaması. Bairdii_
alt katıldı.

_HAYIR. 142118 ._-- Bering Adası; Young (yeni doğmuş mu?). Ön diş konik,
İnce duvarlarla içi boş. Dişin alt yarısı bir
Ayrılabilen kemikli hamur kütlesi. Diş tabanda en geniş,
ve bir kök oluşumunu gösteren herhangi bir daralma yoktur. Dış
ve iç yüzeyler biraz dışbükey, ikincisi birkaç farklı
tepeye uzanan uzunlamasına oluklar. Bütün dişin bir
Yaklaşık 10 mm uzunluğunda uç hariç, çimentonun ince kaplaması.
ki bu daha neredeyse beyazdır ve muhtemelen dentine oluşur. .
Diş çok simetriktir, ancak harici olarak daha fazla dışbükeydir. Apeks
Dışarıdan dahili olarak sivri, dik ve biraz daha dışbükey. (Pl.
39, incir. 1, 2.)

Posterior diş ön olana benzer, ancak çok daha kısa ve
daha künt ve uzunlamasına oluklar eşit derecede farklıdır
harici ve dahili olarak. Çimento neredeyse tepeye uzanır,
İkincisi çok kısadır ve geriye doğru yönlendirilir.

_HAYIR. 49727 ._-- ST. George Island, Alaska; erkek, olgunlaşmamış. Ön dişler
Konik, akut, biraz simetrik olmayan, harici olarak daha fazla dışbükey
dahili olarak. Derin medyan uzunlamasına olan iç yüzey
oluk ve diğerleri tabanın yakınındaki her iki tarafta daha az belirgindir. Tepe
biraz ileri ve içe doğru, dışbükey, tek bir
uzunlamasına oluk; Bir olukla, içten, bir olukla neredeyse düz.
Yaklaşık 17 mm diş tabanı. uzunlamasına rugositions ile kaplı,
kökün kapanmak üzere olduğunu gösterir. Ancak açık
En dar noktadaki dişin duvarları 8 mm'dir. ayrı ve
Yoğun kemik hamuru ile doldurulmuş boşluk. Ön ve posterior ana hatlar
dişlerin düzensiz, tabanın yakınında dışbükey olması, sonra hafifçe
İçbükey ve tekrar tepenin yakınında dışbükey. Doğal pozisyondayken,
Bu dişler yaklaşık 33 mm. veya
yükseklik, alveolusun üstünde. (Pl. 39, Şekil 3, 4.)

Posterior dişleri eksik.

_HAYIR. 49725 ._-Centerville Beach, California; Erkek (?), Yetişkin. Ön
Sonunda olduğu gibi ön ve arka kenar boşlukları ile diş konik. Tepe
oldukça aşınmış ve yuvarlanmış; İç veya ileri eğimli değil.
İç ve dış yüzeyler neredeyse eşit derecede dışbükey, ancak birincisi
geniş bir medyan boylamsal oluk. Kök kapalı, dişin tabanı
yaklaşık 30 mm genişlik için. yuvarlak rugositions ile kaplı. .
Alt kenarlık hafif dışbükey ve açılar yuvarlandı. Ne zaman
doğal pozisyon, diş çıkıntısının yarısından biraz fazlası
alveolusun ötesinde ve dişin kendisi öne doğru eğimlidir ve
dışa doğru. (Pl. 39, Şekil 5.)

Posterior Diş formda oldukça düzensiz, ancak rugozun üzerindeki kısım
taban veya kök konik. İç yüzey düz ve düzensiz. Dış yüzey dışbükey
Ve daha ziyade rugose. Çimento, tüm dişi kalın bir şekilde kaplar
Yaklaşık 5 mm. Kısa, oldukça akut ve biraz
içe doğru yönlendirilir. Dışarıda dışbükey ve neredeyse düz. .
Bazal Rugosity veya Kök konik, dişin geri kalanından daha kalındır,
ve simetrik olmayan, biraz geriye doğru yönlendirilir. Açılış göstermez
altında. Doğal pozisyondayken bu diş güçlü bir şekilde eğimli
İleri ve dışa doğru ve sadece 22 mm uzunluğunda uç. çıkıntılı
alveolusun ötesinde. (Pl. 39, Şekil 6.)

_HAYIR. 49726 ._-- ST. George Island, Alaska; kadın, yetişkin. Ön diş
Konik, uç künt ile, dentine çok fazla aşınmış
Çimento kaplamasının ötesine uzanmaz. İpucu 26'yı 19'a kadar ölçer
mm. Dişin dış ve iç yüzeyleri eşit derecede
Dışbükey ve farklı oluklar olmadan biraz rugose. Kök daha kalın
dişin geri kalanı ve çok rugose. Tamamen kapalı
aşağıda ve alt taslak dışbükeydir. Posterior diş çok
Sıkıştırılmış, kökün üstünde konik, neredeyse iç ve hafifçe düz
dışbükey harici. Çimento kaplaması çok kalın ve içine uzanıyor
Yaklaşık 5 mm. akut ve çok hafif olan dentin apeksinin
içe ve geriye doğru kavisli. Kök çok simetrik, posterior
kısmı önden çok daha uzundur. Yüzey çok rugoz,
Ve aşağıda herhangi bir açılış yok. Alt sınır dışbükey,
merkezin yakınında bir emarjinasyon ile. (Pl. 39, Şekil 7, 8.)

Monte edilmiş ve yerleştirilmiş Bering Adası'ndan yetişkin kafatasında
Sergide, dişler alveollerde sabitlenir, böylece tüm
Bazal kısmının uzunluğu ve özellikleri belirlenemez.
Ancak genel olarak, önceki örneklerinkine benziyorlar
çok yakından. Ön dişler eğik olarak yerleştirilir-yani
İki dişin ön kenarları birlikte
Posterior kenar boşlukları. Dişler de biraz ileri eğimlidir. .
Posterior dişler ileri ve biraz dışa doğru eğimlidir.

Ön dişler, orta ve içten içbükeyler ve
dışbükey harici. Alveollerin üzerindeki kısım oldukça pürüzsüzdür.

Posterior dişler alveollerin üzerinde orta derecede rugozdur. Beyazımsı
Takma diş uçları konik, sıkıştırılmış ve daha oldukça akuttur. 6 uzatıyorlar
mm. protezin üstünde ve 11 mm'dir. üssünde uzun ve 6 mm.
kalın.

Ön dişler yaklaşık 45 mm çıkıyor. alveolusun üstünde (dahili olarak);
Alveolus'taki tabanları 73 ila 76 mm arasındadır. uzun ve 33 ila 35
mm. kalın. Posterior dişler yaklaşık 18 mm uzar. alveollerin üstünde
(alveolden dikey olarak ölçülür) ve görünür olanın tabanı
Bölüm (alveolus boyunca ölçülür) 30 ila 34 mm arasındadır. uzun ve
18 ila 20 mm. kalın. Bu dişlerin antero-dış açısına sahiptir
Çimentonun genişlemesi, böylece biraz üçgen olurlar
Yatay bölüm. (Pl. 30, Şekil 3; Pl.11, Şekil 5. )

Mevcut veriler, birinin belirlemesini sağlamak için yetersizdir.
Dişlerin ikisinde maddi olarak farklılıkları olup olmadığı tatmin edici bir şekilde
Cinsiyetler, ama yapmamaları muhtemel görünüyor.


                               İskelet.

_Berardius bairdii_ (pl. 42, Şekil 4) iskeleti,
_B. Arnuxii_ çoğu ayrıntılı olarak çok yakından, farklılıklar sunar
uygun şekilde spesifik olarak kabul edilebilir. _B'nin vertebral formülü.
Arnuxii_ Çiçek tarafından verildiği gibi aşağıdaki gibidir: C. 7, th. 10, L. 12, ca. 19 =
48. [58] Aynı formül başka bir _B örneği için verilmiştir. Arnuxii_ tarafından
Van Beneden ve Gervais, kaudalların 17 yaşında olması dışında iki kişi
Görünüşe göre eksik. [59]

Ancak Doktor Hector, üçüncü bir örnek için farklı bir formül verir.
Bu tür, yani C. 7, th. 10, L. 13, ca. 17 = 47.
"Küçük kuyruk kemiklerinin tamamını güvence altına almak için çok özen gösterildi." [60]
Burada gösterilen tutarsızlık şu anda açıklanamaz, ancak
Tüm olaylar, _b formüllerinin hiçbiri. Arnuxii_
_B. Bairdii_, Ulusal Müze'deki üç iskeletten türetildiği gibi,
yani, C. 7, th. 11, L. 12, ca. 16+ = 46+.

Torasik omur sayısı,
George Adası'ndan (Kat. No. 49727) genç erkek, on çift
onbirinci sıraya ait bir kaburga ile birlikte kaburgalar mevcuttur
çift. Bu son, onuncu çiftten çok daha kısadır ve hayır olamaz
Gerçekten bir terminal çiftine ait olduğundan şüphe. Bu iskelette
On birinci torasik omurun enine işlemleri kalın
Onuncu torasik omurlar gibi serbest uç.

Centerville Beach, California'dan yetişkin erkekte sadece on çift
Kaburgalar mevcuttur, ancak onuncu dokuzuncu kadar uzun olduğu için orada
onbirinci bir çiftin başlangıçta mevcut olduğundan şüphe çok az. .
Bununla birlikte, onbirinci torasik vertebra, enine işlemlere daha uzun ve
Serbest uçta onuncu torasikten daha fazla düzleştirildi. Öyle
Elbette, gerçek onbir torasikin eksik olması ve bu
Bu bireyin on üç lomber omurları vardı, ancak bundan yok
olumlu kanıt.

Yetişkin dişinin iskeletine sadece birkaç kaburga eşlik ediyor
George Island, Alaska (Kat. No. 49726), ancak on bir torasik var
Omurlar, onbirinci enine süreçler kısa ve kalın,
Onuncu gibi, bedava kaburga için farklı bir faset ile
son. Ancak bu yön, eğik bir şekilde geriye doğru yönlendirilir ve işgal eder
Serbest marjın sadece arka yarısı.

Aklımda _B'deki torasik omur sayısının şüphesiz.
Bairdii_ normalde 11 ve _b. Arnuxii_, 10. Bu normalde olur
neredeyse her türlü cetacean'da olduğu gibi, çok önemli
Bir, hatta iki, torasik ve lomber omur sayısı
Aynı türden farklı bireyler yaygın olarak karşılanır. İçinde
Bununla birlikte, şimdiki aile, torasik omur sayısı çok az gösterir
varyasyon ve bilinen tüm iskeletler olarak _B. Bairdii_ on bir
torasikler ve bilinen tüm _Arnucii_ iskeletleri
Torasikler, bu farkın spesifik olması muhtemel görünüyor. Hiç
Olaylar, omurlar biçiminde bir farkla ilişkilidir
kendileri. Bilindiği gibi, torasiklerin enine süreçleri
Bu ailede, sonuna yakın ani bir form ve pozisyon değişikliğine uğrar
serinin ön torasikleri üzerindeki yüksek süreçler
Posterior omurlarda başkaları tarafından daha düşük bir seviyede değiştirildi
Centra'nın yanları. Bu değişiklik farklı ve farklı olarak gerçekleşir
söz konusu iki türdeki omurlar.


                               Omurlar.

_B. Arnuxii_ Sekizinci Torasik'in arka ucunda hiçbir yüzü yok
dokuzuncu kaburganın başının eklemlenmesi için merkez ve hayır
farklı enine işlem, kaburganın tüberküsü
Metapofiz yanında faset. _B. Bairdii_ Sekizinci
Torasik benzerdir, ancak posterior ucunda farklı bir faset vardır
Centrum. (Pl. 32, Şekil 1.)

_B. Arnuxii_ Dokuzuncu Torasik'in çok farklı bir enine işlemi var
Centrum'un yanında, _b. Bairdii_ Dokuzuncu Torasik
metapofizin yanına bağlı kısa, ince bir işlem ve hayır
Centrum'un arka ucunda faset. (Pl. 32, Şekil 1.)

_B. Arnuxii_ onuncu torasik, farklı bir
enine işlem ve ikincisi distal olarak geniş ve
Serbest kenar boşluğunun arka kısmında eklem faseti. _B.
Bairdii_ Onuncu torasik, farklı bir enine olan ilk
Centrum'un yan tarafındaki işlem. (Pl. 32, Şekil 1.)

_B'de sadece on torasik vardır. Arnuxii_, daha önce de belirtildiği gibi, ama
_B. Bairdii_ on bir var ve on birinci kişi taşıyan
merkezin yan tarafındaki ikinci enine işlem.

Yukarıdaki farklılıklar bunun anlamına gelir: _B. Bairdii_
Alt enine süreç serisinin başlangıcı geri itildi
_B ile karşılaştırıldığında bir omur. Arnuxii_ ve dokuzuncu
sekizinci sıraya karşılık gelen eski türlerin torasik
İkinci tür, metapofizin yanında kısa bir işlemi vardır.
sadece bir sessiz yerine kaburganın tüberkülünün eklemlenmesi
faset. Her ne kadar diğer zipioid cinslerinde bu farklılıklar
Belki bireysel olarak bakılırlar, çünkü burada sabittirler
en azından geçici olarak spesifik olarak kabul edilebilir.


                                SKAPULA.

_B. Bairdii_ Skapula'nın ön sınırı,
_B. Arnuxii_, ön sırt ona yaklaşıyor ve paralel yatıyor
onunla. Akromyon daha yukarı doğru yönlendirilir, böylece arasındaki açı
O ve skapulanın gövdesi daha akut ve sürecin kendisi
daha çok distal olarak genişledi. Koronoid biraz daha eğimli
aşağı doğru. Skapula'nın tüm yüzeyi çok düzensizdir. (Pl. 33, Şek.
2.)


                           Humerus ve ulna.

Humerus _b'den daha kısadır. arnuxii_ ve daha geniş distal ve
Ulnar tarafında çok daha fazla tekrarlandı. Ulna çok daha geniş distal
Ve tüm şekli farklı. (Pl. 33, Şekil 3 ve 4)


                               Chevrons.

Tipik formun iskeleti olarak _arnucii_
Önemli detaylar ve çiçek ve van Beneden tarafından doğru bir şekilde anlaşıldı
ve Gervais, tam bir
Bu yerde _bairdii_ açıklaması. Tüm iskelet ve
Ayrı kemiklerin çoğu PLS'de gösterilmiştir. 42, 32 ve 33.
Falanjlar tamamen eksiktir veya tam olarak temsil edilmektedir.
çeşitli _bairdii_ iskeletleri ve bu nedenle falangeal
Formül verilemez. İskelette on numaralı chevrons
Centerville Beach, California (Kat. No. 49725). Hem çiçek hem de minibüs
Beneden ve Gervais, iskeletin numarası olarak dokuz Chevron verir
_Arnugii_ Hunterian Müzesi, Londra'da, ancak ikinci yazarlar var
o türün iskeletinin figüründe taslak olarak onuncu eklendi
Paris Müzesi'nde. On Hector tarafından doğru olarak bahsediliyor
Wellington Limanı'ndan _arnuxii_ iskeletinin numarası
O. [61]


                                Sternum.

_Bairdii_ (pl. 32, Şekil 2) sternumu beş segment ve
onu ayırt etmek için karakterler sunmaz
_arnuxii_. Eski türlerde ilk sekiz çubuk çifti var
farklı kafalar ve tüberküller; Tüberkül dokuzuncuda ilkeldir
onuncu ve onbirinci sırada çift ve yok.

_Bairdii_'nin üç iskeletinin ve
Çiçek tarafından tarif edilen _Arnucii_ aşağıdaki gibidir:

_ Berardius Arnuxii'nin bir iskeletinin ve üç iskeletin
                              B. Bairdii._

  Sütun Başlıkları:
    _B. Arnuxii._
      B: Yeni Brighton, Yeni Zelanda, 1868, (çiçek). No. 3.
    _B. Bairdii._
      C: 49726 St. George Island, Alaska, kadın yetişkin.
      D: 49725 Centerville, California, Erkek (?) Yetişkin.
      E: 49727 St. George Island, Alaska, Erkek Young.


                                               B C D E
                                             mm.     mm.     mm.     mm.
  Yedi servikal centra uzunluğu 254 375 310 250
    (aşağı)
  Atlas:
     Genişlik 292 362 341 280
     Yükseklik ... 339 321 270
  Dördüncü servikal:
     En büyük yükseklik ... [a] 254 [a] 249 [a] 191
     En büyük genişlik ... [b] 243 [b] 197 [b] 173
     Centrum uzunluğu 36 47 34 30
  Yedinci servikal:
     En büyük yükseklik ... 310 270 198
     En büyük genişlik 241 257 235 177
     Merkez uzunluğu 46 58 49 42
  İlk torasik:
     En büyük yükseklik ... 391 390 255
     En büyük genişlik ... 310 290 240
     Merkez uzunluğu 58 84 68 51
  Dokuzuncu Torasik:
     En büyük yükseklik ... 508 478 333
     En büyük genişlik ... 318 [c] 218 198
     Centrumun uzunluğu 152 190 176 128
  İlk Lomber:
     En Büyük Yükseklik ... 585 540 359
     En büyük genişlik ... 626 575 340
     Merkez uzunluğu 163 228 215 150
  Altıncı Lomber:
     En büyük yükseklik ... 713 642 427
     En büyük genişlik ... 590 572 362
     Centrum uzunluğu 206 273 243 172
  İlk Caudal:
     En büyük yükseklik ... 800 [D] 658 427
  En büyük genişlik ... 577 [D] 511 360
     Merkez uzunluğu 246 338 [d] 280 200
  Dokuzuncu Kaudal:
     En büyük yükseklik ... 422 335 288
     En Büyük Genişlik ... 243 194 191
  Merkez uzunluğu 168 241 194 160
  Onbirinci kaudal, merkez uzunluğu 104 180 156 142
  Scapula'nın uzunluğu 503 710 670 395
  Scapula Yüksekliği 356 490 445 280
  Humerusun uzunluğu 274 ... 340 248
  Distal uçta humerusun genişliği 109 ... 170 115
  Yarıçapın uzunluğu 295 ... [A] 380 220
  Distal uçta yarıçapın genişliği 84 ... 140 88
  Ulna uzunluğu (olekranon dahil) 323 ... ... 241
  Distal uçta ulna genişliği 79 ... ... 71
  Sternumun uzunluğu 1.143 1.455 1.530 ...
  Sternum'un ilk segmentinin genişliği 325 375 495 ...
  İlk kaburga uzunluğu (düz) 457 543 505 323
  Beşinci kaburga uzunluğu (düz) 991 ... ... ...
  Onuncu kaburga uzunluğu (düz) 737 ... ... ...

  [a] medyan.
  [b] alt.
  [C] bir tarafta iptal edilen süreç.
  [D] İkinci.




                       Hyperoodon Lacepede cinsi.


                    Hyperoodon Ampullatus (Forster).

    _Balaena Ampullatus_ Forster, Kalm's Linnean Travels, cilt. 1, 1770, s.
          18, dipnot.
    _Balaena rostrata_ mueller, zool. Dan. Prodrom., 1776, s. 7.
    _Hyperoodon Butskopf_ Lacepede, Hist. Nat. Des Cetaces, 1803-4, s.
          XLIV ve 319.
    _HYPEROODON ROSTRATUM_ WESMAEL, Nouv. Mem. Acad. Roy. Bruxelles, cilt.
          12, 1840, pls. 1, 2.
    _Hyperoodon Ampullatus_ Rhoads, Science, New Ser., Cilt. 15, 1902, s.
          756.


Ulusal Müzede bu tanınmış türden bir iskeleti var, biraz
Kusurlu, kıyıda elde edildiği gibi etiketlenmiş
Norveç ve 1875 yılı hakkında alındı. Katalog numarası
14499. Bu iskelet yaklaşık 19 feet uzunluğunda ve aşağıdakilere sahip
Vertebral formül: C. 7; Th. 9; L. 9; Ca. 19 (+1?) = 44 (veya 45). Sekiz
Chevronlar kaudal omurlara bağlıdır ve en az iki tane daha
Başlangıçta mevcut. Beşinci torasik omurun
Altıncı kaburganın başı için merkez, ancak ikincisi bir
Altıncı torasik omurun merkezinin yan tarafında küçük faset.
Yedinci torasikin yanda iyi gelişmiş bir enine işlemi vardır
Centrum. Dokuzuncu kaburga daha kısa ve daha ince
diğerleri. Kaudal omurların enine süreçlerinin hiçbiri
Foramina tarafından delikli. Bu süreçler sekizinci kaudal ve
Onuncu kaudal üzerinde nöral dikenler. Nöral dikenlerin serbest uçları
Torasik ve lomber omurların hepsi az çok yuvarlaktır. .
Pektoral uzuvlar eksiktir.

Bildiğim kadarıyla, sadece üç _HYPEROOodon_ örneği alındı
Listede belirtildiği gibi Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında sayfa 2.
Bunlardan birinin iskeleti (North Dennis, Massachusetts'ten)
Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi, Cambridge, Massachusetts ve kafatası
İkincisi (Newport'tan, Rhode Island), bir kadın olan
Philadelphia Doğa Bilimleri Akademisi. [62] Bu kafatası
Pl. 32, Şek. 3.




              Mevcut Ziphioid balinalarının türlerinin listesi.


                       Cinsoplodon Gervais cinsi.
  Mesoplodon Bidenens (Sowerby).
    Kuzey Atlantik Okyanusu; Norveç ve İsveç'e Kuzey Fransa; Nantucket
          Ada, Massachusetts.
  Mesoplodon Europaeus (Gervais).
    Kuzey Atlantik Okyanusu; İngiliz Kanalı; New Jersey.
  Mesoplodon Grayi Haast.
    Yeni Zelanda ve Chatham Adaları; Bahia Nueva, Patagonia (Moreno).
  Mesoplodon Densirostris (Blainville).
    Hint Okyanusu ve Güney Denizleri; Lord Howe Adası; Seychelles Adaları;
          Güney Afrika; Massachusetts (?).
  Mesoplodon Hectori (gri).
    Yeni Zelanda.
  Mesoplodon Bowdoini Andrews.
    Yeni Zelanda.
  Mesoplodon Layardi (gri).
    Güney Denizleri; Yeni Zelanda, Chatham Adaları; Avustralya; İyi Umut Cape.
  Mesoplodon Stejnegeri True.
    Kuzey Pasifik Okyanusu; Bering Adası ve Oregon.


                         Cens Ziphius Cuvier.
  Ziphius Cavirostris Cuvier.
    Kozmopolit.


                       Cins Berardius Duvernoy.
  Berardius Arnuxii Duvernoy.
    Yeni Zelanda.
  Berardius Bairdii Stejneger.
    Kuzey Pasifik Okyanusu; Bering Adası ve St. George Adası, Bering Denizi,
          Kiska Limanı, Alaska ve Centerville, California'ya.


                       Hyperoodon Lacepede cinsi.
  Hyperoodon Ampullatus Forster.
    Kuzey Kutbu ve Kuzey Atlantik Okyanusları; Akdeniz; Güney Fransa;
          New York Bay, Newport, Rhode Island ve Cape Cod,
          Massachusetts.
  Hyperoodon Planifrons Çiçek.
    Hint ve Pasifik Okyanusları; Lewis Adası, Avustralya; Eyaleti
          Buenos Ayres, Arjantin ve Chubut ve Santa Bölgeleri
          Cruz, Patagonya.




                               Dipnotlar


[1] Bu tür iyi bilindiği için, iskelet bu konuda tarif edilmez.
    kağıt.

[2] Amer. Nat., Cilt. 40, 1906, s. 366.

[3] Proc. Boston Soc. Nat. Hist., Cilt. 11, 1866-68, s. 318.

[4] Idem, cilt. 29, 1899, s. 9.

[5] Amer. Nat., Cilt. 40, 1906, s. 357.

[6] Proc. Boston Soc. Nat. Hist., Cilt. 11, 1866-68, s. 318.

[7] Sowerby'nin örneğinin dişlerinden biri Lankester tarafından
    Trans. Roy. Mikrofon. Soc., Yeni Ser., Cilt. 15, 1867, pl. 5, incir. 1, 2.

[8] Bull. MUS. Comp. Zool., Cilt. 1, 1869, s. 205.

[9] çev. Roy. Soc. Edinburgh, cilt. 26, 1872, s. 771.

[10] Zoolog, Ser. 3, Cilt. 17, Şubat 1893, s. 42; Ann. ve mag. Nat.
    Hist., Ser. 6, Cilt. 11, 1893, s. 275.

[11] çev. Linn. Soc. Londra, Cilt. 7, 1804, s. 310.

[12] Bergens Mus. Aarb., 1904, no. 3.

[13] Bu noktada dış marj kırılmıştır.

[14] Ann. ve mag. Nat. Hist., Ser. 6, Cilt. 11, 1893, s. 277.

[15] Bergens Mus. Aarb., 1904, No. 3, s.27, 28.

[16] Trans. Zool. Soc. Londra, Cilt. 10, 1878, s. 418.

[17] İkinci Ed., Plaka 40, Şek. 4.

[18] Plaka 25, Şek. 2.

[19] Amer. Nat., Cilt. 40, 1896, s. 363-370, şek. 3 (Diş, Nat. Boyutu);
    incir. 4 (sternum).

[20] Bull. Soc. Linn. Normandie, cilt. 10, 1866, s. 177.

[21] Bull. Acad. Roy. Belgique, cilt. 41, 1888, s. 117.

[22] Amer. Nat., Cilt. 40, 1906, s. 359.

[23] Osteographie, Plaka 24.

[24] Bergens Mus. Aarb., 1904, No. 3, s. 32, Şek. 12.

[25] Proc. Roy. Fiz. Soc. Edinburgh, cilt. 10, 1888-89, s. 13.

[26] Amer. Nat., Cilt. 40, 1906, s. 357.

[27] Journ. Anat. Phys., Cilt. 20, pl. 4, incir. 2 ve 3, Ekim 1885.

[28] Idem, pl. 4, Şek. 1.

[29] Bull. Soc. Linn. Normandie, Ser. 6, Cilt. 1, s. 216-225, pls. 1, 2
    (kafatası); iki metin-su-su. (diş).

[30] "Bay True'un işaret ettiği küçük farklılıklar
    belirli yerine bireysel veya yerel. "(van Beneden, les
    Ziphioides des mers d'Aurop, 1888, s. 100.) Ayrıca bakınız James A. Grieg,
    Bergens Müzeleri Aarbog, 1897, No. 5, s. 19.

[31] Proc. ABD Nat. Mus., Cilt. 8, 1885, s. 585.

[32] Çev. Roy. Mikrofon. Soc., Cilt. 15, 1867, pl. 5, incir. 1, 2.

[33] Bergens Mus. Aarb., 1904, No. 3, s. 26, şek. 10.

[34] Sci. Voy sonuçları. _Challenger_, Zool., Cilt. 1, Pt. 4,
    Cetacea'nın kemikleri, 1880, s. 13.

[35] Aşağıdakilere bakın:

      Turner, W.-Trans. Roy. Soc. Edinburgh, cilt. 26, 1872, s. 769.
      Çiçek, W.H.-Proc. Zool. Soc. Londra, 1876, s. 477.
      Fischer, s.-ACT. Soc. Linn. Bordeaux, cilt. 35, 1881, s. 113.
      Van Beneden, P.J.-Les Ziphioides des mers d'uran Europe, 1888, s. 82.

[36] Olgunlaşmamış bir erkek, elbette,
    kadın, ama eski durumda dişler köklerde açık olacak
    Ve ama biraz, eğer hiç, çimento ile kaplanmıştır.

[37] Bu şekilde cinsiyet atamanın nedenlerine gelince, bkz. S. 55.

[38] Cope'nin bu türün orijinal açıklaması aşağıdaki gibidir:

    "Hyperodon Semijunctus, sp. Kasım. Bir hiperodon olup olmadığı sorusu
    Atlantik'in bu tarafını ziyaret eder, uzunlukla çözüldü.
    Alexander Wilcocks aracılığıyla aldığım açıklama
    Bu şehir, Charleston Limanı'nda alınan bir tür. Bu iyi
    Numuneyi kuran Gabriel Manigault tarafından hazırlandı, bu da süsleyen
    Charleston Müzesi. Açıkça farklı olduğu noktalar
    Konjenerleri, _h. bidens_ ve _Latifrons_, ilk olarak,
    Dört posterior servikal omurun ayrılması, üç
    anterior, yedi yerine sadece sağlam bir şekilde ankrajlı olmak
    Dr. J. E. Gray'e göre, bilinen türler, gençlerde bile.
    İkincisi, bir veya daha fazla çifti kaburga sahibi olmak
    uçan seriler ve on dorsal dahil olmak üzere iki omurdan daha
    dokuz. (Dokuz Cuvier, Ossemens Fosiles, VIII, 188; ve
    Çiçek, Proc. Zool. Soc. Lond., 1864, 419, _bidens_ için.) Beş
    Kaburgalar önündeki sternum ile bağlantılıdır
    Alt başı tarafından yedinci servikal ile eklemler.

    "Gabr'dan aşağıdakileri çıkarıyorum. Manigault'un açıklaması:

    "'Üstün maksiller kemikler oldukça öne işaret ediyor ve genişletildi
    Burun tabanına doğru. Yanal kenarları
    her iki tarafta belirgin bir dikey sırt haline getirildi,
    Dış yüzeyde biraz dışbükey ve iç tarafta ters.
    Bu kemikler, yörüngelere yaklaştıktan sonra genişledikten sonra,
    oksipital ile birlikte dikey olarak yükselir (ikisi birlikte tutma
    aralarında oldukça algılanabilir olan frontal) ve
    Kafanın arkası oldukça yüksek ve çok
    kalın. Ne adıyla bildiğimden bilmediğimden,
    Palatine tüberküllerin varlığı konusunda kendimi tatmin edin. Bir diğer
    Kafanın tuhaflığı, alt maksiller kemiklerin
    her birinde tek bir küçük ve çok keskin bir diş ile sağlandı.
    Bunlar, varlıkları nedeniyle diseksiyon sırasında fark edilmedi.
    integumentlere çok fazla gömülü; Ancak şimdi oldukça
    görünür. Kafatasının boşluğunda, kemik ayıran bir septum vardır
    Serebellum'dan serebrum (_i. E._, tentoryum). Birincisi
    Kaburga çok geniş ve kısadır ve
    diğerleri. Sternum oldukça düz ve geniş. Pektoral yüzgeçler
    küçük ve çeşitli karpal ve
    Falangeal kemikleri doğal bağları tarafından bir arada tutulur. Gibi
    İskelet duruyor, yüzgeçler sadece skapula, humerus,
    Yarıçap ve ulna, çok az falanjlı.

    "'Bu örneğin uzunluğu on iki ila on üç fit arasındadır.'"
    (_Proc. Acad. Nat. Sci. Phila._, 1865, s. 15.)

[39] Buenos Ayres örneği buraya dahil değil, çünkü
    uygun yorumuna.

[40] Trans. Yeni Zelanda Inst., Cilt. 5, 1873, s. 164, pls. 4-5.

[41] Hector ayrıca Manawatu Plajı'nda bulunan bir örnekten bir diş bulur
    Pl. 5, Şek. 3, Chatham Adası örneğine benziyor
    boyut ve şekil (çapı 34 mm.) Ve bir erkeğe ait olmalıdır, ancak
    Kafatasını anlamadığı veya tanımlamadığı için, bu
    Mevcut tartışma.

[42] Çev. Yeni Zelanda Inst., Cilt. 9, 1876, s. 430, pl. 24, incir. A ve
    C; Pl. 26, şek. 4.

[43] Idem, s. 440, pl. 24, Şek. B; Pl. 26, şek. 3.

[44] Zool. ET Paleontol. Franc., 2d ed., 1859, s. 287, pl. 39, incir. 2-7.

[45] Anal. MUS. Pub. Buenos Aires, cilt. 1, 1868, s. 301-366, pls. 15-20.

[46] Proc. Acad. Nat. Sci. Phila., 1865, s. 15.

[47] Orman ve Stream, Cilt. 65, 1905, s. 452.

[48] ​​Çev. Zool. Soc. Londra, Cilt. 8, 1871, s. 203-234, pls. 27-29.

[49] Bkz. Bull. Amer. Geogr. Soc, 1886, No. 4, s. 328.

[50] Alaska Ticari Müzesi'nde veya daha önce
    San Francisco'da şirket _berardius_ 3 feet 6 inç uzunluğunda bir kafatası.
    Elde edildiği yer benim için bilinmiyor.

[51] Science, New Ser., Cilt. 20, 1904, s. 888.

[52] Bu yazıldığı sırada gerçekten olduğu bilinmiyordu
    Alt çenede dört diş, ancak ne zaman
    mandibula, dişlerin hiçbiri değildi.
    Birey 25 feet uzunluğunda olmasına rağmen, erkekte görülebilir ve
    yetişkin dişi sadece iki diş görülebiliyordu.

[53] Proc. ABD Nat. Mus., Cilt. 6, s. 75-77, 22 Haziran 1883.

[54] Duvernoy, Ann. Sci. Nat., Ser. 3, Zool., Cilt. 15, 1851, s. 52,
    dipnot.

[55] Ann. Mag. Nat. Hist., Ser. 4, Cilt. 6, Ekim 1870, s. 348.

[56] Çev. Yeni Zelanda Inst., Cilt. 10, 1878, s. 338.

[57] Osteographie des Cetaces, pl. 23^bis.

[58] Çev. Zool. Soc. Londra, Cilt. 8, 1872, s. 223.

[59] Osteographie des Cetaces, s. 615, pl. 23^_bis_.

[60] Trans. Yeni Zelanda Inst., Cilt. 10, 1878, s. 339.

[61] çev. N. Z. Inst., Cilt. 10, 1878, s. 339. Hector,
    Çiçek tarafından incelenen iskelet, faset için on iki kaudal vardı
    Chevrons, ama orijinal hesapta bu şekilde belirtilen bulamıyorum.

[62] Proc. Acad. Nat. Sci. Phila., Aralık 1869, s. 191, 192.




                                 Dizin.


                                   A
  Philadelphia Doğa Bilimleri Akademisi, 76
  Agasiz, L., 3
      _mesoplodon bidens_'in açıklaması, 4
  Alaska, _ziphius_ from, 1
  Allen, Dr. G. M. , 3
  Amerikan Doğa Tarihi Müzesi, 2, 3
  _ampullatus_ (_balaena_), 76
      (_Hyperoodon_), 76
  _arnuxii_ (_berardius_), 68

                                    B
  _bairdii_ (_berardius_), 60
  _Alaena ampullatus_, 76
      _ROSTRATA_, 76
  _Berardius_, 60, 77
      California'dan, 1
      Pribilof Adaları'ndan, 1
      Ulusal Müzede Örnekler, 1
  _Berardius arnuxii_, chevron kemikleri, 74
      renklendirme, 66
      Dağıtım, 77
      dış boyutları, 67
      boyutu, 66
      iskelet, boyutları, 75
      kafatası, boyutları, 68
      dişler, boyutları, 70
      Omurlar, 73, 74
      Vertebral formülü, 72
  _Berardius bairdii_, 2, 60
      Chevron kemikleri, 74
      renklendirme, 66
      Bering Id., 64'ten bir gencin açıklaması
      Dağıtım, 77
      Kulakbonlar, 69, 83
      64, 67 dış boyutları
      Bering Adası'ndan, 1, 60
      Centerville Beach, Cal., Tarih, 2, 63
      George Island, Alaska'dan, 2
          Örneklerin harici boyutları, 62
          Tarih, 61, 62
      Trinidad'dan, Cal., 2
      humerus, 74
      Orijinal açıklama, 65
      Scapula, 74
      boyutu, 66
      iskeleti, 72
      iskelet, boyutları, 75
      Kafatası, 68
      kafatası, boyutları, 68
      sternum, 74
      dişleri, 70
      dişler, açıklama, 70
      dişler, boyutları, 70
      Ulna, 74
      Vertebral formülü, 72
  _Berardius Vegae_, 60
  Bering Island, _mesoplodon stejnegeri_, 24
      Ziphiidae, 1
  _bidens_ (_mesoplodon_), 4, 76
      (_Physeter_), 4
  Boston Doğa Tarihi Derneği, 3
  _bowdoini_ (_mesoplodon_), 3, 77
  Brasil, L., _Mesoplodon Europaeus_ Tip Skull'un hesabı, 24
  _butskopf_ (_hyperoodon_), 76

                                    C
  California, _berardius_ from, 1
  _cavirostris_ (_ziphius_), 30, 77
  Clark, Maj. Ezra W., 61
  Cope, E.D., 35
  Crawford, J. G., 3, 25
      _Mesoplodon Stejnegeri_ Hesabı, 24

                                    D
  _Delphinorhynchus_, 4
  _Delphinus densirostris_, 9
      _sowerbensis_, 4
      _sowerby_, 4
  _densirostris_ (_delphinus_), 9
      (_Mesoplodon_), 9, 76
  _Dioplodon Europaeus_, 11
      _gervaisi_, 11

                                    E
  Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğu Kıyısı, Ziphiidae, 2
  Egbert, Dr. J. H., 59
  _europaeus_ (_dioplodon_), 11
      (_Mesoplodon_), 11, 76

                                    G
  _gervaisi_ (_dioplodon_), 11
  _gervaisii_ (_hyperoodon_), 30
      (_Ziphius_), 30, 54
  _grayi_ (_mesoplodon_), 3, 76
  Grebnitzki, Nicholas, 1, 31, 60
  _grebnitzkii_ (_ziphius_), 30

                                    H
  _hectori_ (_mesoplodon_), 77
  Hyatt, A., 3
  _Hyperoodon_, 76, 77
  _Hyperoodon ampullatus_, 2, 76
      Dağıtım, 77
      Newport, R.I., 2
      New York Körfezi'nden, 2
      North Dennis, Mass., 2
      İskelet, Ulusal Müzede, 76
      Amerika Birleşik Devletleri kıyılarından örnekler, 76
      Vertebral formülü, 76
  _Hyperoodon butskopf_, 76
  _Hyperoodon Gervaisii_, 30
  _Hyperoodon Planifrons_, Dağıtım, 77
  _Hyperoodon rostratum_, 76
  _Hyperoodon Semijunctus_, 30
      Orijinal açıklama, 35
      Tip-iskeleti, 31

                                    J
  Jordan, Dr. D. S., 24, 63
  Yargıç, James, 61

                                    K
  Kigan Agalusoch, 66

                                    L
  _layardi_ (_mesoplodon_), 3, 77

                                    M
  Manigault, G.E., 35
  Mearns, Dr. E.A., 32
      L. Di Z., 32
  _Mesoplodon_, 3
  _Mesoplodon bidans_, 2, 3, 4, 11
      Dağıtım, 76
      dış boyutları, 23
      Nantucket, Mass. , 2, 3, 4
      mandibula, 6
      Falanjeal formülü, 18
      kafatası, 4
      kafatası, boyutları, 8, 15
      dişleri, 6
      omur formülü, 15
  _Mesoplodon bowdoini_, 3
      Dağıtım, 77
  _Mesoplodon densirostris_, 2, 9, 28
      Dışının açıklaması, 10
      Dağıtım, 76
      kulak kemikleri, 83
      dış boyutları, 23
      Annisquam, Mass., 2, 3, 4
      kafatası, boyutları, 8
  _Mesoplodon Europaeus_, 2, 11
      Rengi, 22
      Dağıtım, 76
      Dış karakterler, 21
      20, 23'ün dış boyutları
      İlk kaydı, 11
      Atlantic City'den, N.J., 2, 3, 11
          Tarih, 20
      North Long Branch, N.J., 2, 3, 11
      akciğerler, 22
      mandibula, 14
      pektoral uzuv, 18
      Falanjeal formülü, 18
      kaburga, 17
      Scapula, 18
      iskelet, boyutları, 18
      Kafatası, 13
      belirli karakterler, 12
      Sternum, 18
      mide, 22
      dişleri, 15
      dili, 22
      Tip-Skull, açıklaması, L. Brasil, 24
      Van Beneden'in 12 ile ilgili görüşü, 12
      Omurlar, 15, 16
      omur formülü, 15
  _Mesoplodon grii_, 3
      Dağıtım, 76
  _Mesoplodon hectori_, dağıtım, 77
  _Mesoplodon layardi_, 3
      Dağıtım, 77
      28 diş
  _Mesoplodon stejnegeri_, 2, 24
      Dağıtım, 77
      kulak kemikleri, 83
      harici karakterler, 29
      Bering Adası'ndan, 1, 3
      Oregon'dan, 1, 2, 3
      mandibula, 28
      Kafatası, 25
      kafatası, boyutları, 29
      28 diş
      dişler, boyutları, 29
  Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi, 2, 3, 76

                                    O
  Oregon, _mesoplodon stejnegeri_, 1, 3

                                    P
  _Physeter biden_, 4
  _planifrons_ (_hyperoodon_), 77
  Pla-un, 66
  Pribilof Adaları, _berardius_, 1

                                    R
  Ring, J.H., 63
  _rostrata_ (_balaena_), 76
  _ROSTRATUM_ (_hyperoodon_), 76

                                    S
  George Island, Alaska, _berardius_ from, 1
  Scollick, J.W., 32
  _semijunctus_ (_hyperoodon_), 30
      (_Ziphius_), 30
  _seychellensis_ (_ziphius_), 9
  Soderman, Kaptan, 32
  _sowerbensis_ (_delphinus_), 4
  _sowerby_ (_delphinus_), 4
  Stejneger, Leonhard, 1, 3, 24, 31, 60, 64, 65
  _stejnegeri_ (_mesoplodon_), 24, 77

                                    W
  Wellander, Yüzbaşı Otto, 25
  Amerika Birleşik Devletleri'nin Batı Kıyısı, Ziphiidae, 2

                                    Y
  Yaquina Bay, Oregon, _mesoplodon stejnegeri_, 24

                                    Zıpla
  Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğu Kıyısı'ndan Ziphiidae, 2
      Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kıyısından 2
      mevcut türlerin listesi, 76
      örnekler, çalışma için mevcut, 1
          Ulusal Müzede, 1
  _Ziphius_, 30, 77
      fosil, 4
      tür, 30
  _Ziphius cavirostris_, 2, 30
      Arjantin örneği, 36
      kaudal omurlar, 42
      Servikal omurlar, 38
      Chevron Bones, 44
      Rengi, 33, 34
      iskeletlerin karşılaştırılması, 36
      Boyutları, 32
      Dağıtım, 77
      kulak kemikleri, 83
      harici karakterler, 59
      32, 33, 34'ün dış boyutu
      Arjantin'den, 55, 57
      Barnegat City, N.J., 2, 31'den
      Barnegat City'den, N.J., tarih, 33
      Bering Adası'ndan, 1, 31
      Charleston, S.C., 2, 31'den
      Kiska Harbor, Alaska, 1, 2, 31
      Newport, R. I., 2, 31, 32'den
      Simon Adası, GA'dan. , 2, 31
      lomber omurlar, 41
      pektoral uzuv, 46
      46, 49 falanjeal formülü
      Scapula, 45
      seks karakterleri, 54
      iskelet, boyutları, 47
      Bering Adası'ndan iskelet, 58
      kafatası, yaş varyasyonları, 50
          boyutları, 53
      Sternum, 45
      dişler, açıklama, 55
          boyutları, 55
      torasik omurlar, 40
      iskelet, varyasyonlar, 49
      Omurlar, 37
      Vertebral sütunu, 36
      Vertebral formülü, 36
  _Ziphius Gervaisii_, 30, 54
  _Ziphius grebnitzkii_, 30
      harici karakterler, 59
      Bering Adası'ndan, 31
      kafatası, boyutları, 53
      Bering Adası'ndan iskelet, 58
  _Ziphius Semijunctus_, 30, 35
      Charleston, S.C., 2'den
      Tip-Skull, boyutları, 53
  _Ziphius seychellensis_, 9




                          Plakaların açıklaması.


              [İllüstrasyon: Plaka 1 Mezoplodon Kafatasları]

Şekil 1. _Mesoplodon bidenens._ kafatası. Nantucket, Mass. Mus. Comp. Zooloji,
1727. Kadın, yetişkin. Sırt yönü. Yaklaşık 1/4 Nat. boyut.

Gaganın ekstremitesi.

2. _mesoplodon densirostris_? Kafatası. Annisquam, Mass. Kadın, genç.
Boston Doğa Tarihi Derneği. Sırt yönü. 1/4 Nat. boyut.

Sol tarafta kusurlu.


         [İllüstrasyon: Plaka 2 kafatasları ve Mesoplodon Diş]

Şekil 1. _Mesoplodon Europaeus._ Kafatası. Atlantic City, New Jersey. Erkek,
genç. Kedi. 23346, ABD Sırt yönü. 1/4 Nat. boyut.

2. _Mesoplodon Europaeus._ Kafatası. North Long Branch, New Jersey. Dişi,
yetişkin. MUS. Comp. Zooloji. Sırt yönü. 1/4 Nat. boyut.

Gaganın distal kısmı eksik ve sağ frontal bölge kusurlu.

3. _mesoplodon bidens._ diş. Nantucket, Mass. Mus. Comp. Zool., Hayır.
1727. Nat. boyut.


        [İllüstrasyon: Mezoplodon Stejnegeri Plaka 3 Kafatasları]

Şekil 1. Bering Adası. Olgunlaşmamış.
Kedi. 21112, ABD Sırt yönü. 1/4 Nat. boyut.

Kenarlar aşınmış; gaganın distal ucu.

2. _Mesoplodon Stejnegeri._ Kafatası. Yaquina Körfezi, Oregon. Yetişkin. Kedi. HAYIR.
143132, ABD Sırt yönü. 1/4 Nat. boyut.

Premaxillae kusurlu ve sağ burun eksikliğinin proksimal ucu.


              [İllüstrasyon: Plaka 4 Mezoplodon Kafatasları]

Şekil 1. _Mesoplodon bidenens._ kafatası. Nantucket, Mass. Kadın, yetişkin. MUS.
Comp. Zool. 1727. Ventral yön. Yaklaşık 1/4 Nat. boyut. Gaganın ucu,
Sol pterygoid ve malarlar kusurlu.

2. _mesoplodon densirostris_? Kafatası. Annisquam, Mass. Kadın, genç.
Boston Doğa Tarihi Derneği. Ventral yön. 1/4 Nat. boyut.

Sol frontal bölge kusurlu.


         [İllüstrasyon: Plaka 5 Mezoplodon Europaeus Kafatasları]

Şekil 1. _Mesoplodon Europaeus._ Kafatası. Atlantic City, New Jersey. Erkek,
genç. Kedi. 23346, ABD Ventral yön. 1/4 Nat. boyut.

2. _Mesoplodon Europaeus._ Kafatası. North Long Branch, New Jersey. Dişi,
yetişkin. MUS. Comp. Zooloji. Ventral yön. 1/4 Nat. boyut.

Gaganın distal kısmı, pterygoidler, erkekler ve sol frontal ve
Geçici bölgeler kusurlu.


        [İllüstrasyon: Mezoplodon Stejnegeri Plaka 6 Kafatasları]

Şekil 1. Olgunlaşmamış. Kedi. 21112,
ABD Ventral yön. 1/4 Nat. boyut.

Kenarlar aşınmış; gaganın ucu, pterygoidler, zigomatik süreçler, vb.
arızalı.

2. _Mesoplodon Stejnegeri._ Kafatası. Yetişkin. Kedi. 143132, ABD
Ventral yön. Yaklaşık 1/4 Nat. boyut.

Pterygoidler ve Malar arızalı sol.


              [İllüstrasyon: Plaka 7 Mezoplodon Kafatasları]

Şekil 1. _Mesoplodon bidenens._ kafatası. Nantucket, Massachusetts. Dişi,
yetişkin. MUS. Comp. Zool. 1727. Yanal yön. 1/4 Nat. boyut.

Gaganın ucu, sol pterygoid ve malar kusurlu.

2. _mesoplodon densirostris_? Kafatası. Annisquam, Massachusetts. Dişi,
genç. Boston Soc. Nat. Hist. Yanal yön. 1/4 Nat. boyut.

Gaganın distal kısmı kusurlu ve çarpık.


         [İllüstrasyon: Plaka 8 Mezoplodon Europaeus kafatasları]

Şekil 1. _Mesoplodon Europaeus._ Kafatası. Atlantic City, New Jersey. Erkek,
genç. Kedi. 23346, ABD Yanal yön. Yaklaşık 1/4 Nat. boyut.

2. _Mesoplodon Europaeus._ Kafatası. North Long Branch, New Jersey. Dişi,
yetişkin. MUS. Comp. Zool. Yanal yön. Yaklaşık 1/4 Nat. boyut.

Gaganın distal kısmı eksik.


        [İllüstrasyon: Mezoplodon Stejnegeri Plaka 9 Kafatasları]

Şekil 1. Bering Adası. Olgunlaşmamış.
Kedi. 21112, ABD Yanal yön. Yaklaşık 1/4 Nat. boyut.

Premaxillae, maksilla, frontals, zigomatik süreç, vb. Açık
Bu kusurların hesabı ve bireyin olgunlaşmamışlığı ileri
Supraokipitalin eğimi, gösterilen kafatasından çok daha fazladır
Şek. 2.

2. _Mesoplodon Stejnegeri._ Kafatası. Yaquina Körfezi, Oregon. Yetişkin. Kedi. HAYIR.
143132, ABD Yanal yön. 1/4 Nat. boyut.

Premaxillae kusurlu proksimal ucu.


             [İllüstrasyon: Plaka 10 Mezoplodon Kafatasları]

                        _Mesoplodon_ kafatasları.

Şekil 1.

2. _mesoplodon densirostris_? Annisquam, Massachusetts.

3. _Mesoplodon Europaeus._ Atlantic City, New Jersey.

4. _Mesoplodon Europaeus._ North Long Branch, New Jersey.

5. _Mesoplodon Stejnegeri._ Tip-Skull. Bering Adası.

6. _Mesoplodon Stejnegeri._ Yaquina Körfezi, Oregon.

Posterior Boyut. Tüm Şekiller 1/4 Nat. boyut.


            [İllüstrasyon: Plaka 11 Mezoplodon'un Alkabeleri]

                       _Mesoplodon_ çençeleri.

Şek. 1, 2 ve 5. _mesoplodon bidenens._ Nantucket, Massachusetts.

3. ve 6. _Mesoplodon Europaeus._ Atlantic City, New Jersey.

4. _Mesoplodon Stejnegeri._ Yaquina Körfezi, Oregon.

Tüm Şekiller 1/5 Nat. boyut.


  [İllüstrasyon: Mezoplodon Stejnegeri'nin plaka 12 mandibula ve dişleri]

Şekil 1. _Mesoplodon Stejnegeri._ Yaquina Körfezi, Oregon. Mandibula ve diş.
1/4 Nat. boyut.

2. Aynı. Sol mandibular diş. Dış yüzey.

3. Aynı. Sağ mandibular diş. İç yüzey.

Tüm rakamlar 3/5 Nat'tan biraz daha fazla. boyut.


   [İllüstrasyon: Mezoplodon Europaeus'un Plaka 13 iskeleti ve akciğerleri]

   _Mesoplodon Europaeus._ Atlantic City, New Jersey. Kedi. 23346,
                                ABD

Şekil 1. Omurlar, sağdan sola aşağıdaki gibi: 7. torasik, 8.
Torasik, 1. lomber, 1. kaudal. Ölçek, 1/3.7 Nat. boyut.

2. Sternum. Ön yön.

3. Sol Scapula. Dış yüzey. Ölçek 1/3.6 Nat. boyut.

4. Sağ pektoral uzuv. Dış yüzey. Ölçek 1/3.7 Nat. boyut.

5. Akciğerler. Sırt yönü. Yaklaşık 1/8 Nat. boyut.


         [İllüstrasyon: Plaka 14 Ziphius Cavirostris kafatasları]

                         _Ziphius cavirostris._

Şekil 1. Kafatası. (_Ziphius Semijunctus_ (Cope).) Charleston, Güney
Carolina. Kadın, genç. Kedi. 21975, ABD Sırt yönü. 1/6 Nat.
boyut.

Gaganın ucu hafifçe kusurlu.

2. Kafatası. Barnegat City, New Jersey. Kadın, yetişkin. Kedi. 20971,
ABD Sırt yönü. 1/6 Nat. boyut.


         [İllüstrasyon: Plaka 15 Kafatasları Ziphius Cavirostris]

                         _Ziphius cavirostris._

Şekil 1. Kafatası. Bering Adası. (_Ziphius Grebnitzkii_'nin topotipi.) Kadın
(?), Yetişkin, Cat. 22069, ABD Sırt yönü. 1/6 Nat. boyut.

2. Kafatası. Bering Adası. (_Ziphius grebnitzkii_.) Dorsal
bakış açısı. Kedi. 21246. 1/6 Nat. boyut.


         [İllüstrasyon: Plaka 16 Ziphius Cavirostris kafatasları]

                         _Ziphius cavirostris._

Şekil 1. Kafatası. (_Ziphius Grebnitzkii_ Stejneger türü.) Bering Adası.
Erkek (?). Kedi. 20993, ABD Sırt yönü. 1/6 Nat. boyut.

2. Kafatası. (_Ziphius grebnitzkii_.) Bering Adası. Yetişkin. Kedi.
21245, ABD Sırt yönü. 1/6 Nat. boyut.


         [İllüstrasyon: Plaka 17 Ziphius Cavirostris Kafatasları]

                         _Ziphius cavirostris._

Şekil 1. Kafatası. (_Ziphius grebnitzkii_.) Bering Adası. Erkek
(?), Yetişkin. Kedi. 21248, ABD Sırt yönü. 1/6 Nat. boyut.

2. Kafatası. Newport, Rhode Island. Erkek, yetişkin. Kedi. 49599, ABD
Sırt yönü. 1/6 Nat. boyut.


         [İllüstrasyon: Plaka 18 Kafatasları Ziphius Cavirostris]

                         _Ziphius cavirostris._

Şekil 1. Kafatası. (_Ziphius Semijunctus_ (Cope).) Charleston, Güney
Carolina. Ventral yön. 1/6 Nat. boyut.

2. Kafatası. Barnegat City, New Jersey. Ventral yön. 1/6 Nat. boyut.


         [İllüstrasyon: Plaka 19 Ziphius Cavirostris kafatasları]

                         _Ziphius cavirostris._

Şekil 1. Kafatası. (_Ziphius grebnitzkii_.) Bering Adası. Kedi. HAYIR.
20993, ABD Ventral yön. 1/6 Nat. boyut.

2. Kafatası. Newport, Rhode Island. Ventral yön. 1/6 Nat. boyut.


         [İllüstrasyon: Plaka 20 Kafatasları Ziphius Cavirostris]

                         _Ziphius cavirostris._

Şekil 1. Kafatası. (_Ziphius Semijunctus_ (Cope).) Charleston, Güney
Carolina. Kedi. 21975, ABD Yanal yön. 1/6 Nat. boyut.

2. Kafatası. Barnegat City, New Jersey. Yanal yön. 1/6 Nat. boyut.

3. Kafatası. (_Ziphius Grebnitzkii_ Stejneger türü.) Bering Adası. Kedi.
20993, ABD Yanal yön. 1/6 Nat. boyut.


         [İllüstrasyon: Plaka 21 Kafatasları Ziphius Cavirostris]

                         _Ziphius cavirostris._

Şekil 1. Kafatası. Newport, Rhode Island. Yanal yön. 1/7 Nat. boyut.

2. Kafatası. (_Ziphius Semijunctus_ (Cope).) Charleston, Güney
Carolina. Posterior Boyut. 1/7 Nat. boyut.

3. Kafatası. Barnegat City, New Jersey. Posterior Boyut. 1/7 Nat. boyut.

4. Kafatası. (_Ziphius Grebnitzkii_ Stejneger'in topotipi.) Posterior
bakış açısı. 1/7 Nat. boyut.

5. Kafatası. Newport, Rhode Island. Posterior Boyut. 1/7 Nat. boyut.


       [İllüstrasyon: Plaka 22 Ziphius Cavirostris'in Alkabeleri]

                  _Ziphius cavirostris_ mandifles.

Şekil 1. Charleston, Güney Carolina. (_Z. Semijunctus_ (Cope).)

2. Newport, Rhode Island.

3. Bering Adası. Kedi. 22069, ABD

4. Bering Adası. Kedi. 21248, ABD

1/5 Nat hakkında tüm rakamlar. boyut.


       [İllüstrasyon: Plaka 23 Ziphius Cavirostris'in Altyapları]

                  _Ziphius cavirostris_ mandifles.

Şekil 1. Bering Adası. (_Ziphius Grebnitzkii_ Stejneger türü.) Cat.
20993, ABD Yaklaşık 1/5 Nat. boyut.

2. Newport, Rhode Island. Senfiz. Sırt yönü.

3. Aynı. Ventral yön.


 [İllüstrasyon: Plaka 24 Ziphius Cavirostris'in Altyapları ve Omurları]

            _Ziphius cavirostris_ mandibles ve omurları.

Şekil 1.
Kedi. 21975, ABD 1/5 Nat. boyut.

2. (_z. Grebnitzkii_ stejneger türü.) Bering Adası. Kedi. 20993,
ABD Yaklaşık 1/5 Nat. boyut.

3. Barnegat, New Jersey. Yaklaşık 1/5 Nat. boyut.

4. Omurlar. (_Z. Semijunctus_ (Cope) türü.) Sağdan sola
Aşağıdakiler: 1-3 serviks, 1. torasik, 7. torasik, 8. torasik, 1.
Lomber, 1. kaudal. Yaklaşık 1/4 Nat. boyut.


        [İllüstrasyon: Plaka 25 Ziphius Cavirostris iskeleti]

        _Ziphius cavirostris_ (_z. SemiJunctus_ (Cope).)

Şekil 1. Atlas. Ön yüzey. Sol tarafta kusurlu.

2. Sternum. Ventral yön.

3. Sağ pektoral uzuv. Scapula biraz kusurlu.

Yaklaşık 1/3 Nat. boyut.


          [İllüstrasyon: Plaka 26 Berardius Bairdii Kafatasları]

                          _Berardius bairdii._

Şekil 1. Tip-Skull. Bering Adası. Olgunlaşmamış. Kedi. 20992, ABD
Sırt yönü. Yaklaşık 1/10 Nat. boyut.

Frontals ve zigomatik süreçler biraz kusurlu.

2. Kafatası. George Island, Pribilof Grubu, Alaska. Kadın, yetişkin. Kedi.
49726, ABD Sırt yönü. Yaklaşık 1/10 Nat. boyut.

3. Kafatası. Centerville, California. Erkek (?), Yetişkin. Kedi. 49725,
ABD Sırt yönü.

Tüm incir. Yaklaşık 1/10 Nat. boyut.


          [İllüstrasyon: Plaka 27 Berardius Bairdii Kafatasları]

                          _Berardius bairdii._

Şekil 1. Tip-Skull. Bering Adası. Olgunlaşmamış. Kedi. 20992, ABD
Ventral yön.

2. St. George Island, Alaska. Kadın, yetişkin. Kedi. 49726, ABD
Ventral yön.

3. Centerville, California. Erkek (?), Yetişkin. Kedi. 49725, ABD
Ventral yön.

Tüm incir. Yaklaşık 1/10 Nat. boyut.


          [İllüstrasyon: Plaka 28 Berardius Bairdii Kafatasları]

                          _Berardius bairdii._

Şekil 1. Kafatası. George Island, Alaska. Kadın, yetişkin. Kedi. 49726,
ABD Yanal yön.

2. Kafatası. Centerville, California. Erkek (?), Yetişkin. Kedi. 49725,
ABD Yanal yön.

3. Aynı kafatası. Posterior Boyut.

4. Tip-Skull. Bering Adası. Kedi. 20992, ABD Posterior Boyut.

Tüm incir. Yaklaşık 1/10 Nat. boyut.


          [İllüstrasyon: Plaka 29 Berardius Bairdii Kafatasları]

                          _Berardius bairdii._

Şek. 1-4. Bering Adası. Genç. Kedi. 142118, ABD

5. Kafatası. George Island, Alaska. Erkek, olgunlaşmamış. Kedi. 29727,
ABD Posterior Boyut. 1/10 Nat. boyut.


        [İllüstrasyon: Plaka 30 Berardius Bairdii'nin Altyapları]

                   _Berardius bairdii_'nin mandifles.

Şekil 1. Bering Adası. Genç. Kedi. 142118, ABD

2. St. George Island, Alaska. Erkek, olgunlaşmamış. Kedi. 49727, ABD

3. Bering Adası. Yetişkin. (Monte edilmiş kafatasından.)

Dorsal yön, 1/10 Nat. boyut.


        [İllüstrasyon: Plaka 31 Berardius Bairdii'nin Alkabeleri]

                   _Berardius bairdii_'nin mandifles.

Şekil 1. Bering Adası. Genç. Kedi. 142118, ABD

2. St. George Island, Alaska. Erkek, olgunlaşmamış. Kedi. 49727, ABD

3. Bering Adası. (Tip-Skull'dan.) Olgunlaşmamış. Kedi. 20992, ABD

4. Centerville, California. Erkek (?), Yetişkin. Kedi. 49725, ABD

5. Bering Adası. Yetişkin. (Monte edilmiş kafatasından.)

Yanal yön. 1/10 Nat. boyut.


  [İllüstrasyon: Plaka 32 Berardius Bairdii ve Hyperoodon Ampullatus]

                          _Berardius bairdii._

Şekil 1. Omurlar. George Island, Alaska. Kadın, yetişkin. Kedi. HAYIR.
49726, ABD Soldan sağa omurlar aşağıdaki gibidir: 1-3
Servikaller, 1. torasik, 8. torasik, 9. torasik, 10. torasik, 1.
Lomber, 1. kaudal.

2. Aynı örnek. Sternum. Ventral yön. Yaklaşık 1/7 Nat. boyut.

3. _Hyperoodon Ampullatus._ Newport, Rhode Island. Acad. Nat. Sci.
Philadelphia.


         [İllüstrasyon: Plaka 33 Berardius Bairdii iskeleti]

Şekil 1. _Berardius bairdii._ atlas. George Island, Alaska. Dişi,
yetişkin. Kedi. 49726, ABD Ön yüzey. 1/7 Nat. boyut.

2. Aynı örnek. Sağ skapula. 1/7 Nat. boyut.

3. Aynı örnek. Humerus. 1/7 Nat. boyut.

4. _Berardius Bairdii._ St. George Island, Alaska. Sol pektoral uzuv.
Kedi. 49727. Erkek, olgunlaşmamış. 1/5 Nat. boyut.


   [İllüstrasyon: Plaka 34 Mesoplodon, Ziphius ve
                               Berardius]

      _Mesoplodon_, _ziphius_ ve _berardius_ timpanik kemikleri.

Şekil 1. _Mesoplodon Densirostris_ (?). Annisquam, Massachusetts.

2. _Mesoplodon Stejnegeri._ Yaquina Körfezi, Oregon.

3. _ziphius cavirostris._ (_z. Semijunctus_ (cope).) Charleston,
Güney Carolina.

4. _ziphius cavirostris._ (_z. Grebnitzkii_ stejneger.) Bering
Ada.

5. _ziphius cavirostris._ Barnegat City, New Jersey.

6. _ziphius cavirostris._ Newport, Rhode Island.

7. _Berardius Bairdii._ Centerville, California.

Ventral yön. Nat. boyut.


   [İllüstrasyon: Plaka 35 Mesoplodon, Ziphius ve
                               Berardius]

      _Mesoplodon_, _ziphius_ ve _berardius_ timpanik kemikleri.

Şekil 1. _Mesoplodon Densirostris_ (?). Annisquam, Massachusetts.

2. _Mesoplodon Stejnegeri._ Yaquina Körfezi, Oregon.

3. _ziphius cavirostris._ (_z. Semijunctus_ (cope).) Charleston,
Güney Carolina.

4. _ziphius cavirostris._ (_z. Grebnitzkii_ stejneger türü). Çırpma
Ada.

5. _ziphius cavirostris._ Barnegat City, New Jersey.

6. _ziphius cavirostris._ Newport, Rhode Island.

7. _Berardius Bairdii._ Centerville, California.

Dış yüzey. Nat. boyut. [İllüstrasyon: Plaka 36 Mezoplodon, Ziphius ve
                               Berardius]

   Sağ periotik kemikler _mesoplodon_, _ziphius_ ve _berardius_.

Şekil 1. _Mesoplodon Densirostris._ (?) Annisquam, Massachusetts.

2. _Mesoplodon Stejnegeri._ Yaquina Körfezi, Oregon.

3. _ziphius cavirostris._ (_z. Semijunctus_ (cope).) Charleston,
Güney Carolina.

4. _ziphius cavirostris._ (_z. Grebnitzkii_ stejneger.) Bering
Ada.

5. _ziphius cavirostris._ Barnegat City, New Jersey.

6. _ziphius cavirostris._ Newport, Rhode Island.

7. _Berardius Bairdii._ Centerville, California.

İç yön. Nat. boyut.


   [İllüstrasyon: Plaka 37 Mesoplodon, Ziphius ve
                               Berardius]

   Sağ periotik kemikler _mesoplodon_, _ziphius_ ve _berardius_.

Şekil 1. _Mesoplodon Densirostris._ (?) Annisquam, Massachusetts.

2. _Mesoplodon Stejnegeri._ Yaquina Körfezi, Oregon.

3. _ziphius cavirostris._ (_z. Semijunctus_ (cope).) Charleston,
Güney Carolina.

4. _ziphius cavirostris._ (_z. Grebnitzkii_ stejneger türü). Çırpma
Ada.

5. _ziphius cavirostris._ Barnegat City, New Jersey.

6. _ziphius cavirostris._ Newport, Rhode Island.

7. _Berardius Bairdii._ Centerville, California.

Dış yön. Nat. boyut.


         [İllüstrasyon: Plaka 38 Ziphius Cavirostris dişleri]

                    _Ziphius cavirostris_ dişleri.

Şekil 1. _z. Semijunctus_ (Cope). Charleston, Güney Carolina. Kedi.
21112, ABD Sol diş. İç yüzey.

2. Aynı. Sağ diş. Dış yüzey.

3-4. Barnegat City, New Jersey. İki büyük diş.

5. Aynı. İlkel dişlerden biri.

6. _z. Grebnitzkii_. Kedi. 22069, ABD Bering Adası.
Sol diş. Dış yüzey.

7. Aynı. Sağ diş. İç yüzey.

8. _z türü. Grebnitzkii_ Stejneger. Kedi. 20993, ABD Çırpma
Ada. Sol diş. İç yüzey.

9. Aynı. Sağ diş. Dış yüzey.

10. Newport, Rhode Island. Kedi. 49599, ABD Sol diş. İç
yüzey.

11. Aynı. Sağ diş. Dış yüzey.


          [İllüstrasyon: Plaka 39 Berardius Bairdii Dişleri]

                     _Berardius bairdii_ dişleri.

Şekil 1. Bering Adası. Genç. Kedi. 142118, ABD Ön solda
diş. İç yüzey.

2. Aynı. Sol arka diş. İç yüzey.

3. St. George Island, Alaska. Erkek, olgunlaşmamış. Kedi. 49727, ABD
Sağ ön diş. İç yüzey.

4. Aynı. Sol ön diş. Dış yüzey.

5. Centerville, California. Erkek, yetişkin. Kedi. 49725, ABD Sol
ön diş. İç yüzey.

6. Aynı. Sağ arka diş. Dış yüzey.

7. St. George Island, Alaska. Kadın, yetişkin. Kedi. 49726. Sol
ön diş. İç yüzey.

8. Aynı. Sağ arka diş. Dış yüzey.

9. Aynı. Sol arka diş. İç yüzey.

Tüm rakamlar doğal boyut.


     [İllüstrasyon: Plaka 40 Mesoplodon Europaeus ve M. Stejnegeri]

Şekil 1. Atlantic City, New Jersey. Kedi.
23346, ABD Ventral yön. Yaklaşık 1/4 Nat. boyut.

2. Aynı. Sırt yönü. Yaklaşık 1/4 Nat. boyut.

3. Aynı. Perine. _a_, penis. _b_, temel meme yarıkları. _C_,
anüs. Yaklaşık 1/4 Nat. boyut.

4. _Mesoplodon Stejnegeri._ Yaquina Körfezi, Oregon. Kedi. 143132,
ABD Kafa, dişleri doğal pozisyonda gösteriyor.


            [İllüstrasyon: Plaka 41 Mesoplodon ve Ziphius]

Şekil 1. _Mesoplodon Europaeus._ Atlantic City, New Jersey. Erkek, genç.
Kedi. 23346, ABD Uzunluk 12-1/2 feet.

2. Aynı. Sırt yönü.

3. _ziphius cavirostris_ (?). Kiska Limanı, Alaska, 1904.

4. _ziphius cavirostris._ Newport, Rhode Island. Erkek, yetişkin. Uzunluk 20
ayak 1 inç. Kedi. 49599, ABD


               [İllüstrasyon: Plaka 42 Berardius Bairdii]

Şekil 1. _Berardius bairdii._ St. George Island, Alaska. Kadın, yetişkin.
Uzunluk 40 feet 2 inç. Kedi. 49726, ABD

Ventral yön.

2, 3. _Berardius Bairdii._ Centerville, California. Erkek (?), Yetişkin. Kedi.
49725, ABD Uzunluk yaklaşık 41 feet. Önden ve önden
altında.

4. Aynı. İskelet. Yaklaşık 1/6 Nat. boyut.

Pektoral yüzgeç başka bir örnekten modellenir. Yanlış
Bu şekilde taraf.




                          Transcriber'ın notları


-Basılı Kopyadan Yeniden Alınan Yayıncı Bilgileri (Elektronik
  Baskı, yayın ülkesinde kamusal alanda).

-Düzeltilmiş bazı palpe edilebilir yazım hataları.

-Daha küçük bir şekilde okunabilir ekran için tabloların yeniden şekillendirilmiş sütun başlıkları
  Windows (olsa bile, bazı tablolar 80 karakter genişliğinde ve bir
  100 karakter alır).

-Orijinal 8-1/2x11 plakalarından çözünmüş görüntüler (böylece ölçek göstergeleri
  altyazılarda göreceli).

-bununla ücretsiz, sınırsız kullanım için orijinal bir kapak görüntüsü oluşturdu
  e -kitap.

-Yalnızca metin sürümlerinde, italikteki metin tarafından sınırlandırılmıştır.
  _UNDERSCORES_.







Projenin Sonu Gutenberg Ailenin gagalı balinalarının e -kitabı
Ziphidae, Frederick True tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAKED WHALES--FAMILY ZIPHIDAE ***

***** This file should be named 44785.txt or 44785.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/8/44785/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Stephen Hutcheson,
The Internet Archive/American Libraries and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
