*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bessie at the Sea-Side (Deniz tarafında Bessie)
Yazar: Joanna Mathews
Yayın Tarihi: January 28, 2014 [EBook #44780]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44780
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bessie at the Sea-Side, by Joanna Mathews

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bessie at the Sea-Side

Author: Joanna Mathews

Release Date: January 28, 2014 [EBook #44780]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BESSIE AT THE SEA-SIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel, Diane Monico ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)











Deniz tarafında Bessie




_Books, Joanna H. Mathews._


I. Bessie kitapları.

6 cilt. Bir kutuda. 7,50 $.

Seaside $ 1.25
Şehir 1.25
Arkadaşlar 1.25
Dağ 1.25
Okul 1.25
Seyahatler 1.25


İi. Çiçekler

Emirler hakkında bir dizi hikaye.

6 cilt. Bir kutuda. 3.60 $.

Violet'in idolü.
Daisy'nin işi.
Rose'un cazibesi.
Lily'nin dersi.
Hyacinthe ve kardeşleri.
Pinkie ve Tavşanlar.


III. Küçük güneş ışınları.

6 cilt. Bir kutuda. 6,00 $.

Belle Powers 'Maslets.
Dora'nın sloganı.  16mo.
Lily Norris'in düşmanı.
Jessie'nin papağanı.
Mamie'nin parolası.
Nellie'nin temizliği.


IV. Kitty ve Lulu kitapları.

6 cilt. Bir kutuda. 6,00 $.

Toutou ve kedi.
Kitty's Robins.
Beyaz Tavşan.
Rudie'nin keçisi.
Kitty'nin ziyareti.
Kitty'nin hurda kitabı.


V. Bayan Ashton'ın kızları.

1. Fanny'nin doğum günü 1,25 $
2. Yeni Akademisyenler 1.25
3. Rosalie's Pet 1.25
4. Eleanor'un Ziyareti 1.25
5. Mabel Walton 1.25


VI. Haps ve aksilikler.

6 cilt. Bir kutuda. 7,50 $.

1. küçük arkadaşlar $ 1.25
2. Kırık Mallet 1.25
3. Blackberry Jam 1.25
4. Milly's Whims 1.25
5. Zambaklar ve Thistledown 1.25
6. Joe Amca'nın Şükran Günü 1.25


Robert Carter ve Kardeşler,

_New York_.

[İllüstrasyon: ön parça.

Deniz tarafında Bessie.]




_Bessie deniz tarafında._

_İLE_

_Joanna H. Mathews_

"Ve küçük bir çocuk onları yönetecek."

_NEW YORK:
Robert Carter & Brothers_,
530 Broadway.


Kongre Yasası'na göre, 1867 yılında,
Robert Carter ve Kardeşler,
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
New York'un Güney Bölgesi.




Sevgili anneme,

_ Whose "çocuklar ortaya çıkıyor ve ona kutsanmış deyin" _

Bu küçük hacim mi

_Lovingy ve minnetle adanmış_




İçerik.


                                    SAYFA

_BEN. Sea Shore_, 7

_İi. Eski arkadaşlar ve new_, 21

_III. Letter_, 34

_IV. The Quarrel_, 50

_V. Tom'un Pazar School_, 61

_Vi. Postane_, 75

_Vii. Yeni bir arkadaş_, 96

_Viii. Bessie's Little Sermon_, 113

_IX. Faith_, 122

_X. Hasta Baby_, 135

_Xi. Mutlu Durumlar_, 147

_Xii. Bayan Adams_, 157

_Xiii. Bessie'nin Tövbe_, 167

_Xiv. Hanımefendi kim? _ 180

_Xv. John Amca, 194

_Xvi. Doğum Günü hediyeleri_, 209

_Xvii. Doğum Günü Partisi_, 226

_Xviii. Macera_, 247

_Xix. Ruh ve Instinct_, 265

_Xx. Hemşire Sürpriz tarafından Alındı_ 281

_Xxi. Sorun içinde Albay_, 305

_Xxii. Kırık burun_, 320

_Xxiii. İsa'nın askeri_, 335




_Bessie deniz tarafında._




BEN.

_The Sea Shore._


Otel arabası, Bay Bradford'un kapısından papa ve
Mamma, iki hemşire ve içindeki dört küçük çocuk ve
üstte gövdeler ve sepetler; Hepsi plaja doğru yola çıkıyor. Harry
Ve iki yaşlı erkek Fred, onların
Okul bitmişti; Ve sonra da deniz tarafına gideceklerdi.

Büyük koç onları feribottan geçirdi ve sonra hepsi atladı
dışarı çıktı ve arabalarda koltuklarını aldı. Uzun, uzun bir yolculuktu ve
Arabalardan ayrıldıktan sonra hala üç ya da dört mil vardı
Sahnede, böylece Mrs.
Jones'un evi. Zavallı küçük hasta Bessie yoruldu ve hatta Maggie,
Yolculuktan çok keyif almıştı, memnun olması gerektiğini düşündü
Akşam yemeğine sahip olmaz yatmak için. O kadar karanlıktı ki
Çocuklar konuştukları ve düşündükleri okyanusu göremedi
bu kadar; Ama sarılırken dalgaların sesini duyabiliyorlardı
sahilde. Quam'da büyük bir otel vardı, ama Bayan Bradford yaptı
Küçük çocuklarıyla oraya gitmeyi seçmemek; Ve böylece işe almıştı
Bayan Jones'un evinde yedekleyebileceği tüm odalar. Odalar
temiz ve temiz, ama çok sade ve çok büyük değil ve çok farklı
Maggie'nin onları hiç sevmemesi gerektiğini düşündüğü evden.
Kreş olacak olanda, büyük, dört post bir karyolaydı
Hemşire ve Franky'nin uyuyacağı; Ve yanında durdu
Maggie ve Bessie için eski moda troldle yatağı. Bessie
Bir kerede sadece içine konmaktan çok memnun, ama Maggie
büyük bir hoşnutsuzluk.

"O kötü yatakta uyumam," dedi. "Bessie, yapma."

"Gerçekten," dedi hemşire, "bu çok güzel bir yatak; ve eğer olacaksan
Yaramaz bir çocuk, hak ettiğinizden daha iyi. Bu sahip olmanın harika bir yol
sadece sana uygun olmayan her şeyi 'kötü' çağırmak. İsterdim
Orada uyumazsan nerede uyumak istediğini bilin. "

"Mamma'dan Bayan Jones'un bize daha iyi bir tane vermesini isteyeceğim" dedi
Maggie; Ve uzakta Mamma'nın soyunduğu diğer odaya koştu
bebek. "Mamma," dedi, "Bayan Jones'un bize bir
Daha iyi yatak? Bu sadece hemşirenin çektiği bir tür inanç yatağı
Büyük olandan ve içinde göz kırpamayacağımı biliyorum. "

"Bayan Jones'un bize verecek başka bir tane olduğuna inanmıyorum canım,"
dedi annesi. "Küçük yatağın kadar güzel olmadığını biliyorum
Ev, ama bence çok rahat bulacaksın. Ben bir
Küçük kız, her zaman bir troldle yatağında uyudum ve asla dinlenmedim
daha iyi. Eğer göz kırpmazsan, Bayan Jones'un ne yapabileceğini göreceğiz
bizim için yarın; Ama gece için memnun olmalısın
o yatak; Ve eğer küçük kızım annesi kadar yorgunsa, o
Herhangi bir yere uzanmaktan memnuniyet duyarız. "

Maggie biraz korkuyormuş gibi hissetti; Ama ne kadar soluk ve
Sevgili annesi yorgun, onu rahatsız etmeyeceğini düşündü
Yaramaz olmak, bu yüzden başka bir iyi gecelik öpücük için yüzünü koydu ve
Kreşe geri döndü.

"O, Maggie," dedi Bessie, "bu yatak güzel ve rahat; gel
Ve hissedin. "Böylece Maggie temiz beyaz çarşafların arasına girdi,
Ve iki dakika içinde troldle yatağı hakkında her şeyi unutmuştu ve
diğer her şey.

Bessie ertesi sabah uyandığında, Maggie'nin yanında dururken
Gece elbisesinde, ayakkabı veya çorap olmadan açık pencere. "O,
Maggie, "dedi," Mamma bize çıplak feeted gitmememizi söyledi ve sen. "

"Unuttum," dedi Maggie; Ve yatağa geri döndü ve içeri atladı
Bessie'nin yanında. "Bessie, orada çok fazla su var!
Central Park'taki rezervuarda bile hiç bu kadar çok görmedin. "

"Sanırım deniz," dedi Bessie; "Mamma'nın dediğini bilmiyor musun
Şimdiye kadar su ve su görürdüm ve sonunu göremedik
BT?"

"Ama bunun sonunu görüyorum," dedi Maggie; "Mamma yanılmıştı. Gördüm
gökyüzünün inip denizi durdurduğu yer; Ve Bessie, böyle bir
Harika bir şey,-Güneş sudan çıktı. "

"O, Maggie, yapamadı; _you_ yanılıyordu. Suya girerse
çıkarılacaktı. "

"Umurumda değil," dedi Maggie, "bu _was_ the güneş ve doğru parlıyor
Şimdi orada. Biraz çıkarılmıyor. Uyandım ve o gürültüyü duydum
Mamma bize dalgalar olduğunu söyledi ve onları görmek istedim, bu yüzden gittim
Bakın ve orada gökyüzünde güzel bir kırmızı ışık vardı; Ve bir
Bir dakika, sudan uzaklaşan parlak bir şey gördüm; Ve o
Daha yüksek ve daha yüksek geldi ve o kadar parlaklaştı ki bakamadım ve
Güneşti, biliyorum. "

"Ama Maggie, suya girerse nasıl ortaya çıkmadı?"

"Bilmiyorum," dedi Maggie, "Papa'ya soracağım."

Tam o sırada hemşire ve Jane çocuk banyosu için su ile geldi,
Ve giyinmeden önce, kapıda papa vardı
Plaja gitmeye ve bir küçük kız vardı
Kahvaltı için iştah. Bundan sonra hemşire onları neredeyse giydiremezdi
Yeterince hızlı ve birkaç dakika içinde kaçmaya hazırdılar
Papa'nın onları beklediği ön sundurma.

"O, Papa, deniz ne harika bir su!" dedi Bessie.

"Evet canım; ve bu kadar geniş yapan ne büyük ve bilge bir Tanrı olmalı
deniz ve yerine tutar ve ondan daha uzağa gelmesine izin verir
Wills. "

"Papa," dedi Maggie, "Bu sabah en harika şeyi gördüm."

"En harika," dedi babası.

"En harika," tekrarlanan Maggie. "Gerçekten de Papa ve sen
Yanıldığımı düşünmem gerekmez, çünkü onu gördüğüm için oldukça eminim. "

"Ve gördüğünüz en harika şey neydi, gördüğünüzden emin olduğun şey,
Maggie? "

"Güneşti Papa, sudan çıkıyordu ve
Biraz çıkar. Gökyüzünün dokunduğu yerden çıktı, yukarı, uzakta geldi
su. Mamma okyanusun sonunu göremediğimizi söyledi ama anlıyorum
Oldukça iyi. Sen de görmüyor musun Papa? "

"Okyanusun sonu olanı görüyorum, ama bu harika sular
Yüz mil daha uzağa uzan. Eğer bir
Buradan görebildiğiniz kadarıyla gemi ve yelken açın, yine de
senden önce su ve gökyüzü hala
Birbirinize dokunuyor gibi görünüyor: ve ne kadar gittiğinde her zaman olur
Yani, arazinin diğer taraftaki okyanusu sınırladığı yere gelene kadar.
Gökyüzünün ve suyun buluştuğu yere ufuk denir;
Ve bunun nedeni, güneşin göründüğü gibi görünüyorlar
sudan çıkacaksın. Oldukça zor bir şey
sen ve Bessie'nin anlaması için küçük kızlar, ama yapmaya çalışacağım
Sana açık. Dünyanın yuvarlak olduğunu biliyorsun, bir top gibi
Değil, Maggie? "

"Evet, Papa."

"Ve sanırım güneşin göründüğünde hareket ettiğini düşünüyorsun
Sabah gelin ve devam edene kadar devam eder.
kafalar ve sonra görene kadar gökyüzünün diğer tarafına iner
Artık yok, değil mi? "

"Evet, Papa."

"Ama gerçekten yaşadığımız Dünya, güneş değil
hareketli. Yirmi dört saat içinde bir gün ve bir gece yapar,
Dünya tamamen dönüyor, böylece bir tarafın bir kısmı bir taraf
Güneşe ve diğer tarafın bir kısmına döndü. Bakın
Bana küçük, yuvarlak bir taş bulabilir, Maggie. "

Maggie, babasının istediği gibi bir taş bulana kadar etrafına baktı.
ve ona getirdi. "Şimdi," dedi, "Bu taş bizim dünyamız olacak,
Ve bu yaşadığımız yeri çiz. Bessie'nin şapkasını çıkaracağız
Ve bunu güneş için al. Şimdi anlamına gelen işareti tutacağım
Evimiz, doğrudan inançlı güneşimizin önünde. Eğer parlak bir ışık
Güneşten geliyor ve burada izimizde parlıyordu, bu
Günün ortasında veya öğlen, diğer tarafta karanlık olurken.
Sonra, dünyamız bu şekilde yavaşça hareket ettikçe ve biz
Güneş öğleden sonra olurdu; Ve henüz daha ileri döndüğümüzde
Biz güneşten uzaktaydık, gece olurdu. Ama kalmıyoruz
Orada karanlıkta, çünkü hala tarafımıza kadar yavaşça hareket ediyoruz
Dünya yine ışığa doğru geliyor ve karanlık başlıyor
öl. Güneşe ne kadar yaklaşırsak, büyüyen daha hafif büyürken,
Eğer çizilmemizde yaşayan küçük bir kız yeterince erken kalırsa ve
ufukta bakar veya yeryüzünün ve gökyüzünün bulunduğu yere
Meet, güneşin yavaş yavaş gösterdiğini görür; Ve görünüyor
ona denizden çıkıyormuş gibi, her zaman
Güneş hareketsiz duruyor ve yaşadığımız dünya dolaşıyor
onu bir kez daha ona karşı getirmek için. "

"Ve dünyanın diğer tarafında gece mi?" diye sordu Maggie.

"Evet, şimdi orada güneş yok ve küçük için karanlık bir gece
orada yaşayan çocuklar. "

"Ve brefix'imiz varken akşam yemeğine sahip olacaklar mı?"
diye sordu Bessie.

"Sanırım hemen hemen öyle," dedi Papa.

"Ama Papa," dedi Maggie çok geniş açık gözlerle, "
Dünya bu gece diğer tarafa dönecek mi? "

"Evet canım."

"O zaman düşeceğiz," dedi Maggie.

"Dün gece düştün mü?" diye sordu Papa.

"Hayır efendim."

"Ve yaklaşık yedi yıldır yaşıyorsun ve her gün senin
Dünya aynı şekilde döndü ve asla
Yine de düştü, değil mi? "

"Hayır, Papa."

"Sen de gece yapmayacaksın, benim küçük kızım. Sahip olan iyi ve bilge tanrı
Dünyamızı bize hem ışık hem de
Onlara ihtiyaç duyduğumuz gibi karanlık, ona doğru çekilecek bir güç verdi
Kendisi, yüzeyinde yaşayan veya büyüyen her şey. Ne olduğunu biliyor musun
yüzey demek? "

"Evet, Papa,-üst."

"Evet, ya da dışarıda. Diyelim ki
House, Maggie, nereye düşersin? "

"Sokakta ve öldürül," dedi Maggie.

"Evet, sokağa veya yere doğru, muhtemelen öldürüleceksin.
Ve dünyanın çekmeye başladığı bu güç yüzünden
kendisi üzerinde olan her şey,
Hava ve düşmeye devam edin, düşmeye devam edin, çünkü hiç kimse kaç mil bilmiyor. BT
şu anda çok şey anlamanız için çok zor bir şey, ama sen
daha yaşlı mı? Daha fazlasını öğreneceksiniz. Ama yeterince uzun bir ders aldık
Bu sabah için. Biraz yürüyeceğiz ve bulabilir miyiz göreceğiz
Kahvaltıya girmeden önce bazı mermiler. "

Çok sayıda çok kabuk buldular: Maggie'nin küçük siyahları olan bazı kabuklar
Altlar denir ve dışarıda biraz beyaz ve içeride pembe. Daha sonra
yivli birkaç kişi vardı, çocukların
En güzel. Plajın en iyi oyun alanı olduğunu düşündüler
hiç görmüştü ve haklıydılar. Birincisi, şerit vardı
Dalgaların güzelleştiği pürüzsüz, beyaz kumdan
Böyle hoş bir sesle karlı köpük; Sonra dolu başka bir alan geldi
Çakıl taşları ve taşlar ve deniz yemi, birkaç mermi ile ve burada ve orada
büyük bir kaya; Sonra kaba bir çim ile daha fazla kaya ve taş
aralarında büyümek; ve bunların ötesinde, birkaç kaba köknar ağacı
Sanki orada büyümeyi zor bulmuş gibi görünüyordu. Sonunda bir
Üstünde Bay Jones'un evi ve iki veya
diğer üç kişi; Ve daha uzak kıyı, büyük otel. Ve hava
Çok taze ve serin, tuzlu su böyle hoş bir kokusu ile.

Maggie eğlence ve ruhlarla doluydu ve yanaklarına kadar yarıştı
güller kadar kırmızı. Sahilde birkaç kişi vardı ve
Bunlar arasında bazı küçük erkekler ve kızlar vardı. Bunlardan iki veya üçü, ne zaman
Maggie'nin böyle bir sevgiyle koştuğunu gördüler, ama onunla yarışmaya başladı ama
Onları fark ettiği anda utangaç oldu ve onlardan kaçtı
Sessizce yürüyen babası ve Bessie.

"Papa," dedi Bessie "lezzetli değil mi?"

"Ne lezzetli değil sevgilim."

"Bilmiyorum," dedi Bessie. "_İt._ Quam Beach'i seviyorum Papa.
York tıpkı böyleydi. "

"Çok sevdiğin bu havalı, taze deniz sarsıntısı, Bessie."

"Ve suyu görmeyi ve güzel gürültüyü duymayı seviyorum
yapar. "

"Evet, burada çok hoş," dedi Maggie. "Her zaman burada kalalım
Papa ve asla eve gitmeyin. "

"Ne! dedi Papa.

"Ah, hayır," dedi Maggie, "O yataktan nefret ediyorum. İnanıyorum _Did_ Uyu
Dün gece biraz, çünkü çok yorgundum; Ama uyuyamayacağımı biliyorum
Gece içinde. "

"Şey," dedi Papa, "Sanırım bir iki gece daha deneyeceğiz."

Ve sonra hepsi kahvaltıya gitti.




İi.

Eski arkadaşlar ve yeni.


Kahvaltıdan sonra tekrar dışarı çıktılar. Bay Bradford ve onun küçük kızları
onlarla birlikte giden mamma bekliyor, verandada duruyorlardı.
Bay Jones kıyıdan geldiğinde. Balık tutuyordu ve bakıyordu
Oldukça kaba ve kirli, ama hoş, iyi huylu bir yüzü vardı.

"Mornin 'efendim," dedi Bay Bradford'a; "Millet oldukça spry?"

"Çok iyi, teşekkür ederim," dedi Bay Bradford; "Erken dışarı çıktın
Bu sabah. "

"Evet, genellikle oldukça erken sarılıyorum;
gün ışığı. Bunlar senin küçük kızların. Nasılsın Bayan
Bradford? "Dedi, elini tutarak.

Ama utangaç Maggie başını astı ve babasının arkasına biraz uzaklaştı.

"Neden Maggie," dedi Bay Bradford, "Kibar değilsin; el sıkışın
Bay Jones ile kızım. "

"Eğer bir zihin olmazsa değil," dedi Bay Jones. "Onun bir Bashful olduğunu görüyorum
Puss, ama bu günlerden birini daha iyi tanıdığını hissedecek. "

"Evet, yapacak;" dedi Bessie, "Ve sonra sana utangaç olmayacak; ama
Şimdi utangaç değilim ve seninle el sıkışacağım. "

Bay Jones, ona bir gülümseme ile teklif ettiği küçük eli aldı.

"Hayır, görüyorum seni utangaç değil ve olmanı istemiyorum; sen, ne de senin
Kardeş ne ​​de. Kıyıya iniyorum, ha? "

"Evet, Mamma geldiğinde," dedi Bessie.

"Şey, orada o büyük ahır görüyorsun; ikiniz de geri döndüğünüzde
Oraya gel. Beni içeride bulacaksın ve sana bir şey göstereceğim
Yakında tüm utangaçlığı tedavi edin; Yani, eğer en genç kadar seviyorsanız
millet yapar. "

"Nedir?" diye sordu Bessie.

"Bu bir scup."

"Isır mı?" dedi Bessie.

"Isır! Bir Scup'ın ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Bunu bir salıncak adıyla biliyor," dedi Bay Bradford.

"Ah, evet! Bir salıncak biliyorum; ve ben de hoşuma gidiyor. Geleceğiz Bay Jones."

"Onlar için oldukça güvenli mi?" diye sordu Bay Bradford.

"Oldukça güvenli, efendim. Geçen yaz bazı küçük insanlar için koydum
burada kalıyorlardı; Ve Sam, o benim en büyük oğlum, oturdu
sırt ve kollar ve onları içeride tutmak için bir basamak,-
Ahır zemini iyi hissetmezdi, bu bir gerçek; Ama kadar güvenli
Güçlü halatlar ve iyi işler yapabilir. Kendine iyi bakacağım
onunla hiçbir yaramazlık içinde; Ama küçüklerle birlikte gel ve gör
kendin için. "
Gözlerinin köşelerinden Bay Jones, balık sepetini aldı
ve mutfağa gitti.

"Bessie," dedi Maggie, plaja inerken, "
O adam? "

"Evet, yaparım," dedi Bessie; "Değil mi?"

"Hayır, pek değil. Ama Bessie, bana ne dediğini duydun mu?"

"Hayır," dedi Bessie, "Sana hiçbir şey dediğini duymadım."

"Bana Bayan Bradford dedi," dedi Maggie, başını tutarak ve
Çok büyük görünüyor.

"Şey," dedi Bessie, "Sanırım deliydi çünkü sallamayacaksın
onunla eller. "

"Hayır," dedi Maggie, "ondan önceydi; 'Nasıl yapıyorsun, özledim
Bradford; ' Ve Bessie, Bayan Bradford olarak adlandırılmayı seviyorum; Ve sanırım
Onu seveceğim çünkü balık kokusu olsa bile yaptı. BEN
Sadece bana _respectable_ olmak istediğini düşünüyorum. "

Şu anda sahilde pek çok insan buldular ve aralarında
Bay ve Bayan Bradford'un bildiği bazı bayanlar ve baylar ve
Onlarla konuşmak için durdular, Maggie ve Bessie biraz dolaştılar
yol, mermileri ve deniz yemeğini almak ve onları bir sepete koymak
annelerinin onlara verdiği.

Şu anda onlara bir erkek ve kız geldi. Onlar bir tanesinin çocukuydu
Bayan Bradford ile konuşan bayanların ve annelerinin
Onları Maggie ve Bessie ile tanışmak için gönderdi.

"Adın ne," dedi çocuk Maggie'ye geliyor. Maggie
konuşmadan ona baktı ve iki elini arkasına koydu,
Yavaş yavaş ondan uzak durmaya başladı.

"Diyorum," dedi çocuk, "adın ne? Annem bizi yapmamız için gönderdi
sizinle arkadaşlar; Ama yapamayız, eğer bize ne olduğunu söylemeyeceksen
isim. "

"Adı Bayan Bradford," dedi Bessie, onu memnun etmek isteyen
kız kardeşi ve kendisi Maggie'nin çağrılmasının oldukça iyi olduğunu düşündü
Bayan Bradford. "Ah! Ve sen başka bir Bayan Bradford, sanırım," dedi çocuk,
gülüyor.

"Neden! Öyleyse öyleyim," dedi Bessie; "Bunu daha önce düşünmedim. Maggie
Biz iki Bayan Bradfords. "

"Şey, iki Bayan Bradfords, umarım bu sabah seni oldukça iyi buluruz.
Benim adım Bay Stone ve kız kardeşimin Bayan Stone. "

"'Tain değil," dedi küçük kız, "Mary'den başka bir şey değil."

"Tabii ki," dedi kardeşi; "O sadece Bayan Mary, oldukça aksine;
Ne derseniz, sadece başka bir şey söyleyecek; Bu onun yolu. "

"Şimdi, Walter, duruyorsun," dedi Mary sızlanan, çılgın bir sesle.

"Şimdi, Mamie, durun," diye taklit etti kardeşini.

"Bence seninle tanışmayacağız," dedi Bessie. "Korkarım sen
çok iyi çocuklar değil. "

"Seni böyle düşündüren şey," diye sordu Walter.

"Çünkü sen kavga," dedi Bessie; "İyi çocuklar kavga etmez ve
İsa yaparsan seni sevmeyecek. "

"Ne kadar komik bir küçüksin," dedi Walter. "Kavga etmeyeceğim
Sen, ama Mamie o kadar çapraz. Onunla kavga etmeye yardım edemem. Severim
kızlar ve ben de seninle ve kız kardeşinle oynamak istiyorum
konuşmak. Otelde muhteşem bir vagon var ve getireceğim ve
İsterseniz size birinci sınıf bir yolculuk verin. Gel, arkadaş edinelim ve
Bana adını söyle, Bayan Bradford, No. "

"Bu Bessie ve kız kardeşimin Maggie."

"Ve sen ve Maggie hiç kavga değil mi?"

"Neden, hayır," dedi Maggie, bunu duyduğunda utangaç uyumundan çıkıyor,
"Bessie benim küçük kız kardeşim."

"Şey, Mamie benim kendi kız kardeşim ve görüyorsunuz.
Ama şimdi boşver. Vagonum için gidip sana bir yolculuk yapacağım; irade
Bundan hoşlandın mı?"

"Yapacağım," dedi Bessie.

Birkaç dakika içinde Walter vagonuyla geri döndü. Maggie ve Bessie
Muhteşem dediğinde oldukça haklı olduğunu düşündü. Ona söylediler
Şimdiye kadar gördükleri en güzel vagondu. Vereceğini söyledi
Bessie ilk yolculuk ve onu kaldırdı ve Maggie ve Mamie'ye söyledi
arkasına itmek için.

"Ben sha'm," dedi Mamie; "Ben de bir yolculuk istiyorum; bol miktarda oda var
Bessie çok az. "

"Hayır, çok ağır olacak," dedi Walter. "Ne zaman bineceksin
dönüş geliyor. "

Mamie ağlamaya başladı ve Bessie dışarı çıkacağını ve binmesine izin vereceğini söyledi
Birinci; Ama Walter yapmaması gerektiğini söyledi.

"Tom geliyor," dedi Mamie; "Çekmene yardım edecek."

Çocuklar etrafına baktı ve daha büyük bir çocuk vardı
Walter onlara doğru geliyor.

"Neden, Tom Norris!" dedi Maggie; "Onu tanıyor musun?"

Ve elbette, çok sevdikleri kendi Tom Norris'di.
Onlara koştu ve Maggie ve Bessie'yi çok sevinmişmiş gibi öptü
onları görmek için.

"Neden Tom," dedi Bessie, "Buraya geldiğini bilmiyordum."

"Son gece önce babamla geldim," dedi Tom. "Almaya geldik
Otelde odalar ve kalmak istedim; Böylece baba beni Bayan ile terk etti
Stone ve anne ve zambak için eve gitti ve her şey ve
onlardan; Hepsi yarın geliyor. "

"Ah! Çok memnunum," dedi Maggie.

"Tom! Binleyemez miyim?" diye sordu Mamie.

"Walter'a sormalısın," dedi Tom; "Vagon onun; ne ağlıyorsun
Hakkında Mamie? "

Walter sorunun ne olduğunu söyledi.

"Gel, şimdi anne, iyi ol ve Bessie ile süreceksin ve ben
Walter'ın çekmesine yardım edin. "Mamie Bessie tarafından koltuğa konuldu ve sonra Tom
Maggie için de yer bulmaları gerektiğini söyledi. Böylece onu oturdu
Vagonun dibini ve kapalı başladılar. Tabii ki kalabalıklardı
Ama iyi huylu iki çocuk bunu hiç aldırmadı,
Ve Mamie olmasaydı oldukça mutlu olurdu. Korktu
Ve o kadar çok şikayet etti ki, sonunda çocuklar sabırsızdı ve
Onu vagondan çıkardı.

"Görüyorsun," dedi Walter, haç olarak bencil çocuk çığlık attı
Annesine, "Mamie tek kız ve en genç olan ve
O kadar şımarık, onunla yaşamıyor. "

Gittiğinde hepsi daha mutluydu ve güzel bir uzun oyun geçirdi
birlikte. Tom Norris on iki yaşındaydı, ama kendini çok büyük düşünmüyordu
Maggie ve Bessie gibi küçük kızlarla oynamak veya eğlendirmek
sadece yedi ve beş; Ve her zaman nazik ve onlar için iyi olduğu için,
Onu çok sevdi. Yetişkin insanlar da onu sevdi ve onun mükemmel olduğunu söyledi
Küçük beyefendi. Ama Tom bundan daha iyiydi, çünkü o doğruydu
Hıristiyan; Ve onu her için çok nazik ve kibar yapan buydu
bir.

Bay Bradford küçük kızlarını eve gitmeye çağırdığında buldu.
Tom ve Walter'a Bay Jones'un sahip olduğu salıncakları anlatıyorlar
Onlara söz verdi ve çocukları onlarla birlikte gitmeye ve görmeye davet etti. Bu yüzden
Hepsi tekrar bir araya geldi.

Eve ulaştıklarında Bay Bradford onlara devam edebileceklerini söyledi
Birkaç dakika eve girerken ahır. Büyük
Barn-Coors açıktı ve Bay Jones ve oğlu Sam içeride meşguldü.
Kapının hemen dışında Bayan Jones, kuş üzümü dolu bir tava ile oturdu
Diziyordu turu. Yerde bir koyun derisi vardı
Yanında ve üzerinde şişman bebeği Susie oturdu. İki yavru kedi oynuyordu
Çim üzerinde biraz uzakta ve Susie onları yakalamak istedi. O
kendini ellerine ve dizlerinin üstüne yuvarlar ve kenara sürün
koyun derisinden, ama tıpkı ona ulaştığı gibi annesinin eli
onu belinden al ve onu olduğu yere geri kaldır
başladı. Susie bir an için hala otururdu, sanki çok
Şaşırmış ve sonra tekrar deneyin, her zaman eskisine geri çekilmek için
leke. Ama Maggie ve Bessie'yi görünce yavruları unuttu ve oturdu
Onun başparmağında ağzındaki başparmağıyla, harika bir şekilde onlara bakıyor
Mavi gözlü.

"Bay Jones," dedi Bessie, "bunlar bizim arkadaşlarımız. Biri eski bir arkadaş,
Ve adı Tom; Ve biri yeni bir arkadaş ve adı Walter.
Salıncak demediğin şeyi görmeye geldiler. "

"İkisi de sizin arkadaşlarınız varsa hoş karşılanırlar," dedi Bay Jones.
"Bu işi bitirir bitirmez size birkaç dakika içinde size scup göstereceğim
Ben hakkındayım. "

"Bayan Jones," dedi Bessie, "bu bebeğiniz mi?"

"Evet," dedi Bayan Jones, "Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence şişman," diye yanıtladı Bessie. "Bunu yapmana yardım edebilir miyiz, Bayan
Jones?"

"Korkarım frocks'larını lekeleyeceksin ve o zaman ma ne derdi?"

"Bunu yapmamıza izin vermemen gerektiğini söylerdi."

"Sadece öyle," dedi Bayan Jones. "Hayır, bana yardım etmana izin veremem ama söyleyeceğim
sen ne yapacağım. Bu kuş üzümüden turta yapacağım ve
Her birine bir ciro yapacağım; SHA bunu sevmedin mi? "

"Ciro nedir," diye sordu Maggie.

"Bir ciro ne olduğunu bilmiyor musun? Bekleyin ve gör; onları seveceksin
öğrendiğinde. Zihnin varsa Susie ile oynayabilirsiniz. "

Ama Susie oynamazdı, sadece oturdu ve çocuklara baktı ve
başparmağını emdi. Çok yakında Papa geldi ve Bay Jones hazır olduğunda
Hepsi ahıra girdi.

Salıncak duvardaki bir kancaya sabitlendi, ancak Bay Jones yakında vardı
aşağı; Ve Bay Bradford denedi ve oldukça güvenli ve güçlü buldu.
Koltuk, her iki kızı da tutacak kadar büyüktü, eğer otururlarsa
Oldukça yakın, bu yüzden ikisi de içine alındı ​​ve Papa onlara para cezası verdi
sallanmak. Sonra çocuklar sıraya girdi; Ve Bay Jones onlara söylediklerini söyledi
Gelebilir ve istedikleri sık sık sallanabilir.




III.

_The Letter._


Maggie ve Bessie'nin her gün yaptığı her şeyi duymayacaksın
Deniz kıyısı, ama başlarına gelen şeylerden sadece birkaçı.

Quam Beach'i gittikçe daha çok sevdiler. Maggie umursamadı
Bir iki geceden sonra çok fazla yataklı, hiç görünmese de
büyümek için alışmak için; ve zayıf ve hasta olan Bessie
Evden ayrıldılar, güçlendiler ve yakında daha fazla koşabildiler
diğer çocuklarla.

Birkaç gün sonra denizde yıkanmaya başladılar. Maggie korkuyordu
İlk olarak ve suya taşındığında ağladı; Ama ikincisi
O zaman cesurdu ve kısa süre sonra neredeyse ve neredeyse gibi geldi
Bessie, sahip olduğu düşünüldüğünde hiç çıkmaya hazır değildi
yeterince uzun süredir var. Babasına veya banyo-kadınlara yalvarırdı
Sadece bir dakika daha kalmasına izin verin; Ve dalgalar olduğunda gülerdi
onun üzerinde fırlattı, böylece bazen tuzlu su girecekti
Küçük ağzı. Ama umursamadı ve bir başkası için yalvardı ve
başka bir dalga, Papa onun için yüksek olduğunu söyleyene kadar
çıkmak. Mamma, Bessie'nin bu kadar çok şeyden hoşlandığını hiç görmediğini söyledi.
Ve küçük kızının iyi büyüdüğünü görmek onu çok mutlu etti ve
Yine güçlü.

Bessie denizi çok sevdi ve sık sık kız kardeşi ve küçük
Yoldaşlar oynuyordu, sessizce biraz kayaya oturacaktı
Geniş, güzel sular veya izlemek ve dinlemek
Plajda yuvarlanırken dalgalar. Geçen insanlar
Ona dönüp bakar ve tatlı küçükleri gördüklerinde gülümserdi
Çok ciddi ve bilge görünen yüz. Ama eğer herhangi bir yabancı ona sorarsa
Ne düşündüğü, sadece "Düşünceler, bayan" derdi.

Maggie, Bessie'nin yaptığı gibi hala oturmayı sevmedi. O iyi ve şişmandı
ve pembe ve tanıdığı insanlarla birlikteyken eğlence dolu; Ve o
kayaların üzerinde oturup suyu izlemekten daha iyi oynamayı severdi, ama
Nadiren Bessie'den uzaklaştı ve her zaman ona koşuyordu
Güzel bir kabuk veya deniz yemi ile bulmuştu. O ve Bessie ve
Lily Norris kumda oynar ve küçük göletler veya kuyu yapar ve
Kum turtaları veya hava yastıklarını deniz otelinde patlatın; veya başka bir tane var
Bessie'yi yormayan sessiz oyun. Çok sık Walter Stone ve Tom
Norris onlara vagonda bir yolculuk yaptı; Ya da Tom onlara güzel hikayeler anlattı;
Ve bazen hepsi Bay Jones'un teknesindeki suya çıktı, ya da
Papa ve Mamma ile bir sürüş aldı. Quam Plajı'nda olmadan önce
Birkaç gün, kalan çok sayıda çocuğu biliyorlardı
Orası; Ve çılgın Mamie Stone hariç neredeyse hepsini sevdiler.
Kendini o kadar anlaşılmaz hale getiren ki kimse onunla oynamayı umursamadı. İçinde
Kısa, yapacak çok şey vardı ve görülecek çok şey vardı
Gün onlar için asla yeterince uzun değildi.

Sonra Toby, Bay Jones'un Büyük Beyaz Köpeği ile arkadaş oldular. O öyleydi
çirkin yaşlı bir adam ve oldukça kaba ve sosyal olmayan; Ama bazıları gibi
İnsanlar, gerçekte ortaya çıktığından daha iyiydi. Asla izin vermez
Herhangi bir yetişkin kişi onu evcilleştirmek için efendisi; Ve eğer biri denerse
onu patlat ya da oynat, uzaklaşıp kendini oturacaktı
mesafe, "Ne kadar aptalca bir
olduğun kişi; Çok mezar olduğumu ve bir köpek olduğumu bilmiyor musun?
Böyle bir saçmalıktan memnun ol! "

Ama küçük çocuklarla öyle değildi. Oynamasa da, o
Susie ve Franky'nin kulaklarını ve kuyruğunu çekmesine izin verin,
Onlara bir hırıltı vermeden istedikleri kadar. Maggie ve
Bessie ilk başta ondan çok korkuyordu, ama yakında onun
Baktığı kadar şiddetli değil ve Bay Jones onlara nasıl olduğunu söyledikten sonra
Geçen yaz boğulmaktan küçük bir çocuğu kurtardı, onu sevdiler
daha iyi ve yakında ondan korkmaya gelmedi.

Bu çocuk son eve binenlerden biriydi
yıl ve itaatsiz, yaramaz bir çocuktu. Bir gün istedi
Sahilde aşağı inin, ancak herhangi birinin gitmesi uygun değildi
O ve annesi ona beklemesi gerektiğini söyledi. Kimsenin görmediği kadar izledi
O ve sonra kaçtı, ardından Toby,
yaramazlık içinde.

Çocuk plaja ulaştığında, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı
ve dalgaların ayaklarının üzerinden geçebileceği suyun kenarına gitti.
Biraz daha uzağa ve biraz daha uzağa gitti, sonunda bir dalga geldi
Bu onun için çok güçlüydü. Onu fırlattı ve dışarı çıkardı
Daha derin suya ve bir dakika içinde yardımın ötesinde olurdu
Toby içeri girmemiş ve onu ele geçirmemişti. İçin zor bir işti
Toby, çünkü bir su köpeği değildi; Ama çocuğu bir adama kadar tuttu
Her şeyi görmüştü, yardımına koştu ve çocuğu dışarı çıkardı. Bundan sonra Toby, çocuğun suyun yanına gitmesine asla izin vermez
Quam Plajı'nda durduğu zaman. Gitmeye çalışsaydı, Toby tutardı
dişleri ile kıyafetlerinin ve hiçbir coaksing veya azaltma yapmaz
Çocuğun yüzü diğer yöne dönene kadar bıraktı.

Toby, Bayan Jones için çok faydalı oldu; O kadar iyi olduğunu söyledi
hemşire. Her gün Susie'yi kafasındaki bir odada uyuturdu
Garret merdivenlerinden. Sonra köpeği arar ve onu bırakırdı
İşine devam ederken bebeğe iyi bak; Ve öyle görünüyordu
Toby, Susie'nin kestirmesi için doğru saati biliyorsa, çünkü asla çıkmadı
o zaman yol. O uyanana kadar yalan söyler ve izlerdi ve
Sonra merdivenlerin başına gidin ve Bayan Jones gelene kadar kabuk. Daha sonra
Görevinin yapıldığını biliyordu ve merdivenlerden aşağıya doğru yürüyecekti.
Bazen Bayan Jones Susie'yi mutfak zeminine koydu ve Toby'yi terk etti
Ona bak. Yakına gitmedikçe her yerde sürünmesine izin verirdi
ateş veya açık kapı veya mutfak merdivenleri, onu alacağı zaman
bel ve annesinin onu terk ettiği yere geri kaldır.
Susie, nasıl olduğunu bildiği gibi azarlardı ve onu onunla dövdü
küçük yumruk; Ama bunun için biraz umursamadı.

Bir süre sonra Bessie Toby'ye oldukça düşkün oldu. Maggie onu sevmedi
bu kadar. Onunla çalacak ve oynayacak bir köpeği sevdi, toby
asla yapmazdı. Efendisi veya metresi onu istemediyse, Toby
Genellikle sundurma üzerinde yatarken veya kenarında otururken
Yürüyen insanlara bakarak veya
Orada sürüş. Bessie onun yanında oturup kaba kafasını patlatacaktı,
Ve onunla tatlı, koaksiyel bir sesle konuş ve gözlerini göz kırpardı
ona ve ağır kuyruğunu yere çırpın
Kimse için yap.

"Bessie," dedi Maggie, bir gün, kız kardeşi büyük olanı okurken otururken
Köpek, "Seni Toby'yi çok seven nedir; sence güzel mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bessie, "Onun güzel olduğunu sanmıyorum ama bence öyle
çok iyi ve bilge. "

"Ama Jemmy Bent'in şoku kadar akıllı değil," dedi Maggie; "O yapar
Komik hileler bilmiyorum. "

Jemmy Bent zavallı topal bir çocuktu ve şok onun köpeğiydi-biraz
Siyah tüylü bir ceket ve bir çift keskin, parlak olan Scotch Terrier
Gözler yüzüne asılan uzun, sırım saçlarından dışarı çıkıyor.
Ona çok fazla numara öğretilmişti ve Maggie ona çok düşündü
Harika köpek, ama Bessie hiç bir şey almamış gibiydi
o.

"Ama o çok faydalı," dedi Bessie, "ve şok olduğunu sanmıyorum
ya güzel; Bence çok çirkin, Maggie. "

"Ben de öyle," dedi Maggie; "Ama sonra çok komik ve akıllı görünüyor: sanırım
Toby'den çok daha güzel görünüyor. "

"Yapmıyorum," dedi Bessie, "şok görünümünü sevmiyorum; ilk kez
Onu bir köpek olduğunu düşünmediğimi gördüm. "

"Ne olduğunu düşündün?"

"Onun _a animal_ olduğunu düşündüm," dedi Bessie, "ve ondan korkuyordum."

"Ve şimdi ondan korkuyor musun?"

"Hayır, fazla değil; ama gittiğimde yatağın altında kalırdım
Bkz. Jemmy. "

"Yapmazdım," dedi Maggie, "ve Toby'yi şok kadar sevemem. Hayır,
Yapamam, Toby ve bana bu konuda bakmana gerek yok. "

Maggie'nin görüşü Toby için en az fark yaratmadı; O
Sadece esnedi ve gözlerini göz kırptı.

Maggie ve Bessie yaklaşık bir hafta quam plajında ​​iken uyandılar
Bir sabah sert yağmur yağıyordu ve Bay Jones bunu umduğunu söyledi
devam eder, çünkü yağmur çok ihtiyaç vardı. Küçük kızlar bunu umuyordu
Değil, çünkü bütün gün evde kalmak istemediler. Hakkında
Saat on bir annelerine gittiler ve vaat ettiklerini söylediler
Büyükbaba Duncan'a bir mektup yazmak ve yapıp yapamayacaklarını sormak için
Şimdi. Mamma meşguldü ve onlara onlar için yazamayacağını söyledi
o zaman.

"Ama anne," dedi Maggie, "bizim için yazmanı istemiyoruz;
Büyükbaba, hepimiz yaparsak daha çok hoşuna gidecek. Yazdırabilirim
ve Bessie bunu telafi etmeme yardımcı olacak. "

Böylece Mamma onlara bir kağıt ve bir kalem verdi ve içeri girdiler
Mektubunu yazmak için bir köşe. Uzun bir süredir çok meşguldiler
sırasında. Bittiğinde, olup olmadığını görmek için annelerine getirdiler
iyiydi. Yazımda Bayan'ın birkaç hata vardı.
Bradford düzeltildi; Ama çok güzel bir şekilde basılmıştı
Maggie olarak kız. Bu mektuptu:-

     "Sevgili Büyükbaba Duncan,-

     "Maggie ve Bessie bu mektubu oluşturuyorlar, ama ben
     Baskı, çünkü Bessie çok az. Umarızsın
     Peki, Bessie daha iyi ve çok iyiyim, teşekkürler
     ve her beden. Yağmur yağıyor ve yapacak hiçbir şeyimiz yok ve
     Yani sana bir mektup yazıyoruz. Bu yeri seviyoruz; öyle
     Güzel. Burada çok fazla deniz var. İki var
     burada yavru kedi. Bayan Jones bize bir ciro yaptı. Yaşlı kedi
     çok çapraz. Bayan Jones kuş üzümü koydu ve onu koydu
     Fırında ve meyve suyu kaynatıldı ve yapışkan yaptı,
     Ve iyiydi ve hepsini yiyoruz. Sevgili Büyükbaba
     Sen iyisin. Bu bizden, Maggie ve Bessie. Veda,
     Sevgili Büyükbaba. P.S.-başka bir şey düşünemeyiz
     söylemek. Elim de yorgun.

          "Sevgili

              "Maggie ve Bessie.

     "Başka bir P.S.-Tanrı seni korusun."

Mamma bunun çok güzel bir mektup olduğunu söyledi ve katladı ve içine koydu
bir zarf. Sonra Bay Duncan'a yönlendirdi ve bir posta ücreti koydu
üzerine damgalayın, böylece her şey geri kalanıyla birlikte gitmeye hazırdı
Bay Jones akşamları postaneye gittiğinde mektuplar.

Ama sevgili yaşlı beyefendi hakkında biraz bilgi edinmelisiniz.
Çocuklar yazıyordu. Adı Duncan'dı ve bir
New York'a kısa bir mesafe, Riverside adlı güzel bir yer.
Gerçekten çocuk büyükbabası değildi, ama oğlu Bay John
Duncan, Helen teyzeleriyle evlendi; Ve onlar kadar düşkün oldukları için
Onlardan olduğu gibi, onlara büyükbaba Duncan demeyi öğretmişti.

Riverside'dan küçük bir yol Bent adında fakir bir dul yaşıyordu. O vardı
Oğl, bir iki yıl o zamandan beri bir duvardan düştü ve sırtına zarar verdi,
Böylece doktor bir daha asla yürüyemeyeceğini veya durmayacağını söyledi. Gün sonra
gün yatağının üzerine yatıyordu, bazen çok acı çekiyor, ama her zaman
Nazik, sabırlı ve şikayetsiz.

Jemmy her seferinde saatlerce yalnızdı; Annesi çalışmak zorunda kaldı
Hasta oğlu için yiyecek ve ilaç almak zor; ve kız kardeşi Mary,
Taşınan turp ve terler ve satılacak diğer yeşil şeyler
Şehrin sokakları. Ama Jemmy'nin İncil ve Dua Kitabı her zaman
Onun tarafı ve bunlarda zavallı çaresiz çocuk,
Yorgun ve yalnız.

Jemmy'nin kapılardan çıkabileceği bir tekerlekli sandalye satın almak ve
kendisine sorun ya da acı çekmeden bir yerden bir yere yuvarlandı,
Bayan Bent ve Mary'nin büyük bir dileği; Ve koymaya çalışıyorlardı
bunun için yeterince para. Ancak böyle bir sandalye çok maliyetli; ve yine de
Yapabildikleri her kuruşu kurtardılar, para çok yavaş geldi ve
Jemmy'nin sandalyesine sahip olması uzun zaman almış gibi görünüyordu.

Şimdi Bayan Bradford Mary'nin müşterilerinden biriydi; Yani oldu
Çocuklar sepeti ile geldiğinde çocuklar onu sık sık görmüştü.
Bessie ona "yadishes" derdi, çünkü _R_ telaffuz edemedi:
Ama ne o ne Maggie zavallı topal çocuğu duymuştu
Riverside'da bir gün. Bahçede oynamak, gördüler
Mary, kapının dışında oturuyor, kazandığı parayı geri alıyor
turplarının satışı ile: ve onunla konuşurken geldi
Onlara yatağında yatan hasta kardeşi anlattı, asla
Dışarı çıkıp temiz havayı nefes alabilir veya güzel mavi gökyüzünü görebilir
Ve bu güzel yaz havasında yeşil ağaçlar; Ve o ve onun nasıl
anne çalışıyor ve tasarruf ediyordu,
kolay sandalye. Küçük kızlarımız çok ilgilendi ve eve döndü
Jemmy için sandalyeyi satın almaya yardımcı olmak için çok istekli ve endişeli; ve bulma
Piazza'daki Büyükbaba Duncan, ona tüm hikayeyi anlattılar. Şimdi bizim
Maggie ve Bessie'nin her biri çok zahmetli bir hataya sahipti. Bessie'nin çabuk
temper ve bir tutkuya uçmaya yatkındı; Maggie son derece
Dikkatsiz ve unutkan, bazen ailesini şeffaftan itaatsizlik eder
Headess ve bir anın düşünce isteği. Bay Duncan duyduğunda
Jemmy Bent hakkında, çocuklara küçük bir plan önerdi,
Onlara çok memnun oldum.

Bu, şehri terk etmeden yaklaşık bir ay önce
sahil. Büyükbaba Duncan, her gün, bir sonraki sırada söz verdi.
üç hafta, Bessie'nin öfkesini kaybetmediği ve yol vermediği
tutku uyumlarından biri veya Maggie'nin hiçbirine düşmediği
Büyük dikkatsizlik veya itaatsizlik, her birine yirmi sent verirdi
küçük kız. Üç haftanın sonunda bu sekiz dolar kazanır
ve kırk sent. Bu kadar kazandıklarında gerisini eklerdi
tekerlekli sandalyeyi satın almak için gereken paranın
Kendilerini Jemmy'ye vermekten zevk al.

Çocuklar çok sevindi ve çok denemeye söz verdiler ve
Ellerinden geleni yaptı. Ama zor bir işti, çünkü onlar azdı
Kızlar,-Bessie sadece beş, Maggie yedi değil. Bessie'nin biraz zor
öfkesi ile savaşlar. Maggie dikkatle izlemek zorunda kaldı
unutkanlık ve itaatsizliğe cazip. Ve bir gün Maggie başarısız oldu
sefil bir şekilde, kendi gücüne güvenmiş ve aramamıştı
Yukarıdan yardım. Ancak Büyükbaba Duncan ona başka bir duruşma yaptı; ve gibi
Bu tür küçük çocuklar bile hatalarını fethetmek için çok şey yapabilirse
Tüm kalpleri ile deniyorlar, paranın hepsi kazanıldı, sandalye
satın aldı ve Maggie ve Bessie onu Lame Jemmy'ye taşıdı. O zaman olur
Kimin en memnun olanı söylemek zor oldu,
alıcılar.

Maggie ve Bessie de bundan sonra onlarla mücadele etmek için durdular
hatalar, çünkü o zamandan itibaren görülmesi gereken büyük bir gelişme vardı
ikisi birden.




IV.

_The Quarrel._


Bay Jones'un postaneye gittiğinde başka bir iş vardı,
Harry ve Fred için tren istasyonuna gidecekti,
Tatil başlamıştı. Grandamma ve Annie Teyze onlarla birlikte geldi, ama onlar
Otele gittim ve Maggie ve Bessie bir sonrakie kadar görmediler
Sabah. Küçük kızların kardeşlerine sahip olmak ne kadar memnun
onlara; Ve ertesi gün onları etrafa götürmek ne büyük bir zevkti ve
Onlara görülecek olan her şeyi göster!

"Maggie ve Bessie," dedi Harry, "senin harika bir arkadaşını gördüm
Cumartesi; Tahmin et kimdi. "

"Büyükbaba Salonu," dedi Maggie.

"Hayır; tekrar tahmin et. Günü geçirmek için Riverside'a gittik ve
Orada mıydı onu gördük. "

"Ah, biliyorum!" Bessie, "Bu topal Jemmy idi." Dedi.

"Evet, topal Jemmy ve bir çekirge kadar cıvıltaydı.
Ağaçların altında sandalyesinde oturmak; Ve hiç bir adam görmedin
Çok mutlu, her şey için topal. Neden, eğer onun gibi olsaydım ve gidemezdim
Hakkında, bir ayı kadar çapraz olmalıyım. "

"Ah, hayır, yapmazsın Harry," dedi Bessie; "Tanrı olduğunu bilseydin
Seni kim topal yaptı. "

"Ah, ama yapmalıyım; onun kadar iyi değilim."

"Ama İsa'dan seni Jemmy gibi iyi ve sabırlı yapmasını isteyebilirsin ve
O zaman yapardı. "

"Şey," dedi Harry, "Her neyse çok iyi; ve Fred ve ben ona verdik
Şimdiye kadar sandalyesinde birinci sınıf bir yolculuk. Sevdi, ben
size söyleyebilir; Ve ikiniz hakkında çok fazla soru sordu. Ve
Sence ne yapmayı öğreniyor? "

"Ne?" diye sordu her iki küçük kız kardeşine de sordu.

"Askerler için çorap örmek."

"Ne! Bir erkek?" dedi Maggie.

"Evet; Helen Teyze, çorap örmek için annesine biraz iplik gönderdi;
Ülkesi için bir şeyler yapabilmesi için öğrenmek istedim
Topal bir çocuktu, dedi. Helen Teyze Bayan Ödüyor Yaptıkları için eğildi
Ama Jemmy ona ipliğinin bir kısmını kullanıp kullanamayacağını söyledi.
Ücretsiz ve ona izin verdi; Yani annesi ona öğretiyor
Ve ne kadar güzel bir şekilde aldığını görmek için bir kız olduğunu düşünürsün. O
kızın işi ise, bundan biraz utanmıyor. "

"Ve öyle olmamalı," dedi Bessie. "Kızın işi çok güzel bir iş."

"Yani, Kraliçe Bess; ve kızlar olduklarında çok güzel şeyler
Cüce ve Bess'miz gibi. "

"Erkeklerin kızların yarısı kadar güzel olduğunu sanmıyorum," dedi Maggie, "dışında
Sen ve Tom, Harry. "

"Ve ben," dedi Fred.

"Şey, evet, Fred; seni alay etmediğinde seni seviyorum; ama sonra
Tease, biliyorsun. Ama kız ise Mamie Stone hoş değil; o
Cross ve şok edici bir şey yaptı, Harry. Bessie'nin kolunu sıktı
Hepsi siyah ve mavi. Ama ona doğru hizmet edildi, çünkü ben sadece
ona iyi bir tokat verdi. "

"Ama bu senin içinde yaramazdı," dedi Tom, yanında duran Tom; "Sen
kötülük için iyi dönmeli. "

"Ben, eğer benim Bessie'imi kötülük ederse," dedi Maggie. "Eğer o
Beni incitiyor ona hiçbir şey yapmayacağım, ama eğer Bessie'yi incitirse yapacağım
Ve bunun herhangi bir zarar olduğuna inanmıyorum. Eminim bir ayet var
Bu konuda İncil. "

"Ne hakkında, Maggie?"

"Hakkında,-neden sevgi dolu Bessie ve kimsenin incitmesine izin vermemek
o. Papa'dan benim için bir tane bulmasını isteyeceğim. İncil'de bir ayet bulabilir
her şey hakkında. Oh, şimdi kendimi hatırlıyorum. Bu-küçük çocuklar
birbirinizi seviyorum. "

"Ve öyle yapmalısın," dedi Tom; "Ve iki küçük görmek çok tatlı
Kız kardeşler her zaman birbirlerine çok nazik ve sevgi dolu
var. Ama Maggie, bu ayetin içine girmeniz gerektiği anlamına gelmez.
Bessie'nin uğruna diğer oyun arkadaşlarınızla kavga; Bu senin demek
Tüm küçük çocukları sevmeli. Tabii ki Mamie'yi sevmenize gerek yok
Bessie kadar, ama seni nazik hale getirecek kadar sevmelisin
o. Ve başka bir ayet daha var,-'Kutsanmış barış üreticileri.' Sen
Mamie'yi tokatladığınızda barış yapımcısı değildi. "

"Ben Mamie'nin barış yapımcısı olmayacağım," dedi Maggie; "Ve Tom, yapmalısın
yanımı ve Bessie's'i almak için; Çok kabasin. "

"Şimdi can sıkıcı olma, cüce" ​​dedi Tom, büyük bir taşta otururken,
ve Maggie'yi dizine çekiyor. "Sadece sana yaptığını göstermek istiyorum
sıkıştığında Mamie'yi tokatlaman için işleri daha iyi yapmayın
Bessie. Onu tokatladıktan sonra ne oldu? "

"Beni tokatladı," dedi Maggie; "Ve sonra onu tekrar tokatladım ve Lily
onu da tokatladı; Onun için yeterince iyiydi. "

"Peki o zaman ne?" diye sordu Tom.

"Mamie neden çığlık attı ve koştu ve annesine söyledi ve Bayan Stone geldi
ve bizi azarladı; Ve Jane Bessie'nin kolunu gösterdi ve dedi ki
Mamie'nin Bessie'ye zarar vermek istediğine inanmadı. "

"Ne kadar neşeli bir sıra!" dedi Fred. "Keşke görmek için orada olsaydım."

"Hemşire orada olmasını dilediğini söyledi," dedi Maggie, "
Bayan Stone'a söylediler. "

"Boş ver," dedi Tom; "Kavgada yeterince vardı
Hemşire olmadan. Şimdi, Maggie, sen çok daha iyi olmaz mıydı
Mamie ona zarar verdiğinde Bessie'yi sessizce uzaklaştırmış mıydı? "

"Hayır," dedi Maggie, "çünkü o zaman tokatlanmazdı ve
Olmalı. "

"Şey, bence Mamie çok yaramaz bir kızdı ve
cezalandırılmayı hak etti; Ama sonra bunu yapmak senin yerin değildi. "

"Ama annesi bunu yapmazdı," dedi Maggie; "O zayıf, aptalca
kadın ve o çocuğu mahvediyor. "

Maggie bunu böyle büyük bir hava ile söylediğinde çocuklar güldü.

"Bunu kim duyduğunu duydun?" diye sordu Harry.

"Papa," dedi Maggie,-"Yani bu doğru. Sanırım duymamı kastetmedi
Öyle, ama yaptım. "

"Ah, sen küçük sürahi!" diye bağırdı Harry; Ve Tom dedi ki, "Maggie sevgili,
Babanızın söylemesi oldukça doğru olabilir, bu olmaz
bizim için uygun; Çünkü Bayan Stone bizden çok daha eski;
Ama hepimiz bildiğimiz için onun mamie yapmak için fazla acı çekmediğini
İyi ve hoş bir çocuk, bunun bizi yapması gerektiğini düşünmüyor musunuz?
Korkunç ve kavgacı olduğunda ona daha fazla sabırlı mı? "

"Hayır," dedi Maggie; "Eğer annesi onu davranmazsa, başka biri
yapmalı. Bessie'yi incitirse ona zarar vereceğim. "

"Maggie," dedi Tom, "kötü adamlar İsa Mesih'i almaya geldiğinde ve
Haçta korkunç bir ölüm acı çekmesi için onu uzaklaştır, hatırlıyor musun
Öğrencilerden biri ne yaptı? "

"Hayır; söyle bana," dedi Maggie.

"Kılıcını çizdi ve o kötü adamlardan birinin kulağını kesti;
çünkü ona bir şey yapıyordu, ama kötü muamele ediyordu
Sevdiği sevgili Rab. "

"Bundan memnunum," dedi Maggie; "O kadar kötü için yeterince iyiydi
Adamım ve ben o öğrenciyi seviyorum. "

"Ama kurtarıcı memnun değildi," dedi Tom, "çünkü
öğrenci ve ona kılıcını koymasını söyledi; Ve eline uzandı
ve adamın kulağını iyileştirdi. "

"Bunun nedeni İsa'dı," dedi Maggie. "O kadar iyi olamazdım
İsa."

"Hayır, İsa kadar kutsal ve iyi olamayız, çünkü günahsızdı;
Ama onun gibi olmaya çalışabiliriz ve sonra bizi sevecek ve memnun olacak
Yapmak istediğimizi bildiği şeyle. Maggie, geçen gün seni duydum
Annene güzel ilahi, 'Ben İsa' küçük kuzu; ' Şimdi,
Eğer gerçekten İsa'nın küçük kuzularından biriyseniz,
Kutsanmış barış üreticileri. Sanırım sen ve Lily Mamie'yi vurmamış olsaydı,
Şimdi olduğundan çok daha fazla üzülüyor ve utanıyordu
Bessie'ye zarar verdiği kadar ona zarar verdiğini düşünüyor. "

"Şimdi Mamie ile barış yapmamı mı istiyorsun?" diye sordu Maggie.

"Evet, henüz onunla arkadaş değilsen."

"Ah, hayır, biz hiç arkadaş değiliz," dedi Maggie; "Çünkü kaçıyor
Lily veya beni her gördüğünde; Ve ona yüzler yapıyoruz. "

"Ve buna sahip olmayı seviyor musun?"

"Evet," dedi Maggie yavaş yavaş, "Sanırım yapıyorum; onun koşmasını görmeyi seviyorum."

"Ve sence bunu hissetmeniz İsa'nın küçük kuzu gibi."

"Hayır, sanırım hayır; sanırım oldukça yaramaz ve yüzler yapmayacağım
artık ona. Arkadaş edinmek için ne yapmalıyım Tom? "

"Şey," dedi Tom, "tam olarak söyleyemem; ama bir dahaki sefere varsayalım
Mamie senden kaçıyor, onu gelip seninle oynaması için çağırıyorsun;
Bu ona tekrar huzur içinde olmak istediğini göstermeyecek mi? "

"Evet," dedi Maggie; "Ve İsa'nın beni isteyeceğini düşünüyorsan yapacağım
BT; Ama Tom, gelirse çok üzgün olacağız. Ne olduğunu bilmiyorsun
Birlikte oynayacağı rahatsız olan çocuk; O kadar çapraz-çapraz
AS --_ Nine_ Sticks. "

"Belki başka bir yol bulacaksın," dedi Tom, yardım edemeyen
gülümseyen. "Bir kişiye iyi yapma şansı istiyorsak
Genellikle bir tane bulun. Ama gitmeliyim, çünkü baba bana çağırıyor
onunla tekneye çıkmak. Ne söylediğimi düşüneceksin
Yapmayacak mısın Maggie? "

"Ah, evet yapacağım ve ben de yapacağım Tom; ve Mamie Bessie
Yine, onu tokatlamayacağım, ama ona sadece iyi bir itme ver ve sonra
ondan kaç. "

Tom bunun tam olarak arkadaş edinmenin yolu olduğunu düşünmedi, ama o
Babası bekliyordu, daha fazlasını söyleyecek zaman yoktu.




V.

_TOM'un Pazar-School._


"Tom var," dedi Maggie, önümüzdeki Pazar öğleden sonra bakarken
pencerenin dışında; "Bay Jones ile konuşuyor ve şimdi gidiyorlar
ahıra. Acaba Pazar günü sallanacak mı? "

"Neden Maggie," dedi Bessie; "Tom böyle bir şey yapmazdı."

"Belki de unuttuğunu düşündüm," dedi Maggie. "Pazar olduğunu unuttum
Sabah ve ben sadece Bay Jones'dan beni sallamasını isteyecektim. Merak ediyorum
ne yapıyorlar. Ahırın kapısında görebiliyorum ve onlar
samanla meşgul. Gel ve bak Bessie. "

Tom ve Bay Jones birkaç dakika ahırda çok meşgul görünüyordu.
Ama küçük kızlar ne yaptıklarını anlayamadılar. Sonunda
Tom dışarı çıktı ve eve doğru yürüdü. Maggie ve Bessie koştu
onunla tanış. "İşte buradasın," dedi, "görmek istediğim çok küçük insanlar. Ben
Ahırda Pazar-Okul Sınıfı olacak. Bay Jones bana verdi
Git, çünkü otelde yer bulamadım. Yapıyoruz
Samandaki koltuklar. Gelecek misin? "

"Ah, evet, gerçekten yapacağız," dedi Maggie ellerini çırparak.

Bessie kafasını kederli bir şekilde salladı. "Tom," dedi, "Mamma bana izin vermeyecek
Pazar okuluna gidin; Çok az olduğumu söylüyor. "

"Sanırım benimkine gitmene izin verecek," dedi Tom; "Gidip ona soracağız."

Hepsi birlikte Papa ve Mamma'nın okuduğu odaya gittiler.
"Bayan Bradford," dedi Tom, onunla el sıkıştığında, "
Ahırda küçük bir Pazar okulu sınıfı tutacak; mısın
Maggie ve Bessie gelsin mi? "

"Kesinlikle," dedi Bayan Bradford. "Sahip olacaksın Tom?"

"Sadece Lily, Ma'am ve Mamie Stone ve küçüklerden birkaç tane daha
otelden; koşuyorlardı ve büyük bir ses çıkarıyorlardı
salon ve salonlar ve onları bir süre sessiz tutabileceğimi düşündüm
Bay Jones onları ahırına getirmeme izin verirse ve
Pazar günü orada. Walter bana yardım etmeye geliyor. "

"Ayrıca iyi bir plan," dedi Bay Bradford; "Sen düşünecek nazik bir çocuksun
Tom. "

"Gelebilir miyim?" diye sordu Harry.

"Ve ben de?" dedi Fred.

"Seni bilmiyorum Fred," dedi Tom; "Harry'ye sahip olmak istiyorum
Ne Walter ne de ben şarkı söyleyemem ve birinin
Küçükler için melodiler. Ama korkarım ki yaramazlık yapacaksın. "

"Gerçekten yapmayacağım Tom. Geleyim ve bir fare kadar sessiz olacağım,
Ve ilk şeyi yaparsam beni geri çevirmen için izin ver. "

"Şey, o zaman gelebilirsin, ama seni sözüne tutup göndereceğim
En az rahatsızlık verirsen uzaklaşırsın. Bunu kastetmiyorum
oynamak."

"Onur parlak," dedi Fred.

Hepsi dışarı çıktı ve yola çıkan Walter ile tanıştı
ondan sonra küçük olan birliği. Lily ve Eddie Norris vardı
Gracie Howard, Mamie Stone, Julia ve Charlie Bolton ve yarım düzine
daha fazla yanında.

Tom onları ahıra doğru yürüdü, burada Bay Jones
okul odası.

Ve çocuklar bunu düşündü; onlardan daha iyi
Bazılarının her Pazar gittiği şehirde. İki vardı
üstüne döşenmiş tahtalarla uzun saman yığınları,-biri ile kaplı
Bir manda bornoz, diğeri birkaç koyun derisi ile, güzel
koltuklar. Bunların önünde Tom'un yeri vardı,-boş bir varil döndü
Masası için baş aşağı ve Fred'in koltuğu için Velocipede. .
çocuklar samanın her tarafa yayıldığını en az umursamadılar
zemin ya da ahırın diğer kısmında olan eski at,
Şimdi ve sonra burnunu üstünde küçük açıklıktan geçirirdi
Yemici ve onlara ne hakkında olduklarını merak ediyormuş gibi bak.

"Ah, bu muhteşem değil mi?" dedi Maggie. "Bebeğimizden daha iyi
Dr. Hill'in kilisesinde okul odası. "

"Öyleyse," dedi Lily. "Keşke burada her zaman Pazar Okuluna gitsek, burada,
Ve öğretmenimiz için Tom vardı. "

Bazı küçükler oynamak istedi ve her birine saman atmaya başladı
diğer; Ama Tom buna bir son verdi; Onları oraya getirmemişti
Romp, dedi ve gürültülü olmak isteyenlerin gitmesi gerektiğini söyledi. O zaman o
Hepsine koltuklarını almasını söyledim.

Maggie, saman banklarından birinin sonunda onu almıştı,
Bessie yanında ve Lily ile Bessie'nin diğer tarafında. Gracie
Howard Lily tarafından oturdu ve Mamie Stone onun yerini alacaktı
Sonra, Gracie "Sen benim tarafımda oturmuyorsun, Mamie."

"Ne de benim tarafım," dedi Lily.

"Ne ben, ben de ben," dedi diğer iki ya da üç.

Şimdi Mamie, diğer çocukları ondan nasıl sevmediğini gördü
Hastalık ve kaba olma ve o hiç hoş bulamadı
Orada dur ve hepsini onun tarafından oturmayacaklarını söylemelerini sağlayın.

"Eve gitmek istiyorum," dedi yüzü çok kızardı ve o
sanki ağlayacak gibi görünüyordu.

"Kim nazik olacak ve Mamie tarafından oturacak," diye sordu Tom.

Fred, "Nasıl sıkışabileceğini bilen hiçbirini düşünmeliyim," dedi. "Ah, tüm bunları unutacağız," dedi Tom. "Gel çocuklar, yap
Mamie için oda. "

"Bu tezgah dolu," dedi Lily, "buraya gelemez."

Mamie ağlamaya başladı. "Diğer bankta bol miktarda yer var," dedi
Tom; "Orada otur, anne."

"İstemiyorum," diye yanıtladı Mamie; "Orada erkeklerden başka bir şey yok ve
Eve gitmek istiyorum. "

"Neden," dedi Tom, "ne kadar kötü bir şey olurdu
Pazar okulu küçük akademisyenlerimizden birinin eve gitmesini sağlayarak
Geri kalanların hiçbiri onun tarafından oturmayacak. Bu asla yapmayacak. "

Bunca zaman Maggie, Mamie'ye bakarak oldukça hareketsiz oturmuştu. O idi
Tom'un ona ne söylediğini ve İsa'nın küçük kuzu olduğunu düşünmek.
İşte Mamie'ye arkadaş olmaya hazır olduğunu gösterme şansı
O, ama zor bir işti. Ondan uzaklaşmak istemedi
Çok sevdiği küçük kız kardeş, sevmediği Mamie tarafından oturmak
Hiç aşk ve Bessie için çok kaba davranan. Yavaşça yükseldi
Koltuğundan, yanaklar Mamie kadar kırmızı ve dedi,-

"Tom, diğer koltuğa gidip Mamie tarafından oturacağım."

"Ve sadece bunun için sıkışın," dedi Lily: "Bizimle kal Maggie."

Mamie elini yüzünden aldı ve Maggie'ye harika baktı
sürpriz.

"Birinin onunla oturmasını istiyor," dedi Maggie, "
Gitmek."

"Maggie yapıldığı gibi yapıyor," dedi Tom.

Sonra Maggie mutlu hissetti, çünkü doğru yaptığını biliyordu. "Gel, Mamie,"
dedi ve Mamie'nin elini tuttu ve birlikte oturdular
Diğer bankta.

"Sen iyi bir kızsın, cüce" ​​dedi Harry, "ve senden daha fazla
Hak et, Bayan Mamie. "

"Umurumda değil," dedi Mamie. "Maggie'yi seviyorum ve hiçbirini sevmiyorum
Geri kalanınız, sadece Tom hariç. "

Burada Tom okulunu sipariş etmeye çağırdı ve artık olmaması gerektiğini söyledi
Konuşmak, çünkü okuyordu ve hepsi sessiz olmalı. O gitti
Namlu deskinin arkasında ve İncil'i açarak,
Kurtarıcı nimet küçük çocuklar. Sonra söylediler, "Ben olmak istiyorum
Melek. "Harry ve Fred, güzel net sesleriyle başladı.
ayar ve tüm çocuklar katıldı, çünkü her biri
Güzel ilahi.

[İllüstrasyon: Bessie deniz tarafında. P. 68]

Sonra Tom, İsa'nın Judea Bethlehem'de nasıl doğduğunu okudu
istikrarlı ve bebek kardeşleri gibi güzel bir beşikte değil
ve kız kardeşler uyudu, ama doğu bilge adamlarının bulunduğu bir yemlikte
Geldi ve ona ibadet etti: ve Joseph ve Mary'den sonra nasıl söylendi
Tanrı Bebek Kurtarıcı ile Mısır Ülkesi'ne uçmak için kötü
Kral, Herod, karadaki tüm sevgili küçük bebekleri öldürdü,
Umarım İsa onların arasında olabilir. O herhangi bir şeye geldiğinde
Çocukların anlamayacağını düşündüm, durdu ve açıkladı
Onlara. "Şimdi tekrar şarkı söyleyeceğiz," dedi okumaya başladığında,
"Ve kızlar ilahileri seçecekler. Maggie, canım, ne söyleyeceğiz
Birinci?"

Maggie ne isteyeceğini biliyordu, ama söylemek için çok utangaçtı ve
Tom'a konuşmadan baktı. Tom bildiğini düşündü ve dedi ki
O zaman sizin için seçin. 'İsa, küçük kuzu;' Kim Bilirse
O, elini tut. "

Yarım düzine küçük eller kalktı, ama Tom tüm çocukları gördü
bilmiyordum. "Ne yapmalıyız?" dedi. "Maggie bunu ister
En iyisi, sanırım; Ama sanırım hepsi şarkı söylemek istiyor ve bazıları bilmiyor
kelimeler."

"Boş ver," dedi Gracie Howard, tutmayanlardan biri
Elinde, "Maggie isterse söyleyeceğiz, çünkü çok iyiydi
Ve gitti ve Mamie tarafından oturdu. Kelimeleri bilmiyorsak, dışarı çıkabiliriz
Her şey daha yüksek sesle. "

Bazı çocuklar Gracie bunu söylediğinde gülmeye başladı, ama Tom
"Bundan daha iyi bir planım var. İlk ayeti söyleyeceğim
Üç veya dört kez, satır satır ve benden sonra tekrarlayabilirsiniz; Daha sonra
Şarkı söyleyeceğiz ve bir sonraki ayetle devam et. "

Bu yapıldı. Tom çizgileri yavaş ve belirgin bir şekilde söyledi ve
Hymn'in onları tekrarladığını bilmiyor muydum. İlkini öğrenirken
Bu şekilde Mamie, Maggie'ye fısıldadı, "Maggie, seni seviyorum."

"Yapıyor musun?" dedi Maggie, sanki tam olarak inanamıyormuş gibi.

"Evet, çünkü sen iyisin; beni sevmiyor musun. Maggie?"

"Şey, hayır, çok fazla değil," dedi Maggie, "ama deneyeceğim."

"Keşke yapsaydın," dedi Mamie; "Ve eşyalarını kapmayacağım, ne de
Seni tokatlayın, ne de bir şey yap. "

"Bana bir iyilik yaparsan seni seveceğim," dedi Maggie.

"Evet, yapacağım, eğer sana yeni ağlayan bebeğimi vermek değilse."

"Ah, ağlayan bebeğini veya oyuncaklarını istemiyorum," dedi Maggie.
"Sadece Bessie'imi tekrar sıkıştırmayacağına söz vermeni istiyorum. Neden,
Mamie, kendinizden daha fazla utanmalısın
yaşadı; Kolu henüz siyah ve mavi. "

"Onu çok fazla incitmek istemedim," dedi Mamie, "ve ne zaman üzgünüm
Bessie böyle ağladı; Ama sonra beni tokatladın ve Lily beni tokatladı ve
Jane beni azarladı ve umursamadım, ama yaptığım için mutluydum; Ama ben
Üzgünüm, şimdi ve bir daha asla yapamayacağım. "

"Ve ben seni tokatlamıyorum, eğer yaparsan," dedi Maggie.

"O zaman ne yapacaksın?"

"Ben sadece Bessie'yi alacağım ve seni kendi 'fleksiyonlarına bırakacağım."

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi Mamie.

"Ben de yapmıyorum," dedi Maggie; "Ama Papa'nın söylediğini duydum, bu yüzden söyledim.
Büyük insanların söylediği kelimeleri söylemeyi seviyorum. Bessie bir kelime söylemezse
Ne anlama geldiğini bilmiyor; Ama ben tıpkı Lief gibi. Sanırım bu demek
vicdan. "

"Ah, sanırım da öyle," dedi Mamie, "için Walter yapması gerektiğini söyledi
Bessie'yi incittiği için sorunlu bir vicdanım olacağını düşünüyorum; Ama ben
yapmadım. Ve Tom da benimle konuştu; Ama sen biraz umursamadım
Benim tarafımdan oturmaya geldi Maggie ve şimdi üzgünüm. Tom'dan bahsettin mi
BT?"

"Onunla konuştum, ama daha önce biliyordu. Neden herkes biliyordu,
Mamie, çünkü annen bu küçük hakkında çok korkunç bir yaygara yaptı
tokatlar. "

Şimdi Maggie bunu söylerken bir hata yaptı; Vex demek istemiyordu
Mamie, ama öyle.

"Onlar küçük tokat değildi," dedi, "sert tokatlardı ve onlar
acıtmak; Ve sen benim annemin korkunç bir yaygara yaptığını söylemiyorsun. "

Maggie'nin cevap vermesi için zamanı olmadan Tom, çocukları şarkı söylemeye çağırdı,
Maggie tüm kalbine katıldı. İlk ayet söylendi
iki kez; Ve bu yapıldığında Mamie iyi huylu hissetti
Yine, Maggie'nin onunla nasıl oturduğunu hatırladı.
Diğer küçük kızlardan bunu yapardı. Oldukça şaşırmıştı
Maggie bunu yapmayı teklif ettiğinde ve yapamayacağını düşündüğünde
çok iyiydi.

"Bir daha asla Maggie ile geçmeyeceğim," dedi kendi kendine.

Tom fısıldadı ikinci ayeti öğretmeye başladığında, "Maggie, Will
Beni öp ve makyaj mısın? "

Maggie, "Evet, diğer çocuklardan bazıları gittiğinde," dedi.

"Neden şimdi yapmıyorsun?"

"Bunu onlardan önce yapmaktan hoşlanmıyorum; korkarım isteyeceğimi düşünecekler
görmek için. "

Tom, çocukların ilahiyi oldukça iyi bildiğini düşündüğünde şarkı söylediler
İki veya üç kez ve sonra onlara bir hikaye anlattı. Onlar sonra
Bir kez daha şarkı söylemişti, okulu reddetti; çünkü istemedi
Onları çok uzun tutun, küçük olanlar yorulmalı. Davet etti
onu sevenler, bir sonraki Pazar öğleden sonra tekrar gelmek için
Bay Jones, Pazar-okulda ahırda olabileceklerini söylemişti.
genellikle istedikleri gibi. Çocukların her biri yapacağını söyledi
Gelmek. Birçoğu ahırdan ayrıldığında Maggie, "Şimdi yapacağım
Seni öp, anne. "

"Ben de Bessie'yi öpmek istiyorum," dedi Mamie, küçük kız geldiğinde
kız kardeşine koşmak; "Beni öpecek misin Bessie?"

"Ah, evet," dedi Bessie; Ve Mamie her iki küçük oyun arkadaşını da öptü,
Ve aralarında bir kez daha barış vardı.




VI.

_The-office_


Pazartesi günü Bay Bradford bazı işlere katılmak için New York'a gitti.
Çarşamba öğleden sonra geri dönecekti; Ve bunun sabahı
Gün, büyükanne Bayan Bradford'un sahip olmak isteyip istemediğini bilmek için gönderildi
onun arabası ve onunla tanışmak için tren istasyonuna gidin. Mamma dedi
Evet; Maggie ve Bessie'ye onunla gidebileceklerini söylediler. Teklif etti
Harry ve Fred'i de almak; Ama istiridye balıkçılığına gitmek istediler
Bay Jones; Bu yüzden Franky ve Baby'yi aldı ve bebeği taşıdı
kendisi, hemşire ve Jane'e bir tatil geçirebileceklerini söylerken
öğleden sonra. Küçük kızlar gitme düşüncesinden çok memnun oldular
sevgili babalarıyla tanışın; çünkü üç gün gitmişti ve
Onu çok özledim.

Sürüşün ilk kısmı, tekerleklerin gittiği kumdan geçti
O kadar derin ki, atların arabayı çizmesi ve gitmesi için zor bir iş vardı
Çok yavaş, ama çocuklar bunu hiç aldırmadı. Sevdiler
Kumdan ızgara tekerleklerin sesini duyun ve nasıl izlemek için
Onu aldılar ve yuvarlak ve yuvarlak hareket ederken tekrar attılar.
Sonunda araba sağa doğru yola çıktı ve şimdi yol
Daha sıkı ve daha sert ve bir süre sonra ormandan geçti. Bu
Keyifli, çok havalı ve gölgeli. Bebek bunun bir
şekerleme için iyi bir yer, çünkü gözlerini kapatmaya ve küçük sallamaya başladı
Mamma onu kucağına bırakana kadar, hızlı gitti
uyuya kalmak. James Franky'yi yanına aldı ve sonuna geçmesine izin verdi
Dizginlerin ve Franky onun kadar sürdüğünü düşündü
iyi huylu antrenör ve "kalk" ve "whoa" diye çağırmaya devam etti
Atlar en azından umursamadılar.

Yolun kenarında uzanan küçük bir dere vardı,
Ve sonunda kendisini tam olarak büktü, böylece arabanın
Küçük bir köprünün üzerinden geçin. Köprünün hemen ötesinde, akarsu genişledi
Oldukça büyük bir havuz. James atlarını içine sürdü ve izin vermek için durdu
Bir içki alıyorlar.

Güzel, gölgeli bir noktaydı. Ağaçlar havuzun etrafında büyüdü ve
Tepe masrafı ve büyüyen bir dizi küçük mor çiçek vardı
her yerde. James, kırbaçıyla bazılarına ulaşmaya çalıştı, ama
Çok uzaktaydılar, bu yüzden çocuklar hayal kırıklığına uğradılar. Ne zaman
Atlar içmeyi bırakmıştı, duyulacak bir ses yoktu ama
Şubelerdeki kuşların twitterlanması ve küçük dalgalanma
Taşların üzerinden akarken su.

"Burada harika bir süre kalalım anne," dedi Bessie, "öyle
güzel."

"Peki Papa gelip onu bekleyen kimse bulamadığında ne yapardı?"
dedi Bayan Bradford.

"Ah, evet! O zaman acele edelim," dedi Bessie; "Onu yapmamalıyız
bir milyon su için hayal kırıklığına uğradı. "

Ancak Mamma yeterli zaman olduğunu söyledi; Böylece birkaç dakika sürdürüyorlar
daha uzun ve sonra sürdü. Sonunda güzel yeşilden geçtiler
Ahşap, gölgenin bulunmadığı bir boşluğa. Çalılar vardı ve çok
Emin olmak için küçük ağaçlar, ama alçak ve ovma ve yakınlaştılar
Bir tür karışık çalılıkta birlikte. Bunlar onlar kadar ulaştı
Her iki tarafta da görebiliyordu ve yolun kenarına çok yaklaştı,
Bir kez, James ağır bir saman vagonuna yol açmak zorunda kaldığında ve
Atlarında geçmesine izin vermek için Maggie elini uzattı.
taşıma ve çalılardan birinden bazı dallar çekti.

"Mamma, o komik yaşlı adamı biliyor musun?" diye sordu Bessie, şoförü olarak
Hay vagonu annesine başını salladı ve Bayan Bradford gülümsedi ve başını salladı
karşılığında hoş.

"Hayır canım; ama bu yalnız ülke yerlerinde gelenek için
İnsanlar birbirlerini geçtiklerinde başını sallayacaklar. "

"Neden, bunu New York'ta yapmıyoruz," dedi Maggie.

"Hayır, tanıştığımız herkesle konuşmak çok zahmetli olurdu
Büyük bir şehrin sokaklarında; Ve oradaki insanlar çok düşünürdü
Bilmediğinde onlara eğildiyseniz garip ve belirsiz
onlara."

"Mamma," dedi Maggie, "Burada bulunan ülkeyi sevmiyorum,
hiç. Tüm bu çalıları burada ne yetiştiriyor? "

Sonra Mamma, tüm bu zeminin bir zamanlar nasıl böyle bir şekilde kaplandığını söyledi
Güzel ormanlar geçtikçe ve nasıl kuruldukları
Bir araba treninden kıvılcımlarla ateş, kilometrelerce yangının nasıl yayılması
ve miller ve günlerce yandı; Ve insanlar hiçbir şey yapamazdı
Tanrı bir rüzgar değişikliği ve şiddetli bir yağmur gönderene kadar durdur
dışarı. Onlara evlerinden kaç tane fakir insanın yakıldığını söyledi.
Ve küçük kuşlar, sincaplar ve diğer hayvanlar nasıl sürüldü
Ormandaki rahat evlerinden ve birçoğu ölüme kavuşturdu
Bu korkunç ateşle. O zaman uzun bir süre bunların bulunduğu yer
Woods, sadece küller ve kömürleşmiş kütüklerle kaplı olmuştu,
Son olarak bu karışık çalılar ortaya çıkmıştı. Mamma bunu sandığını söyledi
insanlar tarafından ve insanlar alt fırını kesecekti ve sonra genç
Ağaçların büyüyecek alanı olurdu.

Uzun hikayesini bitirdiğinde istasyona ulaştılar
ve bekleyecekleri birkaç dakika olduğunu buldu, çünkü henüz öyle değildi
Tren zamanı.

Pistte bir lokomotif duruyordu ve atlar gördüğünde
Kulaklarını dikmeye ve biraz dans etmeye başladılar; Yani James
başlarını çevirdi ve onları deponun yanına sürdü,
göremediler. Yolun diğer tarafında küçük, beyaz vardı
Bina ve kapının üzerinde, üzerine büyük siyah harfler bulunan bir işaret vardı.

"P-O-S-T, Porst," diye yazdı Maggie.

"Post," dedi Mamma.

"Post, O Double F."

"O-F," dedi Mamma tekrar.

"O-F, of, f-i-c-e; oh, bu postane. Acaba bir
Büyükbaba Duncan'dan bizim için mektup. "

"Belki de olabilir," dedi Bayan Bradford. "Bay Jones'a yapacağımızı söyledim
Mektuplar için bilgi al. James, atları terk etmen için yapacak mı? "

"Sanırım hayır, bayan," dedi James. "Onlar henüz biraz onasy ve eğer
Koşacaklar. "

"Ve bebek yüzünden gidemem," dedi Mamma; "Papa'ya kadar beklemeliyiz
gelir. "

"Keşke oradaysa mektubumuzu alabilseydik," dedi Maggie; "yapabiliriz
Papa'yı beklerken okuyun. "

"Orada güzel bir sivil adam var, Bayan Bradford," dedi James, "
Miss Maggie'nin devam etmesini umursamadın, onu kaldırabilirdim ve o
Sanki kendinmiş gibi bekle. "

"Ah, James," dedi Maggie; "Yapamadım, hiçbir şey için değil. Ben
Gerçekten yapamam, Mamma. "

"Şey, canım, korkuyorsan gerek yok."

"Ama mektubumuzu çok almak istiyorum, anne."

"Ben de öyle," dedi Bessie. "Ve sevgili papa geldiğinde isteyeceğiz
Onunla konuşun ve mektubumuzu yea etmeyin. "

"Belki orada değil," dedi Maggie.

"Ama bilmek istiyoruz," dedi Bessie. "Gidebilir miyim, anne?"

"Sanırım neredeyse çok küçüksin canım."

"Şey," dedi Maggie, yavaş yavaş, "Sanırım gideceğim. Anne, bakacak mısın
her zaman ben? "

"Evet canım ve seni incitecek hiçbir şey yok. Sadece içeri gir
kapı ve orada bir adam göreceksin. Ona herhangi bir mektup olup olmadığını sor
Bay Jones'un evine git. "

"Evet, Mamma ve her zaman izlediğinizden çok emin ol."

James koltuğundan indi ve Maggie'yi arabadan kaldırdı. O
yolun karşısında çok yavaş yürüdü, her iki adımda her iki adım geriye bakıyor
Annesinin onu izleyip izlemediğine bak. Bayan Bradford gülümsedi ve başını salladı
ve sonunda Maggie kapıdan içeri girdi. Ama o an
İçeride, annesi dönüşünü gördü ve postaneden uçtu
Eğer korkunç bir şey olduğunu düşünürse, onun peşinde. Geri döndü
yol ve çok korkmuş görünen arabaya geldi.

"Neden Maggie, ne, canım?" diye sordu annesine.

"Ah, anne, orada bir delik var ve bir adam yüzünü içine koydu; lütfen
Beni arabaya koy, James. "

"Ah, aptal küçük Maggie," dedi Mamma; "O adam-Master sonrası,
Ve ne istediğini görmek için dediğiniz gibi deliğe geldi. Eğer sen
beklemiş ve ona söylemişti, herhangi biri olup olmadığını görmek için bakardı
bizim için mektuplar. "

Maggie, "Çok queer gözlükleri vardı," dedi. "Keşke gidebilseydim," dedi Bessie; "Ondan korkmazdım. Yapıyorum
Büyükbaba Duncan'ın mektubunun orada olup olmadığını bilmek istiyorum. "

"O zaman deneyebilirsin," dedi annesi; "Onu dışarı çıkar, James."

Böylece Bessie arabadan kaldırıldı ve yolun karşısına geçti
Maggie'nin yaptığı gibi. Postaneye girdi ve deliği gördü
Maggie konuşmuştu, ama kimse bundan bakmıyordu. Bir karıydı
Postaneyi bölen ahşap bir bölümde açılış kesimi. Birinde
Bessie'nin bulunduğu ve insanların istediği yerdi.
mektupları; Öte yandan Postmaster'ın Odası vardı, burada
Mektuplar ve kağıtlar çağrılıncaya kadar.

Bessie etrafına baktı ve kimseyi görmedi. Her zaman çok nazikçe hareket etti ve
O kadar sessizce gelmişti ki, usta sonrası onu duymamıştı.
"Delik" in önünde duran bir sandalye vardı. Bessie itti
daha yakın ve üzerine tırmanmak, küçük yüzünü koy ve baktı
Master sonrası odanın yanına. Orada oturuyordu.
Çirkin yaşlı bir adamdı ve Maggie'nin aradığı yeşil gözlükler giydi
"Böyle queer gözlükleri." Ama Bessie ondan korkmadı.

"Nasılsın Bay Post Memur?" dedi. "Mektubumuza geldim."

Master sonrası baktı. "Şey, senden sonra gönderilecek büyük birisin
Mektup, "Dedi." Kim için? "

"Maggie ve ben için ve büyükbabası Duncan'dan; geldi mi?"

"Nerelisin?" diye sordu usta sonrası gülerek.

"Bay Jones'un evinden. Oh, unuttum, Mamma herhangi bir şey olup olmadığını soracağımı söyledi
Bay Jones'un evi için mektuplar gelmişti. "

"O zaman sanırım Bay Bradford'un kızı mısın?"

"Evet, öyleyim," dedi Bessie.

"Ve sen şimdi buraya gelen ve doğru koşan küçük kız mısın
tekrar dışarı? "

"Ah, hayır efendim; bu Maggie idi. Zavallı Maggie utangaç ve dedi
Ona bir delikten baktı. "

"Ve bana bir deliğe baktın, ama kaçmadım. Eğer olsaydım
Kaçın mektubunu alamadın. "

"Burada mı efendim?" diye sordu Bessie.

"Şey, sanırım olabileceğini düşünüyorum," dedi usta sonrası; "adınız ne?"

"Benim adım Bessie ve kız kardeşim Maggie."

"İşte o zaman bir kişi," dedi usta sonrası, biraz alarak
edebiyat. "İşte Bayan Bessie Bradford için bir tane; bu sensin, değil mi?
Biri Bayan Maggie Bradford için, bu senin kız kardeşin, sanırım. "

"Ne! Kendim için, biri Maggie'nin benliği için," dedi Bessie. "
Büyükbabalardan Duncan'dan mı? "

"Bilmiyorum," dedi usta sonrası. "Onları açman gerekecek
Bunu bul. "

"Ah, ne kadar güzel; lütfen onları almama izin verin, efendim; çok mecburum
Sen."

"Dur, dur," diye bağırdı Master sonrası, Bessie'den aşağı atlarken
sandalye ve ödülleriyle kaçıyordu. "İşte biraz daha kağıt
ve milletiniz için mektuplar. "

Ama Bessie onu duymadı; Zaten kapıdan çıktı, koşuyor
Blonged yanakları ve köpüklü gözleri olan arabaya, tutarak
her elinde bir mektup yukarı. "Ah, Maggie, Maggie," dedi, "
Post-officer bana biri senin için, diğeri benim için iki mektup verdi; değildi
o nazik mi? "

"Sanırım yazma zahmetine giren nazik bir büyükbaba Duncan
İki mektup, "dedi Bayan Bradford.

"Öyleydi," dedi Maggie. "Mamma, onları bizim için okuyacak mısın?"

"Bir anda," dedi Bayan Bradford; Ve sonra konuşmak için döndü
Master sonrası, Bessie'yi kağıtlarla arabaya takip eden
ve beklemek için çok büyük bir acele ettiği mektuplar. O
ona teşekkür etti ve geri döndü ve istekli olanı izleyerek kapıda durdu
Küçük kızlar anneleri onlara okurken. Maggie's'i açtı
önce mektup. Dedi,

     "Sevgili Küçük Maggie:-

     "Sana ne kadar memnun olduğumu söyleyemem
     Senin ve Bessie'nin bana gönderdiği güzel mektup. İçeri koydum
     yazı masamda güvenli bir yer ve onu uzun süre tutacak
     Ben yaşarken. Birlikte yazdığın gibi, belki bekliyorsun
     Her ikisi için de bir cevabın yapmasını sağlayacağım; Ama seni düşündüm
     Her biri için bir mektup gönderirsem daha iyi olurdu. "Quam Beach'i çok sevdiğini duyduğuma sevindim ama ama
     Sevgili Old Riverside'ı unutmanıza izin vermemelisin. BEN
     Kendim denize düşkünüm ve bilmiyorum ama alabilirim
     Bu yaz bir gün görüşmek için koş. Seni düşünüyor musun
     Yaşlı adama hoş geldiniz? ve Bayan Jones
     Onu senin için yaptığı gibi ünlü bir ciro mu yap?

     "Bu sabah arkadaşın Jemmy'yi görmek için gittim, çünkü ben
     Onun hakkında bir şeyler duymak istediğini düşündüm. O
     küçük bahçede, gölgeli tarafında
     House, yanında kitapları ile sandalyesinde oturuyor,
     Ve hiç görmediğim daha mutlu veya daha memnun bir çocuk. O öyleydi
     Yalnız, köpeği ve tavşanları hariç, annesi için
     Yıkama ve Mary dışarıdaydı. Bayan Bent bana bir sandalye getirdi,
     Ve bir süre Jemmy ile oturdum ve konuştum. Ona sordum
     Tüm kitaplarından hangisini en çok sevdi. 'Ah, İncil'im efendim,'
     dedi. 'İncil ve diğer kitaplarla birlikte,
     Tıpkı insanlarla olduğu gibi, Bay Duncan. ' 'Nasıl yani?' BEN
     sordu. 'Neden efendim,' diye cevapladı, 'Mary ve annesi
     Uzakta, komşular genellikle benimle oturup konuşmaya gelirler
     biraz. Çok nazikler ve bana söylemelerini seviyorum
     şeyler hakkında; Ama beni ne kadar güldürüyorlarsa yapsın ya da
     Beni eğlendir, 'Annenin sesi gibi değil; Ve eğer hasta olursam veya
     Yorgun, rahatsız edici, hatta memnun olan kimse yok
     Söyleyecek doğru bir şeye sahip gibi görünüyor,
     o. Ve sanırım İncil'de öyle; Her zaman
     sadece istediğim şey var: rahat olup olmadığı ve
     Yardım veya ne kadar mutlu ve müteşekkir hissettiğimi söyleyecek kelimeler. .
     Diğer kitaplar, komşuları yaparken sevdiğim diğer kitaplar; ama
     İncil tıpkı annem gibi seviyorum. Sanırım sebebi
     İncil'in Tanrı'nın kendi sözleri olduğunu ve sevdiğini ve çukurlaştığını
     biz onun ne söylemesini istediğimizi biliyordu, tıpkı
     Annem beni seviyor ve üzüyor ve bu yüzden onu neyi sevdiğimi biliyor
     Söylemek için. ' Mutlu Jemmy! Tanrı'nın nasıl sevileceğini ve değer vereceğini biliyor
     kutsal kitap, en değerli hediye, herkesin bulabileceği
     ruhlarının neye ihtiyacı var. Küçük Maggie'm değerini öğrensin
     Zavallı topal çocuğun yaptığı gibi.

     "Sanırım sandalyenin Jemmy'yi iyi yaptığını düşünüyorum.
     daha parlak ve daha iyi bir renk ve iştahı var
     çok fazla kapılardan çıkabildi. Sanmıyorum
     tekrar yürüyebilecek, ama endişelenmiyor
     bu ve bırakılan nimetler için minnettar
     o. Sen ve Bessie ne kadar hoşlandığını görebiliyorsanız
     sandalye, aldığınız acılar için oldukça geri ödenmiş hissedeceksin
     onun için kazanmak için. Ve şimdi sevgilim, sanırım koymalıyım
     Söylemem gerekenlerin geri kalanı, küçük kız kardeşinin
     mektup. Yakında bana tekrar yaz ve inan bana

            "Sevgi dolu büyükbabalığın,

                "Charles Duncan."

Tıpkı annenin bu mektubu bitirdiği gibi, tren görünür ve
Bessie'nin mektubunu evde olana kadar bırakması gerektiğini söyledi. İçinde
Birkaç dakika sevgili babalarının onlara doğru geldiğini gördüler ve
Adam çantası ve harika bir sepet ile takip ediyor. Sonra Papa
taşıma ve aldığı ve verdiği gibi sarılma ve öpüşme. Franky
İçeri girdi, onun da payına sahip olabilir; Ve bebek uyandı
Her zaman olduğu gibi iyi huylu ve gülümsedi ve babasına kalabalık
Onu gerçekten tanıdığını düşündüğünü ve onu gördüğüne sevindiğini söyleyene kadar.
Mamma yaptığından emindi.

Hepsi bir kez daha yerleştiklerinde ve Papa sormuştu ve
Çok sayıda soruyu cevapladı, "Maggie ve Bessie, tanıştım
çok meraklı yaşlı beyefendi; Ne tuhaf soruyu düşünüyorsun
Bana sordu? "

Çocuklar bilmediklerinden emindi.

"Bana bu şekilde küçük kızlar olup olmadığını sordu
Yaşlı beyefendiye mektuplar? "

Maggie ve Bessie birbirlerine baktı ve Maggie başını çok salladı
bilerek; Ama Papa'nın daha sonra ne söyleyeceğini duymak için beklediler. "Ona böyle iki genç küçük hanımı bildiğimi düşündüğümü söyledim ve ne yapıyorsun
O zaman yaptı mı? "

"Ne?" diye sordu her iki kız da hemen.

"Bana bu iki parsel verdi ve bana böyle bir şey bulabilir miyim dedi
Küçük mektup yazarları, onlara yararlı olup olmadıklarını sormak için. "

Bay Bradford konuşurken iki parsel üretti. Mektuplar gibi, onlar
Birini Bayan Maggie Bradford'a, diğeri ise Bessie'ye yönlendirdi
Bradford. Hızlı bir şekilde açıldılar ve içeride iki mor deri vardı
Yazma vakaları, çok küçük, ama Bessie'nin dediği gibi, "Parfaly güzel." Onlar
çelik köşeler ve kilitler vardı ve her küçük kızın adına sahip bir tabak
kendi başına oyulmuş. Her birinde küçük bir Inkstand, bir kalem ve
İki kalem, iki çubuk sızdırmazlık balmumu ve en iyisi, küçük nota
Kağıt ve zarflar damgalı M. S. B. ve B. R. B.

Büyükbabası Duncan'ı evcil hayvanlarını görmek iyi olurdu
zevk. Maggie zevkle çığlık attı. "Ah, böyle bir kağıt, böyle
Güzel damgalı kağıt. "

"Ve böyle _embelopes_," dedi Bessie, "
onlara."

"Dünyada tanıdığım herkese yazacağım," diye bağırdı Maggie.

"Mamma," dedi Bessie, tekrar tekrar baktıklarında
Güzel hediyeler, "Sanırım Tanrı tüm insanları çok yaptı
şimdiye kadar yaşamış en iyi insanlar. Hiç küçük kızın böyle olduğunu sanmıyorum
benimki gibi insanlar. "

"Sanırım diğer her küçük kız aynı şeyi düşünüyor, Bessie."

"Mamma, nasıl yapabilirler?
Büyükbaba Duncan, ne de büyükanne; "ve Bessie tüm
Sevdiği ve onu seven insanlar.

Papa, her birinin büyükbabası Duncan'dan bir mektubu olup olmadığını sordu. .
Yazma vakaları neredeyse mektupları unuttu; Ama şimdi onlar
Onları Papa'ya gösterdi ve Bessie'ye onun okuduğunu söyledi. Ona izin verdi
Kendini aç ve onu dizine al, okuyun:

     "Sevgili küçük Bessie,-

     "Maggie size ne kadar memnun olduğumu söyleyecek
     İkinizin de bana gönderdiği mektup, ama sana teşekkür etmeliyim
     içinde paylaşın. Eski büyükbabanız bunu bilmekten çok mutlu
     Küçük evcil hayvanları onu düşünüyor ve ne zaman ona bak
     uzak. Daha iyi olduğunu duyduğuma sevindim ve umut
     Maggie'ninki kadar kırmızı yanaklarla eve geleceksin.

     "Zavallı küçük Nellie dışında hepimiz iyiyiz
     onu çok inciten bazı dişleri kes ve onu yap
     Oldukça epik. İki veya üç kelime söylemeyi öğrendi,
     Ve aralarında mammasının meraklı bir ses çıkarıyor
     çok sade bir büyükbaba olduğunu beyan eder; Bana bakarken
     Her söylediğinde, sanırım böyle olduğuna inanmalıyım;
     Ama söylemeliyim ki kulaklarıma benzemiyor.
     Ancak, eski büyükbabasını çok seviyor, bu
     Benim için büyük bir zevk.

     "Küçük köpeğiniz diş ipi ince büyüyor. O çok
     güzel ve canlı ve sizin için iyi bir oyun arkadaşı yapacak
     Ve eve geldiğinde Maggie. Donald's'a gittim
     Geçen gün yazlık ve dört yavru buldu
     Alice basamaklara otururken kapıdan önce oynamak
     onları izlemek. Çok yaramaz büyüdüklerini söylüyor
     Ve zaten Donald'ın Finisinden İki veya Üçünü kırmıştı
     Bitkiler, böylece onları bir oyun için dışarı çıkardığında,
     her zaman gözlerini tutmak için. Alice seni sordu
     Ve Maggie ve ben de ona olmasını dilemeye yardım edemedim
     Küçük köpeklerini görmek için oraday mıydı. Hoş olacak
     Sonbaharda tekrar Riverside'da olmanız için. Bana gönderin
     Başka bir mektup, memnun etmek istersen

            "Sevgi dolu büyükbabalığın,

                "Charles Duncan."




Vii.

_A yeni arkadaş ._


Bir sabah Bessie sahilde büyük bir kayada oturuyordu, bakıyordu
Dalgalar birbiri ardına yuvarlanırken ve
Yaptıkları hoş ses. Diğer çocuklar ve Jane bir
Küçük bir yol.

Şu anda bir bayan ve beyefendi plaj boyunca yavaşça yürümeye geldi. .
Beyefendi koltuk değneği kullandı, çünkü sadece bir ayağı vardı. Durdular
Bessie'nin oturduğu yerde rock ve bayan "Otursan iyi olur,
Horace, yeterince yürüdın. "

Beyefendi bir dakika ona bakan Bessie'nin yanına oturdu
Ve sonra kalktı.

"O diğer taşta oturacağım," dedi "ve sonra oda olacak
Bayan için: Bu benim için yeterince büyük. "

"Teşekkür ederim canım," dedi bayan; Ve beyefendi dedi ki, "Şey sen
kibar küçük bir kızdır. "

Bessie görünüşünü beğendi, ama sadece sahip olduğunu görmek onu üzdü
bir ayak. Ona çok ağır bakarak ona karşı oturdu; Ve o
Ona baktı, ama bir gülümsemeyle. Şimdi Bessie ondan vazgeçmişti
Yabancılara oturtuk, onların şirketi olduklarını hissetti ve
Onları eğlendirin, böylece konuşmaya başladı.

"Ayağın oldukça iyi mi efendim?" dedi.

"Hangi ayak?" diye sordu beyefendi.

"Kesilen."

"Kesilirse nasıl iyi olabilir?" dedi; "Görüyorsun
Çok iyi hissetmek için burada değil. "

"Demek istediğim, kesildiği yer," dedi Bessie.

"Bana iyi bir anlaşma yapıyor," dedi. "Ben bir askerim ve ayağım
Savaşta incindi ve kesilmesi gerekiyordu, ama umarım daha iyi hisseder
Bu günlerden biri. Deniz havasının ne yapacağını görmek için buraya geldim
Benim için yap. "

"Ah, o zaman yakında daha iyi hissedeceksin," dedi Bessie. "Kendimi çok hissederdim
_misable_, ama şimdi en iyiyim. "

"Neden ayağın da kesiliyor?" diye sordu beyefendi.

"Ah, hayır; ikimime sahip olduğumu görmüyor musun?"

"Öyleyse var," dedi beyefendi, iki küçük tutarken gülerek
ayak; "Ama bu iki küçük ayakta yarısı yok,
benim büyük benim. "

Bessie, "Yather'in bir büyük olandan iki küçük küçük çocuğum vardı." Dedi.

"Öyleyse, ama seçemediğimi görüyorsun ve tüm deniz havası
Dünya beni diğer ayağımı geri getirmeyecek. "

"Denizi sevmiyor musun efendim?" Diye sordu Bessie, "Yapıyorum."

"Neden bu kadar çok seviyorsun?"

"Çünkü dalgaları görmeyi seviyorum ve sanki sanki öyle geliyor
Her zaman bir şey söylüyor. "

"Ne diyor gibi görünüyor?"

"Bilmiyorum efendim. Çok dinliyorum ve bulamıyorum
Dışarı, ama herkes için duymayı seviyorum. Sanırım bize söylüyor olmalı
Cennette Babamızı yapan Babamız. "

"Ne kadar garip bir çocuk," diye fısıldadı bayana; "Kim
O seviyor mu? "

"Bilmiyorum, ama o sevimli;" dedi bayan; "İstemeliyim
Orada otururken fotoğrafını çek. "

"Adın ne, peri?" diye sordu beyefendi.

"Bessie," dedi küçük kız.

"Bessie ne?"

"Bessie Bradford."

"Bessie Bradford! Peki babanın adı nedir?"

"Adı Bradford da."

"Ama ilk adı ne?"

"Bay" dedi Bessie, ağır.

Beyefendi güldü. "Başka isim yok mu?"

"Ah, evet;" Bessie, "Bütün isimleri Bay Henry, Lane, Bradford."

"Ben öyle düşündüm," dedi beyefendi, "o Helen'in imajı
Duncan. Ve baban Bessie nerede? "

"Evde, anneye yeading," dedi Bessie, ondan uzağa bakarak
bayana. Çok güzeldi ve tatlı bir gülümsemesi vardı. Bessie sevdi
yüzü çok fazla ve ona daha önce olduğu kadar ciddiyetle bakarak oturdu
Şu anda "Peki, ne düşünüyorsun
Bu bayan? "

"Bence çok güzel," dedi Bessie, gözlerini ona geri döndürdü.

"Ben de öyle," dedi beyefendi, "sence çok güzel olduğumu düşünüyor musun,
fazla?"

"Hayır," dedi Bessie.

"O zaman benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Bence oldukça tuhafsın," dedi küçük kız
Hem bayan hem de beyefendi yürekten güldü; Ama Bessie çok görünüyordu
ayık.

"Bana bir öpücük verir misin, küçük olan?" diye sordu yabancı.

"Hayır," dedi Bessie, "Yater yapmadım."

"Neden, benden korkmuyorsun?"

"Ah, hayır!" Bessie, "Askerlerden korkmuyorum; onları seviyorum." Dedi.

"O zaman neden beni öpmiyorsun?"

Bessie, "Yabancıları öpmem, eğer beyler ise," dedi Bessie.

"Ve bu da çok ihtiyatlı," dedi asker çok fazla görünen asker
eğlendirilmiş; "Ama o zaman görüyorsun tam bir yabancı değilim. "

"Ah, ne-sanırım yanılıyorsun, efendim," dedi Bessie.

"Onu kızdırma canım," dedi bayan.

"Ama küçük Bessie," dedi beyefendi, "insanlara yabancılar mı diyorsun
Senin hakkında kim çok şey biliyor? "

"Hayır," dedi Bessie; "Ama benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun."

"Evet, yapıyorum; ilk etapta çok nazik olduğunu biliyorum ve
Topal bir askere yerini bırakmaya hazır kibar küçük kız.
Sonra babanızın adının Bay Henry, Lane, Bradford ve
seninki Bessie Rush Bradford ve çok benziyorsun
Teyzen Helen Duncan. O zaman küçük bir kız kardeşin olduğunu biliyorum
kimin adı-bakalım, bence adı Margaret, sonra
Annen; Ve Harry ve Fred olmak üzere iki erkek kardeşin var. Orada
Başka bir küçük, ama adını unuttum. "

"Franky," dedi Bessie; "Ve bizim de bebeğimiz var."

"Ah, peki, hiç bebeğin tanıdıklarını yapmadım. Ve bu senin değil
ev, ama New York'ta yaşıyorsun, 15 numaralı ---- sokakta,
Çok hoş bir saat geçirdim. Ve tüm bunlardan daha fazlası, bir
Baltimore'daki bayan, seni çok seven Elizabeth Rush adında ve
kimi sevdiğin; Ve ona bir mektup yazdığınızdan birkaç gün sonra ve
ona 'ateş eden' erkek kardeşinin ne kadar üzgün olduğunu söyledi
Ayağı kesildi. "

Beyefendi tüm bunları söylerken, Bessie onu kaydırmıştı
taş ve ona gel, ve şimdi duruyordu, küçük bir
Dizini el, hevesle yüzüne bakarak.

"Neden, Bessie Teyze dediğim bayanı tanıyor musun?" dedi.

"Gerçekten yapıyorum; ve şimdi Bessie Teyze'nin kardeşi için çok üzgünsen,
Ona yardım etmek için bir şeyler yapmak istemez misin? "

"Yapamam," dedi Bessie; "Ben çok azım."

"Evet, yapabilirsin," dedi Albay, "bana bir öpücük verebilirsin ve
bana çok yardımcı olur. "

"Neden," dedi Bessie, "Sen Albay Yush olduğunu mu demek istiyorsun canım
Bessie Teyze'nin kardeşi? "

"Ben olduğumdan emin olmak için," dedi Albay; "Ve şimdi bana verecek misin
Onun uğruna öpücük mi? "

"Evet, efendim ve kendi iyiliğiniz için."

"Başkent, ünlü olarak geliyoruz ve yakında iyi arkadaş olacağız
bu oran, "dedi albay, pembe küçük olanı eğip öperken
Bessie'nin ona tuttuğu ağız.

"Bana bundan bahseder misin?" dedi.

"Ne hakkında?"

"Papa'nın söylediği Hindistan olarak adlandırılan o ülkede nasıl olduğun hakkında
denizden uzakta ve nasıl adlandırılan kötü dinsiz, adlandırılmış-yapamam
Yemember. "

"Sepoys?" dedi albay.

"Evet, Sepoys: Arkadaşlarınız olduğunu düşündüğün sepoys nasıl
büyük kavga ve askerleri öldürdü ve bayanları ve sevgili küçükleri
Bebekler bir kuyu aşağı. Ve ne kadar cesur olduğun ve nasıl savaştığın ve
Sepoys'un bazı fakir hasta askerlerine zarar vermesine izin vermemek için mücadele etmek
hastane; Ve kuyu askerleri yun yapmak istediler, ama yapmazsın
Bırak onları, ama Sepoys Yun'u uzaklaştırdı ve peşinden gitti.
Ve sonra onlara yardım etmek için çok daha fazlası ile geri döndüler ve sen
Ve askerlerin gitmek zorunda kaldı, ama tüm hasta adamları aldın
Sen ve incinmelerine izin vermediniz. Ve bir asker arkadaşın gördün
kim ölüyordu ve senden sepoys onu bulmasına izin vermemenizi istedi ve
Onu atına koydun ve onu taşıdın ve sepoys neredeyse
Seni yakaladı. Ve ertesi gün nasıl korkunç, korkunç bir
Daha fazla asker geldiğinde savaştı ve ayağınız vuruldu ve
taraf; ve ayağın hastanede kesilmeli ve olmazdı
Uzun bir süre iyi ol. Ve senin bir bayan vardı
karın için istedim ve onu almak için ülkemize geldin-oh, ben
Sanırım bu bayan! "Bessie güzelce bakarken durdu
Bayan ve Albay dediği gibi gülümsedi,-

"Haklısın, Bessie; Ve daha ne?"

"Ve gemiye gelirken, düşen küçük bir çocuk vardı
suda ve topal ayağını unuttun ve ondan sonra atladın ve
Ayağın çok fazla incindi, biraz daha kesilmesi gerekiyordu. Öyleyse lütfen
Bana her şeyi anlat, efendim. "

Bessie, tüm bunları küçük dilinin gideceği kadar hızlı söyledi ve
Albay onu yüzünde çok eğlendirilmiş bir bakışla izlerken oturdu. "Üzerine
Benim sözüm, iyi gönderildin, küçük olan. Yapabileceğimi bilmiyorum
Hikayeyi kendim daha iyi anlatın; Nasıl bu kadar çok şey öğrendin? "

"Ah, Bessie Teyze Mamma'ya ve Mamma'ya konuştuğu mektuplara koydu
Bize bundan bahsetti ve Harry Yeads ve Yeads; Ve Maggie güzel yaptı
bunun hakkında oyna. Harry yuva atına girer ve oynar Albay
Yush ve Fred yardım ettiğin asker. "

"Çok iyi," dedi Albay, "Peki sen ve Maggie neyin?"

"Ah! Biz Harry'nin askerleriyiz, yani _your_ askerler ve Franky,
fazla; Ve atlar için kreş sandalyelerimiz ve hasta için bebeklerimiz var
Askerler ve sepoys için yastıklarımız var ve onları dürtüyoruz; Ve
Hemşire sevmiyor, çünkü
Kreş. "

"Ben öyle düşünmeliyim," dedi Albay, yürekten gülerek.

"Bana hikayeyi anlatacak mısın?" diye sordu Bessie.

"Sanırım sana başka bir şey söylemem iyi olur, çünkü bunu çok iyi biliyorsun,"
dedi Albay Rush; "Sana davulcu bir çocuk hakkında bir tane anlatacağım."

Ama tıpkı Bessie'nin babasının geldiğini gördüğü hikayeye başladığı gibi
Onları ve bir dakika içinde o ve albay el sıkışıyorlardı ve
Birbirini gördüğüme çok sevindim. Sonra Bay Bradford döndü ve baktı
Güzel bayanda ve albay, "Evet, bu hanımefendi
Bayan Monroe olarak duyduğunuz, şimdi Bayan Rush. Sorumluluk aldı
benden kalanlardan. "

"O _Perfaly_ Güzel değil mi Papa?" diye sordu Bessie, Bay Bradford'un aldığı gibi
Şapkasından ve bayanla el sıkıştı ve güzel bir pembe gördü
Renk yanaklarına gelir, bu da onu her zamankinden daha tatlı gösterir. Papa
Sanki küçük kızıyla oldukça anlaşmış gibi görünüyordu, ama sadece
Gülümsedi ve "Bessie'm tüm durumlarda aklını konuşuyor" dedi.

"Bu yüzden anlıyorum," dedi albay, çok memnun görünüyordu.

"Çok konuştum mu efendim?" diye sordu Bessie, tam olarak bilmeden
Onunla hata bulmak istedi, çünkü bazen evde söylendi
Çok konuştuğunu.

"Tek kelime değil," diye yanıtladı; "Ve umarım sık sık gelip görürsün
oteldeki odalarımda ve orada benimle konuşun. Çok düşkünüm
küçük çocuklar. "

"Mamma bana izin verirse," dedi Bessie; "Ama sık sık gelemiyorum
'Çünkü Maggie'den uzak olmak istemiyorum. "

"Ah, Maggie de gelmeli," dedi Albay.

"Maggie utangaç," dedi Bessie.

"Şey, onu odama getiriyorsun ve yapamayacağımı göreceğiz
Orada utangaçlığını iyileştirecek bir şey. "

Ama Papa Maggie'yi gelip Albay ve Bayan Rush'ı görmeye çağırdı.
Bunun, sahip olduğu cesur İngiliz askeri olduğunu duydu
Ünlü oyunu yaptı, utangaçlığı bir kerede unutuldu ve o
Söyleyecek çok şey olmasa da, Bessie gibi arkadaş olmaya hazır.

"Biliyorsun, Bessie," dedi daha sonra, "
O kalbimizde, o tam bir yabancı değil. "

Ertesi sabah Bayan Bradford, Bayan'ı aramak için otele gitti.
Rush, Maggie ve Bessie'yi yanına alıyor; Ve bu zamandan küçük
Bessie olsa da kızlar ve albay mümkün olan en iyi arkadaşlardı
onun özel evcilliği ve oyuncusu muydu ve ona her zaman onu çağırdı
asker. Yeterince iyi hissettiğinde ve gün çok sıcak olmadığında,
dışarı çıkıp bir iki saat boyunca sahilde oturacaktı. O an
Koltuk değneği üzerinde yavaşça hareket etti, Bessie onu göreceğinden emindi,
Ve ne yaparsa yapsın, onunla tanışmak için koşardı. Gibi
Kaldığı sürece onu asla terk etmedi ve annesi bazen korkuyordu
Albay, bu kadar küçük bir çocuğa sahip olmaktan bıkabilir
Onunla, ama ona onun için büyük bir zevk olduğunu söyledi; ve gerçekten
Öyle görünüyordu, çünkü Quam'de çok fazla insan olmasına rağmen
Onu tanıyan ve onunla konuşmayı seven plaj, küçük olanı asla unutmadı
Çok sessizce oturan ve her zaman bir
Kelime, gülümseme ya da onun için elinin dokunuşu. Bessie'ye yetişkinlerken kesintiye uğramaması gerektiği öğretilmişti
konuşuyorlardı; Yani, sahip olduğu zaman küçük bir sohbet kutusu olmasına rağmen
Konuşmak için ayr, ne zaman kibar ve onun olması için uygun olduğunu biliyordu
sessizlik.

Albay kıyıya inemezse, neredeyse emindi
Maggie ve Bessie'nin odasına gelmesini sağlayana kadar gönderin
Her gün oraya biraz zaman geçirecekleri oldukça yerleşik bir şey
Dışarı çıkmadığında ve çok sayıda hoş bir saat geçirdiler.
Onlara insanların en keyifli ve ilginç hikayelerini anlattı ve
Hindistan'dayken gördüğü şeyler, her zaman dikkatli olmayın
O günden itibaren onları şok edebilecek veya üzebilecek herhangi bir şeyi söylemek için
küçük bir davulcu çocuğunun üzücü ölümünden bahsediyordu, ne zaman
Büyük sürpriz ve sıkıntı, her iki çocuk da şiddet içeren bir uyum haline geldi
ağlama ve sakinleşebilmeleri için biraz zaman geçti. Daha sonra
Ahşaptan oyulmuş oyuncaklar! Direklerle küçük bir tekne yaptı
ve her biri için yelken, eskiden havuzlarda yelken açıyorlardı
gelgit tarafından bırakıldı; ve güzel bir kriko seti,
Oklar, mızraklar, kılıçlar, trompetler ve silahlar.

Bir gün Harry'den ona ladin ağacından biraz dal getirmesini istedi.
Ve bir dahaki sefere Maggie ve Bessie onu görmeye geldiğinde, küçük bir
Mobilya seti,-hepsi bir kanepe ve yarım düzine sandalye, hepsi yapılmış
bu çok dal. Bayan Rush iken yalan söyler ve oyuyordu
ona okumak; Ve bazen çocuklar oradayken çalıştı,
Ve onu izlemek çok büyük bir zevkti. Sonra bazı kitapları vardı
Güzel resimler ve oh! Harikalar merakı ve çocukların neyi sevdiği
Hepsinden iyisi, böyle büyük bir müzik kutusu, hiç bir şey görmemişlerdi
BT. Mamma'nın üç melodiyi çalan küçük bir tane vardı, ama bir bebekti
Çok daha büyük olan ve yirmi oynayan buna müzik kutusu.
Bundan asla yorulmadılar, en azından Bessie yapmadı; Ve otururdu
içine bakmak ve o kadar ciddiyetle dinlemek, sık sık görüyor gibiydi
Ve etrafında başka bir şey duymayın. Maggie de ona düşkündü, ama o
Bessie olduğu sürece sessiz kalamadı ve çoğu zaman kapalı olmak istedi ve
Kız kardeşi gitmeye hazır olmadan çok önce kapıların dışında oynamak.

Albay'ın çok fazla acı çektiği birçok gün vardı
onlarla konuş ya da oyna ve eğer girerse çok hareketsiz olmaları gerekiyordu
Odası. O zaman Maggie asla çok uzun kalmayı umursamadı, ne de gerçekten
Albay ona sahip olmak için çok önemsiyor; çünkü onun elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen
Nazik ve sessiz, o huzursuz küçük eller ve ayaklar sanki
Hareket ediyor olmalılar; Ve neredeyse kanepesini sallayacağından ya da
Koşmaya ve odanın karşısına atlamaya git, onu sıkacak şekilde
Çok, neşeli yolları, dayanabildiğinde onu eğlendirdi
onlara. Bir Bessie'nin sessiz küçük faresi o kadar yumuşak bir şekilde çaldı ki
Hasta adamı asla rahatsız etmedi; Ve böylece harcadığı ortaya çıktı
Maggie olmadan odasında bir saat. Maggie ondan yarıya hiç zevk almadı
Oynayın, eğer kız kardeşi onunla birlikte olmasaydı; Ama bencil değildi ve yaptı
Bessie'nin bazen onu bir süre terk edip etmediğinden şikayet etmeyin.




VIII.

_Bessie'nin Küçük Vaazı._


Bir öğleden sonra çocukların otele gittiği zaman
Riverside'dan ince meyve sepeti geldi. Yapmadılar
İki ya da üç gün boyunca albay odasına gitti, çünkü o
çok acı çekiyor ve kimseyi göremedim. Meyve ne zaman
Grandamma geldi biraz tabağa koydu ve Bessie'yi beraberinde gönderdi.
Albay'ın kapısı, ama içeri girmemesi gerektiğini söyledi.

Bessie kapıya gitti ve tabağını salon katına koydu,
çok nazikçe çaldı. Bayan Rush geldi ve kapıyı açtı ve alarak
tabağını tekrar yukarı, Bessie ona teslim etti, büyükanne verdi.
mesajı ve albayın sesini duyduğunda ortadan kalkıyordu. "
Evcil hayvanım? "Dedi.

"Evet, efendim; ve seni çok seviyorum ve senin için çok üzgünüm;
Grandamma içeri girmemem gerektiğini söyledi. "

"Ama seni görmek istiyorum," dedi Albay. "İçeri girebilirsin sevgilim," dedi Bayan Rush; "O daha iyi
öğleden sonra ve seni görmek isterim. "

"Ama önce büyükanneye baksam iyi olur, değil mi?" dedi Bessie. "Ben yun
Ve ona sor ve bana izin verirse geri dönebilirim. "

Bayan Rush gülümsedi ve "Çok iyi;" dedi. Ve itaatkar küçük kız
Grandamma'nın iznini sormak için koştu.

Grandamma, "Kesinlikle, eğer albay onu istiyorsa." Dedi.

"Beni davet etmedi mi?" dedi Maggie, oldukça uzun bir yüzle.

"Hayır," dedi Bessie. "Yater yapmaz mıydın? Birlikte kalacağım
Sen, eğer beni istiyorsan. "

"Sanırım seni isterse gitsen iyi olur," dedi Maggie; "Ama yapma
Çok uzun kal, Bessie; Sensiz çok üzücü. "

"Zavallı Maggie," dedi o sırada ayakta duran Walter; "öyle
Albay'da size sormamak için çok acımasız. Boş ver, sen geleceksin
Ve ayağımı kaybettiğimde benimle ilgilen. "

"Ah, hayır, benim zalim demelisin," dedi Maggie
Doleous Ses; "Biliyorsun çok kıpır kıpır Walter ve yardım edemem
BT. Geçen gün albay çok hastaydı ve ben çok sessiz olmak istedim,
Ve yine de iki şok edici şey yaptım. "

"Ne yaptın?" diye sordu Walter.

"Bir sandalyeyi devirdim ve kapıyı çarptım;
Daha iyi olana kadar tekrar gitmemeli. "

"Ama gittiğinde Bessie olmadan ne yaparsın?" dedi Walter; "BEN
ikinizin ayrı yaşayamayacağını düşündüm. "

"Yapamayız," dedi Maggie; "Ama sonra, görüyorsun, albay bir hasta,
topal asker, bir ayak kesilmiş ve yanında bir delik; Yani, eğer o
Bessie istiyor, kendimi feda etmeliyim ve gitmesine izin vermeliyim. "

Çocuklar güldü; Ama Tom dedi ki, "Bu doğru, küçük kadın, hepsini yap
Askerler için yapabilirsiniz; Bizim için yeterince feda ettiler. "Ve
Bessie kız kardeşini öptü ve Albay'ın odasına geri döndü.

"Neden, daha iyi?" Diye sordu, Bayan Rush onu öpmek için kaldırdı.
"Bence çok daha kötü görünüyor. Oh, gözleri ne kadar büyük!"

Albay güldü. "Kırmızı sürüş kapağındaki kurt gibiyim; değil miyim?
Bessie? "Dedi.

"Hayır," diye cevapladı, "Biraz değil; sen benim kendi sevgili askerim gibisin
Keşke çok beyaz görünmeseydin. "

"Bence yarın daha iyi görünecek, Bessie," dedi Bayan Rush. "O
son iki gün boyunca korkunç bir şekilde acı çekti; Ama şimdi daha kolay
Çok yorgun ve zayıf, bu yüzden onunla fazla konuşmamalıyız. "

"Bir kelime konuşmayacağım, sadece benimle konuşursa," dedi Bessie; Ve o
Bir tabure getirdi ve kanepenin yanına oturdu. Albay
elini ona tuttu ve içine kendi küçükünü koydu ve
Mükemmel sessiz oturdu. Ona bir gülümsemeyle bakıyordu
dakikalar, ama şu anda gözleri kapandı ve Bessie onun
uyuya kalmak. Gözleri kapandığında onlardan daha hasta görünüyordu
açıktı; Yüzü çok çok, çok soluk ve siyah saçları ve
Sakal hala daha beyaz görünmesini sağladı. Bayan Rush, kanepenin yanında oturdu
Kocası, küçük kız onu ciddi, sevgi dolu gözlerle izlerken.

Sonunda fısıldadı, "Eğer ölürse, cennete gidecek" çünkü o kadar
çok cesur ve iyi; O değil mi? "

Bayan Rush konuşmadı, ancak Bessie'nin cevaba ihtiyacı yoktu. O idi
Kendi zihninde oldukça emin; çünkü bu cesur olduğunu hiç hayal etmedi
Asker kurtarıcını sevmedi. "O kadar cesur ve iyi olamazsa
İsa'yı pek sevmedi, "dedi Bayan Rush'a bakarak.
Bayanın yüzünü çok açık bir şekilde göremedi, çünkü büküyordu
Neredeyse yastıklara yakın. Bessie çok yumuşak bir şekilde devam etti ve
Gravely: "Sanırım bu da çok sabırlı. Papa diyor
Hiç kimseyi bu kadar sabırlı görmedi; Ve sanırım o topal Jemmy gibi.
Jemmy, ne kadar olduğunu düşündüğünde sabırlı olmaya yardım edemeyeceğini söyledi.
Kurtarıcı onun için acı çekti ve sanırım albay tıpkı onun gibi;
Ve savaşlarda çok cesurdu, çünkü İsa'nın onu sevdiğini biliyordu ve
öldürülürse onu cennete götürürdü. Korkardı
Eğer bunu bilmiyorsa. Ve sanırım o savaşta yaralandığında
Ve bütün gece yere yatıyordu ve kendi askerleri nerede olduğunu bilmiyorlardı
O, ama Sepoys'un ona sahip olduğunu düşündü, İsa ve onun hakkında düşündü
Her zaman cennette baba ve İsa'nın onun için nasıl öldüğünü
ve dualarını onlara söylemeye devam etti; Ve böylece ona baktılar ve
Kendi askerlerinin gelip onu bulmasına izin verin. Oh, İsa'yı sevmesi gerektiğini biliyorum
çok fazla. Ve sanırım İsa'nın ona böyle baktığını, böylece yapabilmesi için
Onu henüz daha fazla seviyor mu? "Bayan Rush'ın yüzü kocasının üzerinde oldukça düştü
Şimdi yastıklar ve Bessie ona baktı. Başını çevirmişti
Ve yüzünü de göremedi, ama eli hissetti
Kendi yalan söylüyordu, biraz huzursuz hareket ediyordu.

"Ben onu esturb'um" dedi; "Artık fısıldamamalıyım."

Elini çok nazikçe öptü ve başını yanındaki kanepeye koydu
BT. Oda oldukça karanlıktı ve çok hareketsizdi ve birkaç dakika içinde
Hızlı uyuyordu. Bir süre sonra albay başını tekrar çevirdi,
gözlerini açtı ve ona baktı. Sonra Bayan Rush yüzünü kaldırdı.

"Uyuyor muydun, Horace?" diye sordu.

"Hayır," dedi, oldukça çapraz ve başını sabırsızlıkla hareket ettirdi; "Keşke
Onu götürürdün. "

Bayan Rush, Bessie'nin onu duymadığı için mutluydu; Bunu biliyordu
onu üzerdi. Kollarındaki küçük sevgiliyi kaldırdı ve
onu yer boyunca büyükanne odasına taşıdı. Bayan Stanton
Kendisi kapıyı açtı; Odada başka kimse yoktu.

"Bu değerli çocuk uyuyor," dedi Bayan Rush, düşük bir sesle. "Yapacak
Onu seninle mi bırakıyorum? "

Bayan Stanton ondan Bessie'yi yatağa yatırmasını istedi. Bunu yaptı ve sonra
Bir an için ona eğildi ve başını kaldırdığında Bayan Stanton
Tatlı yüzünün ne kadar soluk ve üzgün olduğunu gördüm.

"Bu nedir çocuğum?" diye sordu nazik yaşlı kadın, elini tutarak. Bayan.
Rush gözyaşlarına boğuldu.

"Kocan daha mı kötü? Sence onu tehlikede mi?"

"Bu yaşam için değil, gelecek olan için," diye hıçkırdı Bayan Rush,
Başını Bayan Stanton'un omzuna bıraktı.

"Zavallı çocuğum! Ve öyle mi?" dedi büyükanne.

"Evet, evet, ve konuyla ilgili bir kelime duymayacak; yasakladı
Benden bahsetmem. Ve eğer bana izin verirse, nasıl yapılacağını bilmiyorum
ona öğret. Ben sadece yeni başlayanım. Bunların hepsi çok yeni
bana; Çünkü onu kaybedeceğimden korkana kadar değildi
Beni korumak için insan gücünden daha fazlasını hissettim. Bessie, canım
bilinçsiz vaiz, duruşmasında ondan daha fazlasını söyledi
aylarca söylememe izin verdi. Tanrı, onun merhametinde, ona
Masum kelimeler kalbine dokunabilir. Sevgili Bayan Stanton, onun için dua et ve
Benim için."

Bayan Stanton onu rahatlatmaya çalıştı ve sonra yaşlı kadın ve genç
Birlikte diz çöktü, küçük Bessie uyurken hiçbir şey bilmiyor
Yanında dua edenlerin umutları, korkuları ve üzüntüleri.




İx.

_İNANÇ._


"Nursey," dedi Bessie, ertesi sabah hemşire onu giyerken
Ayakkabı ve çoraplar, ona banyo yaptıktan sonra, "Nasıl olduğunu düşünemiyorum
. "

"Nasıl, canım?"

"Üçlü Birlik hakkında."

"Kuyu!" dedi hemşire. "Üçlü! Ve bunu kafana ne koydu?"

"Kafamda değil," dedi Bessie; "Oraya alamıyorum. Deniyorum ve
Nasıl olabileceğini düşünmeye çalışın ve yapamam. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh,
Üç kişi ve bir Tanrı, "Yavaşça tekrarladı;" Nasıl olabilir,
Nursey mi? Babanın cennetteki babamız anlamına geldiğini biliyorum ve oğlunun anlamı
İsa ve Kutsal Ruh göksel ruh anlamına gelir; Ama sadece bir tane var
Tanrı ve ben anlamıyorum. "

"Ve seninkinin anlayamadığından daha akıllı kafalar, kuzu benim" dedi
hemşire; "Bu konuda küçük beyinlerini rahatsız etme. Bu sadece bir
Bu şeylerden iman etmeliyiz; Onsuz inanmalıyız
Anlamak. Yaşlanana kadar artık düşünmüyor musun? "

Ama Bessie bunu düşündü; Ve düşünceli küçük yüzü görünüyordu
O gün her zamankinden daha ciddi ve ciddi. Mamma ne olduğunu merak etti
düşünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi, çünkü Bessie'nin
Yakında herhangi bir zorluk yaşıyorsa ona gelin.

"Ne düşünüyorsun Bessie?" Albay sordu
Öğleden sonra, odasındayken. Çok daha iyiydi ve
Kolay sandalyesinde oturuyor.

"İnanç nedir?" diye sordu Bessie, sorusunu bir başkası tarafından cevaplayarak ve
Büyük ciddi, kahverengi gözlerini yüzüne çevirir. Albay baktı
şaşırmış.

"İnanç?" dedi. "Neden, bir kişiye inanmak O'na inanmaktır
ve ona güven. "

Bessie memnun görünmüyordu.

"Banyo yapmaya ilk gittiğinde," dedi Albay, "hissetmedin mi
korkmuş?"

"Hayır efendim," diye yanıtladı Bessie.

"Neden olmasın? Bu büyük dalgaların seni yıkamasından korkmadın mı?
Ve seni boğdu? "

"Hayır, efendim; içeri girmeden önce çok fazla olacağımı düşündüm; ama Papa
Beni kollarında taşıyacağını ve boğulmama izin vermeyeceğini söyledi. "

"Ve ona inandın mı?"

"Neden evet," diye cevapladı Bessie, gözlerini çok geniş açıyor
soru; "Babam hikayeler anlatmıyor."

"Ve seni kollarında taşıdığında korkmuyorsun?"

"Hayır efendim."

"Bu inançtı,-babanıza inanç. Sana söylediklerine inandın,
ve onun bakımına güveniyor. "

Bessie hala şaşkın görünüyordu.

"Şey," dedi Albay, "henüz anlamıyor musun?"

"Bir şeyler hakkında nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi küçük kız.

"Ne şeyler?"

"Nasıl olabileceğini bilmediğim şeyler."

"Demek istiyorsun, Bessie," dedi Bayan Rush, "
Anlamadığın şeye inanıyor musun? "

"Evet, bayan."

"Buraya bakın, genç omuzlarda küçük yaşlı kafa," dedi Albay,
Bessie'yi ona yaklaştırıyor ve çok eğlendirilmiş görünüyor, "sana söylediğimde
Bu kutunun tatlı müzik yapacağını, bana inandın mı? "

"Evet efendim."

"Nasıl yapabileceğini anladın mı?"

"Hayır efendim."

"Bu kağıt bıçağının ne yapıldığını biliyor musunuz?"

"Hayır efendim."

"Bir balığın kabuğundan yapılmıştır; inanıyor musun?"

"Neden evet," diye cevapladı Bessie.

"Ama bunun yaptığını görmedin; nasıl inanabilirsin?"

"'Çünkü bana öyle söylüyorsun."

"Şey, o zaman, bu inanç; ne dediğime inanıyorsun,
Nasıl olduğunu anlayamıyorum, çünkü bana güveniyorsun ya da bana inanıyorsun,
Sana asla doğru olmayan bir şey söylemediğimi biliyorsun. Eğer bazen
Sana neyin yanlış olduğunu söyledim, bana inanamıyordun; yapabildin mi?"

"Hayır," dedi küçük kız, "ama bana asla _falses_ demezsin."

"Gerçekten de yapmam, evcil hayvanım," dedi gülümseyerek ve birini bükerek
Parmağının üzerinden kıvrılıyor.

Birkaç dakika durdu, sanki ona söylediklerini düşünüyormuş gibi,
Ve sonra, tüm yüzü aydınlanıyor, "Oh, evet, şimdi biliyorum! Ben
Benimle ilgileneceğini söylediğinde Papa'nın bana söylediklerine inan, çünkü
Bana her zaman doğru söyler ve bunu yapabileceğini biliyorum; Ve bu inanç; Ve
Bana söylediklerine inanıyorum, çünkü bana doğru söyle; Ve bu inanç;
Ve nasıl olduğunu anlayamasak bile Tanrı'nın bize söylediğine inanıyoruz
Olabilir, çünkü bize neyin doğru olduğunu söyler; Ve bu inanç. Şimdi biliyorum
Nursey ne anlama geliyordu. "

"Hemşire ne dedi, canım?" diye sordu Bayan Rush.

"Bir Tanrı'da üç kişi hakkında inancımız olması gerektiğini söyledi ve
Neyi anlayamadığımıza inan; Ama sanırım anlıyorum
bu da. Bunu yocks üzerinde otururken düşündüm
Sabah ve Mamma'ya Yight olup olmadığını soracağım. "

"Peki ne düşünüyorsun Bessie?"

"Neden," dedi Bessie, küçük parmağını tutarak, "bilmiyor musun
Gümüş üç kuruşum bir parçam var mı? Eh, içinde üç kuruş var
BT-Mamma dedi ki,-ama bu sadece bir parça para ve sanırım
Bir şekilde bir Tanrı'da üç kişi hakkında, baba, oğul ve
Kutsal Ruh,-Bir Tanrı'da üç kişi. "[A]

Albay daha önce şaşırmış olsaydı, hala daha fazla görünüyordu
Şimdi, Bayan Rush işini bıraktı ve çocuğa baktı.

"Bunu sana kim söyledi, Bessie?" diye sordu.

"Ah, kimse," dedi Bessie, masumca; "Sadece düşündüm; belki
Yight değil. Mamma'yı bütün gün soramadım, çünkü o meşguldü,
Ya da biri onu görmeye geldi; Ve ona ne zaman sormayı sevmiyorum
Biri orada. "

Bayan Rush oturduğu pencereden dışarı baktı ve görünüyordu
denizi izlemek; Ve Bessie durdu, albay dizini yumuşak bir şekilde okşadı
Eliyle, bir iki an için kimse konuşmadı. Aniden Bessie
Albay'ın yüzüne baktı.

"Albay Yush," dedi, "büyük bir inancın yok mu?"

"Bazı insanlarda Bessie," diye yanıtladı. "Çok inancım var
Küçük karım ve evcil hayvanım Bessie ve birkaç kişi. "

"Ah, Babamızda demek istiyorum," dedi. "Daha fazlasına sahip olacağını düşünmeliyim
İnanç 'en çok kimseden', çünkü sana bu kadar iyi baktı
Savaşlar. "

"Ne?" Albay, "Bacağım vurulduğunda?" Dedi.

Bessie ciddi olup olmadığını bilmiyordu, ama
Şaka yapması gereken bir şey olduğunu düşünüyorum ve o pek iyi görünmüyordu
Memnun kaldı, ancak konuşurken biraz güldü.

"Ah, bu konuda eğlenme," dedi, "sanmıyorum ki
BT. Seçtiğinde öldürülmenize izin verebilirdi, ama yapmadı; Ve
Sonra o gece sana çok baktı ve adamlarının gelmesine izin verdi
Ve seni bul. Yaptığını düşünmüyor musun, çünkü seni sevmeni istedi
O daha önce olduğundan daha fazla mı? Oh, çok sahip olmalısın
inanç! Bütün gece İsa'yı düşünmeye devam ettin mi ve nasıl
senin için öldü, böylece babası günahlarını affedebilir ve
Cennet ölürsen? "

"Adamlarımın geldiğini duyduğumda çok minnettarım, Bessie; ama ben de öyleydim
Çok düşünmek için zayıf, "dedi Albay." Gel, kutuyu saralım ve
biraz müzik var; Bana o anahtar ver. "

"Ama o kadar kötü hissetmediğin zaman bu konuda çok şey düşünüyorsun;
Sen? "Müzik kutusunun anahtarını verirken çocuğu ısrar etti.

"Pshaw!" dedi albay, tekrar masaya atarak; "Ne
saçmalık bir çocuğun kafasını doldurmaktır. "

"Horace!" dedi Bayan Rush, hızlı, ürkütücü bir sesle.

Albay kısa durdu, sonra kağıt kesiciyi alarak başladı
Masaya çok sabırsız bir şekilde dokunmak. "Bütünden bıktım
Bir şey, "dedi." Bunun sonu yok gibi görünüyor. Karısı, kız kardeşi ve
Arkadaş, papazdan bebeğe kadar, herkesin söyleyecek bir şeyi var
aynı konu. Sana hiç kimseden daha fazla olmayacağımı söylüyorum.
Orada güvende olacağımı düşünmeliydim. Ve benim sözlerim
Bana karşı da bir sapa dönüştü. "Ve Bessie'ye baktı
ondan biraz uzaklaşmıştı ve ona korku ile baktı ve
Büyük gözlerinde merak ediyorum. Onu daha önce hiç kızdırmamıştı ve o
Onu şimdi bu kadar yaptığını düşünemedim.

"Yaramaz mıyım?" diye sordu.

"Hayır, sevgilim," dedi Bayan Rush, elini tutarak.

Bessie ona koştu. Bayan Rush onu kucağına kaldırdı.

"Çok konuştum mu?" diye sordu Bessie. "Onu kızdırmak istemedim."

"O vapur geldiğini gör, Bessie," dedi Bayan Rush, bir sesle
Biraz salladı. "Bence bu 'Afrika' olmalı,
Gracie Howard'ın babası. Onu görmekten memnun olmayacak mı? "

"Evet," dedi Bessie; Ama vapura bakmadı ama izledi
Hala can sıkıcı görünen ve dövmesini tutan albay
kağıt kesici.

Kimse birkaç dakika konuşmadı ve Bessie gittikçe daha fazla büyüdü
rahatsız. Şu anda uzun bir iç çekti ve yanağını eğdi
eli.

"Yorgun musun canım?" diye sordu Bayan Rush.

"Hayır," dedi Bessie, "ama çok rahatsız edemiyorum. Sanırım yather gittim
Grandamma'nın Yoom'unda Mamma. "

Bayan Rush onu indirdi ve onu öne geçiriyordu, ama ulaştıklarında
Kapı, Bessie elini ondan çekti ve Albay'a geri döndü.
"Seni alay ettiğim için üzgünüm," dedi. "Sevmediğini bilmiyordum
O gece hakkında konuşacak insanlar; Daha fazla bir daha asla yapmayacağım. "

Albay kağıt kesici attı ve onu kollarında yakaladı,
iki ya da üç kez yürekten öptü. "Beni kızdırmıyorsun, evcil hayvanım"
dedi; "Eski askerinizin ne kadar çapraz olabileceğini bilmiyordun;
Sen?"

"Çok çapraz değildin," dedi yanağını sevgiyle okşadı
Küçük eli. "Hasta, topal insanlar her zaman sabırlı olamaz ve
Bazen çok fazla konuşuyorum; Mamma yaptığımı söylüyor. Bir dahaki sefere geldiğimde
Çok sessiz ol. "Sonra onu ona götüren Bayan Rush'a geri döndü
Grandamma'nın odası ve onu kapıda bıraktı.

Bessie Mamma'ya gitti ve kucağına tırmanmaya çalıştı. Bayan Bradford
onu kaldırdı, ama annesiyle konuşuyordu ve fark etmedi
Bayan Stanton ona bakmak için imzalayana kadar küçük kızının sorunlu yüzü
Bessie'de. Sonra "Bu nedir, en sevgili?" Diye sordu.

"Bilmiyorum anne," dedi Bessie.

"Seni rahatsız etti mi?" diye sordu Mamma.

"Evet," dedi Bessie; "Albay ile alay ettim."

"Ah!" Maggie, "Kapıyı çarptın mı?" Dedi.

"Hayır, neyi sevmediği hakkında konuştum," dedi Bessie, titriyor
dudak; "O gece konuştum ve onu alay etti.
Bunu duymak istemedim Mamma. Ben acı çektiği için
O kadar çok düşünmekten hoşlanmıyor. "

Mamma'nın hangi geceyi kastettiğini sormaya gerek yoktu; Bessie'den beri
Albay'ın üzerinde kaldığı korkunç geceyi duymuştu
Savaş alanı, zayıf ve neredeyse korkunç yaralarından ölüyor,
evini ve arkadaşlarını bir daha asla görmemesi gerektiğini, hikayenin vardı
sürekli zihninde gibi görünüyordu; Ve o kadar sık ​​konuştu ki
Annesi ne demek istediğini oldukça iyi biliyordu. "Bu konuda ne dedin
Canım? "Diye sordu.

Bessie hepsini hatırlayamadı, ama annesine izin verecek kadar söyledi
Albay'ı neyin rahatsız ettiğini görün. Ama Bayan Bradford ona söylemedi
Küçük kız, çünkü bunu bilmek için çok üzüleceğini biliyordu
Bu kadar sevdiği cesur asker hatırlatılmayı sevmedi,
Küçük bir çocuk tarafından bile, merhametli babaya borçları ve görevi
onu bu kadar çok tehlikeden koruyan ve sevgili oğlunu gönderen
onun için ölmek.

Dipnotlar:

[Dipnot A: Yukarıdaki akıl yürütme treni aslında bir
beş yıllık çocuk.]




X.

_ Hasta bebeğim._


Bir gece sevgili küçük bebek çok hastaydı. Bessie birçok kez uyandı
Ve bunu yaptığı gibi, hemşirenin yatmadığını buldu,
Ve annesinin içine giden açık kapıya baktığında
Oda, babasının ya da annesinin yukarı ve aşağı yürürken gördü
Bebeğim, zavallı çığlıklarını ve inlemelerini susturmaya çalışıyor. Sabah
Doktor gönderildi ve büyükanne kulübeye geldi ve kaldı
bütün gün; Ama bebek daha da kötüleşti. Öğleden sonra Maggie
Ve Bessie annelerinin odasına girdi ve yanında durdu
kucağında yatan küçük kız kardeşlerinde. Bebek çok görünüyordu
huzursuz ve inliyor ve kollarını atıyordu; Aniden
Yüzünde çok garip bir bakışla başını geri attı ve
Küçük elleri. Mamma onu kollarında yakaladı ve o ve büyükanne
Hemşire ılık su getirmek için çağırdı. Bayan Jones onunla birlikte geldi
Dakika, "Her şeyi hazırladım, çünkü isteneceğini düşündüm."
Maggie kaçtı; Bebeğin göründüğünü ve davrandığını göremedi
garip bir şekilde; Ancak Bessie, Grandamma onu odadan gönderene kadar kaldı.
Kısa sürede Jane, küçük kızları plaja götürmeye geldi. Onlar
Gitmek istemedim ve evde kalmalarına izin vermesi için yalvardı; Ama o
Franky'yi öğleden sonra evde tutamayacağını söyledi ve o
Mammalarının her zamanki gibi dışarı çıkmalarını isteyeceğini düşündüm; Yani hayır dediler
daha fazlası ve onunla gittikleri itaatkar çocuklar gibi.

Albay ve Bayan Rush'ı sahilde buldular. Bayan Rush konuştu
Jane biraz ve sonra yukarı çıkıp bebeği göreceğini söyledi. O ayrıldı
Albay ile küçük kızlar ve onları eğlendirmeye çalıştı; Ama yine de
Onlara çok ilginç bir hikaye anlattı, yarısını umursamadılar
her zamanki gibi.

Bayan. Rush iyi bir süre kaldı ve çok ciddi bir yüzle geri döndü,
Ve kocası "Çocuk nasıl?" Ona baktı
konuşmadan; Ama Maggie ve Bessie bununla bebeğin
daha kötüsü. Sonra Bayan Rush onlara gitmek istemediklerini sordu.
otel ve onunla ve albay ile çay iç, ama "hayır" dediler
Eve gitmek istedim.

Eve döndüklerinde Jane küçük kızları oturdu
Kapı adımında, Franky'yi ona akşam yemeğini vermek için içeri aldı. BT
Çok sessiz, güzel bir akşamdı. Güneş çökmüştü, ama öyleydi
Henüz karanlık değil. Gökyüzü çok mavi ve birkaç yumuşak gri bulut,
Pembe kenarlar, üzerinde yüzüyordu. Plajda görebiliyorlardı
Yürüyen ve araba kullanan insanlar; Ama ses duyulmayacaktı
Dalgaların havalı, hoş çizgisi ve çiftçi Jones'un düşük
Dizinde Susie ile at bloğuna otururken ıslık. Suse
Şişman başparmağını emdi ve çocuklara baktı. Orada oturdular
Konuşmadan, kolları birbirlerinin Waist'leri etrafında, diliyorum
Bebeği biliyorlardı. Şu anda Bayan Jones merdivenlerden indi ve
Çocukların başını "Sam'l" diye seslendi. Bay Jones kalktı
at bloğu ve onlara doğru geldi. "İşte," dedi Bayan Jones,
Ona bir kağıt, "hemen istasyona gitmenizi ve göndermenizi istiyorlar
Şehir doktoru için bir telgraf. İşte; Bay Bradford It It
kendisi ve zaman kaybetmeyeceğinizi söylüyor. Bir kullanım akarını lekeleyin
Yine de, bu sadece zamanının anlamsız bir israfı. "

"Yapılmasını istiyorlarsa değil," dedi Jones. "Neden Susan, herkes
Bunun gittiğini düşündüğümüzde ellerinden geleni yapmamıştı
Alınacak, onların yürekli creeturs olduklarını düşünmez miydik? BEN
Yüce'ye henüz onu bıraktığı için teşekkür etmedi ve ben
Adam kendilerine hiçbir şey reddedecek gibi, sorun gibi olduğu gibi,-eğer öyleyse değil
telgrafla birlikte York'a kadar binmek. "

"Eminim onları reddetmeni istemiyorum," dedi Bayan Jones,-"
Bir çocuğu olduğu gibi onlara hayır deyin; Ama bunun bir faydası olmadığını söylüyorum. O olacak
Doktor gelmeden çok önce; York'taki tüm doktorlar
O zavallı küçük kuzu kurtar. Her neyse, Bayan Bradford olsaydım, yapmazdım
bunu ele alalım; Çok kaldı. "

"Her neyse, üzerime düşeni yapacağım," dedi çiftçi, Susie'yi ona teslim ederken
anne ve sonra atını eyerlemek ve uzaklaşmak için acele etti
İstasyon olabildiğince hızlı, Bayan Jones Susie'yi
mutfak.

"Maggie," diye fısıldadı Bessie, "Ne demek?"

"Kötü, nefret dolu şey!" Maggie'yi ani bir patlama ile cevapladı
ağlamak; "Bebeğimizin öleceğini demek. Hiç kimseyi sevmez
Susie'nin bunu söylemek için, biraz da inanmıyorum. Bessie, yapamam
Bize kurabiye ve ciro yaparsa onu taşıyın. Bay Jones'u seviyorum
Çok daha iyi ve keşke Bayan Jones olmasaydı. Anne
Bebeğimiz ölürse çok fazla kalmayacak; Altı biraz fazla değil ve
Bizden birini yedekleyemez, biliyorum. "

"Ama belki İsa cennette başka bir küçük melek istiyor" dedi
Bessie, "Ve böylece bebeğimizi alacak."

"Keşke başka birinin bebeğini alsaydı," dedi Maggie.
"Bayan Martin var, on üç çocuğu var ve ben de onun
Birini çok iyi ayırabilirdi; Ve bir sürü küçük bebek var
Üzgün ​​olmak için herhangi bir baba ve annesi olmayan yetim sığınma
onlar hakkında. "

"Belki de bebeğimizin en tatlı olduğunu düşünüyor," dedi Bessie.

"Onun en tatlı olduğunu biliyorum," dedi Maggie, "ama hepsi daha çok
Sebep onu kendimiz istememizin nedeni. Çok küçük ve çok kurnaz; Bence
Her gün Cunninger ve Cunninger'ı büyütüyor. Dünden önce o
Onunla oynarken yüksek sesle güldüm ve sevgili küçük koy
eller buklelerimde ve onları çekti ve ben pek aldırmadım
Biraz gıcırdatmak zorunda kaldım o kadar sert çekti; Ve oh! Yapmasına izin verirdim
Yine, eğer sadece iyileşirse. Sence değil, eğer biz
Dua et ve İsa'dan onu tutmamıza izin vermesini isteyin, yapacak mı? "

"Sanırım yapacak," dedi Bessie; "Deneyeceğiz."

"Oturma odasına girelim," dedi Maggie, "orada kimse yok."

"Ah! Burada kalalım," diye cevapladı Bessie, "
Orada gökyüzü. Belki İsa sadece bize bakıyor ve belki de
Bizi biraz daha erken duyabiliyordu. Kimse bizi görmeyecek. "

Sundurma üzerindeki koltukla birlikte diz çöktüler. "Sen söyle
Bessie, "dedi hala çok ağlayan Maggie.
Tezgahın üzerine çıkın ve Bessie ellerini bir araya getirdi ve
Yanaklarının üzerinden geçen gözyaşları "Sevgili İsa, lütfen alma
Sevgili küçük bebeğimiz henüz bir melek olmak için, eğer onu kurtarabilirsen.
O çok küçük ve çok tatlı ve zavallı anne çok üzülecek
O uzaklaşıyor ve biz de yapacağız ve onu çok istiyoruz. Lütfen canım
Tanrım, onu saklayalım ve sahip olmayan fakir küçük bir bebek alalım
Onu sevecek biri, amen. "

Harry ve Fred gelene kadar tekrar kapı adımında oturdular.

"Bebek nasıl?" diye sordu Harry.

"Bilmiyoruz," dedi Maggie; "Kimse bu kadar uzun sürmedi."

"Yukarı çık ve gör, cüce."

"Ah! Yapamam Harry," dedi Maggie. "O garip görmek istemiyorum
Bebeğin yüzüne bak. "

"O zaman git, Bessie," dedi Harry; "Ayakkabılarım böyle bir ses çıkarıyor ve sen
Tıpkı küçük bir fare gibi hareket et. Onları rahatsız etmeyeceksin. "

Bessie merdivenlerden çıktı ve annesinin odasının kapısına baktı.
Orada Papa ve Mamma ve bebek dışında kimse yoktu. Papa
Kolları katlanmış, çok üzücü görünüyordu ve odada yukarı ve aşağı yürümek ve
Endişeli ve Mamma kucağında bebek bulunan alçak bir sandalyeye oturdu. Küçük
Şey şimdi sessiz kaldı, gözleri kapalı ve yüzü çok, çok, çok
beyaz. Mamma neredeyse solguntu ve gözlerini hareket ettirmedi
Bessie yumuşak bir şekilde yükselip yanında durduğunda bile bebeğin yüzü.

Bessie kız kardeşine ve sonra annesine baktı. Mamma'nın Yüzü
onu bebeğin yaptığından daha fazla rahatsız etti ve olması gerektiğini hissetti
Onu rahatlatmak için bir şeyler yapın. Elini nazikçe annesinin üzerine koydu
omuz ve dedi ki, "Sevgili anne, küçük bir meleğe sahip olmak istemiyor musun
Cennette kendi? "Mamma bir başlangıç ​​yaptı ve kolunu daha uzağa koy
Bebeğin üzerinde, sanki bir şeylerin inciteceğini düşünüyormuş gibi. Papa
Yürüyüşünü durdurdu ve Bessie devam etti,-

"Maggie ve ben İsa'dan onu bize ayırmasını isteyerek;
Onu kendisi için istiyor, çok fazla aldırmamalıyız; Biz mi yapmalıyız? Ve
Eğer bu konuda çok kötü hissediyorsan 'çünkü o çok az ve yürüyemiyor ya da
Konuş, ondan da beni almasını isteyeceğim ve sonra büyük meleklere söyleyebilirim
Ona nasıl baktığın ve onlara yardım edeceğim. Ve sonra sen
Cennete gel, kendi beklemenin iki küçük meleğine sahip olacaksın
Sen. Ve her zaman senin için kapının yakınında dinleyeceğiz sevgili anne,
Böylece bizi vurup aradığınızda, sizin için açmaya çalışacağız;
Ve eğer yight gelmezsek, korkma, ama tekrar vur,
Çünkü biz sadece küçük bir yol olacağız ve ben kadar hızlı geleceğiz
Bebek getirebilir; Ve seni tanıyacak, çünkü seni unutmasına asla izin vermeyeceğim.
Ve sen burada kalırken sevgili anne, seni çok mutlu etmeyecek
Kendinize ait iki küçük çocuğunuzun olduğunu düşünüyorum, seni bekliyor
Ve seni her zaman mı seviyor? "[b]

Mamma gözlerini bebeğin yüzünden çevirmişti ve onu izliyordu
Sevgilim Bessie orada çok ciddiyetle konuşurken dururken çok yumuşak bir şekilde;
Ve şimdi kolunu etrafına koydu ve gözyaşları koşarken onu öptü
Gözlerinden hızlı ve ıslak Bessie'nin yanaklarından.

"Lütfen ağlama, anne," dedi küçük kız; "Ben demek istemedim
seni ağlat. İsa'dan da beni almasını ister miyim? "


"Hayır, hayır sevgilim, ondan seni terk etmesini isteyin, senin olabileceğin
Annenin küçük yorganı ve kız kardeşini de yedekleyebileceği için dua edin. "

"Ve eğer yapamazsa, anne?"

"O zaman bize 'Senin bitecek' demeyi öğretebilir," dedi
Baba, onlara yaklaşıyor ve elini Bessie'nin kafasına bıraktı. "O
Bizim ve bebek için en iyi olanı biliyor. "

"Evet," dedi Bessie, "ve sanırım onu ​​alırsa onu taşıyacak
Kollarında kuzuları iyinin resminde taşıyor gibi
Kreşimizde çoban. İyi bakmayacağından korkmamıza gerek yok
onun; İhtiyacımız var mamma? "

"Hayır, sevgilim," dedi Bayan Bradford, "onu ona vermekten korkmamız gerekmiyor
Bakım ve Bessie'm annesine bir ders verdi. "

"Ben mamma mı?" dedi küçük kız, annesinin ne anlama geldiğini merak ederek;
Ama cevap vermeden önce büyükanne ülkeye geldi
Doktor.

Bay Bradford, Bessie'yi kollarına aldı ve onu tuttuktan sonra
Başka bir öpücük için anne, onu odadan taşıdı. Onu dışarı çıkardığında
Girişte, kendini birçok kez öptü ve fısıldadı, sanki
Kendi kendine konuşuyordu, "Tanrı kutsama ve melek çocuğumu koru."

"Evet, Papa," dedi Bessie, bebeği kastettiğini düşünerek "ve Maggie ve ben
onun gecesi hakkında başka bir dua söyleyecek; Ve küçük düşünmeye devam ediyorum
Onun hakkında her zaman dualar ve bu aynı, Papa; değil
BT?"

"Evet sevgilim," dedi babası; Ve sonra onu yere koydu ve durdu
ve merdivenlerden inerken onu izledi.

Sevgili Küçük Bebek Cennetteki Babamızın İradesi değildi
ölmeli. Gece geç saatlerde doktor New York'tan geldi ve Tanrı
Bebeğin babası ve annesi ve küçük kız kardeşlerinin dualarını duydum,
ve onu iyi yapmak için kullanılan araçları kutsadı; Ve önce
Sabah daha iyiydi ve tatlı, sessiz bir uykuya düştü.

Dipnotlar:

[Dipnot B: Bir arkadaşımın çok güzel bir çocuğunun neredeyse tam sözleri
yazarın.]




Xi.

_ Mutlu durum ._


Ertesi sabah, Bessie uyandığında,
Kreş. Hala bir an yatıyordu, ne olduğunu merak ediyor
dün gece rahatsız etti; Ve tıpkı bebeği hatırladığı gibi,
Yanında biraz hoşnutsuz bir ses duydu. Onu çevirdi
baş ve etrafına baktı ve Maggie'nin yanındaki yerde oturdu
bir çorap ve bir ayakkabı ve diğer ayakkabı ile troldle yatağı
el. Oldukça çapraz görünüyordu.

"Maggie," dedi Bessie, "bebek cennete mi gitti?"

"Hayır," dedi Maggie, "ve henüz gittiğine inanmıyorum.
Doktor gece geldi ve çok daha iyi; Ve şimdi o
Hızlı uyuyor. "

"Ve o zaman mutlu hissetmiyor musun?"

"Ah, evet! _That_'den çok memnunum," dedi Maggie.

"O zaman neden mutlu görünmüyorsun? Sorun nedir?"

"Clo'umu bulamıyorum," dedi Maggie, eczane bir tonda.

"Ne clo '?"

"Neden çorapım."

"Neden hemşire veya Jane bunu senin için bulmuyor?" diye sordu Bessie.

"Bekleyemem," dedi Maggie; "Şimdi istiyorum; hemşire bebek tutuyor
Çünkü Mamma da uyumaya gitti ve Jane Franky'ye
Harry'nin onu giydirmek için odası, çünkü yapacağından korkuyordu
gürültü; Ve eğer ayakkabılarımı ve çoraplarımı giyersem ve geri kalanını söyledi
Geri dönmeden önce altma, seninkini giyebilirim, eğer uyanırsan
yukarı. Ve bu büyük bir 'sponsorluk, Bessie; Ve bunu yapmak istiyorum ve
Şimdi yapamam. "

"Biraz daha bak," dedi Bessie, düşünceden çok memnun olan
kız kardeşinin onu giydirmesi.

"Her yere baktım," dedi Maggie. "Sadece bir soyguncunun içeri girmesini bekliyorum
gece ve çaldı. "

"Neden, ona uymaz!" dedi Bessie.

"Şey, sanırım kendi başına kötü küçük bir soyguncu kızı var
aldı, "dedi Maggie." Her neyse, bir ayağı çıplak olacak ve ben
Bundan memnun. "

Bessie yatakta oturdu ve odanın etrafına baktı. "Bir çift görüyorum
Petticoats'larınızda çorapları temizleyin, "dedi.

"İşte var," dedi Maggie; Ve tekrar iyi huylu, o başladı
Olabildiğince hızlı giyin.

"Maggie," dedi Bessie, kız kardeşine kadar beklemek için tekrar uzanırken
Hazır mıydı, "Söylediğin kelimenin adı neydi?"

"Ne,-'Sponsorluk?"

"Evet, işte bu; tekrar söyle."

Maggie, "Spons-er-bil-er-ty," dedi Maggie, yavaş yavaş.

"Ah!" dedi Bessie, uzun bir nefesle, sanki bu kelime neredeyse
Onun için çok, "Bu ne anlama geliyor?"

"Yapılacak ya da ilgilenmesi gereken bir şey ifade ediyor. "

"O zaman anne geçen gün bebeği yatağa koyduğunda ve almamı söylediğinde
Onun bakımı, bu büyük bir sponser-er-er-ty miydi? "

"Evet," dedi Maggie.

"Bu güzel bir kelime; değil mi Maggie?"

"Evet, ama mutlu durumlar kadar hoş değil."

"Ah, bu çok güzel? Bu ne anlama geliyor Maggie?"

"Çok güzel ve hoş bir şey ifade ediyor. Mutlu diyeceğim
Bir şansım olursam, günümüzde bir durum. "

"Bunu kime söyleyeceksin?"

"Henüz bilmiyorum; ama çocuklara söylemeyeceğim, çünkü gülüyorlar
Bize yetişkin sözler dediğimizde. Söyleyebilirsiniz, eğer istersen Bessie
ile."

"Ah, hayır," dedi Bessie, "sen söylemeden önce yeni sözlerini söylemem
onları kendin; Bu adil olmazdı ve bunu bir
yüz dolar. "

"Şey," dedi Maggie, "başka kimsenin yapmasına izin vermezdim, ama sen
İstediğin sözlerimden herhangi birini söyle Bessie. "

Konuşurken Maggie kıyafetlerini giyiyordu ve
Sonra Bessie kalktı; Ve Jane geri döndüğünde, Maggie neredeyse
kız kardeşini de giydirdi. Jane, Maggie'yi iyi, yardımsever bir küçük kız olarak adlandırdı
Bu da onu çok memnun etti, çünkü övgü sevdi.

Kahvaltıdan sonra, çocuklar verandada dururken
Jane onları yürüyüşüne götürmek için Harry geldi ve onlara, eğer
Ahıra çıkacaklardı, onlara bir salıncak vereceklerdi. Asla
bir salıncak teklifine hayır dedi ve çok memnunum,
Ahır, Bay Jones'un kapının dışında otururken onurunda buldular
Ağları. Onlar için salınımı aldı, Bessie'yi kaldırdı ve sonra
işine geri döndü. Maggie, Bessie'nin sıraya girmesi gerektiğini söylemişti
Birincisi, Harry onu sallarken dışarı çıkacaktı ve
Bay Jones ile konuş. Şimdi çok iyi arkadaşlardı ve Maggie değildi
ondan korktuğu için, ama onu büyük bir ilgiyle izlerken oturdu
Ağlarındaki kırık yerleri doldurdu.

"Peki, bu sabah küçük kız kardeş daha mı iyi?" dedi Bay Jones.

"Evet," dedi Maggie; "Ve biz size çok mecburuz, Bay Jones."

"Ne için?" diye sordu Jones.

"Çünkü kendi doktorumuzu göndermek için çok hızlı gittin."

"Sevgili ben, bu hiçbir şey değildi," dedi Bay Jones. "Ben bir
Eğer yapmasaydım heathen. "

Maggie birkaç dakika sessiz kaldı, onu izledi ve sonra dedi ki
Yavaşça, ama çok ciddiyetle, "Bay Jones, sence Bayan Jones bir
Çok mutlu durum? "

Bay Jones bir an için ona tam olarak anlamıyormuş gibi baktı
O ve sonra "Şey, evet, sanırım yapıyorum; yapma
Sen?"

"Hayır, ben _don't_," dedi Maggie. "Seninle ne evlendi Bay Jones?"

"Çünkü bana iyi bir eş yapacağını düşündüm."

[İllüstrasyon: Bessie deniz tarafında. P. 152.]

"Ve o mu?"

"Birinci sınıf; sence öyle değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Maggie, "Onu pek sevmiyorum; senden hoşlanıyorum
Benden çok daha iyi; Bence sen çok iyi bir adamsın Bay
Jones."

"Sanırım sizinle ilgili aynı görüşten geldim," dedi Bay Jones; "Ancak
Bayan Jones'u sevmemenizin nedeni nedir? "

"Ah," dedi Maggie, "çünkü o-bir şeyler yapıyor.
bir hop gibi deli. "

"Ne şeyler?"

Maggie, "Gidiyor ve troldle yatakları var." Dedi.

Bay Jones, "Oh, senden geçmedin
Henüz sorun, ha? Peki, başka ne yapıyor? "

"Bebeğimizi ayırabileceğimizi söyledi ve yapamadık," dedi Maggie,
öfkeyle; "Ve mesajı kendimize göndermeni istemedi
Doktor. Bence utanması gerekiyor. "

"Bunu kastetmedi," dedi Bay Jones.

Maggie, "İnsanlar kastetmedikleri şeyleri söylememeliler," dedi.

"Artık yapmamalılar, ama yine de bazen yaptıklarını görüyorsun."

"Ve Mamma'nın üstlendiğini söyledi," dedi Maggie, "
bir şey; Mamma bir bayan ve bayanlar üstlenmiyor. "

Bu Bay Jones'u her şeyden daha çok eğlendiriyor gibiydi ve güldü
O kadar yüksek ve o kadar uzun ki Bayan Jones mutfak kapısına çıktı.
"Sam'l," dedi, "Tüm bu gürültüyü ne yapıyorsun?"

"Oh, ona söyleme!" dedi Maggie; Bay Jones daha çok güldü
ve Bayan Jones'un onlara doğru geldiğini gördü.

"Korkma," dedi Bay Jones, "Ona söylemeye gitmiyorum."

"Şimdi kendinden utanmadın Sam'l," dedi Bayan Jones
"Hee-Hawing'in her şeyi yapmak ve zavallı Bayan Bradford ve
O küçük hasta kuzu uyurken yatıyor mu? Onları uyandırmak ister misin? O mu
Sana gülüyor Maggie? "

Maggie başını astı ve kaçmak istiyormuş gibi görünüyordu.

"Uzun sözlerinizden bazılarında ölüme gıdıkladığım için,
çok komik olduğunu düşünüyor, "dedi Bayan Jones."
onu devam ettir. Onu boşa çekin, benimle mutfağa gel
Ve akşam yemeğiniz için yapıyorum güzel zencefil keklerini görün. Yapacağım
Sen ve Bessie bir zencefilli adam. Ne kadar iyi çocuklarsın
Dün, bebek hastalandığında çok sessiz kalmak ve yardım etmeye çalışmak
Zavallı MA ve hemşireniz meşgulken kendiniz. Olsaydı
Onlara geçen yaz burada olan gençler, evi tutacaklardı
kendilerine bırakıldıkları güne kadar geceye kadar bir isyanda.
Jane bana ne kadar güzel giydiğini ve bunu Bessie'ye anlatıyordu
Sabah. Şimdi, Sam'l, böyle bir kaz olmayı bırakıyorsun. "

Zavallı Maggie hangi yoldan bakacağını bilmiyordu. İşte Bayan Jones,
Sadece sevmediğini, övdüğünü ve sevişmediğini söylüyordu ve
vaat eden zencefilli erkekler; Ve oh, Bay Jones çok gülüyordu! O öyleydi
Şimdi yüksek sesle gülmüyor, ama her yerde sallanıyordu ve Maggie
Kirpiklerinin altından ona baktı, gözlerini ona parladı,
"Şimdi, onun hakkında ne düşünüyorsun?" Doğru memnun oldu
Harry onu sallanmaya başlamak için aradığında ve koşabilirdi
Bay ve Bayan Jones'un gözden uzak.

Birkaç gün içinde sevgili bebek tekrar iyi ve parlaktı,
Küçük kız kardeşler onu her zamankinden daha çok sevdiklerini düşündüler, şimdi
Onu kaybetmekten çok korktuklarında onlara kurtuldular.




Xii.

_Miss Adams._


Maggie ve Bessie Bradford'un keyif aldığı birçok zevk arasında
Quam Plajı, üzerinden gitmekten çok daha iyi sevdikleri hiçbir şey yoktu
Orada kalan sevgili arkadaşları görmek için otele. Bazen
Grandamma ve Annie Teyze ile bir süre kalacaktı; belki de almak
Uzun otel masasında onlarla bir yemek; Grandamma'nın hikayelerini duymak için,
Ya da Annie Teyze ve küçük oyun arkadaşları ile bir kürek çekmek. Hala
Annie kendisi, neşeli ve yaramazlık dolu genç bir kızdı ve sevdi
Neredeyse Maggie gibi oynayın. Sonra bu keyifli ziyaretler vardı
Albay ve Bayan Rush'a, albaydan daha fazla keyif aldığını söyledi
yaptılar; Ama bunun mümkün olamayacağını düşündüler. İyi biliyorlardı
Diğer insanların çoğu da ve neredeyse her biri görmekten memnun oldu
İki iyi davranmış, hanımefendi küçük kız.

Ama otelde kalıyordu Maggie'yi şaşırtan bir bayan
Ve Bessie çok. Adı Bayan Adams'dı. Çok uzundu ve
Oldukça yakışıklı, parlak, yanıp sönen siyah gözlerle, güzel bir renk
Yanakları ve çok beyaz dişler. Ama yüksek, kaba bir sesi vardı ve
Gül ve kaba, vahşi bir şekilde, daha çok kaba bir
Genç bir bayandan daha adam. Sonra çok garip bir şekilde konuştu, harika bir
"argo" olarak adlandırılan ve herhangi biri için hoş olmayan birçok kelime
Biri kullanmak için, en azından bir bayan için. Maggie ne zaman geldiğinde kaçtı
yakın; Ama Bessie ayakta durur ve onu mezarla izlerdi, onaylamazdı
Onu görenler için çok eğlenceli olan hava.

Bayan Adams'ın genellikle etrafında bir takım beyler vardı.
Çok tanıdıktı, onları "Bay" olmadan isimleriyle çağırıyordu.
onları omzuna tokatlamak, gülmek ve üstüne konuşarak
Ses ve tamamen çok hoş olmayan bir şekilde davranıyor. Ama Bessie
Miss Adams'ın hareket ettiğinde bazen çok garip düşündüm
Bu kaba, gürültülü bir şekilde, gittikten sonra beyler
Omuzlarını silkle ve sanki onlar gibi gülün ve konuşun
onun hakkında kaba bir açıklama yapıyorlardı. Sevemeyeceklerini düşündü
Sonuçta, bunu yaptıkları zaman.

Bir akşam Harry otelden eve geldi
öfke. Bayan Adams'ın Carlo adında güzel bir köpeği vardı. O bir
su spaniel ve sık sık tüm erkeklerle büyük bir favoriydi
onu onunla oynayabilecekleri kıyıya koydu. Bayan Adams
Genellikle onun gitmesi için yeterince istekli; Ama o öğleden sonra,
midilli arabasına çıkıyordu, onunla gitmesini istedi ve
O bulunmamalıdı. Onu dışarı çıkarmak için daha önce bir şeyler olmuştu,
Ve Carlo'nun yokluğuna çok kızgındı. O gitmişti ama biraz
Yağmur yağmaya başladığında ve geri dönmek zorunda kaldı. Bu onu canlandırdı
hala daha fazlası; Ve tıpkı arabasından atlarken Carlo koştu.

"Öyleyse efendim," dedi, kızgın bir kaşayak ile, "Sana kaçmayı öğreteceğim
Ayrılmadan! "Ve zavallı köpeği boynun arkasından almak, o
Onu diğer elinde tuttuğu at-bronza ile çöpe attı. Carlo
sızlandı ve uludu ve zavallı gözlerle yüzüne baktı; Ama o
Sadece onu daha da kırbaçladı. Bayanlar solgunlaştı ve uzaklaştı,
Ve beyler ona durması için yalvardı, ama hepsi boşuna; O devam etti
kolu oldukça yorgun olana kadar ve sonra zavallı köpek salladı
Ve her yerde titriyor. Çocuklar öfkeli ve Maggie ve Bessie
hikayeyi duyduklarında çok sıkıntılıydılar ve özlediklerini sevmediler
Adams her zamankinden daha fazla.

Bebek tekrar iyi olduğunda, Bay ve Bayan Bradford bir sürüşe girdi
Birkaç kilometre, günü eski bir arkadaşla geçirmek için. Sadece aldılar
Onlarla bebek ve hemşire ve Maggie ve Bessie otele gitti
büyükanne ile kalmak için. Çok sıcak bir gündü ve büyükanne
Onları normalden daha erken olarak adlandırdı. Ama pek umursamadılar
Annie Teyze bir başkent oyun arkadaşıydı ve onları uzun süre eğlendirdi.

Ama tıpkı en ilginç bir hikayenin ortasında olduğu gibi, bazıları
Bayanlar Grandamma'yı ziyaret etmeye geldi. Bayanlardan biri eskiydi
Ve daha doğrusu çapraz ve o çocukları sevmedi ve Annie Teyze
küçük yeğenlerinin içinde olmasının çok hoş olmayacağını
oradayken oda. Bu yüzden onlara bir paket resim kartı verdi ve
bir sepet mermi ve gidip onlarla birlikte oynayabileceklerini söyledi
Piazza'da duran uzun settler.

Piazza'da sadece bir veya iki kişi vardı ve
kabuklarını ve resimlerini yaydı ve çok meşgul ve mutluydu
bir süre. Bayan Adams'ın salonda yüksek sesle sesini duydular, ama
Ona dikkat edin.

Şu anda Piazza'ya çıktı, ardından üç veya dört
beyler ve gölgeli bir yer aradı. Hiçbiri görmedi
Maggie ve Bessie'nin oynadığı ve geldiği gibi sevildi
Onlara kadar, tezgahın diğer ucuna oturdu. Beyler
etrafta durdu.

"İşte Thorn," dedi Bayan Adams, "burada otur;" Ve yaklaştı
Bessie'ye, bazı kabukları ve resimleri onunla süpürüyor
etekler. Bay Thorn itaat etti ve Maggie fısıldadı Bessie, "Hadi gidelim
"Bessie," Evet; "dedi ve hazinelerini toplamaya başladılar,
Maggie, Bayan Adams'ın attığı kişileri almak için eğiliyor.
Şu anda Bessie uzun buklelerinden birine oldukça sert bir çekiş hissetti. O
Onu görmese de Bayan Adams olduğundan emindi; Ama dedi
Hiçbir şey, sadece saçlarını salladı ve her zaman yaptığı görünümü giydi
Bayan Adams, onaylamadığı bir şey yaparken.

Başka bir çekim geldi, bu sefer biraz daha zor. "Yapma," dedi
Bessie.

Maggie'nin başını kaldırması ve Bayan Adams'ın elini gördüğü gibi üçüncü bir çekme
Bessie'nin saçında.

"Yapma!" dedi Bessie, daha yüksek ve daha sabırsız bir tonda. "Şimdi gel, Lovatt," dedi Bayan Adams, "Çekmekten utanmıyor musun
Genç bir bayanın saçı mı? "

"Ah!" dedi Maggie, utangaçlığından şaşkınlık, "Kendin yaptın!
Seni gördüm."

Bayan Adams, Maggie'de yumruğunu salladı ve sonra daha uzun ve daha zor verdi
Bessie'nin saçını çek.

"Sana söylediğimde _to değil, neden _don't_ yapmıyorsun?" dedi Bessie,
Öfkeyle, ayağını damgaladı ve Bayan Adams'a dönerek yüzü
öfkeyle koyu kırmızı.

Bayan Adams ve Beyler bir kahkaha bağırdı ve Bay
Bessie'nin hemen arkasında duran Lovatt, onu kollarında yakaladı
ve onu havada tuttu.

Şimdi Bessie, Bay Lovatt'ı neredeyse Bayan Adams kadar sevmedi. O
büyük bir alaydı ve her zaman peşinde koşuyordu ve öpmeye çalışıyordu
o. Henüz hiç yapmamıştı, çünkü her zaman kaçmayı başarmıştı
ya da bazı arkadaşları onu olmaktan kurtarmaya müdahale etmişti
sinirli.

"Beni aşağı koy!" dedi.

"Bana üç öpücük verene kadar değil," dedi Bay Lovatt. "Bende
Şimdi sen ve kendinize yardım edemezsin. "

"Beni aşağı koy!" Bessie çığlık attı, tutkuyla öfkeli.

"Utanç için, Lovatt!" dedi Bay Thorn ve Bay Lovatt bir an aradı
Sanki Bessie'yi indirecekmiş gibi; Ama Bayan Adams güldü ve
söz konusu,--

"Bu küçük akarın seni daha iyi hale getirmesine izin vermeyecek misin?
_Make_ seni öp. Böyle havalar! "

Bay Lovatt, mücadele eden çocuğu biraz indirdi, ama yine de onu tuttu
Maggie, büyükanmamını aramak için kaçarken kollarında hızla kaçtı.

"Öp beni ve gitmene izin vereceğim," dedi Bay Lovatt.

"Olmayacağım, olmayacağım!" Bessie'yi çığlık attı. "Papa söyleyeceğim."

"Papanın çok uzakta," dedi Bayan Adams.

"Albay Yush'a söyleyeceğim!" Bessie nefes aldı.

"Sence onun için bir _rush_ umurumda mı?" dedi Bay Lovatt, denerken
Vermeyeceği öpücükleri al. Bessie yüksek sesle çığlık attı, bir tane taktı
Bay Lovatt'ın saçında küçük bir el, diğeri ise hepsiyle vurdu
Kendi kendine çok yakın olan ağzına gücü.

"Vay canına!" dedi Bay Lovatt, Bessie'yi hızla ayağına koyarken, "kim
Küçük elin böyle sokabileceğini düşünür miydi? "

"Sen küçük kaplan!" dedi Bayan Adams, Bessie'yi omuz kenarında ele geçirdi ve
ona sallamak. "Sen çok iyi dedikleri çocuksun; sen misin? Neden,
Evde başka bir tutkuya uçmazdı
hiçbir şey için. Ne kadar öfkeli bir öfke! "

Bessie daha önce hiç sarsılmamıştı. Bay ve
Bayan Bradford bir çocuk için uygun düşünmezdi, o
hiç bu kadar yaramaz ve hiç kimse tarafından hiç cezalandırılmamıştı
Babası veya annesi, ve nadiren. Ama o kadar da değildi
Bayan Adams'ın Bessie'yi bir anda ayıklayan sözleri gibi sallamak. O
Yine bir tutku vardı! Mükemmel sessiz kaldı, dudakları ve
O kadar beyaz büyüyen yanaklar Bayan Adams korkmuştu, ama o zaman
Bayan Stanton Piazza'ya çıktı ve hızla onlara doğru geldi.
Hepsi görkemli yaşlı kadın olarak utanmış ve rahatsız görünüyordu
küçük torununu kollarına kaldırdı ve birkaç kelime konuştu
Eğlence bulabilen düşüncesiz gençlere sert repoof
Küçük bir çocuğa işkence yaparken. Sonra Bessie'yi uzaklaştırdı.




Xiii.

_Bessie'nin tövbesi._


Bayan Stanton daha erken gelirdi, ama ziyaretçileri sadece ayrılıyordu
Maggie içeri girdiğinde ve ilk başta nasıl olduğunu tam olarak anlamadı
oldu. Bayan Ellery, yanında duran genç bir bayan, acele etti
Bayan Stanton'un Bessie'yi taşıdıktan sonra odası ve ona nasıl
Küçük kız tedavi edildi. Bayan Stanton çok hoşnutsuzdu,
Ama şimdi çocuğun sıkıntısından başka bir şey düşünemezdi. O
her yerde salladı ve hıçkırık ve gözyaşları daha hızlı ve daha hızlı geldi
Büyükanne hasta olacağından korkuyordu. Yatıştırdı ve rahatladı ve
boşuna petted. Bessie hala kalbi kırılır gibi ağladı. Tüm o
"Oh, anne, anne! Kendi annemi istiyorum!"

Sonunda Bayan Stanton nazik ama sıkı bir şekilde, "Bessie, çocuğum, sen
_must_ sessiz ol. Kesinlikle hasta olacaksın. Büyükanne için çok üzgünüm
Sen, ama kafan sana çok fazla zarar veremez. "

"Ah, hayır!" küçük kızı ağladı, büyükannesinin
Boyun, "Bu değil, büyükanne;
saç; Ama oh, çok kötü oldum! Yine bir tutku içindeydim ve _so_
kötü! O adamı vurdum, yaptığımı biliyorum. İsa üzgün olacak ve o
Bana da kız. Onun küçük olmak istemediğimi düşünecek
Artık çocuk, çünkü çok, çok yaramazdım. Ah! Ne yapmalıyım
Yapmak?"

"İsa'ya üzgün olduğunu söyle ve ondan seni affetmesini isteyin Bessie,"
dedi büyükanne, nazikçe.

"Ah! Ben bedenim yapamam," diye hıçkırdı Bessie; "Çok kızgın olmalı.
Onu düşünmedim ve biraz denemedim, büyükanne. Ben sadece
Bayan Adams ve o adamın bana ne yaptığını düşündüm ve ben böyletaydım
korkunç bir tutku; Daha önce hiç bu kadar kötü değildim. Oh, keşke söyleyebilseydim
Bu konuda kendi annem! "

Bütün bunlar birçok hıçkırık, gözyaşı ve nefesinin yakalanmasıyla söylendi,
ve büyükanne Bayan Adams'ın sahip olduğu sıkıntıyı görebilmesini diledi.
neden oldu.

"Bessie," dedi, "İsa neden cennetten indi ve öldü
geçmek?"

"Yani cennetteki Babamız bizi affedebilir," diye cevapladı çocuğu daha çok
sessizce.

"Ve değerli kanının yıkamak için yeterli olduğunu düşünmüyor musunuz?
Büyük günahlarımız ve daha küçük olduğunu düşünebileceğimiz günahlarımız mı? "

"Evet, büyükanne."

"Şimdi, adil ve kutsal bir Tanrı'nın gözünde hiçbir günah küçük değildir, ama
Bizim için bu kadar büyük bir fedakarlık yaptığında,
Gerçekten ise, günahlarımızın one_'sini affedebilir
Onlar için özür dilerim. Ve kesinlikle bunu yapacak sevgilim, yardım ve aşk
Biz hala, o sevgili oğul uğruna istersek. "

"Ve beni dinleyecek mi _now_, büyükanne, sadece çok olduğum zaman
yaramaz?"

"Evet, her zaman bizi duymaya hazır. Ne kadar kederli olursa olsun
O, onu aradığımızda geri dönmeyecek. "

Bessie birkaç dakika sessiz kaldı.
Büyükannenin boynu ve hıçkırıkları daha az şiddetli hale geldi. Sonunda o
Fısıldadı, "Büyükanne, sence İsa beni de sevebilir mi
Daha önce yaptı mı? "

"Ben de benim değerli olanım," dedi Grandamma, kollarını çizerek
Bessie hakkında yakın ve dudaklarını küçük kıvırcık kafaya bastır.
Sonra Bessie yüzünü kaldırdı ve büyükantajının kucağında döndü.
Çok soluk küçük bir yüzdü ve çok zayıf ve yorgun görünüyordu;
Ama hala gelen uzun bir hıçkırık dışında oldukça sessiz kaldı
ara sıra. Maggie, büyükanne neden dudağını ısırdı ve neden onun
Kaşlar kaşlarını çattı, sanki kızgınmış gibi. Yapamadı
Şimdi Bessie'den hoşnutsuz ol, diye düşündü.

Şu anda büyükanne düşük sesle şarkı söylemeye başladı-

    "Tıpkı benim gibi, bir savunma olmadan,
    Kanın benim için döküldüğünü kurtar
    Ve sana gelmemi teklif edersin
        Ey Tanrı Kuzu! Ben geliyorum.

    "Tıpkı benim gibi ve beklemiyor
    Bir karanlık lekeden ruhumu kurtarmak için,
    Kanı her noktayı temizleyebilen sana
        Ey Tanrı Kuzu! Ben geliyorum.

    "Tıpkı alacağım gibi,
    Wilt hoş geldiniz, af, temizleyin, rahatlat,
    Çünkü sözün inanıyorum
        Ey Tanrı Kuzu! Ben geliyorum.

    "Tıpkı benim gibi,-Aşkın Bilinmeyen
    Her bariyeri kırdı;
    Şimdi senin olmak için, evet, yalnız
        Ey Tanrı Kuzu! Geliyorum. "

Bir ayet söylerken Maggie katıldı ve Bessie yatıyordu
dinleme. Geçireyken, Bayan Stanton Bessie'yi bir
Salonun köşesi ve çocukların öğle yemeği yemeleri gerektiğini söyledi. Birinci
Zili çaldı ve sonra yanında küçük bir dolaba gitti
şömine ve Maggie ve
Bessie oldukça iyi biliyordu. Şu anda garson bilmek için kapıya geldi
Bayan Stanton'un istediği şey. Bu baş garson James'ti. Biliyordu
Maggie ve Bessie ve onlar onunla harika favorilerdi. Karısı
oteldeki bazı bayanlar için yıkandı ve bir kez geldiğinde
Orada biraz kıyafetle, küçük kızını yanına getirdi ve ayrıldı
Salonda, orada meşgul olan babasıyla birlikte. O bir _Very_
küçük kız ve sadece yalnız yürüyebilir ve o da yürümeye başlarken
Babasından sonra düştü ve başını vurdu
bir kapının köşesi. Çok ağladı ve James onu susturmaya çalıştı
Bazı yatılı rahatsız etmeli. Ama büyük bir yumru vardı
Kafasında ve hala hala olması gerektiğinde hiçbir neden görmedi
Onu incittiğinde. Maggie ve Bessie geldiğinde hala ağlıyordu
salondan. Her birinin bir şeker çubuğu vardı, bazılarının sadece
onlara verildi. Küçüklerin ağladığını duyduklarında sormak için durdular
onu ne teyit etti.

"Ona şekerimi vereceğim," dedi Maggie.

"Evet, yap," dedi Bessie, "ve ben sana yarısını vereceğim."

Çocuk güzel şeker çubuğuna sahipken ağlamayı bıraktı. James
çok memnun kaldı ve bundan sonra her zaman beklemekten memnundu
küçük kızlarımız. Şimdi Bessie'nin sorununun hikayesini duymuştu,
Çünkü Bayan Ellery onu evin içine yaymak için acı çekmişti, bu yüzden
Miss Adams'day mıydı ve James söylediği sırada olmuştu
Bazı bayanlar. Bessie için çok üzüldü ve olmasını diledi
onun için bir şeyler yapabilirdi. Bayan Stanton'un yüzüğünü cevaplamaya geldiğinde,
Biraz ekmek ve tereyağı getirmesini istedi.

"Küçük bayanlar için mi, bayan?" diye sordu James. Bayan Stanton, dedi ki,
"Evet," ve James daha iyi tost istemeyeceklerini sordu. İki veya
Maggie ve Bessie büyükanne ile çay aldıklarında üç kez,
Bessie'nin her zaman tost istediğini fark etmişti. Bayan Stanton
ona teşekkür etti ve evet dedi, çünkü belki de Bessie'nin yiyeceğini düşündü
Ekmek yemediğinde kızartın.

"Ama günün bu saatinde alabilir miyim?" dedi.

"Korku yok, bayan," dedi James. "Kendim yaparsam sahip olacaksın;"
Ve çocuklara başını sallayarak gitti.

Bessie kanepenin bir köşesinde sessizce oturdu, hala çok büyük görünüyordu.

"Şimdi mutlu değil misin Bessie?" dedi Maggie, ona yakın sürünerek,
ve kolunu onun etrafına koydu. "Eminim İsa seni affedecek."

"Evet, sanırım yapacak," dedi Bessie; "Ama üzülmeye yardım edemem
Çünkü ben çok yaramazdım. "

"Bir tutkuya girdiyseniz, Bayan Adams'ın yarısı kadar kötü değildin,"
Dedi Maggie, "Ve onu affedeceğine inanmıyorum."

"Ah, Maggie!" dedi Bessie.

"Şey, ona soracağına inanmıyorum."

"O zaman ona soracağım," dedi Bessie.

"Şimdi, Bessie, yapma!"

Bessie, "Ama ona affetmesini istersem ona sormalıyım," dedi.
"'Cennette Babamız' dediğimizde, 'Bize günahlarımızı affetme
Bize karşı günah işleyenleri affet. ' Sanırım Bayan Adams günah işledi
Ben biraz bana; Değil mi Maggie? "

"Hayır, bilmiyorum," dedi Maggie. "Bu konuda biraz yok. _İ_ sanırım
Sana karşı çok günah işledi,-tüm okyanus kadar. "

"O zaman İsa'nın beni affetmesini istiyorsam, onu affetmeliyim ve
Onu da affetmesini isteyin. Sanırım yapmalıyım. Mamma soracağım
bu akşam."

"_İ_ bunu yapmaz, biliyorum," dedi Maggie. "Keşke o kadar uzun olsaydım
; Hayır,-Papa veya Albay Rush kadar uzun ve oh! Almaz mıydı
Daha sonra!"

"Ne yapardın?" diye sordu Bessie.

"Bilmiyorum,-bir şey. Oh, evet!
Bluebeard'ın eşleri, hepsi saçlarından asılırlar? İD
Sadece bu şekilde asın ve sonra _her_ saç güzel bir şekilde çekilir.
Ve çocukların gelip onu sopalarla dürtmelerini sağlardım. "Dedi Maggie
Bu, başını çok kararlı bir görünümle sallayarak.

Bayan Adams'ın saçlarından asılı fikri Bessie'yi güldürdü; Ancak
Bir anda tekrar mezar görünüyordu. "Bunun yight olduğuna inanmıyorum
Maggie, "dedi.

"Umurumda değil," dedi Maggie. "Bunu söyleyeceğim."

Tam o sırada James geri döndü ve Bayan Adams'ı bir süre unuttular. O
Güzel bir tabak tost ve biraz tereyağı getirdi. Grandamma iki yayıldı
Tost parçaları ve küçük tabaklara koydu ve sonra geri döndü
Yine ünlü dolaba ve dışarı çıkar-oh, lezzetli!-Bir kutu
Guava jöle. Her tabağa bir kaşık koydu ve onları
çocuklar. "Şimdi, hatırla," dedi, "jöle tostla gidiyor."

Bessie şüpheyle tostuna baktı. "Büyükanne, hissetmiyorum
çok aç. "

"Ama bir şeyler yemelisin, Bessie; öğle yemeğinden çok sonra
zaman, ve yemeden akşam yemeğine kadar gitmen için yapmayacak.
Mamma sana iyi bakmadığımı düşünecek. "

Ama tost guava jölesi ile çok iyi tadı Bessie
Bütünü ve hatta daha fazlasını istedi, büyükannenin büyük zevkine.
Biraz daha jöle ile ona getirdiğinde, Bessie'yi gördü
hala tabağında bırakılan bazı tatlı maddeler vardı. "Sevmiyor musun
Jelin, canım? "Diye sordu.

"Evet, bayan," dedi Bessie, "ama hepsini yiyip yiyemeyeceğimi bilmiyordum
Tost ve belki de sadece çok fazla yememi istediğini düşündüm
Guava'nın payı, tost payı yerken; Bu yüzden önce onu yiyorum
Emin olmak için. "

Büyükanne gülümsedi, ama dürüst küçük torununu övmedi,
Çünkü en iyi düşünmüyordu.

Annie Teyze Bayan Ellery'nin Bessie'nin nasıl tedavi edildiğini söylediğini duyduğunda,
çok kızgındı ve Bayan Adams ve Bay Lovatt hakkında bazı şeyler söyledi
ki annesi onu çocuklardan önce söylemek istemedi. O
Ona Fransızca konuşarak söyledi; Böylece Annie o zaman daha fazla demedi; Ancak
Bessie ağlamayı bırakmaz, Bayan Adams'a ne olduğunu söylemek için kaçtı
Davranışını düşündü. Ama mutlu bir şekilde Bayan Adams bulunamayacaktı,
Ve Annie onu tekrar görmeden önce, annesi onu ikna etmişti
Bu konuda hiçbir şey söylemek daha iyiydi.

Ama şimdi Bayan Adams'ı bulamadığında Bayan'a gitti.
Rush'ın odası ve ona ve Albay'a tüm hikayeyi anlattı. Albay
Annie'yi bile memnun edecek kadar kızgındı. Çok dedi ve büyüdü
Bayan Rush'ın Annie'nin ona söylediği üzüldüğü için heyecanlı. O çok daha fazlaydı
Kendine herhangi bir hakaretle olduğundan daha hoşnutsuz ve
Kısa bir süre sonra Bay Lovatt ile Salonda tanıştığında, çok ciddi konuştu
Ve ona öfkeyle Bay Lovatt çok rahatsız oldu. Çok yüksek sözler
İki beyefendi arasında geçti ve kavga olmuş olabilir
Ciddi, eğer Bay Howard müdahale etmemiş olsaydı.

Bayan Adams tüm bunları duydu ve ne kadar sorun bulduğunda
Zalim düşüncesizliğinin neden olduğu karışıklık, daha çok hissetti
utanç ve sahip olan küçük çocuğa işkence etmemesini diledi
Asla ona zarar vermedi. Ama bu sonuncusu değildi, Bayan
Adams, yapmak isteyen son kişi tarafından biraz cezalandırılacaktı
BT.




Xiv.

_ Who bir bayan mı? _


Öğleden sonra çocuklar büyükannelerine gidip gitmeyeceklerini sordular
Sahilde aşağı, ama hala çok sıcak olduğunu söyledi ve yaptı
Bessie'nin güneş batana kadar dışarı çıkmasını istemiyorum.

"Büyükanne şimdi şekerlemesini alacak," dedi Annie Teyze; "Diyelim ki biz
Piazza'ya çık ve bir mağaza al ve Lily ve Gracie'den gelmesini isteyin
Seninle oyna. "

"Bayan Adams orada mı?" diye sordu Maggie.

"Hayır, ama albay koltuğu çıkardı ve oturuyor
Orada Bayan Rush ile ve işimle oraya gidiyorum; Yani sen olacaksın
oldukça güvenli. "

"Ah, o zaman gideceğiz," dedi Bessie. Nerede korkmadı
Albaydı.

"Bayan Rush ile tekrar dikecek misin?" diye sordu Maggie.

Annie teyze güldü ve yanaklarını sıktı, ona olmamasını söyledi
meraklı. Son birkaç gündür Annie her zaman öyle görünüyordu
Bayan Rush ile dikiş ve çok meşguldiler, ama görünmediler
Küçük kızlara ne yaptıklarını bildirmek istemek. Annie
her zaman işini gözlerinden çıkarıyor ve eğer herhangi bir sorarlarsa
Sorular, Maggie'nin şimdi olduğu gibi bırakıldılar ya da söylendi,
meraklı.

Bir kez albay ile kalırken, Bayan Rush gittiğinde
Bir süre, Bessie'yi bir bıçak bulmak için belirli bir çekmeceye gönderdi. Bessie söylendiği gibi yaptı, ama ararken aniden
"Oh, ne sevgili küçük bir başlık! Tıpkı bir Dolly's gibi.
Neden Bayan Yush ona bakamadığında bebeklerle oynuyor? "

"Bağırma!" Dedi Albay, "Unuttum; o çekmeceden uzaklaşıyorum. Ben
güzel bir adam; Kendi sırlarımı saklayamam. "

Maggie bazı sorular soracaktı; Ama albay konuşmaya başladı
Başka bir şey hakkında ve ikisi de küçük kapağı unuttu. Ama onlar
Annie Teyze ve Bayan Rush'ın neden her zaman olduğunu bilmek çok merak ediyorlardı
fısıldamak, gülmek ve birbirimize işlerini göstermek ve
Neden yaklaştıklarında sık sık uzaklaştırıldı. Gündüz Teyze Annie
küçük bir muslin parçasını nakleterek, ama onu çıkarmadı
Onların görüşü, ancak bu konuda hiçbir soruyu cevaplamayacaktı.

Maggie'nin dediği şeyi yapmaya başlamak için hepsi Piazza'ya çıktı,
"Bir bakkal ve _perwision_ mağaza." Piazza basamakları iki büyük ile sona erdi
Odun blokları ve bunlardan birinde oynayacaklardı. Annie Teyze Yaptı
Bazı eşyalarını tutmak için bazı kağıt kutular ve istiridye kabukları vardı
geri kalanı için. Şeker için kum, timothy çim bıçakları vardı
Mısır, füme sığır eti ve jambon için deniz yemi ve yumurta için küçük çakıl taşları,
patates için daha büyük olanlarla. Kısacası, görmek oldukça harikaydı
Satılık yaptıkları şeylerin sayısı. Albay olduğunda
Ne hakkında olduklarını buldu, birkaç istiridye kabuğu çağırdı ve
Adamını bir parça odun ve biraz sicim için gönderdi; Bunlarla bir
Maggie ve Bessie'nin oldukça görkemli düşündükleri ölçek çifti. Olmak
Tabii, bir taraf diğerinden çok daha ağırdı, ama bu
En azından önemli değil; ne onlar ne de müşterileri
Böyle bir önemsemeden rahatsız. Sonra onlara birkaç mermi verdi
Ve bazıları ağırlıklar için çekim, böylece her şey para cezasına çarptırıldı
stil.

Maggie Lily ve Gracie'yi aramaya gitti ve Mamie Stone ne duyduğunda
Devam ediyordu, o da gelip gelemeyeceğini sordu. Maggie "evet" dedi
Mamie, eskiden ilk geldiğinde olduğu kadar anlaşılmaz değildi
Quam Plajı. Ne kadar çok ve bencilce oynarken
Diğer çocuklarla birlikte, bir arada iken neredeyse her zaman hoştu
Maggie ve Bessie.

Maggie onunla birlikte küçük oyun arkadaşlarına geri döndü ve birkaç kişiden
Anlar hepsi arılar kadar meşguldü. Maggie, Bessie'nin olması gerektiğini söyledi
Mağaza bekçisi, çünkü koşmak istemediğini biliyordu.

Oynuyorlardı ama kısa bir süre, Walter geldiğinde ve ne zaman
Ne yaptıklarını gördü, onun da müşteri olacağını söyledi. O
bir başkent playfellow ve çok farklı gibi davrandı
insanlar. Birincisi, yaşlı bir Zenci adamdı, o zaman yaramaz bir çocuktu,
tezgahta her şeyle karıştı ve küçük dükkan-kadın verdi
Çok zevk aldığı büyük bir sorun; O zaman o bir
Kırık İngilizce konuşan Fransız; Ve ondan sonra öyle davrandı
çapraz yaşlı bir İrlandalı.

Çok güzel oynarken, kimin aşağı süpürülmesi gerekir
Piazza ama Bayan Adams, binicilik-habit giymiş mi? Uzakta gitti
Küçük kızlar korkmuş kuşların sürüsü sever. Mamie ve Lily karşılaştı
Körfezlerin arkasından ona baktıkları salon; Gracie
Annie Stanton'un kucağına karıştı; Maggie aralarında kendini sıktı
Albay ve Bayan Rush; Ve Bessie diğer tarafına yürüdü
Albay, eliyle sandalyesinde durdu.

Bayan Adams, hepsinin uçtuğunu görünce can sıkıldı, çünkü
Onları kesintiye uğratma veya alay etme niyetiyle gelin. O gidiyordu
binmek için dışarı çıktı ve yukarıdaki salonun penceresine yürüdü, görmek için
Atlar kapıdaydı ve orada çocukları fark etmişti
oyunları.

Bessie sessizce tezgahının arkasında dururken, geri kalanı sonra koşarken
Maggie. O öğleden sonra normalden daha soluk ve durgun görünüyordu
Her zaman yorgun veya heyecanlı olduğunda yaptı. Tüm yumuşak pembe
Quam Plajı'nda olduğundan beri yanağına gelen renk
oldukça gitmişti; Büyükannenin kaşlarını çatması ve dudağını ısırması şaşırtıcı değildi
Sevgilimine baktığında kendini keskin şeyler söylemekten alıkoymak için
O gün.

Şimdi, Bayan Adams her zaman kimseden korkmadığını söyledi ve
İnsanların onun hakkında söylediklerini önemseyin; Ama narin küçük olanı izlerken
Çocuk, ailesi tarafından deniz kıyısına getirildiğini bildiği
sağlık ve güç kazanabileceğini, sahip olduğu için üzüldü
onu rahatsız etti ve telafi etmek istediğini düşündü
o. Odasına gitti, büyük bir paket şeker artı koydu
Cebi ve sonra merdivenlerden indi. O da Bessie'ye geldi
Küçük kız albay tarafına ulaştı ve önünde duran,
söz konusu,--

"Peki, Bessie, daha iyi bir mizah içinde misin?"

Bessie şimdi kesinlikle solgun değildi. Çok parlak bir renk gelmişti
Bayan Adams'ın onunla konuştuğu gibi yanakları, ama hiçbir şey söylemedi.

"Gel," dedi Bayan Adams, parseli tutarak, "İşte biraz
sizin için şeker artı; Gel beni öp ve telafi et. "

"Seni affedeceğim," dedi Bessie, Gravely; "Ama istemiyorum
şeker artı. "

"Ah, evet, sen!" dedi Bayan Adams; "Gel ve beni onlar için öp."

"İnsanları şeker artı için öpmem," dedi Bessie; "Ve eminim ben
Onları istemiyorum. "

"O zaman gel ve şeker artı olmadan beni öp."

"Hayır," dedi Bessie, "Seninle el sıkışacağım ama insanları öpmem
Sevmiyorum. "

"Ah!" dedi Bayan Adams, "Sanırım tüm öpücüklerini senin için saklıyorsun
Arkadaş, albay. "

"Ah, hayır," diye cevapladı Bessie, "çok fazla Papa ve Mamma için ve
Sevdiğim insanların acısı. "

Bayan Adams, albayın gazetesinin arkasına güldüğünü gördü ve
O kışkırtıcıydı.

"Ve senden hoşlanmıyorsun, ha?" Dedi, keskin bir şekilde. "Bunu bilmiyor musun
Bir bayana onu sevmediğin ve onu öpmeyeceğinizi söylemek çok kaba? "

Bessie gözlerini çok geniş açtı. "Sen bir bayan mısın?" diye sordu,
Büyük bir sürpriz tonu.

Bayan Rush, Bayan Adams'ın çocukla konuşmaya devam etmesini istemedi,
çünkü korkutuyordu Bessie bir şey söylerdi
yeni bir sorun yaratır; Ve Annie Stanton'a onu alması için yalvardı
uzak; Ama Annie olmazdı; Olayı beğendi ve ne zaman
Bayan Rush kendini konuşacaktı, kocası elini uzattı ve
onu durdurdu.

"Bir bayan!" tekrarlanan Bayan Adams; "Beni ne için alıyorsun?
Bir bayan gördüğünüzde? "

"Ah, evet," diye cevapladı Bessie, masum. "Mamma bir bayan ve büyükanne
ve Annie ve Bayan Yush teyzesi ve diğerleri. "

"Ve ben değilim, ha?" dedi Bayan Adams, öfkeyle.

Bessie cevap vermedi, ancak albayın gazetesinin altına baktı, görmek için
Eğer ona yardım ederse; Ama müdahale etmeye meyilli görünmüyordu. Onun
gözleri yüzünden önce tuttuğu kağıda sabitlendi ve
Diğer el, bıyığını yumuşatmak için yoğun bir şekilde uğraştı.

Bayan Adams çok kızgındı. Olsaydı umursamazdı
Bessie ile yalnız; Ama ona söylemesi gerektiğine neden oldu
iki ya da üç beyefendi için çok insandan önce bir bayan değildi
Yakın ve Albay'ın eğlencesi onu hala daha fazla canlandırdı.

"Bana bayan demez misin, ha?" dedi Bayan Adams tekrar.

"Böyle bir bebekle hiçbir şey hakkında nasıl kavga edebilirsin, Bayan Adams?" söz konusu
Bayan Rush, koltuğundan yükseliyor.

"O bebek değil. Ne hakkında olduğunu çok iyi biliyor ve var
buna dayandı, "dedi Bayan Adams,
Albay. "Sana bayan olmadığımı kim söyledi?"

"Kimse; sadece kendim biliyordum," dedi Bessie,
Albay, Bayan Adams ona yaklaşırken. Gazetesini attı ve
Elini omzunun üzerine koy.

"Sen biraz belirsiz!" dedi Bayan Adams, "Seni kim yargıç yaptı, ben
Bilmek ister misiniz? Gerçekten bir bayan değil! "

Zavallı Bessie! Ne düşünmediğini söylemezdi ve yapmadı
Ne düşündüğünü söylemek isterim; Ama anlaşmazlıktan bıkmıştı ve
Bayan Adams'ın bir cevabı olacağını düşündüm. Uzun bir iç çekti ve
söz konusu,--

"Şey, belki bir tür bir bayansın; ama eğer öyleyse, bu bir
mutfak veya istikrarlı bayan. "

Ayakta duran beyler çabucak uzaklaştı; Bayan Rush
korkmuş görünüyordu; Annie başını Gracie'nin omzuna eğdi ve
kahkahalarla sallandı; Ve albay koltuk değneklerine ulaştı ve yükseldi,
kendini sabitlemeye başladı.

Bayan Adams bir an sessiz kaldı ve sonra bir sesle konuşmaya başladı
Albay kesintiye uğradığında neredeyse öfkeyle boğuldu, "sen küçük--"
o.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi, "Sana kimsenin olmadığını hatırlatırsam
Bunun için suçla ama kendiniz. Çocuk basit ve dürüst,
düşündüğü gibi konuşmaya alışkın; Ve eğer daha iyi olanı söylediyse
Sözsüz kaldı, onu ona zorladığını unutma. Ona izin veremem
daha fazla rahatsız ol. "

O kadar çaresiz, orada dururken çok büyük ve uzun görünüyordu
Gözleri Bayan Adams'a sertçe sabitlendi, kendisini boğulmuş hissetti. Bayan Rush
Bessie'yi odasına götürmüştü, Annie Maggie ve
Gracie, ve albaydan başka tartışacak kimse kalmadı. Sadece
O anda atlar kaldırıldı ve döndü ve gitti
Montaj adımlarından aşağı.

Ama Bayan Adams hiç bu kadar rahatsız olmamıştı. Onun annesi yoktu ya da belki
O kadar kaba ve undilyil benzeri olmazdı; Ama çok vardı
diğer insanlardan bir repoof. Birçok mezar, yaşlı bayan ve hatta bazıları
Kendi yaşından, bazıları nazikçe, vahşi doğada, bazılarının ciddi şekilde konuşmuştu,
davranmayı seçtiği gürültülü bir şekilde. Ama her zaman vardı
Hiç güldüler ve daha önce olduğu gibi devam ettiler. Ama bu masum
Çok kaba olduğu küçük çocuk kendisi için görmeli
uygunsuz bir şekilde davrandığını ve sadece uygun olan biri
mutfak veya istikrarlı ve ona söylemeli ve böyle bir sürpriz göstermeli
Kendini bir bayan çağırdığını duyurken çok ipotek ediyordu ve
Unutma.

O akşam, Bay ve Bayan Bradford eve geldiklerinde,
küçük kızları için otele ve Annie onlara tüm bunları anlattı
o gün olmuştu. Bessie soyulduktan ve onu söylemişti
Dualar, annesinin kucağına oturdu ve ona tüm sıkıntılarını anlattı,
Ve sonra daha mutlu hissetti.

"Mamma, korkarım, bunu söylediğimde Bayan Adams'ı deli ettirdim ve ben
demek istemedi, "dedi.

"Ama neden söyledin, Bessie?-Bu şımarıktı."

"Neden, yapmalıydım, anne; istemedim; ama
gerçek_; Bana sordu ve sordu, bu yüzden yapmalıydım. "

"Ah, benim Bessie, benim Bessie!" dedi Mamma, düşük bir kahkahayla ve sonra o
Küçük kızı kollarında çok yakın tuttu ve onu öptü. Bessie
Başını annesinin koynuna indi ve annesi onu tuttu
orada, hızlı uyuduktan çok sonra onu salladı. Bazen o
düşünerek ve çocuğunu izlerken kendine gülümsedi; Ancak
Bir veya iki kez parlak bir gözyaşı Bessie'nin buklelerine düştü. Anne
Küçük kızının büyümek ve iyi olmak için yaşayabileceği için dua ediyordu
Hıristiyan kadın ve onun gibi gerçeği her zaman sevebileceğini
Şimdi, daha büyükken ve böyle söylemenin akıllıca olmadığını bildiğinde bile
Günümüzde yaptığı gibi şeyler.




Xv.

_Uncle John._


"John Amca'dan bir mektup!" dedi Mamma, kahvaltı masasında. "Umarım
Nellie daha kötü değil. Hayır, daha iyi; Ama doktor deniz sipariş etti
Onun için hava ve hepsi buraya gelmek istiyor, eğer yer bulabilirsek
Onları ya bu evde ya da otelde. "

"Otel dolu, biliyorum," dedi Bay Bradford; "Orada düşünmüyorum
sahip olmak için bir oda. Bayan Jones'un bizim için bir şey yapıp yapamayacağını merak ediyorum. "

"Sanırım değil," dedi Bayan Bradford. "Yaşlı Bay Duncan onlarla birlikte olmalı
Nereye gidersek gidin, çünkü John babasını yalnız bırakmak istemiyor. "

"En azından ona sorabiliriz," dedi Bay Bradford.

Bir dahaki sefere Bayan Jones sıcak keklerle dolu bir tabakla geldi,
Bay Duncan'ın ailesini alıp alamayacağı soruldu.

"Yapamadım," dedi. "Eğer scroudging'e aldırmazsan, yapabilirim
onlara bir oda verin; Ama iki, yapamam. Ben bol yatağım var ama hayır
daha fazla oda. "

Maggie ve Bessie çok hayal kırıklığına uğradı. Böyle olurdu
Büyükbabanın Duncan'a sahip olmaktan zevk alıyor ve diğerleri.

"Diyelim ki bu küçük yemek odasından vazgeçtik ve yemeklerimizi aldık
oturma odası, "dedi Bay Bradford;" Eski Bay Duncan'ı koyabilir misiniz?
Burada?"

"Ah, evet, yeterince iyi," dedi Bayan Jones. "Olacağını düşünmedim
Bunu yapmaya istekli, York millet çok partickler. "

"Bizimizi karşılamak için bundan çok daha fazlasını yapmaya istekli oluruz.
arkadaşlar, "dedi Bayan Bradford, gülümseyerek.

Bayan Jones ile biraz daha konuştuktan sonra, hepsi yerleşti; Yani anne
John Amca'ya yazmak için oturdu, en kısa sürede gelebileceklerini söyledi
seçtiler.

"Mamma," dedi Maggie, "Bayan Jones 'Scroudging' ile ne demek istedi?"

"Kalabalık istiyordu."

"Sözlerimden biri için almıyorum," dedi Maggie; "Sanmıyorum
Kulağa hoş geliyor. "

"Hayır," dedi Mamma, gülerek, "Bunun çok güzel bir kelime olduğunu düşünmüyorum;
Kalabalık çok daha iyi. "

Çocuklar ön verandada dışarı çıktılar,
onlarla nehir kenarı arkadaşlarına sahip olma fikri. Sevgili Büyükbaba
Duncan ve Teyze Helen, Merry Amca ve Little Nellie! Maggie gitti
Yolu atlarken, Bessie çok
memnun gülümseme. Şu anda dedi ki,-

"Maggie, eğer çimlerde olsaydın ne olurdu?"

"Bilmiyorum," dedi Maggie; "Sadece Maggie Stanton Bradford, sanırım."

"Sen bir çekirge olursun," dedi Bessie.

Maggie gülmek için atlamayı bıraktı. Bunun çok güzel bir şaka olduğunu düşündü; Ve
Bir süre sonra kardeşleri eve geldiğinde, onlara
Bessie'nin "bilmecesi". Onlar da güldüler ve sonra
ahır.

Maggie kız kardeşi tarafından adıma oturdu. "Bessie," dedi,
"Bayan Jones'un bizi yapsa bile çok korkunç olduğunu düşünmüyor musun?
Zencefilli erkekler? "

"Çok değil; bence biraz korkunç."

"Yapıyorum," dedi Maggie; "Öyle konuşuyor; Papa ve Mamma 'York'u aradı
millet. '"

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu Bessie.

"Bilmiyorum; hoş olmayan bir şey, eminim."

"İşte Papa geliyor," dedi Bessie; "Ona soracağız. Papa, ne yaptı Bayan
Jones, York Millet tarafından mı demek istismar? "

"New York'tan insanlar demek istedi," dedi Bay Bradford.

"O zaman neden bunu söylemiyor?" dedi Maggie; "Kulağa daha iyi geliyor."

"Şey, bu onun konuşma yolu," diye yanıtladı Bay Bradford.

"Sence güzel bir yol, Papa?"

"Çok değil. Onun gibi konuştuğun için üzgün olmalıyım; ama sen
Yaşadığı insanların alışık olduğunu hatırlamalı
Bu şekilde konuşun ve daha iyisini bilmiyor. "

"O zaman ona öğreteceğiz," dedi Maggie. "Ona konuşmadığını söyleyeceğim
düzgün ve ona öğreteceğiz. "

"Gerçekten, türden hiçbir şey yapmamalısınız," dedi Bay Bradford, gülümseyerek
utangaç Maggie'nin Bayan Jones'a öğretme fikrinde; "Çok olurdu
çok rahatsız. "

"Neden Papa," dedi Bessie, "Yight ne yapmayı sevmiyor mu?"

"Evet, söyleyebildiğim kadarıyla, doğru yapmak istiyor; ama muhtemelen
Çok iyi konuştuğunu düşünüyor ve ikisi ise bu koyu olduğunu düşünürdü
Böyle küçük kızlar ona öğretmeye çalışacaklardı. Gerçekten yanlış değil
Daha iyi bilmiyorlarsa, yaptığı gibi konuşacak bir kişi. Olurdu
Bunu yapmanız için yanlış ve kaba olun, çünkü size öğretildi
Doğru konuş. "

"Ve yapıyor muyuz?" dedi Bessie. "Coryectly konuşuyor muyuz?"

"Böyle küçük kızlar için oldukça iyi," dedi Papa.

"Bayan Jones bize gülüyor çünkü böyle büyük sözler kullandığımızı söylüyor" dedi.
Maggie; "Ve Bay Jones da yapar. Yapmamalılar,
Kendilerini nasıl konuşacağınızı bilmiyorum. Yetişkin kelimeleri severim ve ben
Gülüyorlarsa, onları söyleyecekler. "

"Eh, anlamlarını anlarsanız, buna zarar yok," dedi
Papa; "Ama Bayan Jones'a karşı kaba bir şekilde hissetmezdim;
Sana iyi ve nazik ol ve bence öyle; Ve aldırmamalısın
Onun tarzı her zaman çok hoş değilse. "

"Ama seni ve Mamma'yı özellikle aradı," dedi Maggie
Bayan Jones'dan memnun olmamaya karar verdi.

"Peki, eğer Bayan Jones, bazı şeyler konusunda çok özel olduğumuzu düşünüyor,
Onun yeterince özel olmadığını düşünüyoruz; Yani hiçbiri diğerini düşünmez
oldukça mükemmel. "

Maggie bunun konuyu onardığını düşünmüyordu. Ama tam o zaman
Hemşireler küçük çocuklarla birlikte geldi ve babaları vardı
Bir süre onlarla oynadı, hepsi sabah yürüyüşüne çıktı
Plaj.

İki gün sonra parti Riverside'dan geldi ve biraz kalabalıklaşarak,
hepsi rahat hale getirildi. Neredeyse bu konuda kapılardan yaşadılar
güzel hava ve bu yüzden bazı küçük rahatsızlıklara aldırmadı
ev.

John Amca her zaman bir frolic için hazırdı. Şimdi Bay Jones'u işe alırdı
Büyük çiftlik vagonu ve iki at, vagonun dibini ile örtün
Saman, Annie Teyze ve Küçük Bradfords ve diğer birçok
Erkekler ve kızlar tutacağı gibi ve uzun bir sürüş için başlar. Daha sonra
Bir istiridye-pişirme ve sahip oldukları bir istiridye pişirme yapmaları gerektiğini söyledi; sadece değil
Bir, ama birkaç. Bazen John Amca arkadaşlarını davet ederdi
Otel ve onlar oldukça büyük bir meselesi olurdu; Ancak, genel olarak,
Bayan Rush ve Albay ile sadece kendi aileleri vardı.
Gelecek kadar iyiydi; Ve çocuklar daha küçük partilerin tadını çıkardı
Daha büyük olanlardan çok daha fazlası. İlk olarak, büyük, sığ bir delik
istiridye yerleştirildiği kumda yapıldı;
Üstüne bir yangın inşa edildi ve onlar olana kadar bırakıldı
İyi kavrulmuş, dışarı çekildiklerinde ve ekmek ve tereyağı ile yediklerinde.

Bayan Jones, çocukların kızartma istiridye ne kadar düşkün olduğunu bulduğunda,
genellikle onları kahvaltı veya akşam yemeği için vardı; Ama asla tadı olmadılar
kumda pişirdikleri ve üzerinde yemek yediklerinde iyi
sahil.

Bir havalı, parlak öğleden sonra, Bay Bradford ve Bay Duncan
Yürüyüş için plaj. Çocuklar bir süredir dışarıdaydı: Maggie
erkeklerle yarışıyordu; Bessie, yanında kumun üzerinde otururken
Tuzlu su havuzu, o kadar ciddiyetle bakıyor ki görmedi
Babası ve amcası ona oldukça yakın olana kadar.

"Küçük kızım neye bakıyor?" dedi babası,
Yakın büyük taş.

"Çok çirkin bir şey!" dedi Bessie.

Papa öne doğru eğildi ve havuza baktı ve orada
Bessie'nin çok çirkin düşündüğü şey. Küçük bir tuzlu su yengeçiydi
gelgit tarafından orada bırakıldı. Çok siyahtı ve uzun, yayılıyordu
her yöne yayılıyor. Oldukça hala yatıyor
Havuzun dibini, harika gözleri doğrudan öne bakıyor,
ve onun varlığından en az rahatsız görünmüyordu
ziyaretçiler.

"Ne düşündüğünü düşünüyorsun Bessie?" dedi John Amca.

"Sanırım oldukça kötü göründüğünü düşünüyor," dedi Bessie; "Evet."

"Bessie," dedi babası, "Bana öyle geliyor ki sen ve Maggie diyor ki
Çok sık 'kötü'. Bunun güzel bir kelime olduğunu düşünmüyorum
kullanacak küçük kızlar. "

"O zaman söylemeyeceğim," dedi Bessie; "Ama bir şey göründüğünde-
_that_ Way, ne diyorum? "

"Çirkin diyebilirsiniz," dedi Bay Bradford.

"Ama Papa, bazen bir şey çirkin görünüyor ve kötü değil. Bence
Hayvan da çirkin ve kötü görünüyor. "

"Bize çirkin, ama kötü olmayan bir şey söyle," dedi John Amca.

Bessie amcasına çok sert görünüyordu. Şimdi Bay Duncan hiç değildi
yakışıklı adam. Hoş, neşeli, iyi huylu bir yüzü vardı, ama
Kesinlikle güzellik yok. Bessie ona baktı ve ona baktı,
gözleri parıldayarak ve ağzının köşeleri bir
Gülümseyin, çünkü ne olacağını bildiğini düşündü.

"Kuyu?" Bessie bir an konuşmadığında dedi.

"John Amca," dedi, çok ağır, "Bence çirkinsin ama yapıyorum
Biraz kötü olduğunu düşünmüyorum. "

John Amca sanki bunu başkent bir şaka olarak düşünüyormuş gibi güldü; ve Bay
Bradford, "Bessie'ye sorular sormak için yapmaz.
Basit bir cevap istemiyorsunuz. "

"Ama 'kötü' hakkında bilgi edinmek istiyorum," dedi Bessie. "Kötü mi diyor?
Dilbilgisi, Bayan gibi Jones, söylemek için? "

"Tam olarak değil," dedi Bay Bradford, "ve bir şey ne zaman söyleyebilirsin
gerçekten kötü; Ama bence gerekmediğinde sık sık kullanıyorsunuz.
Belki de bu küçük adam çirkin olduğu kadar kötü görünüyor; ama
Geçen gün Maggie'nin Mamie Stone'un kötü, çapraz bir çocuk olduğunu söylediğini duydum.
Şimdi, Mamie çapraz olabilir,-Sık sık olduğunu söylemeye cesaret ediyorum,-ama kesinlikle
kötü değil, çünkü o her zaman temiz ve temiz. Ve bu sabah ben
'O kötü ekmek ve sütü' istemediğinizi söylediğini duydum. .
Ekmek ve süt oldukça iyi ve tatlıydı ve hiç kötü değil; Ama sen
Bunu aradın çünkü senden hoşlanmadın. "

"O zaman kötü bir hikaye anlattım mı?" diye sordu Bessie, ayık bakarak
neyin doğru olmadığını söylemeyi düşündüm.

"Hayır," dedi Papa, "kötü bir hikaye anlatmadın, çünkü sen demek istemedin
böyle olmayanı söylemek için. Ama alışkanlığa düşmek yanlış
demek istediğimizden çok daha fazlasını söyleyen kelimeleri kullanmak. Ama yapma
Bu konuda çok ciddi bir şekilde bak sevgilim; Hiçbir şey yapmak istemedin
Bu doğru değildi, eminim. "-

"Ama Papa," dedi Bessie, "Tanrı neden çirkin şeyler yaptı?"

"Çünkü en iyi düşündü, Bessie. Yolda her şeyi yaptı
bunu amaçladığı amaç için en iyi şekilde taktı. Bu
Küçük Yengeç, çok fazla düşmanı olduğu deniz altında yaşıyor ve
Yemeğini bulmak zorunda. Bu yuvarlak, bakan gözlerle
Kafasından şimdiye kadar öne çıkın, her yöne bakabilir ve görebilir
Herhangi bir tehlike yakınsa veya onun için yapabilecek bir şey varsa
yemek için. Bu uzun, garip bacaklarla, yoldan çekilebilir,
Ve bu keskin pençelerle savaşıyor, çünkü o kavgacı küçük
aynı tür. Onlarla iyi bir tutam verebilir ve koymasanız iyi olur
Parmaklarınız onlara çok yakın. Bu sert, siyah kabuğun altında,
aralarında kayalar ve taşlar tarafından incinilecek olan ihale gövdesi
Eğer onu koruyacak bir şeyi olmasaydı yaşıyor. "

John Amca bir sopa aldı. "İşte Johnny Crab," dedi, "Bakalım
Nasıl savaşabilirsin; "Ve sopayı suya koydu ve karıştırdı
Yengeç. Dokunulduğu anda, yengeç tümünü hareket ettirmeye başladı
bacaklar ve dışarı çıkmak istiyormuş gibi havuzun etrafında dolaşmak. Ancak
John Amca, Bessie'yi gösterene kadar dışarı çıkmasına izin vermek istemedi
Onun o kirpikleri ile ne bir nip verebilirdi. Onu geri itti
ve sopayı daha büyük pençelerinden birine yakın koyun. Yengeç tutuldu
Sanki çok kızgınmış gibi ve verdiği gibi bir tutam!

"Oraya bak, Bessie," dedi John Amca, "Bunun bir olmadığı için memnun değil misin?
küçük parmaklarınızdan tuttuğu? "

"Evet," dedi Bessie, yengeç denerken babasının dizine tırmanıyor
çıkmak. "Böyle çimdikleyebileceğini bilmiyordum."

"Yoksa onu çok sessizce izlemezdin, ha, Bessie?" söz konusu
John Amca. "Şey, romp,"-Maggie'ye, onlara koşarken, pembe
Ve nefes nefese ve arkasındaki kayaya atlamak, her ikisini de attı
Boynunun etrafında kollar,-"Eh, boğulma, işte isteyen bir beyefendi
Tanıdığınızı yap. "

"Neden John Amca, ne korkunç, kötü bir şey! Nedir?" dedi Maggie,
Amcası hala çıkmaya çalışan yengeçleri geri iterken
Havuz.

"İşte yine gidiyor," dedi John Amca,-"Korkunç, kötü bir şey! Zavallı
Küçük yengeç! "

"Maggie," dedi Bessie, "" Kötü "dememeliyiz. Papa bunun demek istediğini söylüyor
Ne kastetmiyoruz ve bu ertelemiyor. Ona anlat, Papa. "

"Hayır," dedi Papa, "şimdi başka bir dersimiz olmayacak. Senin tarafından ve sizin tarafınızdan
ona söyleyebilir. Sanırım söylediğim her şeyi hatırlayabilirsiniz. "

"Şimdi gör, Maggie," dedi John Amca, "Yengeç'in duygularını incittin
Böylece evden kaçmak için büyük bir acele ediyor. Eminim annesi
ona çok yakışıklı bir adam olduğunu düşünüyor ve gidip nasıl olduğunu söylemek istiyor
Seyahatlerine gitti ve aramak için kötü bir tadı olan bir canavarla tanıştı
O 'korkunç, kötü bir şey. ""

"Ah," dedi Bessie, gülerek, "ne komik bir John amcasın! Ama ben
Yengeçin duygularına çok zarar vereceğini düşünmelidir
Bir çubukla dürttü ve istediği zaman eve gitmesine izin verilmemeli. BEN
Maggie'nin ne dediğini bildiğine inanmayın. "

"Sanırım haklısın, Bessie; sanırım gitmesine izin vermeliyiz."

Böylece yengeç bir dahaki sefere havuzdan çıkmaya çalıştığında, John Amca koydu
Sopa pençesinin yanında ve onu ele geçirdiğinde onu kaldırdı
su ve onu kum üzerine koydu. Yengeç uzakta
Uzun bacakları onu taşıyabilir, meraklı bir yan uzunluğunda hareket edebilir,
çocukları çok eğlendirdi. Onu yakın olduğu gibi takip ettiler
Gitmelerine izin verildiğinde suyun kenarı ve sonra
baba.




Xvi.

_ Doğum Günü hediyeleri._


Ağustos ayının onda biri Maggie'nin doğum günüydü. Yedi yıl olurdu
Yaşlı ve o gün bir parti yapacaktı. İlk başta Bayan Bradford
bu partide sadece yirmi küçük çocuğun olması amaçlanmıştı, ama
Bunu davet etmek için iyi bir neden gibi görünüyordu ve
Yaklaşık otuz olduğu bulundu.

Maggie, kendi davetiyelerini bazılarına yazdırabileceğine yalvardı.
Büyükbabanın Duncan'ın gönderdiği kağıt. Mamma deneyebileceğini söyledi ama
Maggie'nin yarısı olmadan önce yorulacağını düşündü ve
Haklıdı. Maggie dört nota yazdırdığında, küçük
Parmaklar sıkışıktı ve annesinden gerisini yazmasını istemek zorunda kaldı
onun için. Bayan Bradford bunu yaptı, Maggie'nin kendi sözlerini Maggie'nin üzerine koyarak
ve Bessie'nin kendi damgalı kağıdı. Maggie bunun Bessie'nin partisi olduğunu söyledi
Tıpkı onun kadar ve davetiyeler de ondan gelmeli. Bu yüzden
Bu şekilde yazıldılar.

     "Bir parti yapmaktan zevk almak lütfen
     ABD, Salı öğleden sonra saat dörtte.

             "Maggie ve Bessie."

Maggie'nin kendini bastığı kişiler arasında Albay ve
Bayan Rush.

"Onlara ne için bir davet gönderiyorsunuz?" dedi Fred. "Gelmeyecekler.
Albay şimdiye kadar yürüyemez ve Bayan Rush onu terk etmeyecek. "

Maggie, "O zaman bize bir _refuse_ gönderebilirler," dedi Maggie. "Albay'ı biliyorum
Gelemem, ama belki Bayan Rush bir süre için irade. Biz gidiyoruz
Onlara sor, her neyse. Yapmazsak büyük bir sıkıntı olduğunu düşünecekler. "

Doğum gününden önceki gün kadar meşgul küçük kızlar! .
Bebeklerin en iyi şekilde giyinmesi gerekiyordu ve bebeklerin çay eşyaları
sabah boyunca yaklaşık bir düzine kez yıkandı. Sonra Bessie
Maggie için bir doğum günü hediyesi vardı. Tüm parasını kurtarıyordu
Bir süre satın almak için. Papa onu onun için satın almıştı ve getirmişti
önceki gece kasabadan. Her yarım saatte bir, Bessie koşmak zorunda kaldı
Ve dikin, her şeyin güvenli olduğundan emin olmak için, büyük özen göster
Maggie görmedi.

Maggie'nin dediği gibi erken yattılar, "Yarın gelebilir
Yakında, "ama hemşire bunu söyleyene kadar uyanık ve konuşuyorlar
Her zamanki yatmadan önce geçti ve doğru uyumak için gitmeliler.

Ertesi sabah Bessie ilk uyandı. Işıkla biliyordu
Çok erken, kalkma zamanı değil. Kız kardeşine baktı,
Ama Maggie uyanma belirtisi göstermedi.

"Ah, bu Maggie'nin doğum günü!" dedi küçük kız kendine. "Benim
Sevgili Maggie! Keşke uyansaydı, onu öpüp dilerim
Mutlu yıllar. 'Birçok mutlu yetans', insanların ne zaman söylediği bu
Diğer insanların doğum günleri var. Uyandığında Maggie'ye söyleyeceğim.
Ama şimdi bir süre tekrar uyuyacağım. "

Bessie, gözü yakalandığında başka bir şekerleme için döndü
Yatağın dibinde bir şey. Başını kaldırdı, sonra oturdu
dik. Artık Bessie için uyku düşünmüyor. Bir an görünüyordu
Sonra elini uyuyan kız kardeşinin üzerine koydu.

"Maggie, sevgili Maggie, uyan! Sadece birisinin buraya getirdiğini gör!"

Maggie karıştırdı ve uykuyla gözlerini ovuşturdu.

"Geniş uyan Maggie! Sadece bak! Hiç böyle bir şey gördün mü?"

Maggie gözlerini açtı ve Bessie'nin yanına oturdu. DECT'de
Yatak-biri Maggie'nin tarafında, biri Bessie's'de-iki kutu. Her birinde
Büyük bir bebek oturdu-ve böyle bebekler! Güzel yüzleri vardı, balmumu
Eller ve ayaklar ve Bessie'nin "Canlı Saç, Yeal Canlı Saç" dediği şey.
Küçük beyaz gece gözü giymişlerdi ve daha önce orada oturdular
şaşırmış ve mutlu çocuklar sanki kendileri gibi
uykudan uyandı. Maggie yatak kaplamalarından attı,
yatağın ayağı ve ona en yakın bebeği ele geçirdi.

"Kim yaptı, Bessie?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi Bessie. "Mamma, sanırım. Sanırım senin için
doğum günü."

"Neden, bu yüzden öyle!" dedi Maggie. "Neden gelip almıyorsun
Seninki, Bessie? "

"Ama bu benim doğum günüm değil," dedi Bessie, onun yere sürünerek
Kardeş oturdu. "Birinin bana bir tane verdiğine inanmıyorum; ama bana izin vereceksin
Biriyle oyna; Seni yapmayacak mı Maggie? "

"Bessie, eğer biri bana bu kadar güzel iki verecek kadar aptal olsaydı
Bebekler, sence ikisini de kendim tutacağım ve sana bir tane vermeyeceğim?
Gerçekten de yapmazdım. Ve bana sadece bir tane vermiş olsalar bile, olmasına izin verirdim
Yarı senin, Bessie. "

Bessie kolunu kız kardeşinin boynuna koydu ve onu öptü ve sonra
diğer bebeği aldı.

"Ne kurnaz küçük Ni'-Gown!" dedi. "Acaba var mı
gün clo'lar. "

"Belki de bu kutulardalar," dedi Maggie. "Bakacağım. Gracie
Howard'ın teyzesi çok kaba, bencil bir şey yaptı. Ona harika verdi
Üzerine koymak için bir şey olmayan büyük bebek. Kimsenin yapacağına inanmıyorum
Bunu bize yap. Oh, hayır! İşte çok fazla CLO! Kapağınızı Çıkarın
Hızlı, Bessie. Oh, çok, çok memnunum! Mamma'nın yaptığını biliyorum. BEN
Başka kimsenin bu kadar nazik olacağına inanmayın. Bak, beyaz bir kıyafet var
Ve bir ipek frak ve bir muslin frock, ve-oh! iyi, goody!-bir tatlı
Küçük çuval ve yuvarlak bir şapka, petticoats ve çekmeceler ve her şey!
Neden seninkine bakmıyorsun, Bessie ve onlar aynı olup olmadıklarını görüyorsun? "

"Evet," dedi Bessie; "Onlar ve işte ayakkabılar ve çoraplar ve oh!
Böyle kurnaz bir şemsiye ve işte-oh, Maggie, işte sevgili küçük
Albay'ın bana gönderdiği gün Bayan Yush'ın çekmecesinde gördüğüm kapak
Bıçağını bul! Neden, yapmış olmalı! "

"Ve buraya bak, Bessie, bu sevgili küçük petticoat'ta tüm broidered.
Annie Teyze'nin çalıştığını gördüğümüz desen bu
Bomnable Bayan Adams saçını çekti. Güzel değil mi? "

"Ve gör, Maggie! Bayan Yush, tıpkı bir parça ipek üzerine dikiş yapıyordu
Bu sevgili küçük elbise ve bize ne olduğunu söylemezdi. evet
Yaptığına inan, Annie ve belki de albay Teyze. "

"Albay bebeklerin kıyafetlerini nasıl yapabilir?" dedi Maggie. "Erkekler yapamaz
dikmek."

"Asker adamlar yapabilir," dedi Bessie. "Nasıl Albay Yush
Bize düğmelerinde dikmek zorunda olduğunu mu söyledi? Ama yaptığı kastetmedim
Dolly'nin kıyafetleri, sadece belki bize bebekleri verdi ve Bayan Yush
Ve Annie Teyze işlerini yaptı. Oh, işte başka bir Ni'-GOWN,-iki
Ni'-GOWNS! "

"Evet," dedi Maggie. "Sayıyordum ve iki Ni'-GOWN var ve iki
Kemez ve sadece elbiseler hariç iki her şey ve dördü var
Bunlar ve hepsi bizim için-'Bessie', sizin için,
ve benim için 'Maggie'. Oh, ne mutlu bir doğum günü! Bessie, çok mutluyum
Senin de bir bebeğin var! Oh, çok memnunum! "

"Senin için de güzel bir şeyim var Maggie. Lütfen bana terliklerimi ver
Ve gidip alacağım. "

Maggie, kız kardeşine ulaşmak için troldle yatağın yanına yaslandı
Terlik, ama orada gördükleri onu unuttu. O verdi
küçük bir zevk çığlığı ve dizlerini sarmaya ve yuvarlamaya başladı
Delight ile gıcırdatma hakkında. Bessie kenarına süründü
yatak ve gözetleme. İki küçük perambülatör durdu, sadece
Yeni bebekler için doğru boyut ve her birinde düzgün bir şekilde katlanmış, küçük bir
Affghan.

Bu yeni heyecan bittiğinde, Bessie terliklerini giydi ve gitti
Maggie için hediyesi için. Bu biraz kahverengi Fas iş çantasıydı,
Mavi ipekle kaplı ve makas, yüksük, bodkin, takılmış
ve başka şeyler. Kız kardeşine, "Yapıyorum
Sen çok mutlu yetersiz, sevgili Maggie. "Sonra Maggie'nin başka bir uyumu vardı
Hemşire izleyene kadar yuvarlanan, yuvarlanan ve çığlık atan
Yatağından çocuklar, bilmeseler de, buna dayanamazdı
daha uzun, ama doyurucu bir gülüşe girdi.

"Şimdi hemşire," dedi Maggie.

"Bir domuz mu yoksa doğum günü için buraya geldiğimiz bir köpek yavrusu mu?" dedi hemşire.
"Elbette, mutlu bir şey, dilediğim, evcil hayvanım ve birçoğu ve Mayıs
Asla şimdi olduğundan daha fazlasını istemezsin. Şimdi Yapma
Orada böyle bir gürültü ve Franky'yi uyandır. Ben de kalkabilirim
Ve seni yıka ve giydir, çünkü artık uyku olmayacak, düşünüyorum. "

"Bize bu bebekleri ve tüm bunları kim verdi, Nursey?" diye sordu Maggie.

"Gerçekten de, Bessie haklıydı," dedi hemşire. "Albay Rush verdi
Siz bebekler ve karısı, Bayan Annie ile kıyafetleri yaptı; Ve
Hiç bu kadar çok şey olan bebekleri gördün mü? Senin annendi
Bu vagonları satın aldı ve battaniyeyi yaptı. "

"Onu görmedik," dedi Bessie.

"Hayır, ama dışarıdayken ya da uyurken onları yaptı; ama Mrs.
Rush ve Bayan Annie her zaman kıyafetlerde çalışmak zorunda kaldı,
Yapılmayacaklardı; Ve orada çok dolaşıyorsun, izin vermek zorunda kaldılar
Anlıyorsun."

"Ama hiç bilmiyorduk," dedi Maggie.

Çocuklar hemşirenin yıkanmasına izin verecek kadar uzun süre kalamazlar
ve onları giydirin; Ama sonunda yapıldı ve sonra bebekler
Giyinmiş ve kıyafetlerin geri kalanı kutulara güzel bir şekilde uzağa koydu. Gibi
Bebek uyanır uyardığında, mammasının odasına gittiler, karıştırıyorlardı
hazinelerini göstermek için yatağa kadar ve onların kadar hızlı konuşuyor
diller gidebilir.

"Çok şaşırdım anne!" dedi Maggie.

"Sen değildin; sen miydin, Bessie?" dedi Mamma, gülüyor.

"Neden, evet, öyleydim."

"Dün gece bir şey görmedin mi yoksa duymadın mı?" diye sordu Mamma.

Bessie bir dakika annesine baktı ve sonra "Oh,
Evet, şimdi yapıyorum! Maggie, dün gece uyandım ve biri
Gülüyor ve bunun Annie Teyze olduğunu düşündüm; Ama gözlerimi açtığımda
Sadece anne oradaydı ve ona Annie Teyze'nin nerede olduğunu sorduğumda,
dedi, 'Uyumaya git; Sabah Annie Teyze göreceksin. ' Mamma,
Bizi öpmeye geldiğini sanıyordum, gitmeden önce her gece yaptığın gibi
yatak. Sanırım bebekleri o zaman oraya mı koydun? "

"Evet," dedi Bayan Bradford.

"Ben buna _mysteyous_ olmak diyorum," dedi Bessie.

"İnsanların gizemli olmasını seviyor musun, Bessie?" diye sordu babası,
gülüyor.

"Bebekler hakkında, yapıyorum Papa; ama bazı şeyler hakkında, yapmıyorum."

"Ne şeyler?"

"Duymamı istemediklerini söyleyecekleri zaman ve
Beni Yoom'dan gönder. Mysteyous'da bu şekilde sevmiyorum
Tümü. Çocukların duygularını Yoom'dan gönderilecek çok acıtıyor. "

"Bu muhteşem genç bayanlar ne isimlendirilecek?" sordu amca
John, kahvaltı masasında.

"Benimki Bessie Margaret Marion olacak," dedi Maggie,-"Mamma'dan sonra ve
Bessie ve Bayan Rush. "

"Neden, tüm bebekleriniz Bessie olarak adlandırılıyor," dedi Harry; "Büyük var
Bessie ve Little Bessie ve Orta Bessie. "

"Umurumda değil," dedi Maggie; "Bu da Bessie olacak. O
İki isminiz daha var, bu yüzden çok güzel olacak. Ayrıca gitmiyorum
Bessie'nin ortasında tekrar oynamak için. Boya tamamen yanaklarının dışında
Franky burnunu parçaladı ve dün gözlerini seçtim
Onları neyin açıp kapattığını görün, bu yüzden artık çok hoş değil. BEN
Susie'nin ona sahip olmasına izin vereceğim. "

"Peki senin ne olacak, Bessie?"

"Margayet Albay Hoyace Yush Byadford," dedi Bessie, çok deniyor
R'lerini telaffuz etmek için.

Çocuklar bağırdı ve yetişkin insanlar bile güldü.

"Bu normal bir çocuğun adı-Margaret hariç hepsi," dedi Fred,
"Ve albay hiç isim değil."

"Öyle," dedi Bessie,-"Bu benim sevgili askerinler ve
Benim Dolly'ler ol. Ona gülmek için kötüsün Fred. "

"Sıkma olma, küçük kızım," dedi babası. "Albay bir
isim; Bu sadece bir adama verilen bir başlıktır, çünkü bir alay emreder
Askerlerin. Artık genç bayanlar alaylara komuta etmiyor ve Horace
Bir erkeğin adı. Bebeğinize ne istersen diyebilirsin, ama
onun Horatia adını verecekti; Bu kulağa daha iyi gelmez mi? "

Ama Bessie Horace'a hızlı bir şekilde kaldı; Onun askerinin adıydı ve o
Bebeğini aynı vermek için oldukça kararlıydı.

Kahvaltıdan sonra Bayan Bradford bir süre Maggie'yi merdiven aradı.
"Maggie, canım," dedi küçük kızı içine götürdüğünde
Onun kucağında, "Bu sabah Babamızın Cennetteki Babamızı hatırladın mı?
Sizi hayatınızın bir yılının başlangıcına getirdi mi? "

"Ah, evet, anne," dedi Maggie; "Benden başka bir şey yapmadım
Uyandığımdan beri doğum günüm. Ne zaman unutamayacağımı biliyorsun
Herkes çok nazikti ve bana çok güzel şeyler verdi. "

"Ama başka bir tane görmene izin verdiği için Tanrı'ya şükredmeyi hatırladın mı?
doğum günü ve size tüm bu tür arkadaşları ve diğer birçok arkadaşını verdiğiniz için
Nimetler? Ve ondan seni daha akıllı ve daha iyi yapmasını istedin mi
Yıl, yaşlandıkça? "

"Korkarım bu şekilde pek düşünmedim," dedi Maggie,
boyama; "Ama çok minnettarım.
bereket. Sen, Papa ve Bessie ve yeni bebeğim var ve hepsi
ailenin geri kalanı. Ama bir şey bilmek istiyorum, anne. Değil mi
Bebekler hakkında Tanrı'ya dua etmek mi yanlış mısınız? Bessie olmadığını söyledi ama düşündüm
Olmalı. "

"Onlar hakkında nasıl dua edilir canım?"

"Tanrı'ya şükretmek çünkü Albay Rush'ı bize böyle vermeyi düşündü
güzel olanlar. Bessie yapmamız gerektiğini söyledi, ama Tanrı'nın yapmayacağını düşündüm
Böyle küçük şeyleri duymak isterim. Bessie sorduğumuzu söyledi
günlük ekmeğimiz için her gün; Ve bebekler çok daha iyiydi
Ekmekten daha kutsama, bu yüzden ona teşekkür etmeliyiz. Ama sanıyordum
Ne kadar büyük bir tanrı, belki de ona böyle teşekkür edersem rahatsız olurdu
bebek olarak küçük bir şey. "

"Her nimet için ona teşekkür etmeliyiz, sevgili, büyük ve küçük.
Elinde hiçbir şeyi hak etmiyoruz, sahip olduğumuz her şey onun aşkından geliyor
ve merhamet; Ve bunlar o kadar harika ki en küçük isteklerimiz bile
bildiriminin altında değil. Tüm dileklerimizi ve duygularımızı bilir,-her
Düşünce, sözlü olsun ya da olmasın; Ve eğer ona minnettarsan
Çünkü sana vermek için nazik arkadaşlarınızın kalbine koydu
Bu güzel hediye, düşünceyi biliyordu ve senden memnun kaldı
öyle hissetmeli. Ama asla merhamet için ona teşekkür etmekten korkmayın
küçük. Hiçbir sorun veya mutlulukla ona gitmekten korkmayın. O
Her zaman en küçük çocuktan en basit duayı dinlemeye hazırdır.
Aldığınız tüm hediyeler ve merhametler için şimdi ona teşekkür eder miyiz
gündüz ve geçmişte senin aldığı bakım için
yıl?"

"Evet, anne."

"Ve Maggie, bence minnettar olmak için özel bir nimetin var
için."

"Ne, anne?"

"Tanrı'nın yardımıyla, çok şey yapabildiğin için
Çok zahmetli bir hatayı fethetmek. "

"Ah, evet anne! Ve sanırım Tanrı bunu yapmama yardım etti, çünkü sordum
Onu her gece ve sabah, Papa'nın Inkstand ile karıştırdığımdan beri. BEN
Demek istediğim, 'Tanrı korusun' dediğimde, bana geldiğimde beni biraz iyi yap
kızım, 'Eskiden kendime oldukça hızlı ve yumuşak bir şekilde söylerdim' ve dikkatli
fazla.'"

"Bu haklıydı canım," dedi Bayan Bradford, Maggie'nin şefkatle yumuşattığı
bukleler ve alnını öpmek; "Görüyorsun, o küçük duydu
dua ve yapmaya çalıştığınız şeyde size yardım et. "

Sonra Bayan Bradford Maggie ile diz çöktü ve Tanrı'ya sahip olduğu için teşekkür etti.
çocuğunun hayatını korudu ve ona çok fazla nimet verdi ve dua etti
her yıl yaşlandıkça daha iyi ve daha akıllı olabilir ve
Onun ihtişamına ve övgüsüne daha fazla yaşayın.

"Henüz dikkatli değilim anne," dedi Maggie,
dizleri. "Geçen gün, hemşire bana getirmemi söylediğinde
Bessie'nin en iyi şapkası, unuttum ve çimlerin üzerinde bıraktım ve yağmur
şımarık; Ama daha fazla denemek istiyorum ve belki de olduğum zaman
Sekiz, Bessie kadar dikkatli olacağım. "




Xvii.

_ Doğum Günü Partisi._


Maggie, bunun şimdiye kadar sahip olduğu en iyi doğum günü olduğunu söyledi. Bütün
Gün uzun bir zevk gibi görünüyordu. O ve Bessie,
Baba ve John Amca, Albay ve Bayan Rush'ı görmek için Mamma'dan ayrıldı,
Helen Teyze ve Annie Teyze, Bayan Jones'un hazırlanmasına yardım ediyor
akşam. Böyle bir kek, dondurma ve jöle vardı,
Şehirde olabildiğince ülkede işler satın alınamadı.

Yeni bebekler de gitti, perambülatörlere oturdu ve rahat sıkıştı
Affghans ile birlikte, o kadar sıcak bir gündü ki
Otele ulaştı, Bessie onun "Yoasted" olduğunu söyledi.

"Yani bu hoş bir doğum günü; değil mi Maggie?" dedi albay.

"Ah, evet!" dedi Maggie; "Keşke her gün doğum günüm veya Bessie's olsaydı."

"O zaman altmış gün içinde yaşlı bayanlar olurdun. Bunu nasıl istersin?"
dedi John Amca.

"Biraz değil," diye yanıtladı Maggie; "Yaşlı bayanlar bu kadar eğlenceli değil
çocuk olarak. "

"Yani yılda bir doğum gününden memnun olacak mısın?"

"Evet, John Amca."

"Ve tüm hediyelerini beğendin mi Maggie?" diye sordu albay.

"Evet, efendim, sadece bir tane hariç."

"Peki bu neydi?"

"Bayan Jones bana siyah ipek ile beyaz bir _canting_ pazen tavşanı verdi
burnu ve gözleri için kırmızı boncuklar için. Fikir! Tıpkı benmişim gibi
Küçük bir kız ve ben yedi yaşındayım! Hemşire'ye bebeğin isteyip istemediğini söyledim, o
sahip olabilirdi; Ve ağzına koyup koymadığını umursamadım. Hemşire
nankör olduğumu söyledi; Ama böyle bir için minnettar olmayacağım
böyle bir şey. "

Albay ve John Amca Maggie dediğinde çok eğlendirildi
Bu, ama babası oldukça ciddi görünüyordu, ancak hiçbir şey söylememişti.

"Albay Yush," dedi Bessie, "Bana bir yefuse göndermedin."

"Ne?"

"Parti notumuza bir yefuse."

"Ah, anlıyorum. Reddetmemi istedin mi?"

"Ah, hayır, biz _want_ senden yapmadık; ama sonra gelemeyeceğini biliyorduk
Çünkü sen çok topalsın. "

"Geceye cevap alırsan yapacak mı?" dedi albay.

Bessie bunun çok iyi olacağını söyledi.

Eve giderken, Bay Bradford biraz geriye düştü,
ve ona Maggie'yi aradı. "Maggie, canım," dedi, "istemiyorum
Doğum gününde küçük kızımla hata bulun ama ben sanmıyorum
Bayan Jones'a karşı çok hoş hissediyorum. "

"Hayır, Papa, yapmıyorum; ona dayanamıyorum; ve inançlı tavşan da!
Yedi yaşında olsaydın, papa ve bazıları sana böyle bir şey verdiyse
Beğeniyor mu? "

"Belki değil; ama Bayan Jones fakir bir kadın ve sana en iyisini verdi
Seni memnun etmeyi düşünüyordu. "

"Papa, Bayan Jones'u ona fakir demek için çok kızgın yapıyor. Geçen gün ben
Ona neden bebeğimiz gibi oldukça beyaz frocklar koymadığını sordu ve
Nellie's, Susie'de. Bessie çok fakir olduğunu sandığını söyledi. Bayan.
Jones her şey kadar çapraztı ve fakir olmadığını söyledi ve Bay Jones
ülkenin bu tarafında herhangi bir adam kadar da kapalı; Ama gitmiyordu
Susie için beyaz frocks yapmak için zamanını boşa harcamak. O kadar kızgındı ki
Bessie ve ben kaçtık. "

"O zaman hoşuna gitmezse ona fakir demeyeceğiz," dedi Bay
Bradford; "Ama Bayan Jones, eğer küçükse iyi kalpli bir kadın
bazen kaba. Seni memnun etmek için çok uğraşıyor. Dün gece geç, ben
Bay Jones ile konuşmak için mutfağına gitti ve orada oturdu
O tavşan, bütün gün işte zor olmasına rağmen,
Yıkamasını bitir, böylece günümüzün tamamı olabilir
Partiniz için kek ve diğer güzel şeyler. Yine de bu sabah
Size getirdi, her şeye bakmadın ve neredeyse hiç demediniz,
'Teşekkür ederim.'"

"Olmadığım zaman memnun olduğumu söylemeliyim Papa?"

"Hayır, kesinlikle hayır; ama memnun olmalıydın, çünkü
Nazik olmak, getirdiği şeyi sevmeseniz bile. BT
Bir bayan gibiydi, bir Hıristiyan gibi değildi, çok net olmak;
Yapacağınız gibi yapmıyordu. Geçen hafta bir
Büyükbaba Duncan için mendil. Şimdi kendinizi biliyorsun, ancak
Çok fazla acı çektin, etek oldukça çarpıktı ve biraz
Dikişlerden oldukça uzun, ancak büyükbaba bundan daha memnun kaldı
Helen Teyze Hemmed ve
Güzel bir şekilde yapıldı, çünkü elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyordu,
Ve bunun sizin için büyük bir çaba olduğunu. İş değildi, ama
Onun için bir şeyler yapmak istiyorum, onu memnun etti. Şimdi büyükbaba olsaydı
kaşlarını çattı ve mendili sanki çok değerlimiş gibi baktı
Dikkat ve 'Teşekkürler' gibi bir şey gibi bir şey homurdandı,
Nasıl hissederdin? "

"Ağladım," dedi Maggie, "ve onun için yapmamayı diledi."

"Diyelim ki diğer insanlara bu işte yapılan işleri sevmediğini söylemişti
yol ve bunun için minnettar olmayacak mıydı? "

Maggie başını astı ve utanmış görünüyordu. Şimdi ne kadar kaba bir şekilde gördü
Bayan Jones'a karşı hissetti ve hareket etmişti.

Bay Bradford devam etti: "Sanırım Bayan Jones bu sabah yaralandı,
Maggie. Şimdi, eminim onu ​​rahatsız etmek istemiyordun; Sen mi? "

"Hayır, Papa, gerçekten yapmadım. Ne yapabilirim? Yapmam gerektiğini sanmıyorum
Bayan Jones'a, ben yapmadığım zaman tavşanın güzel olduğunu düşünüyorum. "

"Hayır, elbette yapmamalısın. Her şeyden önce gerçek. Ama
Onunla biraz oyna ve senin gibi görünmüyorum
Bu sabah. Belki de ona bir teşekkür şansı bulabilirsiniz.
Daha önce olduğundan daha memnun. "

"Bir şans vereceğim," dedi Maggie.

Eve ulaştıklarında Maggie kreşe koştu. "Nursey,"
"Tavşanım nerede; bebeğin var mıydı?" Dedi.

"Hayır, gerçekten," dedi hemşire; "Bebeğe vermeyecektim, incitmek için
Bayan Jones'un duyguları,-en azından buradayken değil. Gittiğimizde
Kasabaya, o zaman evcil hayvanım olabilir, eğer istemiyorsan; Ve güzel
O zaman onun için yapacak oyun. Orada mantel rafında. "

"Lütfen bana ver," dedi Maggie; "Bayan Jones'u tedavi edeceğim
duygular. "

Hemşire ona verdi ve onunla merdivenlerden aşağı koştu. Onu aldı
Bebek küçük vagondan dışarı çıkar, tavşanı yerine koy ve sıkışmış
Affghan her yerde. Sonra mutfağa koştu, çekerek
ondan sonra vagon.

"Şimdi gel," dedi Bayan Jones, onu gördüğünde, "Hiçbir şey istemiyorum
Burada çocuklar! Ellerimi doldurdum; Sadece kapalı ol. "

"Ah, ama Bayan Jones," dedi Maggie, biraz korkmuş, "sadece istiyorum
Vagonda gezerek tavşanıma bakacaksın. O bakmıyor mu
kurnaz? Bence onu benim için yapmak için çok naziktiniz. "

"Peki, biliyor musun?" dedi Bayan Jones. "Yapmadığını düşündüğümü ilan ediyorum
Bu konuda hiçbir şey umursamıyorum,-ve dün gece geç saatlerde oturuyorum.
Çok havalı gibi göründüğünde biraz dışarı çıktım ve ben
Olduğun tüm yakışıklı hediyelerle sıkıştığını düşündüm
edinme. Emin olmak için bu onların yanında hiçbir şey değildi; Ama öyleydi
yapabileceğim en iyisi. "

"Ve benim için çok naziktiniz Bayan Jones. Çok ben
sana mecbur. Hayır, Susie, sahip olamazsın. Belki yaparsın
Kirli, ve on üç yaşına kadar saklayacağım; O zaman izin vereceğim bebeğim
Ona bakacak kadar büyük olduğunda. "

"Ah, ondan çok önce kül namlusu olacak," dedi Bayan Jones.
"İşte senin için bir pasta ve Bessie için bir pasta."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Maggie; "Mamma, herhangi bir kek yemediğimizi söyledi.
Bu sabah şekerler, çünkü gece biraz isteyeceğiz. "

"Bu çok güzel akla iyi bir kız," dedi Bayan Jones; "Ve senin annen
Gerçek bayan ve o da seni bayan olmaya getiriyor. "

Maggie salona koştu, Bayan ile arkadaşlık kurduğuna sevindim.
Jones. Annesini ve Helen Teyze ve Annie Teyze'yi buldu
slogan. Parlak renkli kağıt mendilleri vardı, ki
Küçük karelerde kesin, uçları keskin makasla saçaklı ve sonra
her birinde bir şeker artı yuvarlandı. Maggie ve Bessie'nin yardım etmesine izin verdiler,
Şeker aralığını vererek ve küçük kızlar bunu çok düşündü
Hoş iş. Ve arada bir Mamma bir şeker artı attı
iki küçük ağızdan biri, kağıda sarmak yerine; Ve
Bu bir sermaye planı düşündüler. Sonra ahırda büyük bir eğlence geldi
Baba ve John Amca ve çocuklar ile Tom ve Walter
Parti, Bayan Bradford onları aradı ve Bessie'nin dinlenmesi gerektiğini söyledi
Bir süre, yoksa öğleden sonra oldukça yorgun olurdu. Yani,
Bessie dizinde, büyükbabası Duncan onları yeni bir kitaptan okudu
o sabah Maggie'ye vermişti. Erken akşam yemeğinden sonra, bebekler, eski
ve yeni, giyinmiş olmalıydı ve sonra giyinmişlerdi ve
Küçük ziyaretçileri için hazır.

Piazza ve küçük bahçe ve ahır,
O öğleden sonra çocuklar. Ve çok mutlu çocuklar da! Her biri
İyi huylu, memnun etmeye ve memnun olmaya hazır. Ve gerçekten de
Olmasaydı çok nankör olurdu; çok şey için
Eğlenmek ve onları mutlu etmek için ağrılar alındı. Mamie Stone bile
Bir kez perdesi duyulmadı.

"Keşke bir John Amca olsaydı!" dedi Mamie, dinlenmek için otururken
Düşük sundurma adımında, Bessie ve bir veya iki tane daha küçük
çocuklar ve bazıları için diğerlerini düzenlerken Bay Duncan'ı izledi
Yeni oyun, neşeli şakalarıyla her zaman gülüyor,-"Ben
Keşke bir John Amca olsaydı! "

"Robert amcan var," dedi Bessie.

"Pooh! İyi değil," dedi Mamie. "O hoş, nazik ve komik değil,
John amcan gibi. O her şey kadar çapraz ve izin vermeyecek
Odadayken biraz gürültü yapıyoruz. Çocukların
zararlılar; Ve Papa güldüğünde ve ona bunu söylediğini sorduğunda
Çocukken ne kadar zararlı olduğunu hatırladı, deli görünüyordu ve
hayır dedi; Çocukken çocuklar daha iyi davrandılar. "

"Konuşmak için çok daha iyi davrandığını sanmıyorum," dedi Bessie,
Gravely.

"Hayır, değil," dedi Mamie. "O korkunç. Bay gibi değil
Duncan. Ve ben de Teyzen Annie'yi seviyorum. Sanki çok güzel oynuyor
Kendisi küçük bir kızdı; Ve eğer yapmazlarsa herkese yardım eder
Nasıl, düştüğünü ya da düştüğünü bilin. "

"Gerçekten güzel vakit geçirmiyoruz, Bessie?" diye sordu Gracie Howard.

"Evet," dedi Bessie; "Ama keşke askerim ve Bayan Yush gelse
partimize. "

"Albay Rush'ı bu kadar önemsemenizi sağlayan nedir?" diye sordu Gracie. "O
Ne kadar büyük bir adam. "

"Babamdan daha büyük değil," dedi Bessie; "Ve seviyorum
Baba canım, çok. İnsanları büyükse de sevebiliriz. "

"Ah, bunu kastetmedim," dedi Gracie; "Çok yaşlı olduğunu kastettim. Sahip olursun
istemesen bile babanızı sevmek için, çünkü o senin
Baba ve seninle ilgileniyor. Ama Albay Rush hiçbir şey değil
senin. "

"O," dedi Bessie; "O benim kendi askerim ve benim harika, harika
arkadaş; Ve o da beni seviyor. "

"Biliyorum," dedi Gracie. "Mamma yetişkin bir adamı görmenin garip olduğunu söylüyor
Ona ait olmayan küçük bir çocuğa düşkün. "

"Bence beni çok sevmek onun için çok iyi," dedi Bessie, "ve
Keşke burada olsaydı. Onu çok istiyorum. "

"Ve ben de öyle," dedi Maggie, Bessie'nin neden olmadığını görmeye gelen Maggie
Oynama; "Ama ona sahip olamayız, çünkü bu bankaya çıkamıyor,
Ve taşıma da buraya gelemez. Keşke hiç olmasaydı
banka."

"Neden, sorun nedir?" diye sordu John Amca. "İşte kraliçesi
Bir fincan mutluluğu tam dolu değil gibi görünüyor. Nedir,
Maggie? "

"Albay istiyoruz," dedi Maggie.

"Neden, küçük maymunu rahatsız ediyorsun! Yeterli yetişkin insan yok mu
Burada zaten, eğlence için çocukları yapmak, ama sen
Albay da ister misiniz? Eğer burada olsaydı, seninle oynayamazdı
Zavallı adam! "

"Hareketsiz oturabilir ve bize bakabilirdi," dedi Maggie.

"Ve ona bakabiliriz," dedi Bessie. "Ona çok düşkünüz
John Amca. "

"Olduğunu biliyorum," dedi John Amca, "ve öyle olmalısın, çünkü o
Çok düşkün ve seni memnun etmek için yeterince şey yapıyor. Ama çok düşkünüm
Sen de ve ben seni memnun etmek için kendimden bir tilki yapacağım. Yani
Akşam yemeğinden önce bir tilki ve tavuk oyunu için eller gelmelidir. "

Hepsi oyuna katılmaya gitti. John Amca tilki ve Bayan
Bradford ve Hens Teyze ve Helen ve Papa Teyze Tavuklar
küçüklerle; Büyükbaba ve Büyükanne ve Bayan Jones otururken
Piazza, her biri dizinde bir bebek var. Tilki çok çevikti
adam, anne tavukları, kuluçkalarını bir arada tutmak için zor işlere sahipti.
ve onlara çok sık eve dağılması göndermek zorunda kaldı. Büyük bir eğlence idi
Ve yetişkin insanlar neredeyse çocuklar kadar zevk aldılar.

Toby bile bir iki an için kendini unutmuş gibiydi; Ve bir kez, ne zaman
Tavukların hepsi çimlerin üzerinde uçuyordu, çığlık atıyor ve gülüyorlardı.
Sessizlik üzerindeki görevinden sessizce fırladı
onları izlemek ve aralarında neşeli bir kabukla sınırlandırıldı,
ve tıpkı palto kuyrukları tarafından tilki tuttu, tıpkı attığı gibi
Harry ve Walter, sanki yardımına ihtiyaç duyduklarını düşünüyormuş gibi. Nasıl
Çocuklar güldü! Ama bundan sonra Toby oldukça utanmış gibiydi
kendisi ve en ciddi havayla eski koltuğuna geri döndü
Mümkün, sanki söylemek istiyormuş gibi,-

"Seninle oynayan bu saygın köpek olduğunu düşünüyorsan
Şimdi yanıldın. Aptal küçük olmalıydı
daha iyi bilmeyen köpek yavrusu. "Ve Bessie bile onu kandıramadı
daha fazla oynamak için.

Ama sonunda tilki, tavuk ve tavukların hepsi akşam yemeğine çağrıldı ve gitti
Mümkün olduğunca barışçıl bir şekilde birlikte. Çocukların hepsi yerleştirildi
Odanın etrafında, bazıları Bay Sn.
Jones vesileyle devam etmişti. Neredeyse hepsi çok düşüktü
Her çocuğun tabağını kucağında tutabileceği, çünkü yoktu
Yarım oda masanın etrafında yeterince.

Dışarıda meraklı bir ses duyulduğunda neredeyse hiç düzenlenmediler,
Piazza'ya dokunmak gibi.

Bessie, "Bu benim askerinin koltuk değnekleri gibi geliyor," dedi. "Ama sonra
Olamazdı, çünkü asla bankaya çıkamadı. "

Ama Albay Bessie gibi bankaya kalkabilirdi
Bunu söyledi, döndü ve orada Bayan Rush ile kapıda durdu
Yanında, ikisi de çok gülümsüyor.

"Ah, öyle, öyle!" dedi Bessie, tüm yüzü zevk dolu. "Ah,
Maggie, geldi! Kalktı! Oh, ben _perferly_ memnunum. "

Ve gerçekten öyle görünüyordu. Onu dururken görmek güzeldi
Albay, ona çok sevgi ve zevkle dolu gözleriyle ona bakıyor,
ve yanaklarında parlak bir renk; Maggie iken, neredeyse
Memnun, Büyükbabası Duncan'ın genellikle yaptığı ağır silah sandalyesine koştu
oturdu ve tüm gücüyle çekmeye ve onu itmeye başladı.

"Ne yapmak istiyorsun Maggie?" diye sordu Tom Norris, kırmızı gördüğü için
yüzünde ve nefes nefese.

"Onu kapıya götürmek istiyorum, böylece başka bir adımda yürümesi gerekmiyor.
Lütfen bana yardım et Tom, "dedi Maggie, duran albaylara bakarak
koltuk değneklerine yaslanarak ve tüm arkadaşlarla el sıkışarak
onu gördüğüne çok sevindim.

"Boş ver, küçük kadın," dedi; "Sandalyeye FAR ile ulaşacağım
Bana getirebileceğinden daha az sorun ve ben de ona gidebilirim
Peki. Eğer olmasaydım bu bankandan gelemezdim
Bayan Jones'un dediği gibi 'güzel ve spry'. Sana sahip olmalısın
gece davetinize cevap; Yapmadım mı? "

"Ah, evet; ama neden bize geldiğini söylemedin?"

"Çünkü kendimi bilmiyordum
zaman geldi; Ve ben ve Bessie'nin olacağını düşünecek kadar boşaldım
Söz verdim ve sonuçta gelmediysem hayal kırıklığına uğradım. Yapmam gerektiğini biliyordum
kendimi hayal kırıklığına uğratın; Bu yüzden bende olana kadar hiçbir şey söylemeyeceğimi düşündüm
nokta. Sana bir 'çöp' göndermiş olsaydım daha iyi ister miydin? "

"Ah, hayır efendim!" dedi Maggie. "Nasıl böyle konuşabilirsin?"

"Bize dünyanın en iyi cevabını verdin," dedi Bessie.

Kesinlikle albay, hem yaşlı hem de hepsinin
Young, onu görmekten memnun değildi. Maggie'ye gelince, dinlenemedi
Onun için bir şey yapana kadar. Onu görür görmez
Büyük sandalyede oturdu, acele etti ve şu anda duyuldu
Bir şeyle merdivenlerden aşağı iniyor, peşinden koşuyor ve içeri
Orada bir an kapıda iki yastığı sürüklüyordu, her biri
el. Bunlar albayın arkasından sıkmakta ısrar etti ve
Onlar olmadan daha rahat olmasına rağmen, ona izin verdi
yapmak için, onları getirmek için çok fazla sorun çıkardığı ve gülümsediği için
ve ona teşekkür etti; Bu yüzden onu mükemmel bir şekilde kolaylaştırdığından emindi.
Ne o ne de Bessie alıp reddedene kadar hiçbir şey yiymez?
masada olan her şey ve onun yolunda olduğunu söyledi
nezaketle öldürülmek.

Akşam yemeği Fred fısıldadıktan sonra babasına ve
İzin, "Bessie'nin askeri Albay Rush için üç tezahürat" önerildi.
Üç tezahürat doyurucu bir iyi niyetle verildi ve oda çaldı
tekrar tekrar.

"Tüm askerlerimiz için üç tezahürat," dedi Harry; Ve bunlar verildi.

Sonra Walter Stone ağladı, "Maggie'miz için üç tezahürat, kraliçe
gün, "ve yine tüm erkek ve kızlar üstünde bağırdı
sesler.

Ama Maggie bunu hiç sevmedi. Başını astı ve hepsini renklendirdi
Yüz, boyun ve omuzların üzerinde, sonra sıkıntılı, sıkıntılı bir
"Umurumda değil" tonu annesine koştu ve yüzünü kucağına gömdü.

"Zavallı Maggie! Bu neredeyse çok fazlaydı, değil mi?" dedi annesi,
Onu kaldırıp dizine otururken.

"Ah, anne, korkunçtu!" dedi Maggie, neredeyse ağlıyor ve saklanıyor
Yüzü annesinin omzunda. "Nasıl yapabilirler?"

"Boş ver canım; bunu sadece sana iltifat ettiler ve onlar
memnun olacağını düşündüm. "

"Ama ben değilim, anne. Bir sıkıntıyı tercih ederim."

Maggie'nin sorunu, John Amca atladığında ve bir
Tüm çocukları güldüren ve birkaç dakika içinde droll konuşması
Yine her zamanki gibi neşeliydi.

"Yani bu mutlu bir gün oldu mu?" dedi albay aşağı bakarak
Bessie, yanında oturan, o zamandan beri yaptığı gibi
içeri girdi.

"Ah, evet," dedi Bessie; "Şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi doğum günü."

"Biz?" dedi albay. "Bu senin doğum günün de değil; değil mi?"

"Hayır," dedi Bessie; "Ama bu fark değil. Maggie'nin doğum gününü seviyorum
Benimki kadar, sadece onun onun daha çok daha çok seviyorum, çünkü ona bir
Sunmak."

"Doğum gününde sana bir hediye vermiyor mu?"

"Evet; ama ona bir tane vermekten daha iyi bir tane vermeyi seviyorum;
Ve bu mutluluğun büyük bir parçasıydı çünkü geceye geldin.

"Sevgi dolu küçük kalbini korusun!" dedi albay, çok bakıyor
memnun.

"Biliyor musun, bana o güzel bebeği vermesen bile,
En çok aynı; Çünkü Maggie onun yarım madeni dememe izin verirdi; Ama ben
Bana verdiğine çok sevindim. Oh, bu günden memnunum. "

"Bu güzel bir gün değil miydi?" Bessie kız kardeşine, küçükleri ne zaman
Arkadaşlar gitmişti ve yatakta rahatlardı.

"Evet, sevimli," dedi Maggie, "sadece bana bağırıyorlar dışında.
Hiç böyle bir şeyi duymadım,-gidip bir kız hakkında bağırıp yapmak
Kendini kırmızı hissediyor! Sanırım, bunun için olmasaydı, ne olduğunu bilemezdim
'Memnuniyetimin nedeni.'




Xviii.

_The Macera._


O hafta birkaç gün süren korkunç bir fırtına vardı ve
Sahil boyunca büyük bir hasar verdi. Gökyüzü siyah ve kızgındı
Karanlık, ağır bulutlarla. Okyanusun büyük dalgaları
Yüksek sesle, sağır edici bir kükreme ile plaj, ev korkunç ile sallandı
Rüzgar ve yağmur, Maggie'nin annesine sorduğu bu sellere döküldü
"Cennetin pencereleri açıldı" diye düşünmemiş olsaydı ve
başka bir sel olmak. "Maggie," dedi annesi, "Nuh gemiden çıktığında,
İlk yaptı? "

Maggie bir an düşündü ve sonra "Bir sunak inşa etti ve
kurban etmek."

"Evet; Peki Rab ona ne dedi?"

"Aferin, iyi ve sadık hizmetçi," dedi Maggie,
Bir cevabı vardı, her zaman özel değildi, doğru olanıydı.

Bayan Bradford biraz gülümsedi.

"Rab'bin söylediği söylenmiyor," diye cevapladı "
Şüphesiz Nuh'un ilk eyleminin övgüden biri olması gerektiğinden memnun oldum
Ve Şükran Günü. Gerçekten de İncil bize çok şey anlatıyor. Ama o ne yaptı
Noah'ın görmesi için bulutlara mı yerleştirildin? "

"Bir gökkuşağı," dedi Maggie.

"Noah'a ne olması gerektiğini söyledi?"

"Bunu unuttum," dedi Maggie; "Bunun bir işaret olması gerektiğini söyledi.
Dünya bir daha asla boğulmamalı. "

"Evet; Rab Noah'a onunla bir antlaşma yapacağını söyledi.
Sular artık dünyayı yok etmek için bir sel haline gelmemelidir; ' Ve yaptı
Sözünün kesin olması gerektiğine dair bir işaret için gökkuşağı. "

"Tanrı'nın gökkuşağını yapmasına sevindim, çünkü çok güzel," dedi Maggie;
"Ama sanırım Nuh ona o olmadan inanmış olabilir,
Arkada ona bakımı. "

"Muhtemelen yaptı; bize Nuh'un inanmadığı söylenmiyor ve
Yüce'nin Nuh'a verdiği kendi büyük iyiliği ve merhametinden ve
ondan sonra yaşaması gereken herkes, aşkının bu güzel jetonu ve
bakım. Ama eğer küçük kızım Tanrı'nın vaadine inansaydı, neden
Şimdi yapamaz mı? Sözü bu günlerde kesinlikle iyi durumda
Nuh'unkilerde. "

"Ben de yapıyorum, Mamma," dedi Maggie; "Gökkuşağını ve Tanrı'yı ​​unuttum
söz. Artık korkmayacağım, ama keşke yağmur yağmasaydı
zor, ve rüzgar çok fazla patlamazdı. "

"Hepimiz Tanrı'nın elindeyiz Maggie. O değil
Wills. "

"Franky de bu harika rüzgarı sevmiyor, Mamma," dedi Maggie, "ve
Bu sabah çok komik bir şey söyledi. Esiyordu ve
üfleme ve pencereler salladı ve bunu salladı ve Franky ağlamaya başladı
ve dedi ki, 'ben' ben '. Sonra hemşire ona korkmamasını söyledi, çünkü Tanrı
Rüzgar üfledi ve onunla ilgilenecekti. Kısa bir süre
Sonra, pencerenin yanında sandalyede duruyordu ve daha da zorlaştı
her zamankinden ve rüzgar korkunç bir gürültü yaptı ve Franky döndü
hemşire ve 'Tanrı nasıl patlıyor!' Dedi. Ve sonra zavallı küçük adam
tekrar ağlamaya başladı. "

"Evet, Maggie onun için çok iyiydi," dedi Bessie; "Onu yeni koydu
vagonda bebek ve onu kreş hakkında çekmesine izin ver, sadece biz
onu her zaman izledi, çünkü o çok uyumsuz. '(Bessie demek
yaramazlık.) "Mamma, bizi Noah hakkında yead edecek misin?"

Bayan Bradford İncil'i aldı ve Genesis'teki bölümü okuyan
Tufandan bahsediyor ve çocuklar yorucu olmadan dinlediler
Bitmişti.

Sonunda fırtına bitti,-rüzgar ve yağmur durdu ve gökyüzü
temizlendi, çocukların zevkine göre, ama yine de harika bir
fırtına anlaşması ve yapılan hasar. Birçok gemiye sahipti
yıkılmış, bazıları gemide erkek ve kadınlarla boğulmuş
denizde. Kıyıdan biraz daha uzakta, büyük bir gemi atılmıştı
Gale tarafından sürüldüğü kayaların üzerine. Sıkıntı silahları
ateş etmişti, bir gece önce Quam halkı tarafından duyulmuştu
Fırtına sona erdi. Avrupa'dan gelen bir göçmen gemisiydi ve orada
Birçoğu boğulmuş olan yüzlerce fakir insan vardı; Ve
Kurtarılanların çoğu dünyada sahip oldukları her şeyi kaybetti, bu yüzden vardı
aralarında çok acı çekiyor. Bay Howard ve Bay Norris
Yer, onlar için bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için ve denemek için geri döndü
ve arkadaşları ve tanıdıkları arasında yiyecek satın almak ve
kıyafetler.

Maggie ve Bessie babaları ve albayları ile sahilde yer alıyorlardı
Bay Howard onlara katıldığında acele edin ve üzücü sahnelerden bazılarını anlattı
Az önce görmüştü. Küçük kızlar çok ilgiliydi ve
Beyler de öyle görünüyordu. Bay Bradford ve Bay Duncan onlara para verdi
Ve albay da cep kitabını çıkardı ve bir
faturaların rulosu, Bay Howard'ı iki ya da üç verdi. Bay Howard hala
konuşan ve ciddiyetle dinleyen albay ve
Parasıyla her zaman dikkatsiz, ne olduğuna çok fazla dikkat etmedi
yapmak. Banka notlarının rulosunu cep kitabına geri koydu ve
diye düşündü, kitabı cebine koydu; Ama içeri girmek yerine
oturduğu kayanın arkasındaki kumun üzerine düştü ve kimsenin görmediği görülmedi
Düşüyor, ama biraz uzakta duran kötü bir çocuk.

Şimdi bu çocuk bir hırsız ve yalancıydı. Belki hiç kimse öğretmemişti
daha iyi; Ama bu ancak, bir şey yapmaya oldukça istekliydi
biraz para uğruna kötü. Askerin çıkardığını gördü
Banka notlarının rulosu, onları tekrar geri koyun ve sonra cep kitabını bırakın
kum üzerinde ve kimsenin fark etmeyeceğini umuyordu, böylece seçebilir
Gittiklerinde yukarı çıktı.

[İllüstrasyon: Bessie deniz tarafında. S. 252.]

Albay tarafından ve tarafından yorgun olduğunu söyledi ve eve gideceğini düşündü.
Bay Bradford ve diğer beyler onunla birlikte gideceklerini söylediler.
Bay Bradford küçük kızlarına da gelmesini söylüyor.

"Bir dakika içinde Papa," dedi Bessie; "Dolly'nin şapkası çıktı ve ben
koymalı. "

"O zaman devam edeceğiz," dedi babası; "Bizden sonra koşabilirsin."

Beyler yürüdü, Bessie Bayan Margaret'i giymeye başladı
Horace Rush Bradford'un şapkası.

"Ah, Maggie!" "Lily Norris'in teknede dışarı çıkması dedi
Babası ve Mamma ondan çay isteyebileceğimizi söyledi. Yater olacağını biliyorum
bizimle gel; Ben ona sorarken, ben dolly'nin şapkasını giyerken ve sonra
Ben de geleceğim. "

Maggie koştu, Bessie'yi yalnız bıraktı. Çocuk biraz daha yaklaştı.
Bessie bebeğinin şapkasını giydi ve kız kardeşinin peşinden gidiyordu.
Bebeğinin şemsiyesini düşürdü ve onu almak için eğilirken gördü
Cep kitabı.

"Ah, askerimin porte-mongie'si!" Kendi kendine dedi; "Biliyorum
öyle; Onu ona götüreceğim. Ellerim çok dolu, belki kaybedeceğim.
Onu koynuma koyacağım ve sonra hepsi güvenli olacak. "

Bebek, şemsiye ve elinde tuttuğu küçük sepet koydu
Kaya, cep kitabını aldı ve onun boynunu aşağı çekti
Spencer, içeri kaydı. Tam o anda çocuk ona geldi.

"Bana bunu ver," dedi.

"Ne?" Diye sordu Bessie, ondan geri dönerek.

"Bilmediğine inandırma,-o cep kitabı. Bu benim."

"Değil," dedi Bessie; "Bu albay."

"Hayır, 'Taint; bu benim. Şimdi teslim et, aksi takdirde seni yapacağım."

"Ben SHA'm," dedi Bessie. "Bunun albay olduğunu biliyorum. Bunu gördüm
Birçok kez ve şimdi Bay Howard'a biraz para verdi
Her şeyi kaybeden fakir insanlar için. "

"Bana verecek misin?" dedi çocuk, ona yaklaştı.

"Hayır," dedi Bessie, "değilim. Albay'a vereceğim
Ve ona ne kadar yaramaz bir çocuk olduğunu söyleyeceğim. Neden korkuyorum
Sen bir stealersın! Bilmiyor musun-- "

Bessie onu tutan çocuk tarafından durduruldu ve sürüklemeye çalışıyor
Cep kitabını kaydırdığını gördüğü Spencer'dan uzakta.
Tam o anda Maggie, Bessie'nin olup olmadığını görmek için başını çevirdi
ve çocuğun kavrayışında mücadele ettiğini gördü. Aşağı gitti
yeni bebek, mutlu bir şekilde kumdaki yumuşak bir yerde,
zarar ve tüm korkuyu unutmak, sadece küçük kız kardeşini düşünmek,
yardımına geri döndü.

"Bessie'imi bırak! Bessie'imi bırak!" Çığlık attı, üzerine uçtu
Oğlum ve her iki eliyle birlikte olduğu kolun üzerine sabitleme
Spencer'ı yırtmak ve cep kitabını hissederken,
Bessie ile diğeri.

"Bırak!" dedi, şiddetli bir şekilde dişlerinin arasında. Ama Maggie sadece tutuldu
Daha sıkı, çığlık atıyor,-

"Bessie'imi bırak! Oh! Papa, Papa, gel!"

Her iki dehşete kapılmış çocuk şimdi seslerinin tepesinde çığlık atıyordu.
ve babaları ve diğer beyler tarafından duyuldular,
meselenin ne olduğunu görmek için. Uzakta olmalarına rağmen, Bay Bradford, küçük kızlarının büyük bir belada olduğunu gördü. Geri geldi,
Olabildiğince hızlı, Bay Howard ve John Amca ondan sonra, Albay,
Çok, koltuk değnekleri onu taşıyacağı kadar çabuk.

"Bırak!" Bay Bradford'u gördüğü gibi çocuğu ağladı, kendi başına gitmesine izin verdi
Bessie'yi tutun ve Maggie'ye yüz boyunca öfkeli bir darbe verin. Ancak
Bessie'yi tekrar ele geçireceğinden korkan, cesur küçük Maggie hızla tutuldu.

"O zaman al!" dedi oğlan, ona bir tane daha ve daha zor bir darbe verdi.

Maggie düştü, kafasını kayaların kenarına çarptı ve
Bay Bradford yerine ulaşmadan önce çocuk koştu. Ama bütün bunlar
Zaman başka bir göz onun üzerindeydi. Dört hızlı ayaktı
Ona doğru geliyor ve çok fazla keskin dişin kavraması için
o. Çocuklar babalarıyla birlikte, Toby, Bay Jones '
Büyük beyaz köpek, bankanın kenarına oturmuştu
ev, insanları alışmaya alışık gibi izler.

Şimdi Toby ve Joe Sands arasında, almaya çalışan çocuk
Cep kitabı, büyük bir düşmanlık vardı. Joe Toby'yi denemeden hiç görmedi
O'na yüzler yaparak ve çubuklar atarak onu bir kavgaya kışkırtmak
ve taşlar; Ama köpek hırıltı ve dişlerini gösterse de,
Henüz onu ısırmaya çalışmadım.

Bu öğleden sonra, Joe ortaya çıktığında, Toby şüpheliydi
yaramazlık. Kendini düzeltti, başını bir tarafa koydu, eğildi
Bir kulağa kadar ve diğerini sarktı. Toby yakışıklı bir köpek değildi
en iyi zamanlar ve kulaklarını bu konuda tutmak ona dönüşmüyordu
moda. Bu şekilde otururken çok şiddetli görünüyordu, ama Joe onu görmedi,
Ya da Bessie ile karışmaktan korkmuş olabilir.

Toby, Albay'ın cep kitabını düşürdüğünü görmediğini asla söylemedi, ama
Düştüğü andan itibaren bir bahar için hazır görünüyordu ve asla
Gözlerini Joe'dan aldı. Çocuk Bessie ile konuştuğunda hala ortaya çıktı
Daha huzursuz, ayağa kalktı, hırladı ve kısa, kızgın kabuklar verdi,
ama Joe elini uzatana kadar müdahale etme zamanının geldiğini düşünmedim
Küçük kız. Sonra sabrı sona erdi ve öfkeli,
Kaba kabuk, bankaya koştu, plajda ve tıpkı Joe gibi
Bay Bradford'dan kaçmak için döndü, bacağını hızlıca ele geçirdi. Mutlu bir şekilde
Joe için kalın, güçlü bir çift bot vardı; Ama hatta
Bu Toby'nin dişleri hoş olmaktan çok uzaklaştı. Bir adım olamaz
o karıştı ve bir anda Bay Bradford ve diğer beyler geldi
yukarı. Bay Bradford, Maggie'yi almak için dururken, Bay Howard yakalı
Joe. O zaman bile Toby bırakmayacaktı, ama Joe'ya iyi bir sarsıntı verdi
Acıyla ağlamasını sağladı. Zavallı Maggie bir an için oldukça şaşırdı
Joe'nun ona verdiği darbeden ve üzerinde kötü bir kesim vardı
kafa, kaya çarptığı yerde, yüzünün bir tarafı çok
Çürük ve çizik. Ama bir süre sonra, kendi kendine geldi,
İlk düşüncesi hala yüksek sesle ağlayan Bessie içindi
kız kardeşi için terör ve sıkıntı.

"Ah, benim Bessie, benim Bessie! Onu bırak!" Dedi, yavaşça
gözlerini açtı.

"Bessie güvende, sevgilim," dedi babası. "Yaralanmadı
Tümü. Zavallı küçük maggie! "
Dizini, mendili ile başını şefkatle bağladı. Bununla
Zaman, Albay Rush ve iki ya da üç kişi daha ortaya çıktı ve amca
John, Bayan Bradford'a ne olduğunu söylemek için eve gitti.
Maggie'yi görünce ürkütücü olmayabilir.

Bay Howard elini Joe'nun omzunda tuttu, ama pek bir şey yoktu
İhtiyaç, Toby onu hala hızlı tuttu ve eğer en az hareket ettirirse,
Ona hareketsiz tutmak için bir ipucu, Joe'nun aklını en iyi düşündüğünü düşündü.

Bay Bradford Maggie'yi eve taşıdı ve geri kalanı izledi; Ancak
Herhangi birinin ne olduğunu ortaya koyabilmesi uzun zaman oldu.
Bessie söylemek için çok korkmuştu, Maggie çok hasta ve Joe da
suratsız. Ve Maggie cep kitabını bilmiyordu. Tüm yapabileceği
Söyle, Bessie'nin çocukla mücadele ettiğini ve koştuğunu gördü
ona yardım etmek için. Sonunda Bessie sessizleşti ve sonra onun içindeki hikayeyi anlattı
basit bir şekilde, elini koynuna koyarak ve
Cep kitabı.

"Ah, sen kötü adam!" dedi Bayan Jones, havzayı tutan Jones
Bayan Bradford kanı Maggie'nin yüzünden ve kafasından yıkadı. "Ah, sen
Kötü! Bahçeleri ve kavun yamalarına gidecek kadar değil ve
Çiftçilerin Vagonları pazar günleri, ancak savaşıyor ve çalıyor olmalısınız
Kendi başına olmayanları elde etmek için böyle bebekler gibi aşağı? Eğer görmüyorsan
Bunun için ilçe hapishanesinin içi, benim adım Susan Jones değil. Ve
Uzun zaman önce oradaydın, sadece zavallı annen için, kalbi
Kötü yollarınızla kırılıyorsun. Bu sensin, Toby, oğlum; Biliyorsun
Rascal hızlı olduğunuzda; Ama şimdi gitmesine izin verebilirsin, çünkü
Üstat ve onu eline alacak. "

Bay Jones konseriydi ve Toby bunu olduğu kadar iyi biliyordu
Dört yerine iki ayak oldu. Bay Jones tutuklamak için gönderildiğinde
Birincisi, her zaman Toby'yi yanına aldı ve nasıl
Köpek mahkumu izlerdi ve onun gibi olduğunu hissediyor gibi görünüyor
Efendisi olarak, kötü olanlar için cezalandırılmasını sağlama
yaptığı şeyler. Bay Jones odaya gelir gelmez bıraktı
Joe, ama ona yakın oturdu, denerse başka bir kavrama almaya hazır
kaçmak için.

"Peki zavallı annen hakkında ne yapılması gerekiyor?" dedi Bay Jones, ne zaman
hikayeyi duymuştu. "Seni bunun için hazırlamalıyım. Gideceğ olacak
onu öldürmek için. "

Joe cevap vermedi, sadece her zamankinden daha somurtkan ve inatçı görünüyordu.

"Bay Jones," dedi Maggie, zayıf küçük bir sesle, "Lütfen onu al
uzak; Onu görmek beni korkutuyor. "

"Onu biri için rahatsız etmeyeceği yere götüreceğim
"dedi Bay Jones." Ama ondan nasıl korkuyorsun sadece
burada duruyor ve seni idare ederken ondan korkmuyordun
Ve Bessie çok sert? "

"Bunu düşünmedim," dedi Maggie, "ve olsaydı izin veremedim
Bessie'mde kimse bir şey yapıyor. Onu öldüreceğini sanıyordum.
Ah hayatım! Oh, canım! "Ve Maggie tekrar ağlamaya başladı; olamazdı
Neden, yardım edememesi dışında nedenini anlattı.

"Gel," dedi Bay Jones, Joe'nun kolunu tutarak.

"Bay Jones," dedi Bessie, "onu hapse atacak mısınız?"

"Onu Squire'a götüreceğim ve sanırım ona birkaç tane verecek
günleri. Ona da hizmet et. "

"Ama ben yudumun annesinin kalbini kıracağım," dedi Bessie; "Bayan.
Jones bunun olacağını söyledi. "

"Annesinin kalbini yeterince hızlı bir şekilde kırıyor," dedi Bay
Jones. "İçer ve küfür ve stealin 've Idlin'
Ona bir yardım olmalı, fakir, hasta beden! Onu yapmak için gitmiyor
ne de annesine bir süre boyunca kapatılması için zarar vermiyor
Kötü yollarını düşünebilir. Bir yere getirmek istiyor ve
Toby de biliyor. "

Toby hırladı ve kuyruğunu salladı, sanki Bay ile aynı fikirde olduğunu söylüyormuş gibi
Jones. Growl, efendisi için vahşi olan Joe içindi.

"Kesinlikle bırakılması gerektiğini düşünmüyorsun," dedi Bayan Jones, "
Maggie'yi bu şekilde incitti mi? Neden, siyah bir gözü olacak, elbette
Bir silah! "

Joe, Toby ile topuklarında uzaklaştı. Maggie'nin kafası bağlandı ve
Çürükleri Arnica ile yıkandı ve hem o hem de Bessie sevişti ve
rahat.

Maggie'nin koşmak için acelesine attığı yeni bebeğe gelince
Küçük kız kardeşinin yardımına, beyler tarafından alındı,
Maggie'ye güvenli ve kırılmamış olan. Emin olmak için Bayan Bessie
Margaret Marion'un elbisesi, üzerinde olduğu ıslak kum tarafından çok kirli oldu.
düşmüştü; Ancak muslin olduğu gibi, kolayca yıkanabilir ve
Bayan Jones yakında tekrar temiz yaptı.




Xix.

_Soul ve Instinct._


"Papa," dedi Maggie, ertesi sabah dizine otururken
Kahvaltı masası, ağrıyan küçük kafasını ona karşı eğerek
Meme,-"Papa, gazetede 'sault ve
pil? "

"Ne hakkında?"

"Bizim 'sault ve bataryamız," dedi Maggie. "Geçen gün John Amca
Helen Teyze'ye okumak Bay King'in nasıl yıkıldığını ve
onu sevmeyen adam; Ve buna 'provoke edilmemiş' Sault ve
pil. ' Bunun, biri olmayan birine çarptığında olduğunu düşündüm
ona bir şey yap. "

"Öyleyse öyle," dedi babası, gülümsememeye çalışıyor "ve seninki bir
Çoğu 'provoke edilmemiş saldırı ve pil', benim zavallı küçük kadınım; Ama orada
gazetede bununla ilgili hiçbir şey yok. "

"Olması gerektiğini düşünüyor musun?" diye sordu Bayan Bradford.

"Ah, hayır, anne; olmadığı için çok mutluyum. Belki de düşündüm
Kağıt yapımcısı bunu duyacak ve gazetesine koyacaktı; Ve ben
İnsanların Bessie ve benim hakkında okumasını istemedim. Sence
Başka bir gün yapar mı Papa? "

"Sanırım değil, canım; korkmana gerek yok."

"O zaman nedeni ne olduğunu anlamıyorum," dedi Harry. "Maggie gerçek
Kahraman, Bessie de öyle. Neden, Quam'da bir çocuk yok, ancak büyük
O, Joe Sands ile savaşmaya cesaret ederdi; Ve akarımızı düşünmek
Ona karşı duran ve cep kitabına hızlı bir şekilde tutulan bir Bess,
Ve Maggie kurtarmaya koşuyor! "

"Evet, sen bir noktaya kadar bir şey yok," dedi amca
John, Bessie'yi kollarında yakaladı, "Yolunu tutmaya ne kadar cesaret ediyorsun
Böyle büyük bir kaba çocuğa karşı mı? "

"Neden, Albay'ın cep kitabıydı," dedi Bessie, "
Onu alacak ve o onun değildi; Bu yüzden onunla ilgilenmek için _had_
Bilmek. Böyle yaramaz bir şey yapmasına izin veremedim. "

"Onlar tuğlalar, ikisi de," dedi Harry.

"Öyleyse öyleler," dedi Fred; çünkü her iki erkek de onlarla gurur duyuyorlardı
küçük kız kardeşlerin cesareti; "Ve Maggie'nin içinde doğru şeyleri var, eğer
utangaç. Korkacak hiçbir şeyin olmadığı küçük bir kaz
ve olduğu bir aslan. "

"Holloa! Bütün bu kuruş yığını ne için?" diye sordu albay,
Sonra, Bayan Jones'un salonuna geldiğinde ve Maggie ve
Bessie, ünlü kral gibi, "paralarını sayıyor". O gelmişti
Bankaya çıkın ve Maggie's'den bu yana iki veya üç kez ziyarete ödedi
Doğum günü, böylece onu görmek için pek şaşırmadılar.

"Ama önce bana o zavallı küçük baş ve yüzün nasıl olduğunu söyle Maggie? Neden,
Savaşlara gitmiş gibi görünüyorsun. Boş ver, çürükler
Yakında yıpranın; Ve kesime gelince, saçlarınız bunu gizleyecek. Öyle
Yara izlerini bu kadar kolay alan her asker değil; Ve yapmamalısın
Son zamanlarda sizinkinden utanmak. Ama bana ne olduğunu söylemedin
çok fazla parayla yapacaklar, "diye ekledi, rahatça
kol zeminde oturdu.

"Ah, çok fazla değil," dedi Maggie; "Sadece biraz ve diliyoruz
çok şeydi. "

"Peki sen ve Bessie çok parayla ne istiyorsun? Yapmalıyım
Küçük kızların isteyebileceği her şey hakkında olduğunu düşünüyorum. "

"Evet, var," dedi Bessie, "ve kendimiz için istemiyoruz."

"O zaman kim?"

"Zavallı bu zirveli insanlar için. Papa ve John Amca geçti
onları görmek için; ve Mamma ve Helen Teyze satın almak için köye gittiler
Zavallı küçük çocuklar için bir şeyler yapmak için biraz pazen ve patiska
onlarınkini kaybeden. Bay Howard orada olmayan bir bebek olduğunu söylüyor
Ni'-gound ve hiçbir anne dışında herhangi bir şey, çünkü boğuldu. A
Sailor Man var ve onunla ilgilenecek, ama o değil
bunun için herhangi bir kıyafet. Ve bir şeyler almaya yardım etmek istedik, ama böyle var
çok az para. "

"Bessie'nin çok azı var, çünkü doğum günüm için hepsini geçirdi
Maggie, "dedi Maggie." Mamma bize haftada altı sent veriyor ama böyle
Doğum günümden bu yana, Bessie çok fazla tasarruf etmedi. Daha fazlasına sahibim
Ondan daha, ama çok değil. "

"Ve Mamma'nın bir Pock'-Han'kerchief'e gitmesine ve biraz kazanmasına izin vermesini istedi.
para, "dedi Bessie," ama yapamaz, çünkü doktor kullanmadığını söylüyor
Çok siyahken gözü. "

"Şey," dedi Albay, "Sanırım ikiniz oldukça doğru kazandınız
Bu talihsiz olan paranın en az yarısını atmak için
Cep kitabı. Onunla ne yapılacağını söyleyeceksiniz. "

Maggie ne diyeceğini bilmiyormuş gibi görünüyordu.

"Eğer demek istersen efendim," dedi Bessie, "bize yarısını vereceksin
Bu para, Papa ve Mamma bundan hoşlanmaz. Bize izin vermiyorlar
Bize Yelasyon olmayan insanlardan para. "

"Ve oldukça haklılar," dedi Albay. "Senden hoşlanmamalıyım
Yap, eğer benim küçük kızlarım olsaydın. Ama vereceğim demek istemiyorum
_You_ Para, sadece yapabileceğiniz herhangi bir amaç için vereceğim
seçmek. Babanız ve annen buna itiraz edemez. Orada
cep kitabında elli dolar vardı. Bunun yarısı yirmi beş.
Şimdi, hepsini gemi enkazı insanlara vereyim mi yoksa vereyim mi
başka bir şeyin parçası mı? "

"Maggie'ye fısıldarsam beni scare mi edersiniz?" dedi Bessie.

"Kesinlikle," dedi Albay.

Bir iki dakika boyunca birlikte fısıldadılar ve sonra Bessie, "Eğer
Dikkat etmedin, efendim, Bayan Sands'e yarısı vermek istiyoruz;
O da çok fakir ve hasta; Ve o böyle bir sorun içinde 'çünkü Joe's
çok kötü. Onun için çalışacak ya da hiçbir şey yapacak kimse yok. Mamma Jane'i gönderdi
onu görmek için ve bize onun hakkında bilgi verdi; Ve onun için çok üzgünüz. "

"Şey, sen affedici iki ruhsun," dedi Albay. "Yapıyor musun
Sana böyle davranan çocuğun annesine para vermemi ister misin? "

"_She_ bize böyle davranmadı," dedi Maggie, "ve onun olmasını istiyoruz
Çok fakir olduğu için yardım etti. Cep kitabından ağladı,
Ve o iyi bir kadın. Joe çok kötü olsaydı yardım edemedi. Biz
Joe'nun kapalı olmasına sevindim, o böyle
tehlikeli bir çocuk; Ve şimdi ondan korkarız; Ama annesi hissediyor
Bu konuda çok kötü. Eğer sevdiğimiz şeyi parayla yapmak istiyorsanız,
Efendim, lütfen enkazdaki bebeğin yarısını ve yarısını Joe's'a verin
anne."

"Tıpkı istediğin gibi," dedi Albay; "Bebeğe on iki buçuk,
Bayan Sands'e on iki buçuk. Bebeğin parasını Bayan'a vereceğim
Rush ve ondan ihtiyaç duyduğu şeyi almasını isteyin. Bu en iyi yol olmayacak mı? "

Çocuklar evet dedi ve Bayan olduğu düşüncesinden çok memnun kaldılar.
Kumlar ve küçük yetim bebek kısımla rahat hale getirilecekti
kurtardıkları paranın.

"Şimdi, Piazza'ya çıktığımızı varsayalım," dedi Albay; "Bayan Rush
Orada Büyükbaba Duncan ile konuşuyor ve onlara tekrar çıkacağımı söyledim
Seni gördüğümde. "

"Ama orada kol sandalyesi yok," dedi Maggie.

"Boş ver, sette bir süre de iyi yapacak."

Ama Bayan Jones geçtiğinde ve Albay'ın oturduğunu görünce
Piazza'da hiçbir şey yapmazdı ama kol zemini ortaya çıkarmalı,
ve onu rahatça yerleştirmek için harika bir yaygara yapın. Maggie yardım edemedi
Her zaman en çok almasa bile çok nazik olduğunu itiraf etmek
Bunu göstermenin hoş bir yolu.

"Ne düşünüyorsun Bessie?" diye sordu albay, yaptıktan sonra
Bay Duncan ile bir süre konuştu.

Bessie, Piazza adımında oturuyordu, Toby'ye çok
Mezar yüzü, başı kucağında yanında yatarken.

"Toby için çok üzgünüm," diye yanıtladı.

"Neden, bence bir köpek olabileceği kadar iyi. Çok görünüyor
Orada başı kucağında rahat. "

"Ama kurtarılacak bir ruhu yok," dedi çocuk.

"Bunu bilmiyor," dedi albay dikkatsizce; "Değil
onu rahatsız et. "

"Ama," dedi Bessie, "eğer bir ruhu olsaydı ve İsa'nın onu kurtarmak için öldüğünü biliyorsa,
Çok daha mutlu olurdu. Düşünmek için çok mutlu hissettiriyor
bunun hakkında. Yeason insanları çok daha iyi ve daha mutlu değil mi?
Köpeklerden daha büyükbaba? "

"Daha mutlu ve daha iyi olmalarının nedeni bu, canım."

"Kurtarılacak ruhları olduğunu bilen bazı insanlar var,
Bir düşünün ve İsa'nın onlar için ölmeye gelip gelmediği umrumda değil; var olan
Orada, büyükbaba? "Dedi Maggie.

"Evet, Maggie, çok fazla insan var."

"O zaman mutlu olamazlar," dedi Bessie,-"Toby kadar mutlu değil, çünkü
Bilmiyorum. "

"Joe'nun ruhu hakkında çok şey düşündüğüne inanmıyorum," dedi Maggie.

"Korkarım değil," diye yanıtladı Bay Duncan. "Büyükbaba," dedi Bessie, "insanlar ruhlarını biliyorlarsa ve
Bakın, Toby'den çok daha iyi olduklarını sanmıyorum. "

"Ama büyükbaba," dedi Maggie, "Toby sanki biraz tanıyormuş gibi davranıyor
İşler yaramaz ve diğer şeyler doğru. Nasıl olduğunu nasıl söyleyebilir
Ruh yok mu? Joe'nun çalmasının yaramaz olduğunu nasıl biliyordu?
cep kitabı; Ve Susie'nin yaklaşmaması gerektiğini bilmesinin nedeni nedir?
Ateş ne ​​de mahzen merdivenleri? "

"Ona bunu öğreten içgüdü," dedi Büyükbaba.

"Bu nedir?"

"Tam olarak söyleyemeyiz. Tanrı'nın hayvanlara verdiği bir şey
Onlara kendileri ve gençleri için en iyi olanı öğretmek. Değil
Sebep, çünkü erkekler, kadınlar ve çocuklar olarak ruhu veya zihinleri yok
sahip olmak; Ama bununla, köpekler ve atlar gibi bazı hayvanlar genellikle
neyin doğru ve yanlış olduğunu bilin. Kuşu öğreten içgüdü
yuvasını inşa et. Ben yaşlı bir adamım ve sanırım harika bir şey bildiğimi düşünüyorsun
Deal, ama eğer çocuklarım için bir ev inşa etmek isteseydim, olmazdım
Ben gösterilmedikçe nasıl yapılacağını bilin. Ama küçük kuş, öğretilmedi
Herhangi biri,-sadece Tanrı'nın kendisine verdiği içgüdüyle yönetilen,-
Yuvası Yumuşak ve gençliği için rahat. Öğreten içgüdü
Toby, olmayan bir kişiden güvenilecek bir adam veya bir çocuğu tanımak;
bu da Susie'nin söylendiğinde tehlikeye girmesini engelliyor
ona iyi bak. "

"Ve büyükbaba," dedi Bessie, "Toby'nin de bebeğimiz hakkında bir içgüdüsü vardı.
Geçen gün, hemşire onu beşikte uyuyakaldığında ve aşağı indiğinde
Birkaç dakika merdiven, uyandı ve korktu. Toby onu duydu ve
Merdivenlerden aşağı indi ve hemşirenin elbisesini çekti ve sonra gelmesini sağladı
onu bebeğe. "

"Evet, bu onun içgüdüsüydü," dedi Bay Duncan. "O bebeği biliyordu
alınmak istedi ve bu hemşire ona gelmeli. "

"Geçen gün böyle komik bir şey yaptı," dedi Maggie, "Fred
ona bir numara oynadı. Bay Jones'un eski terliklerini her biri getirdiğini biliyorsun
akşam ve onları mutfak kapısına koyar, böylece Bay Jones onlara sahip olabilir
İşinden geldiğinde hepsi hazır. Söyliyorsun Bessie, acıyor
çok konuşmak için yüz. "

"Şey," dedi Bessie, her zaman konuşmaya hazırdı, "
terlikler ve onları bagajında ​​sakladı, çünkü ne Toby'yi görmek istedi
olurdu. Toby baktı ve her yere baktı, ama fakir adam yapabilirdi
onları bulamıyorum. Sonunda eski bir çift yubber overpoes getirdi,
Ve onları mutfak kapısına koy. Sonra gitti ve arkasına uzanıyordu
kapı ve o çok utanmıştı ve çok rahatsız edilemez, Maggie ve ben
onun için üzgün hissettim ve ona terliklerin nerede olduğunu göstermek istedik
vardı, ama kendimizi tanımıyorduk ve Fred bize söylemezdi. Daha sonra
Fred onu pek çok kez aradı, ama çok çapraztı ve hırladı,
Ve Fred, 'Gel, yaşlı köpek, gel, al
terlik. ' Sonra Fred'den sonra dışarı çıktı ve hepimiz yan ve
onu görmek çok komikti. Çok memnundu ve terlikleri çıkardı
Ve onları yerine koyun ve sonra eski Yubbers'ı aldı ve koydu
onları dolapta ve pençeleriyle terliklerin üzerine uzanıyormuş gibi
Birinin onları tekrar götüreceğini düşündü. Ve şimdi Bayan Jones diyor
Her sabah onları kendi başına saklıyor, kimsenin olmadığı
Onları bulabilir ama kendi benliği. Bence bu çok akıllı; Sen değil mi
Büyükbaba? "

"Çok akıllı," dedi Bay Duncan; "Toby bilge bir köpek."

"Ama büyükbaba, Toby'nin de vicdanı yok, ne olduğunu bildiğinde
İyi ve yaramaz nedir? Mamma, bize ne zaman söyleyen vicdan olduğunu söylüyor
Biz iyiyiz ve yaramaz olduğumuzda. "

"Hayır canım; Toby'nin vicdanı yok. Eğer arasındaki farkı biliyorsa
Bazı şeylerde doğru ve yanlış, kısmen içgüdü, kısmen çünkü
Ona öğretildi. Vicdan bizi korkutan
Tanrı'yı ​​hayal kırıklığına uğrattı ve kutsal yasalarını kırdı, ama Toby hiçbir şey hissetmiyor
Bu. Sadece efendisini memnun etmekten korkuyor; Ne sevmiyor
ne de o ustadan daha büyük bir korku, çünkü olduğunu bilmiyor
Böyle bilge ve kutsal bir varlık. Toby çalmalı veya yanlış bir şey yapmalı,
Tanrı onu hesaba katmaya çağırmaz, çünkü o
Köpek yok ruh yok, vicdan yok, yapıcısına görev duygusu yok. "

"Büyükbaba," dedi Bessie, "Toby yaramazsa, tanrı demek değil misin?
Öldüğünde onu cezalandırmayacak, çünkü onun hakkında bilmiyor mu? "

"Evet canım; Toby için başka birinde ne ödül ne de ceza yok
dünya. Onun için gelecek hayat yok. "

"Büyükbaba," dedi Maggie, "Will Toby'nin içgüdüsü öldüğünde nereye gidiyor?"

"Köpekle ölecek. Ölümlü; yani ölmeli;
Ruhlarımız ölümsüzdür; sonsuza dek yaşamaya devam edecekler,
Tanrı'yı ​​tüm sonsuzluk yoluyla sevmek ve övmek ya da batıyor
sonsuz kederli ve ıstırap için. Toby iyi, bilge, sadık bir köpek,
ve çok şey biliyor, ama en zayıf, en cahil çocuk veya
Kız-geçen gün gördüğün fakir aptal-çok daha iyi, çok daha fazlası
Tanrı'nın gözünde değer, çünkü onun bir ruhu vardır; Ve o değerli kurtarmak için
Ruh, Rabbimiz göksel evini terk etti ve çarmıhta öldü. Düşünmek
Böyle bir fiyatın ödenmesi gerektiğinde ne bir ruha değer
Kurtuluş! "

"Toby için üzülmeye yardım edemem, çünkü ruhu yok" dedi
Bessie; "Ama düşünmeyen insanlar için çok büyük bir üzüntüyüm
ruhları hakkında ve kurtarılmak için İsa'ya gidin. Nasıl yardımcı olabilirler
Onların gelmelerini istediğini bildiklerinde? Büyükbaba, Hissetmiyorlar
Her zaman nankör mü? "

"Korkmuyorum, Bessie. Eğer bir kurtarıcıya ihtiyaçlarını hissetmezlerse,
Onların içtenliklerini hissetmiyorlar. "

Bessie bir iki dakika sessiz kaldı ve bir süre bakmaya oturdu
Suyun üzerinden uzakta, içinde sık sık sahip olduğu düşünceli görünümle
gözler, sonra yavaş yavaş dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi,-

"Acaba sonsuza dek ve sonsuza dek düşünüp düşünmediklerini merak ediyorum."

Kimse ona cevap vermedi. Bessie'nin sahip olduğu için albay söylemişti
Ruhlarını umursamayanların hayır olduğunu düşündüğünü söyledi
Toby'den daha iyi; Ama bazen gözleriyle oturdu, bazen
Karısından ve Bay'dan dönen yüzünde ve yüzü üzerinde
Duncan, can sıkıcı, sorunlu bir görünüme sahipti. Bayan Rush sık sık bu görünümü görmüştü
Son birkaç gün boyunca ve şimdi orada olduğunu tahmin etti, ancak
Görmüyordu. Ancak, şu anda, arabanın geldiği görüldüğünde
Bayan Bradford ve Bayan Duncan ile birlikte, onu sürdü ve yakında
her zamanki gibi gülmek ve konuşmak.




Xx.

Sürpriz tarafından alındı ​​._


Hemşire ve Jane tüm çocukları uzun bir yürüyüş için almıştı. Hakkında bir
Mil Up Shore, Bayan Bradford'un yıkamasını alan kadını yaşadı.
Bayan Bradford ona bir mesaj göndermek istedi ve Jane'e gitmesini söyledi
BT. Bu eve ulaşmanın iki yolu vardı:
kıyı, diğeri daha ileri uzanan bir yolla, bir kısmı
ormanda. Bu tarafın bu tarafı yaklaşık dörtte bir mil
Yıkayıcı-kadın, kıyıya daha yakın çıktı; Ve işte buradaydı
İstasyona giden yolu da geçen dere tarafından geçti. BT
Burada daha geniş ve daha derindi ve denize daha hızlı koştu. Üzerinde
kaba bir köprü inşa etti. Bankadan bankaya iki ışın atıldı; bunlara
büyük yuvarlak kütükler, bir veya iki ayak arayla ve bunların üzerine yerleştirildi
Sefil kırık bir ray ile tahtalardı. Güzel bir yerdi
Yine de, ve onun yürüyüşü gölgeli ve hoş,-
Sıcak bir günde plaj.

Hemşire çocuklarla köprüye yürüyeceğini ve dinleneceğini söyledi
Orada, Jane yolun geri kalanına giderken. Harry ve Fred duyduğunda
Bu, onların da gideceklerini söylediler, çünkü dere başkentti
Minnows için balık tutmak. Yani hepsi yola çıktı, çocuklar
Balıkçılık çubukları ve teneke kovalar.

Ancak köprüye ulaştıklarında balıkçılık olmayacağını buldular.
Birkaç gün önce büyük fırtınanın yağmurları, dere çok şişmişti
çok ve o zamandan beri birkaç ağır duş vardı,
dolu, bu yüzden şimdi oldukça küçük bir nehirdi, çamurlu bir akım koşuyor
hızla denize indi. Küçük balıkların hepsi bazılarında gizlenmişti
Sıkıştırılmış delik ve çocuklar hatlarını söndürmenin faydası olmadığını biliyorlardı.

"Ah, rahatsız!" dedi Harry. "Suyun daha düşük olacağını düşündüm
zaman. Boşver, henüz biraz eğleneceğiz, Fred. Hadi içeri girelim ve sahip olalım
Bir wade! "

"Babanın bize izin vereceğine inanmıyorum," dedi Fred. "Yapmamamız gerektiğini söyledi
dün bir gün önce ve su şimdi olduğu kadar yüksek. "

"O zaman geri dönelim," dedi Harry. "Burada kalmak istemiyorum
Hiçbir şey."

"Hayır," dedi Fred. "Jane ile çamaşır balığı için devam edelim. O var
Bir çift kuluçka genç olan bir çift kobay. Bessie ve ben
Geçen gün onları gördüm, Bay Jones bizi vagonuna götürdüğünde.
Gidip onları tekrar göreceğiz. "

Maggie ve Bessie de gidip gidebileceklerini sordular, ancak hemşire bunun
çok uzak. Bessie, kuşları bir kez gördüğü için pek umursamadı, ama
Maggie çok hayal kırıklığına uğradı, çünkü çok fazla şey duymuştu
Gine-Fows, onlara bir göz atmak için çok endişeli. Yani Jane
Dedi ki, eğer hemşire gitmesine izin verirse, yolun bir kısmını taşıyacaktı.
Sonunda hemşire yapabileceğini söyledi. Sonra Franky de gitmek istediğini söyledi.
Ama sonunda bir satırla bir sopa bulunarak sakinleşti
Balık tuttuğunu düşündüğü ona verildi.

Gale tarafından üflenen bir ağaç köprünün yanında yatıyordu ve
Bu hemşirede dizinde bebekle oturdu ve Bessie ve Franky
onun yanında. Franky kütüğün ucuna oturdu, suya doğru
Hareketsiz oturursa oldukça güvende idi ve hemşire dikkat etmeyi amaçlamaktı
onun üzerinde. Ama onu bir anlığına unutmasını sağlayan bir şey oldu
veya iki.

"Ve sana Külkedisi'ni söyleyeceğim," dedi Hemşire Bessie'ye, diğerleri gibi
gitti.

"Babanın üzerinde küçük bir kızken duyardım
Çiftlik, "dedi Bessie.

Hemşire bunun hakkında konuşmayı sevdi, bu yüzden Bessie'ye o zamanlar anlatmaya başladı
Gençken ve uzak İngiltere'de evde yaşarken. Bessie vardı
Her şeyi çok sık duydum, ama bunun için daha az sevmedi.
Franky hala oturdu, şimdi ve sonra çizgisini yukarı çekti ve "Değil
Bir fis! "Ve sonra tekrar dışarı atın.

Aniden tekerleklerin sesi duyuldu ve yuvarlak baktılar,
Bayan Adams'ın midilli arabası, bayan sürüyor ve küçük damat
arka.

Bayan Adams'ın Bessie'yi alay ettiği günden bu yana birkaç kez ve
Bessie ona mutfak bayan demişti, konuşmak istedi
Küçük kız; Ama onu asla yanına gelmeye ikna edemezdi.
Bir veya iki kez, Bessie otel salonundan geçerken,
Bayan Adams kapısını açmış ve onu bir sesle çağırmıştı;
Ama Bessie beklemeden her zaman olabildiğince hızlı koştu
cevap. Bayan Adams geçtikçe başını salladı, küçük bir şekilde sürdü ve
Sonra geri döndü. Hemşire ve Bessie'ye yakın atlarını çekti.
Bebek, arabada küçük ellerini salladı. Güzeldi
Olay, alçak sepet, yumuşak bir şekilde yastıklı, siyah midilli
Parlak, ışıltılı koşum takımı ve düzgün üniformasında Jaunty Damat;
Ancak Bayan Adams, "Gel,
Bessie, atla ve gezin. "

"Hayır, teşekkür ederim bayan," dedi Bessie, hemşireye yaklaşarak.

"Evet, gel," dedi Bayan Adams, işbirliği içinde. "Sana güzel bir yolculuk yapacağım
Ve sizi hemşirenize oldukça güvende getirin ya da sizin gibi eve götürün
beğenmek."

"Yater yapmam," dedi Bessie, sanki hemşire elbisesini tutarak sanki
Bayan Adams'ın onu zorla çıkarabileceğinden korktu.

"Ne kadar hoş olduğunu bilmiyorsun," dedi Bayan Adams,-"Gel."

"Yide yapmak istemiyorum," dedi Bessie.

Bunca zaman hemşire çok acımasız görünüyordu. O oldukça yaşlıydı
kadın ve uzun yıllar ailede yaşamıştı, çünkü
Küçük bir kızken Bayan Bradford'un kendisine baktı. O
Onu ve çocuklarını çok sevdi ve içinde bir şey yapardı
onlar için dünya ve eğer herhangi biri ona zarar veya sorun getirirse
Kenarraflar, tüylerini eski bir tavuk gibi karıştırdı ve düşündü
Kendini memnun ettiği herhangi bir şeyi yapma ya da söyleme özgürlüğünde.

"Ve eğer isteseydi izin vermezdi," dedi keskin bir şekilde özlemek
Adams.

Genç bayan, gözünde ışıltı olan yaşlı kadına baktı.

"İstersen bebeği de alacağım," dedi yaramaz bir şekilde; "Yapabilirim
Onunla kucağımda oldukça iyi sürün ve Bessie yanımda oturabilir. "

"Bebeğim!" Bebeğin kendi özel olduğunu düşünen hemşire dedi
Mülk,-"Bebeğim! Sence boynunu bir gimcrack içinde riske atarsın
O? Onlardan biri yok, bir elin genişliğine güveneceğim, değil
Eğer bükülmüş dizlerinize inecek olsaydın. "

"Bunu yapmam muhtemel değil," dedi Bayan Adams, dönerek ve sürüş
Bir kez daha, "Eh, veda, Bessie, gelmeyeceğinden beri."

Tekrar midillilere çekildiğinde kısa bir mesafe gitmişti.
Dışarı atladı, dizginleri damadına fırlattı ve köprüye geri döndü.
"Bessie," dedi, "Seninle konuşmak istiyorum;
Yolun diğer tarafı? "

Bessie, Maggie'nin yapabileceği kadar utangaç görünüyordu. "Hayır, bayan"
cevaplandı.

"Ama sana söyleyecek çok özel bir şey var ve ben olmayacağım
Seni hiç kızdırın veya rahatsız edin. Gel canım, bu iyi bir çocuk. Eğer sen
Yapma, hala bana kızdığını düşünüyorum. "

"Hayır, değilim," dedi Bessie. "Şey, gideceğim."

"İznimle değil," dedi hemşire. "Söyleyecek bir şeyiniz varsa, sadece söyle
Burada, Bayan. Bu çocuğa eski hemşiresine söyleyecek bir şeyiniz olamaz
duyamıyorum. "

"Evet, var," dedi Bayan Adams. "Gel Bessie. Ben
saç. Seninle çok konuşmak istiyorum. Senin gibi yapmak istemiyor musun
tarafından yapılacak mı? "

"Sanırım gitsem iyi olur; dedi Bessie. "Onun yapmasını istemiyorum
Henüz kızgın olduğumu düşünüyorum. "

"Hala otur," dedi hemşire, Bayan Adams'a bakmadan. "Ben
Bırakın kafana ne kavramın koyduğunu bilmiyorum. "

Bayan Adams sıkıntılı görünüyordu ve dudağını ısırdı, sonra güldü. "Şimdi yapma
Çapraz ol hemşire. Bessie'ye hiçbir şey söylemeyeceğim ya da
Annesi onaylamazdı. "

"Belki," dedi hemşire, kuru bir şekilde.

"Ve Bayan Bradford burada olsaydı, eminim Bessie'nin gelmesine izin verecekti."

"Belki," dedi hemşire tekrar, bebeği daha da zorlamaya başladı
Sevdi.

Bayan Adams, binicilik kırbaçıyla yürüyüşçünün ayak parmağına dokunarak durdu.
"Söz veriyorum," dedi, "sana geri dönmesine izin vereceğim
bir iki an ve olabilecek en az şeyi yapmayacağım
Sorun ya da onu kızdır. "

"Sözler ve adil sözler hiçbir maliyeti yok," dedi hemşire.

"Bunu bana nasıl söylemeye cüret ediyorsun?" dedi, sonunda öfkesini kaybediyor.
"Başka ne yaparsam yapayım, henüz sözümü kırmadım!
Bessie, "-Bunu daha yumuşak bir tonda söyledi,-" Bunu düşünme,
Sayın. Neyin doğru olmadığını söylemem ya da söz vermem
dünya. "Sonra tekrar hemşireye:" Sen inatçı bir yaşlı kadınsın ve-
O çocukta! "

Bu son sözler ürkütücü bir tonda ve korkmuş bir şekilde söylendi
Bakmak.

Hemşire başını çevirdi, başladı ve sonra hala korku ile durdu
şaşkınlık. Kendini fark edilmeden bulan, Üstat Franky sonuçlandırmıştı
Yeterince sessiz oturduğunu ve taşını kaydırdığını,
Bankayı karıştırdı ve köprüye yürüdü. Merkezi hakkında
Bu, korkulukta koyduğu kırık bir yer buldu.
Balıkta oynadığı sopa ve çizgi. Kafasını koymak
Ondan sonra, suya dokunmadığını ve sadece
Önünde kütüklerden birinin çıkarıcı sonu vardı. Burada, o
diye düşündü, daha iyi balık tutabilir ve kayar, şimdi neredeydi
Bayan Adams, Hemşire'ye bir şişman elle ona bakmasını, eğilmesini söyledi
korkulukları kavramak ve diğeri ise çizgisini dokunmaya çalışıyor
su. Köprü, derenin dört veya beş feet üzerindeydi ve
Her ne kadar bir düşüş yetişkin için çok tehlikeli olmayabilir
Kişi, Franky gibi küçük bir çocuk kolayca süpürülmüş olabilir
Ayakta olduğu en derin ve en hızlı olan akım.

"Konuşma," dedi Bayan Adams aceleyle ve diğerine daralıyor
Köprünün tarafı, doğrudan suya girdi ve eğildi
Aşağı, köprünün altından geçti ve Franky'nin bulunduğu yere çıktı
durmak. Beklediği gibi, onu gördüğü anda başladı ve düştü,
Ama Bayan Adams onun için hazırdı. Onu kollarında yakaladı, waded
sudan ve onu çimlerin üzerinde güvenli ve kuru yerleştirdi.

"Ah, sen yaramaz oğlum!" dedi hemşire, bunu yaptığı anda, "
Şimdi seninle yapacağım? "

"Nosin 'hiç; Franky Dood Boy. Suya düşmedi."

"Ve kimin hatası bilmek istiyorum," dedi Bayan Adams,
Damlayan eteklerini gülmek ve sallamak, "Seni küçük maymun? Yapmıyorum
biliyorum ama suya düşmene izin vermek için daha iyisini yapmalıydım ve
Seni dışarı çıkarmadan önce çok korkmuş ol. "

"Franky korkmadı; Franky cesur asker," dedi çocuk.

"Sen yaramaz bir maymun sen efendim," dedi genç bayan.

"O," dedi hemşire, bundan çok farklı bir şekilde konuşarak
daha önce konuşmuştu. "Ve şimdi nerede olurdu ama
Sen ve seni buraya getiren nazik bir Providence, Bayan? Ne yapardım
Yaptı, bebek kollarımda ve orada duruyor mu? Asla ben
Onu bu şekilde yakalamayı düşündüm. Senin için çok sevimli, bayan. "

"Bunun tek yol olduğunu gördüm," dedi Bayan Adams. "Kapalı olacağını biliyordum
Şaşırmışsa o kaygan kütük. "

"Tekrar tekrar teşekkür ederim, bayan," dedi hemşire, "
anne; Güzel elbisenin hepsi şımarık. "

"Ah! Bu hiçbir şey," dedi Bayan Adams, elbisesine başka bir sallama verdi;
"Çok eğlenceliydi. Ama şimdi, tavuklarından birini kurtardığımda
Bir seri, sahip olmama izin verirsen diğerine zarar vereceğimi düşünemezsin
bir an için. "

"Elbette yapacağım," dedi hemşire; "Ama durmaya ve konuşmayacaksın
Böyle bir turşu içinde mi? Soğuk algınlığı ölümünü yakalayacaksın. "

"Korku yok," dedi Bayan Adams, "Zorum. Şimdi gel Bessie." O tuttu
Elini küçük kıza çıkardı ve şimdi onu kurtarmıştı
Kardeşim, onunla isteyerek gitti. O ondan korkmuyordu
Dahası, bayanın ne söyleyebileceğini çok merak etti
Hangi hemşiresinin duyamayabileceği.

"Daha önce yaptığım gibi konuştuğum için beni affedin, ama yaşlıyım
Kadın ve bazen çapraz ve sonra görüyorsunuz ... "Hemşire tereddüt etti.

"Evet, anlıyorum. Her şeyi hak ettiğimi biliyorum," dedi Bayan Adams ve sonra
Bessie'yi yolun diğer tarafına götürdü. "Diyelim ki seni buradan kaldırıyorum,
Bessie; Seninle daha iyi konuşabilirim. "Onu kaldırdı ve oturdu
Yol boyunca uzanan taş duvar.

"Şimdi," dedi kollarını duvara yaslayarak, "sana sormak istiyorum
bir şey."

"Bana ne sormak istediğini biliyorum," dedi Bessie, renklendirme.

"O zaman nedir?"

"Üzgün ​​olduğumu söylememi istiyorsun 'çünkü geçen gün sana söyledim
Ve üzgünüm. Mamma bunun şımarık olduğunu söyledi. Ama şımarık olmak istemedim.
Nasıl yardım edeceğimi bilmiyordum, bana çok sordun. "

"Üzgün ​​olmana gerek yok Bessie. Bunu hak ettim ve ben değildi
hakkında konuşacaktı. Senden beni affetmeni istedim
Senin için çok kaba. Mısın?"

"Ah, evet, bayan! O gün seni affettim ve Mamma bana söyledi
Beni senin için çok üzen bir şey. "

"Neydi? Tekrar etmeni ister mi?"

"Sanırım umursamayacak. Baban ve annenin öldüğünü söyledi
küçük bir bebek miydi ve çok paranız vardı,
Senin için iyi ve size nasıl bakacağınızı söyleyecek kimseniz yoktu; Bu yüzden
Yapmamanız gereken şeyleri yaptıysanız, sizin için üzgün olmalıyız ve
onlar hakkında fazla konuşmayın. "

Bayan Adams bir an sessiz kaldı ve sonra yavaşça dedi ki,-

"Evet, eğer annem yaşamış olsaydı, Bessie, farklı olabilirdim. BEN
Diyelim ki, umursamam gereken bir annem olsaydı yapmamam gereken birçok şey yaparım
bu konuda; Ama bakacak kimse yok ve neden yapmam gerektiğini bilmiyorum
kendim. Ben de eğlenebilirim. "

"Bayan Adams," dedi Bessie, "annen cennete gitmedi mi?"

"Evet, sanırım öyle," dedi genç bayan biraz
Ürkütücü,-"Evet, bundan eminim. İyi bir kadın olduğunu söylüyorlar."

"O zaman orada umursamıyor mu?"

"Bilmiyorum. Cennetin mutlu bir yer olduğunu söylüyorlar.
Annem beni ilgilendirmiş ve beni görürse, orada bile çok mutlu olabilir
Şimdi."

"Yani seni söylediğin şeyleri yapmak istemez misin?
Yapmamalıyım? "

"Evet."

"O zaman neden onu mutlu edecek şeyler yapmıyorsun?
Annem cennete gittiyse. "

"Ne yapardın?"

"Bilmiyorum," dedi Bessie.

"Sanırım küçük kızların saçını çekmezsin ya da kızdırmazsın ya da
bir mutfak bayan gibi davran. "

"Lütfen artık bundan bahsetme," dedi Bessie, renklendirme.

"Ve annen çok fazla paramın olduğunu düşünüyor; değil mi?
Biliyorum ama bende, ne yapacağımı bildiğimden daha fazlasına sahip olmak
çok fazla."

"Neden biraz vermiyorsun?" Diye sordu Bessie.

"Yapıyorum ve sonra azarladım. Geçen gün almak için aşağı indim
Bazıları bu gemi enkazı insanlara ve ertesi gün Bay Howard
Uzun yüzüyle ben ve bana iyilikten daha fazla zarar verdiğimi söyledi; için
Bazıları onlara verdiğim parayla içiyordu ve
kavga ve bela sonu yok. Her zaman böyle. Bıktım
Kendim, param ve diğer her şey. "

Bessie, bu garip genç bayandan ne yapacağını bilmiyordu.
Ona bu kadar garip bir şekilde konuşmak, ama hissetmeye yardım edemedi
Yorgun bir duvara yaslanırken onun için özür dilerim,
Hayal kırıklığına uğramış yüzüne bakış ve bu sözleri sorunlu bir sesle söyledi.

"Bayan Adams," dedi, "Neden Babamızdan cennette vermesini istemiyorsun
Sen ve paranla ilgilenecek ve sizi yapmak için bir tane sensin ... "
Bessie kısa durdu.

"Peki," dedi Bayan Adams, gülümseyerek, "beni ne yapmak için?"

"Korkarım bunu söylememi istemezdin," dedi Bessie, kıpır kıpır
sert koltuğunda. "Sanırım hemşireye gitsem iyi olur."

"Gideceksin, ama ne söyleyeceğinizi duymak istiyorum.
Beni ne yap? "

"Kendini davranmak için," dedi Bessie, ağır bir şekilde, tam olarak emin değilim
Bunu söylemek için doğru yapıyordu.

Ama Bayan Adams açıkça güldü, sonra tekrar mezar görünüyordu.

"Pek çok insan paramla ilgilenmek istiyor,
Bessie ve deneyen veya denediklerini düşünen bazı insanlar var
Kendime davranıyorum; Ama beni önemsedikleri için değil, sadece onlar
yaptığım şeylerden şok oluyor. Bu yüzden onları her zamankinden daha fazla şok etmeye çalışıyorum. "

Bessie bunun doğru olmadığından emindi, ama özledim demeyi sevmiyordu
Adams öyle.

"Ama seni şok ettiğim için üzgünüm, Bessie ve sana bayan olmadığını düşündürdü.
Şimdi bana affettiğini söyle ve benimle el sıkış. Gidiyorum
yarın ve seni bir daha asla göremeyebilir. "

Bessie küçük elini Bayan Adams'a koydu ve yüzünü kaldırdı
o.

"Seni şimdi öpeceğim," dedi, "Ve o gün yapmayacağım için üzgünüm."

Genç bayan memnun görünüyordu ve eğiliyor, ikisini öptü ya da
Üç kez, sonra onu hemşireye geri götürmek için elini tuttu. Hemşire
Sadece koltuğundan yükseliyor ve endişeyle gökyüzüne bakıyor.

"Güneşin üzerinden gelen bir bulut var," dedi; "Korkarım öyle
yağmur yağacak. "

"Bekliyorum," dedi Bayan Adams; "Bir duşun geldiğini gördüm
Tepeden aşağı sürdüm, ama bunun biraz için burada olacağını düşünmedim
henüz zaman. "

Tam o sırada çocuklar ve Jane onlara koştu, Jane taşıyor
Maggie kollarında.

"Ah, hemşire!" Maggie olarak adlandırıldı, "Gust olacak. Yapacağını düşündük
eve git. Neden, Bayan Adams var! "-ve Maggie durdu. Sadece değil
O, ama partinin geri kalanı görmek için çok şaşırdı
Bayan Adams orada duruyor ve Bessie ile çok arkadaş canlısı görünüyor ve
hemşire. Ama hiçbir şey söyleyecek zaman yoktu.

Gerçekten bir gust geliyordu. Kara bulutun kenarı sadece
Kendini şimdiye kadar hemşireden gizleyen ormanda gösteriyor.

"Acele et!" diye bağırdı Harry; "Bir bulutun bu kadar hızlı geldiğini hiç görmedim."

"Çabuk, hemşire!" dedi Bayan Adams; "Pony arabasına atla
küçük olanlar ve biz hiç zamandan daha kısa bir sürede evde olacağız. Hızlı, şimdi! "

Hemşire şimdi "Gimcrack" a itiraz etmedi. Hiçbir şey düşünmedi
Ama fırtınadan önce bebeklerini nasıl eve götürür.
Bayan Adams, bebekle arabaya bir araya geldi,
Eğlenceden zevk aldıysa, Maggie, Bessie ve Franky'de paketlenmiş
o. "Acele et, şimdi bahşiş!" Damaya dedi ve midillilere verdi
Kırbaçla bir çatlak, uzakta yoldan aşağı indiler.

"Şimdi çocuklar, bulutları aşabilirsek dene.
Yoldaki viraj. Bir, iki, üç ve uzakta! "Ve gitti,
Fred ve Harry'den sonra, Jane bir an için dururken
Bu garip genç bayanın şakalarına şaşkınlık ve sonra takip edin
Ayakları onu taşıyabildiği kadar hızlı.

Bu arada, değerli yükü ile arabaya gitti, hemşire, en kısa sürede
Oldukça başlatıldıklarında, hepsinin tekrar dışarı çıkmasını dileyerek ve her
Dikkatli sürmek için dakika yalvarma ve onları üzmemek,
En az dikkat etmedi. Ama onlar olmadan eve ulaştılar
kaza ve Papa ve John Amca'nın onları karşılamaya başladığını buldu.

Şimdi çok karanlık büyüyordu. Kara bulut neredeyse kaplamıştı
Bütün gökyüzü ve beyaz bir çizgi su boyunca hızlı bir şekilde hareket ediyordu,
Öfkeli bir rüzgar dalgaların üzerinde süpürüyordu. Başka bir dakika içinde
evin içindeydi ve onu görmek için endişeli anne oldu
küçük olanlar.

"Ama Harry ve Fred nerede?" dedi; "Ve sen nasıl eve geldi
Bu? "Taşıyıcıya bakıyor.

"Bayan Adams bize gönderdi," dedi Maggie, "ve çocuklar onunla geliyor."

"Ve düşmesine izin vermedi, anne," dedi Bessie, "
ıslak. Ama sadece güldü. Benimle konuşuyor ve üzgündüm
Onun için ve üzgünüm çünkü saçlarımı çekti. Onu öptüm, bu yüzden biz
şimdi arkadaşlar. "

"Bayan Adams!" dedi Bayan Bradford, çok şaşkınlıkla.

"Evet, bayan, Bayan Adams," dedi hemşire, annesine bebek veriyor "ve
Elbette bence yeni bir yaprağı ters çevirdi. O konuşuyor
Bessie bir kuzu gibi uysal ve onunla arkadaşlık kurarak ve sonra
Ona aklıma bir parça veriyorum. Ve o çocuğu orada kurtardı (oh, sen
Yaramaz adam!) Boğulmadan; Ne için ne yapabilirdim? "

"Oğlumu boğulmadan kurtardı!" dedi Bayan Bradford, solgunlaştı.

Sonra hemşire Bayan Adams'ın zihin varlığının Franky'yi nasıl kurtardığını söyledi.
bir düşüş ve muhtemelen taşınıp boğulmaktan. Tıpkı o
Hikayesini bitirdi, genç bayan ve çocuklar geldi.

Bay ve Bayan Bradford, Bayan Adams ile tanışmak için Piazza'ya çıktılar, ama
İçeri girmek istemiyordu, ne de bunu yapmaya ikna edilemezdi,
Her ne kadar büyük yağmur damlaları ağır bir şekilde yırtılmaya başlamıştı;
Bayan Bradford'dan da teşekkür etmez.

"Ama koşunla ısıtılıyorsun," dedi Bayan Bradford, "içeri gir ve
kuru kıyafetler var. Bu dökülen yağmurda sırılsıklam olacak ve
Soğuk alacak. "

"Korku yok," dedi Bayan Adams gülerek. "İkinci ıslatma bana hayır yapacak
zarar; Hiçbir şey beni incitmez. Veda. Veda, sevgili küçük Bessie. "
onu öpmek için eğildi ve bankadan aşağı koştu, dizginleri kaptı
Damat, arabaya atladı ve elini öptü, uzaklaştı
Tüm yağmur boyunca.

"Garip, vahşi kız," dedi Bayan Bradford, iç çekerek dönerken
eve.

"Ama içinde biraz iyi olmalı, anne, ondan vazgeçtiğinde
çocuklara taşıma ve yürüdü ya da daha çok koştu, "
dedi Harry; "Ve hiçbir şey yapmadığını düşünmüyordu.
Yine de nasıl Scud yaptı! Bir kadının onun gibi davrandığını görmeyi sevmiyorum
ve Carlo ve Bessie hakkında onu tam olarak affedemem; Ama yaparım
İçinde biraz iyi olduğunu düşünüyorum. "

"Ah, Harry," dedi annesi. "Eğer biz her birinde iyi olur, eğer biz
Sadece nasıl bululacağını biliyordu. "




Xxi.

_ Albay belada ._


"Bessie," dedi Harry, çocuklar akşam yemeğindeyken ve gördü
Küçük kız kardeşi elinde kaşığı ile oturuyor ve gözleri sabit
Masada sanki ekmek ve tereyağı ve çilekleri unutmuşmuş gibi
Ondan önce,-"Bessie, ne düşünüyorsun."

"Bayan Adams'dan," dedi küçük kız.

"Hemşire seninle bu kadar uzun süre konuştuğunu söyledi," dedi Fred; "Neydi
O mu? "

"Bunun hakkında konuşmamı kastettiğini sanmıyorum," dedi Bessie; "Yapmadı
Hemşirenin duymasını istiyorum ve bu yüzden sadece Mamma ve Maggie'ye söyleyeceğim. Sen
Mamma'ya her şeyi söylemeliyim ve kendime söylemem gerektiğini biliyorum
Maggie. "

"O queer bir sik," dedi Fred, "Saçını çekiyor ve işkence
Bir keresinde hayatınızdan çıktı ve sana başka bir sır diyorum. .
Yetişkin bir kadın fikri sizin gibi küçük bir kesme sırrını anlatıyor! "

"Bu konuda keskin nişan yok!" dedi Maggie; "Ve eğer herkes olsaydım söylerdim
Bessie sırlarımın her biri. "

"Bu doğru, Maggie. Her zaman Bessie için ayağa kalkar ve onunla savaşırsın
savaşlar; değil mi? "

"Ama Bessie," dedi Harry, "Bayan Adams sana tekrar etmemen gerektiğini söyledi mi
Ne dedi? "

"Hayır," dedi Bessie.

"O zaman anlatmanın hiçbir zararı yok."

"Ah, Harry!" dedi Fred. "Bessie, Bayan Adams'ın istemediğini biliyorsa
Bunun hakkında konuşun, söz verdiğinden daha fazla söylememeli;
O baba mı? "

"Kesinlikle hayır," dedi Bay Bradford; "Hem olduğu kadar kaba olurdu
şerefsiz. "

"Evet," dedi Maggie; "Başkalarına yapmam, benim
Bana yapmalıyım. "

"Kesinlikle, küçük kadın," dedi babası, "ve hatırla canım
çocuklar, bu, rehberlik edilmesi gereken çok güvenli bir kuraldır, hissetmediğimizde
Elbette bir şeyin adil olup olmadığı. "

"Bessie," dedi Fred, "Bize Albay Neyi rahatsız ettiğini söyle. Sanırım
Bilin, çünkü tüm yetişkinler size sırlarını anlatıyor gibi görünüyor. "

"Neden, bu bir sır değil! Bacağı kesildi."

"Bunu bilmediğimi sanma. Yani, onu bu kadar huysuz yapan nedir? O
Buraya ilk geldiğinde aynı adam gibi değil. "

"Fred," dedi Bessie, ona tekrarlayan bir görünüm verdi, "Kibar değilsin
Askerim hakkında bu şekilde konuşmak. O bir adam değil, sadece erkekler
Üyeler ve o büyük bir beyefendi. Ve o senin başka bir şey değil
Ona çağırdı,-Ben söylemiyorum, çünkü bu çok çirkin bir kelime. "

Maggie, "Ve bunu Albay hakkında söylemek soslu," dedi.

"Umurumda değil," dedi Fred. "Bu doğru; değil mi, Hal? Eskiden
Dünyanın en iyi şirketi,-bize erkek hikayelerini anlatmaya her zaman hazır
her zaman ve onun eğlencesi ve şakalarıyla dolu. Ama son birkaç gündür
O bir baykuş kadar ciddiydi, ondan çıkacak eğlenceli ve
Eğer kişi onun konuşmasını sağlayabilirse, her zaman sanki düşünüyormuş gibi görünüyor
başka bir şey. O da bir ayı kadar çapraz. Şimdi ateş etme Bess;
öyle. Starr, adamı, asla bu kadar sabırsız veya zor olmadığını söylüyor
Lütfen her zaman son on gündür olduğu gibi hastaydı. "

"Fred," dedi Bayan Bradford, "onun bir hizmetçisiyle konuşmamalısınız.
Master'ın hataları. "

"Yapmadı anne," dedi Harry,-"En azından,
Yanlış düşün. Albay korkunç bir şekilde donuktu ve
Geçen gün, hiçbir şeyin onu rahatsız etmediğini ve oldukça göründüğünü ilan etmesine rağmen
Herhangi biri yarım gözüyle görebilse de sormamız gerektiğini kışkırttı
mesele bir şeydi. Starr yuvarlanıyordu, onu getiriyor
bu ve bu, kitaplar ve gazeteler
yemek ya da içmek. Sonunda ona _nothing_ olup olmadığını sordu
Onun için yap, ve albay ona çarptı ve 'Evet, bırak beni
yalnız.' Sonra kendini koltuk değneği üzerine kaldırdı ve gitti ve
Starr'ın ona yardım etmesine izin vermeyin. Adam sanki her arkadaşını kaybetmiş gibi görünüyordu
Dünyada vardı. Fred ona albay inanmadığını söyledi
bir şey demekti. Starr, yapmadığından emin olduğunu söyledi, çünkü en iyisi
şimdiye kadar yaşadığı usta. Ama bu konuda rahatsız oldu, çünkü emindi
Onunla ilgili bir sorun vardı. Fred belki de yaralarının acı çektiğini söyledi
daha kötüsü; Ama Starr hayır dedi, yaralar güzel gidiyordu ve
Albay, onu acı çekerse onlar hakkında bir karışıklık yaratacak bir adam değildi,
Her zaman o kadar korkunç bir şekilde acı çekiyordu ki kimse
Yaşayabilirdi, ondan bir şikayet ya da inilti duymadı. Ve öyleydi
Sonra albayın memnun etmek çok daha zor olduğunu ve daha sabırsız olduğunu söyledi
çok hasta olduğu zamandan. "

"Belki alayına geri dönmek istiyor," dedi Fred.

"Hayır, bu değil,-en azından Bayan Rush bunun olmadığını söylüyor;
Sabah, salonda dururken, doktor
Bayan Rush ile oda ve kocasının aklında bir şey olduğunu söyledi.
ve alayıyla birlikte olmaktan korkup çekmediğini sordu. Ve dedi ki,
'Ah, hayır, albay asla olamayan şeyden korkmaz.' '

"Ona ne olduğunu söylemedi mi?" diye sordu Fred.

"Hayır, ama sanırım o da onunla bir sorun olduğunu düşünüyor,
Doktor ona hiçbir şeyin onu endişelendirmesine izin vermemesi gerektiğini söyledi ve
Tek kelime etmedim. Ve gittiğinde ve ona geri dönmesi için döndü
Oda, yüzü çok üzgündü. "

"O sadece şimdiye kadar yapılmış en tatlı küçük kadın," dedi Fred,
Bayan Rush'ın büyük bir hayranıydı "ve ne yapabileceğini bilmiyorum
onu üzmek zorunda. Bir erkeğin yapabileceği her şeye sahip olduğunu düşünmeliyim
istek."

"Harika bir şey hariç," dedi Büyükbaba Duncan, düşük bir sesle
kendisi.

Çocuklarının söylediklerini dinleyen Bay Bradford,
Ama konuşmamış olsaydı, şimdi durduğu Piazza'da yürüdü
Fırtınanın temizlenmesini izlemek. Bir iki an içinde
onu takip etti ve ele geçirilmesi için sessizce kollarını uzattı.

"Papa," dedi, onu kaldırırken, "sence askerinimin
Zihninde sorun mu? "

"Bence var."

"Ona yardım etmeyeceksin Papa?" dedi Bessie, çoğu küçük çocuk gibi,
Babasının her birine yardım edip rahatlayabileceğini düşündüm.

"Ona sadece nerede yardım bulabileceğini gösterebilirim sevgilim ve yapıyorum
Ona söylememi umursamadığını sanmıyorum. "

"O zaman ona yardım edebilecek kimse yok Papa?"

"Evet, ona ihtiyacı olan tüm yardımı verebilecek biri var."

"Orada yaşayan biri mi demek istiyorsun?" dedi Bessie, gökyüzüne işaret ederek.

"Evet. Bessie'm arkadaşının tüm yardımı alabilmesi için dua edecek mi?
O büyük merhametli babadan mı ihtiyaç duyuyor? "

"Ah, evet, Papa ve ona soracaksın ve askerim ona soracak ve
Dinlediğinden emin olacak; O değil mi? "

Bay Bradford, küçük kızına albay yapamayacağını söylemedi
Kendisi için böyle bir yardım isteyin; Sadece onu öptü ve içeri taşıdı. Bessie
akşam dualarını söylediğinde o gece arkadaşını unutmadım.

Maggie ve Bessie ertesi sabah otele gittiler.
anne. Büyükannelerini ziyaret ettikten sonra,
Albay'ı görmeye git, böylece odasına kaçtılar. Bayan Rush
Meşgul ve onlara Albay'ın Piazza'da olduğunu söyledi. O
gazeteyi okuyordu, ama geldiklerinde attı ve
Onları gördüğüme çok sevindim. Bessie ona ciddiyetle baktı.
Onunla ilgili herhangi bir sorun belirtisi görebiliyordu. Ama her zamanki gibi görünüyordu,
onlarla hoş bir şekilde gülmek ve konuşmak. Ama unutamadı
Harry'nin söylediği şey ve gözlerini çok sık çevirdi
sorgulamak fark etti ve "Eh, evcil hayvanım,
BT? Ne bilmek istiyorsun? "

"Bir şey seni rahatsız ediyor mu?" diye sordu Bessie.

"Beni rahatsız et!" Tekrar etti. "Beni ne rahatsız etmeli?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı; "Ama belki bir şey yaptığını düşündüm."

"Beni rahatsız ediyorum ne var?" Diye sordu, dikkatsizce. "Değil mi
En sevgili küçük eş ve en sevgili küçük arkadaşlardan ikisi
dünya, ve makul bir insanın yapabileceği diğer her şey
istek? Emin olmak için, başka bir bacak kolaylık olacaktır, ancak bu bir
küçük mesele ve Palmer'ın benim için neler yapabileceğini göreceğiz.
günler; Beni tekrar yeni kadar iyi yapacak. "

Bessie pek memnun değildi. Albay çok eşcinsel konuşsa da,
Şimdi olmasaydı, yanlış bir şey olduğundan emin oldu. O
Hala onu özlemiş bir şekilde izledi ve albay, sevgisine bakarak
Gözler, "Herhangi bir belada olsaydım, bana yardım ederdin,
Bessie; Yapmaz mısın? "

"Yapabilseydim," diye yanıtladı; "Ama çok fazla yapamadım, ben de
biraz. Ama bize kimin yardım edebileceğini biliyoruz; Biz değil mi? Ve ona söyleyebiliriz.
Mamma'nın 'Go ve İsa'ya söyle' adlı bir kitabı var. Güzel bir isim değil mi? BEN
Bana okumasını istedi ve şimdi anlayamayacağımı söyledi.
Ben daha yaşlı olduğumda; Ama adı anlayabiliyorum ve hoşuma gidiyor
Yaramaz olduğumda ya da bir sorun yaşadığımda düşünün. "

"Sorunlarınız asla şimdi olduğundan daha kötü olmasın, küçük olan" dedi
Albay sevgiyle, bir gülümsemeyle; "Ve sıkıntılarınızdan biri bitti
Bessie ile. Düşmanının Bayan Adams'ın gittiğini biliyor musun? "

"Ah, o artık benim düşmanım değil," dedi Bessie; "Şimdi arkadaşız
Ve bundan memnunum, çünkü insanlarla düşman olmaktan hoşlanmıyorum. "

"Ho, ho!" dedi albay. "Bu nasıl oldu?
senden telafi etmek istedim ama nasıl geleceğini görmedim
her yaklaştığında bir lamba portu gibi kapalı olduğunuzda
Sen."

Sonra Bessie, Bayan Adams'ın zihin varlığının Franky'yi nasıl kurtardığını söyledi
dere içine düştü, "ve sonra biraz konuştuk" dedi ve
Ona soslu olduğum için üzgün olduğumu söyledim ve onu öptüm ve bu yüzden biz
Hepsi uyduruldu. "

"Bu yol buydu; değil mi?" dedi albay. "Olduğunu sanmıyorum
Affedilecek. "

"Ah, o da yaptı," dedi Bessie; "Beni kızdırdığı için üzgün olduğunu söyledi."

"Peki başka ne dedi?"

"Bunun hakkında konuşmamı kastettiğini sanmıyorum, çünkü istemedi
Hemşire duymak. "

"O zaman sana sormayacağım, onurlu küçük kadın."

"Ve yağmur yağarken bizi midilli taşımaya gönderdi,
Ve evimize kadar koştu ve Mamma çok
ona mecbur kaldı, "dedi Maggie.

"Şey," dedi Albay, "Sanırım onu ​​affetmem gerekecek
Ayrıca, seni ıslatmadan kurtardığı ve kötü bir şekilde soğuk algınlığını sürdürdüğü için
hizmet. Hepimiz nasıl bu kadar sırılsıklam olmaya geldiğini merak ettik, ama
Bize nasıl olduğunu söylemeyin. "

"Soğuk mu izledi?" diye sordu Maggie. "Mamma yapacağını söyledi ama dedi.
Hiçbir şey onu incitti. "

"Bu sefer ona bir şey incitti. O zaman gerçekten hasta olduğunu söylüyorlar
Bu sabah uzaklaştı ve bazı bayanlar onu ikna etmeye çalıştı
Daha iyi olana kadar bekle. Ama gitti ve gitti. İşte geliyor
Bayan Rush beni yürüyüşe çıkarmak için. Bizimle gidecek misin? "

Çocuklar oldukça hazırdı ve Mamma'nın izni kazandı,
arkadaşlarıyla birlikte gitti.

Ama bu Bayan Adams'ın son gördükleri olmasına rağmen, bu değildi
Son olarak onu duydular. Bayan Bradford haklıydı. Bayan Adams
dere dizlerine ıslak ve uzun vadesi tarafından çok ısıtılmış; Ve
Sonra tekrar yağmurda iyice sırılsıklam ve eve ulaştığında,
aptal kız, insanları merak etmek uğruna,
kıyafetlerini değiştirmeyin. Şiddetle soğuk aldı, ama albay olarak
demişti, ertesi sabah seyahat etmekte ısrar etti ve o kadar devam etti
o kadar hastaydı ki vazgeçmek zorunda kaldı. Uzun bir hastalığı vardı
ki asla iyileşmeyeceği düşünülüyordu, ama daha sonra dedi
bu onun içinde ona gelmiş olan en mutlu şeydi
hayat.

Bundan bir süre sonra, Noel zamanı hakkında bir mektup geldi ve biraz
Parsel - Bessie. Mektup dedi ki,-


     "Sevgili küçük Bessie,-

     "Annene, olduğumuz gün tavsiyesini küçümsediğimi söyle
     Yağmurda yakalandı ve çılgınlığım için iyi para ödedi, çünkü ben
     çok hasta; Ama gelen iyi, nazik bir doktor vardı ve
     Beni iyileştirdi ve şimdi bana ve benim ile ilgilenecek
     Para ve kendimi kendime davranmamı sağlıyor. ' Yapabileceğini düşünüyor
     'Mutfak Leydi' daha az çılgınca; Ama bilmiyorum ama
     uzun hastalığım bunu zaten yaptı. Ben yatarken
     Hasta, düşünmek için zamanım vardı ve sahip olduğum için üzülmek için
     kendimi bırakacak kadar çılgınca ve aptalca davrandı
     Dünyada gerçek arkadaş. Seni asla unutmayacağım Bessie,
     Ve umarım bazen beni nazikçe düşünürsün ve
     Bunu yapabilirsin, annenden giymene izin vermesini ister misin?
     Anma olarak bu bilezik

            Clara Adams. "

Küçük parsel çok güzel ve pahalı bir bilezik içeriyordu
büyüklüğüne göre, daha küçük veya daha büyük hale getiren bir toka ile
kullanıcının kolu.

Ama Bayan Bradford bunun küçük için uygun bir şey olduğunu düşünmedi
kızım ve Bessie'ye büyüyene kadar koyması gerektiğini söyledi.

"O zaman giymiyorum, anne," dedi Bessie; "Asla Maggie'yi göndermedi
Biri, ve yapmadığı şeyi giymek istemiyorum. İkimiz de ona bakabiliriz
Bazen ve sonra ikimiz de Bayan Adams'ı düşünebiliriz: ama ikimiz de yapamayız
Giyin ve biz de giyimli olmak istemiyoruz _ifferent benzeri_. "




Xxii.

_ Kırık burun._


"Mamie Stone ile Mamma geliyor," dedi Maggie, giderken
Albay ve Bayan Rush ile otele geri dönün.

Mamie küçük kızları görünce, onlarla tanışmak için koştu,
Sabahları onlarla geçirmek için eve gitmek; Ve Bayan Bradford aldı
Hepsi onunla birlikte. Maggie ve Bessie derslerini söylerken,
Mamie kendini Franky ve Nellie ve Bebek ile eğlendirdi; Ve o
Hemşire onu yere oturttuğunda ve
Bebek kucağında, onu birkaç dakika tutmasına izin ver. Daha sonra onlar
Hepsinin birlikte iyi bir oyun, bir bebeğin çay partisi ve güzel bir salıncak vardı.

Mamie yemeğe kaldı ve bütün gün çok iyiydi; Ve çok kısa bir süre sonra
Akşam yemeği, Bay Stone kızını eve götürmeye geldi. O bir mezardı
Ciddi adam ve onu böyle parlak bir şekilde görmek oldukça sıra dışı bir şeydi
Gülümseyin ve çok mutlu görünüyor. Bayan için düşük tonda birkaç kelime söyledi.
Bradford ve Bayan Duncan ve onlar da memnun görünüyordu ve el sıkıştılar
onunla.

"Evet," dedi, Bayan Bradford'un ona söylediği bir şeye cevap olarak, "Ben
Bundan memnun; Mamie için dünyadaki en iyi şey. "

"Nedir Papa?" dedi Mamie öne doğru yayılıyor; "Var mı
Benim için bir şey mi? "

"Evet," diye yanıtladı. "Eve gelip görecek misin?"

"Ne,-yeni bir oyuncak?"

"Hayatında sahip olduğunuz en güzel oyun," diye yanıtladı.
bir gülümsemeyle.

Mamie ellerini çırptı. "Maggie ve Bessie de gelebilir mi?" diye sordu,
Bayan Bradford'a dönüyor.

"Günümüzde değil," dedi Bayan Bradford, "ama yakında gelecekler."

Maggie ve Bessie ayağa kalkarken Mamie babasıyla birlikte gitti ve
yanında atlamaya giderken onu izledi, çok mutlu görünüyordu
ve hevesli.

Ama bir ya da iki saat sonra sahilde indi ve buldular
Mamie, mutlu bir şey gibi görünüyordu. Gerçekten, sanki hiçbir şey gibi görünüyordu
Hayatında hiç hoş olmuştu. O oturuyordu
taş, yanaklarının her yerinde gözyaşı izleri ve ara sıra veriyor
Yüksek, sert bir hıçkırık. Süleylikten ya da kötü huysuzluktan daha fazlasıydı; Herhangi biri kim
Çocuğa baktı, onun gerçekten mutsuz olduğunu görebiliyordu. Martha, onu
hemşire, örgüden biraz uzakta oturuyordu ve en azını almıyordu
onun bildirimi.

Maggie ve Bessie ona koştu. "Sorun nedir Mamie?" sorulan
Maggie.

"Burnum kırıldı," diye hıçkırdı Mamie, "Ve babam ve annem sevmiyor
Artık ben. "

"Ah," diye bağırdı Maggie, sadece ilk bölümüne dikkat ederek
Mamie'nin konuşması, "Nasıl kırıldı?"

"Bebek yaptı."

"Ne bebeğim? Bizim değil mi?"

"Hayır, annemin odasındaki çirkin, nefret dolu küçük bir bebek."

"Bunu nasıl yaptı?"

"Bilmiyorum; ama Martha bunu söylüyor ve bunun sebebi olduğunu söylüyor
Papa ve annem artık beni sevmiyor. "

"Seni sevmiyorlar mı?" diye sordu Bessie.

"Hayır, değiller," dedi Mamie, tutkuyla. "Mamma beni itmeye çalıştı
ve Papa beni azarladı ve beni odadan çıkardı. Asla azarlamadı
Daha önce ben ve o çok kızgındı ve hepsi o nefret dolu küçük için
Bebek. Oh, canım, oh, canım! Ne yapmalıyım? "

"Yaramaz değildin mi?" diye sordu Maggie. "Sana söylemiyorum," dedi Mamie.

"O zaman olduğunu biliyorum. Olmasaydın, 'Hayır!'

Mamie cevap vermedi. Bessie onun etrafında yürüdü, burnuna baktı,
Önce bir tarafta, sonra diğer tarafta.

"Nerede kırıldığını görmüyorum," dedi. "Çok iyi görünüyor.
Şimdi mi patlıyor? "

"Bilmiyorum," dedi Mamie. "Denemekten korkuyorum. Ah, canım!"

"Acı mı?" diye sordu Bessie.

"Hayır, çok değil; ama yapmayı umuyorum."

"Belki nerede kırıldığını hissedebiliriz," dedi Maggie. "Hadi bir
biraz."

"Sana izin vermeyeceğim," dedi Mamie. "Ama ben Bessie'ye izin vereceğim, çünkü o
yumuşak. "

Bessie burnu sıktı, önce çok nazikçe, sonra biraz daha zor, ama
İyi görünüyordu ve bir burun hissetmesi gerektiğini hissetti. Sonra Mamie
Maggie'nin sıkılmasına izin verin; Ama Bessie'nin yaptığından daha sert bir şekilde sıktı ve
biraz incit.

"Ah, acıyor! Uzak!" dedi Mamie ve kızgın bir ağlama kurdu.

Jane ile konuşan Martha, bu konuda yükseldi. "Gel, şimdi"
dedi, "Sadece bunu yaptım. Daha fazla ağlamayacağım, kötüsün
çocuk."

"Çekip gitmek!" Martha yaklaşırken Mamie'yi çığlık attı; "Kendin kötüsün.
Oh, annemi istiyorum! "

"Annen seni istemiyor, o zaman küçük kırık burun.
o ağlıyor. "

"Mamma'yı sana söyleyeceğim," dedi Mamie.

"Ah, şimdi masallarınızla koşmaya gerek yok. Annen var
katılacak başka biri. "

"Bu bir utanç, Martha," dedi Jane. "O sadece seni alay ediyor, Bayan
Mamie; Annen seni önemsiyor. "

"Martha," dedi Bessie, "Hemşirem olmadığına sevindim; sevmem
Sen olsaydın. "

"Onunla yaşamak yok. Şimdi şımarık yollarından tedavi edilecek,"
dedi Martha, mücadele eden, çığlık atan çocuğu sürüklemeye çalışırken.
Ama Mamie bir adım karıştırmazdı. O büyük bir öfke içindeydi ve savaştı
ve Martha'yı tekmeledi ve vurdu; Ama tam o zaman Bayan Bradford görüldü
onlara doğru geliyor.

"Sorun nedir?" diye sordu.

Martha, "Bebek yüzünden sadece bu şekilde devam ediyor," dedi Martha.

"Mamie," dedi Bayan Bradford, "Mutlu küçük kıza benzemiyorsun
kısa bir süre önce bizi terk eden. "

Mamie çığlık atmayı bıraktı ve bir elini Bayan Bradford'a uzattı, ama
Martha diğerini hızlı bir şekilde tuttu ve onu uzaklaştırmaya çalıştı.

"Bana gelsin Martha," dedi bayan; "Onunla konuşmak istiyorum."

Martha somurtkan görünüyordu, ama Mamie'yi bıraktı ve uzaklaştı
mırıldanıyor. Bayan Bradford kayaya oturdu ve Mamie'yi kucağına aldı.

"Şimdi Mamie, sorun nedir?" diye sordu nazikçe. "Düşündüm
Seni çok hoş ve mutlu bulmalıyım. "

"Burnum kırıldı," diye hıçkırdı Mamie, "Ve oh, canım! Papa ve annem
Artık beni sevme. Burnumun kırılıp kırılmadığını umursamam
Sadece beni sevdi. "

"Seni her zamanki gibi seviyorlar," dedi Bayan Bradford,
"Ve burnun kırılmadı. Nasıl kırılmalı?"

"Mamma'nın odasında çirkin bir bebek var," dedi Mamie. "Kötü küçük
bir şey yaptı. "

"Ah, saçma!" dedi Bayan Bradford, "Nasıl böyle küçük bir şey olabilir?
Burnunu kır? Sana bir darbe verse bile, eminim ki
Yapmadım, o küçük yumruk sana pek zarar veremedi. "

"Martha bunu söyledi," dedi Mamie.

"O zaman Martha sana neyin doğru olmadığını söyledi. Bu çok aptalca, kötü
bazı insanların küçük bir çocuğa burnunu söylemesinin yolu
bir bebek kardeşi veya kız kardeşi ebeveynlerini paylaşmaya geldiğinde kırılır
Aşk. Ve babanızın ve annenizin
Artık seni sevmiyor. Seni her zamanki gibi seviyorlar
Ve eğer bebeğe karşı nazik davranırsan seni daha çok sevecek ve iyi koyacak
örnek."

"Ama Mamma olmasını istemiyorum," dedi Mamie. "Ben onun bebeğiyim ve ben
Başka bir tane olmasını istemiyorum. "

"Ama sen altı yaşındasın," dedi Bayan Bradford. "Kesinlikle yapmıyorsun
Şimdi bebek olarak adlandırılmak istiyorum! Neden Franky oldukça rahatsız olursa
Herkes ona bebek dedi. Bu sabah, benim ile oynarken
Küçük Annie, evde bir bebeğin olmasını dilediğini söyledin
her zaman ile; Ve şimdi, Tanrı sana en çok gönderdiğinde
istedim, kendinizi bu konuda sefil hale getiriyorsun. "

"Ama seninki gibi güzel, güzel bir bebek değil," dedi Mamie. "Yapmaz
Küçük Annie gibi oyna ve karga ve beni de sevmiyor. Yaptı
yüzü ve yumruğunu bana yuvarladı. "

"Zavallı küçük şey!" Dedi Bayan Bradford, "Daha iyi bilmiyordu.
Böyle çok küçük bebekler nasıl oynayacağını bilmiyor. Bir süredir bu
Küçük kız kardeşi annesi tarafından çok dikkatli bir şekilde izlenmeli ve emzirilmelidir.
çünkü zayıf ve çaresizdir; Ama biraz daha yaşlı olduğunda
Hala bakılmalı, başını tutmaya başlayacak ve alacak
Annie'nin yaptığı gibi dikkat edin, oyna ve karga. O zaman seni tanıyacak ve
Ona karşı nazikseniz, geldiğinizde memnun olun. Sen tarafından ve siz olabilirsiniz
Ona yürümeyi ve konuşmayı öğretmeye yardım et. Ne olacağını düşün
olmak! Franky'nin konuştuğu ilk sözler ona Maggie tarafından öğretildi ve
Birincisi 'Mag' idi. "

Mamie ağlamayı bıraktı ve Bayan Bradford'a karşı başını eğerek oturdu
Dinledi.

"Ama biliyorum babam ve annemin beni çok sevmediğini biliyorum," dedi.
"Mamma beni itmeye çalıştı ve Papa beni çok azarladı ve asla
daha önce yaptı. "

"O zaman eminim hak ettin. Korkarım ki çok olmalısın
yaramaz. Şimdi bana her şeyi anlat, "dedi Bayan Bradford, geri dönüyor
Mamie'nin düzensiz saçları ve ısıtmalı, gözyaşı lekeli yüzünü silmek
Kendi yumuşak, havalı mendil. "Belki bir kısmını iyileştirebiliriz
Onlar hakkında biraz konuşarak sıkıntılar. Baban senin için geldiğinde
Bu öğleden sonra bana öyle görünüyordu ki kendi zevkinin yarısı geldi
Bebeğin size çok fazla mutluluk getireceği düşüncesi. O
Seni sevmemiş gibi görünmüyordu; yaptı mı? "

"Hayır, ama bana kızgındı."

"Söyle bana onunla eve gittikten sonra ne oldu?"

Mamie parmağını ağzına koydu ve başını astı, ama bir süre sonra
Yukarı baktı ve dedi ki,-

"Beni Mamma'nın odasına götürdü ve orada bir kadın vardı
Bilin ve o bebek mamma ile yatakta idi. "

"Peki o zaman ne?"

"Mamma bana gelip sevgili küçük kız kardeşimi görmemi söyledi ve ağladım
ve onu kız kardeşim için almayacağımı söyledi ve kalmamalı
Orası. Ve Papa yaramaz olduğumu söyledi ve o kadın yapmayacağını söyledi
Orada böyle bir gürültü var ve sessiz olmasaydım gitmeliyim ve
Bu beni delirtti. Kendi annemden gönderilmeyecektim
O bebek için oda. Eğer hemşiresi olsaydı, onu götürebilirdi. BT
Orada herhangi bir iş yoktu ve sonra-sonra-- "

Mamie utanmaya başlamıştı ve onun çoğunu görmek için
Sorun kendi yaramazlığından geldi.

"Şey, canım," dedi Bayan Bradford, nazikçe, "ve sonra?"

"Ve sonra bebeği çekmeye çalıştım ve kötüyü tokatlamaya çalıştım
küçük şey."

"Ah, Mamie!" diye bağırdı Maggie ve Bessie.

"Papanın kızgın olmasının nedeni buydu, değil mi?" diye sordu Bayan
Bradford.

"Evet, bayan. Mamma beni itti ve Papa beni odadan çıkardı,
Ve oh, beni çok azdı! Martha'yı aradı ve ona götürmesini söyledi
uzak. Sonra burnumun kırıldığını söyledi ve Papa ve Mamma
Artık beni sev, çünkü bebek gelmişti. Ah! İyi olurdum
Mamma'ya geri dönmeme izin verirlerdi ve beni sevecekti. "

"Seni her zamanki gibi seviyor. Görüyorsun, çocuğum, sen
o ihlali incitmeye çalıştığın zaman korkmuş ve rahatsız etmiş
Bebek. O daha önce olduğu kadar seni önemsiyor ve eminim
Şimdi yaramaz olduğun için üzülüyor ve gönderilmelisin
ondan. Ve senin papağın da, onu gördüğünde, sadece ona demek istediğini söyle
iyi bir çocuk olmak ve bebeğe nazik olmak ve
Hala çok sevdiği ve kimin için
Her zaman umursadığı konfor ve zevk. Üzgünüm Martha anlattı
Sen çok acımasız, kötü hikayeler. İçlerinde bir gerçek sözü yok,
Ve her zaman babanıza ve annenize güvenmelisiniz. Eminim canım
Küçük Kardeş, Annie'nin Maggie'ye olduğu kadar büyük bir zevk olacak
Ve Bessie ve onu çok sevmeyi öğreneceksin; Ama yapmalısın
Nazik ol ve kendini sev, canım, bencil ve kıskanç değil,
Bebeğe biraz vazgeçmek zorunda. Seni yapan kıskançlıktı
çok mutsuz. Kıskançlık kötü, nefret dolu bir duygu, bir
Tanrı'nın gözünde hoşnutsuz ve bu da veren kişiyi yapar
ona çok sefil bir yol. "

"Onu kıskanan Martha'dı," dedi Maggie. "Martha çok
kötü hemşire; Bir çocuğa bakmaya uygun değil. Hemşire öyle dedi
ve kötü hikayeler anlattığını; Yani öyle, çünkü onu duydum
Kendim o çok _Decepious_. "

"Şey," dedi annesi, "Umarım Mamie ne düşünmek için çok akıllıca olur
Martha bundan sonra diyor. "

"İyi olmaya çalışacağım," dedi Mamie, "ve seni seviyorum Bayan Bradford.
Sence, bebek daha büyükken onu benim gibi kucağımda tutabilirim
Annie yaptı mı? "

"Şüphem yok. Sana kaç yolla söyleyemem
Sana bir zevk ol, eğer ona seni sevmeyi öğretirsen ve o
Babanızın dediği gibi, sahip olduğun en güzel oyun
vardı. Şimdi papanın geliyor; "Ve anne, yukarı bakarak babasını gördü
onlara doğru geliyor.

Bay Stone mezar ve sıkıntılı görünüyordu ve gözlerini endişeyle çevirdi
Bayan Bradford ile konuşurken Mamie'ye doğru.

"İşte iyi davranmadığını düşünen küçük bir kız ve dileklerimle
Sana söylemek için, "dedi Bayan Bradford.

Bay Stone kollarını Mamie'ye tuttu ve başka bir anda öyleydi
Yüzü ona karşı boynuna yapışıyor.

"Ah, iyi olacağım! Lütfen beni tekrar sevecek misin?"

"Seni seviyorum? Ve seni kim sevmediğini düşündü?" dedi Bay Stone.
"Zavallı küçük kadın, babanızın
Kendi Mamie'yi seviyor musun? Bir düzine kız gelirse değil. Hayır, gerçekten evcil hayvanım;
Ve şimdi gidip fakir anneni tekrar görmek istemiyor musun ve
İyi, sessiz kız? Senin hakkında çok kötü hissediyor. "

Böylece Mamie babasıyla birlikte gitti, kendisinden çok memnun hissedildi
Burun her zamanki gibi iyiydi ve babası ve annesi onu sadece sevdi
Bebek onların payını talep etmeye gelmeden önce yaptıkları kadar
kalpler.




Xxiii.

_Jesus'un askeri._


Sıcak, parlak bir Pazar sabahı, Bayan Rush kulübeye geldi.
Yaşlı Bay Duncan, Piazza'da çocuklara okuma üzerine oturuyordu. Açık
Sundurmanın önündeki çim, Nellie ile oynayan John Amca'yı yatırdı.
Beyler ile el sıkıştı ve çocukları öptü-Bessie
uzun, hassas öpücüklerle iki veya üç kez-ve sonra
Annelerini görmek için oturma odası. Orada Bay'dan başka kimse yoktu ve
Bayan Bradford.

"Bayan Bradford," dedi Bayan Rush, onları iyi bir şekilde artırdığında,
"Sana bir iyilik sormaya geldim. Bu o zamandan beri ilk Pazar sabahı
Kocamın sahip olmayı ve istekli olduğu buradayız
Onu kiliseye gitmek için bırakıyorum, ama bugün oldukça iyi ve Bayan
Stanton bana arabasında bir koltuk teklif etti. Ben terk edemedim
Albay oldukça yalnız ve Bessie'ye sahip olmak istiyor. Ona izin verir misin
Gel ve ben gittiğimde onunla kal mı? "

"Kesinlikle," dedi Bayan Bradford. "Bildiğiniz gibi, onaylamıyorum
Pazar günü çocuklarım için ziyaret, biraz faydalı olabilirler veya
O zaman rahat, gerçekten, gitmelerine izin vermekten asla çekinmemeliyim. "

"Bessie gerçekten kullanılabilir ve oh! Bir yardıma ve rahatlığa güveniyorum
o. Sevgili Bayan Bradford, "Devam etti, gözyaşları ona başlıyor
gözler, "Sanırım, eminim, Tanrı'nın ruhu canımla çabalıyor
kocası ve nerede yardım arayacağını bilmiyor. Ama çok uzun süredir var
kalbini sertleştirdi, kulaklarını tüm arkadaşlarına karşı sıkıca kapattı
ona söyleyebilirdi, bu konuda bir kelime duymayı çok soğuk bir şekilde reddetti,
Şimdi nerede araması gerektiğini sormaktan gurur duyuyor. Eminim oldukça
Elbette, sevgili küçük Bessie'nin tartışmayan inancın
Yüce'nin gücüne ve iyiliğine olan sevgisi ve güveni ve,
Her şeyden daha fazlası, bu kadar çok şey yaptığına dair inancı,
ve pek çok tehlikeden korunmuş, zorunlu olarak bir çifte sahip olmalı
Kalbine dokunan inanç ve sevginin payı. O huzursuz
Ve mutsuz, onu saklamaya çalışsa da ve bence neredeyse
beni bu sabah uzaklaştırmak için endişeli, onu yalnız bırakabilir
O, basit konuşmasında bir şey duyabileceği umuduyla
ona yardım için nereye gideceğini gösterecek. Ondan ne duyacak ve soracak
Kimseden duymayacak ve sormayacak. "

"Benim küçük Bessie! O bebeğim!" dedi Bayan Bradford, çok şaşkınlıkla.
"Bana söylediği bir şeyin gücü olduğunu söylemek mi istiyorsun?
o?"

"Evet, evet," dedi Bayan Rush. "Sanırım ilk şey
Çok hasta olduğu bir gündü ve odasındaydı. O
Onu uykuda düşündüm ve güzel, çocukça bir şekilde aşktan bahsetti
Kurtarıcısı için olduğunu ve nasıl kurtulduğunu düşündü
Ona gittikçe daha fazla sevebilir ve hizmet edebilir. Horace'a dokundu, o zaman
Ve sözleri onu tuttu, görebildiğim gibi, görünmeye çalışmasına rağmen
sabırsız ve can sıkıcı ve onları ima etmeme izin vermezdi. Yani
tekrar tekrar oldu. Her zaman küçük bir şey söylüyordu
Kalbini unutmasına veya kapalı tutmasına izin vermezdi. Çok düşkündü
O, o kadar güzel ve tatlı, kalbi yoktu
Onu kontrol etmek için, onu rahatsız ettiğinde bile. Ve ayrıca, yapabileceğini biliyorum
ona olan güvenin bilgisiyle sarsılması gerektiğine karar vermeyin
Onu düşündüğü şey değildi,-bir Hıristiyan. Sonra ne zaman geldi
Bessie Bayan Adams ile böyle bir sorun yaşadı. Annie odamıza geldi
Bunu anlatıyor ve fakir çocuğun dokunaklı tövbe. Horace oturdu
Annie gittikten sonra iyi bir süre sessiz; Sonunda dedi ki
'Zavallı masum küçük kuzu! Ve o çok ciddiyetle af diliyor
Ondan çok daha fazla günah olan trifling hatası için
Kendi, ben ... 'Orada durdu ve gerçekten sanki sanki
Kendisiyle benden daha çok konuşuyordum. Sahip olduğum ilk kelimeydi
Düşünceye izin verdiğini gösteren ondan hiç haber
kendi affetme ihtiyacı, ama ben konuşmaya cesaret edemedim. Bunu hissettim
O bebek yapamadığım şeyi yapıyordu. Hardalın küçük tanesi
O küçük el tarafından bırakılan tohum sert ve taşlı bir şekilde kök salmıştı
zemin, olabilir; Ama sadece cennetin çiğlerinin dua edebilirim
Üzerine düşebilir ve büyümesine ve meyve getirmesine neden olabilir. Öyle
Yıllarca inanıyorum, çünkü bir İncil açtı. Beni hareket ettirdi
Masadan, onu görmek istemediğini söyledi. Bende
Neredeyse okumamı yasaklayacağından korkuyordum ve burada yapmam gerektiğini hissettim
ona diren. Dilekleri veya komutları bile aralarımda gelmemeli ve
Çok fazla konfor ve güç bulduğum değerli kelimeler. Ancak
Geçen gün onu bir süre yalnız bırakmak zorunda kaldım. Ben öyleydim
İncilimi okumak ve sandalyemde yatarken bıraktı. Geri döndüğümde
Pencerenin üzerine koyun. Orada dokunacak kimse yoktu
Ama kocam ve ona ulaşmak için koltuğunu terk etmiş olmalı. Neyle
amaç? Ani bir umutla düşündüm. Dün aynıydı. BEN
Birkaç dakika uzaktaydı ve geri döndüğümde albay
durduğu pencereden başladı ve çabuk yürüdü
kanepesine olabildiğince. İncil'im bıraktığım yerde yatıyordu ama bir işaret
Ve kurutulmuş bir çiçek düşmüştü. Şimdi emindim. O öyleydi
İçeride ona yardım edebilecek bir şey aramak, ama hala
insan veya ilahi rehberlik istemeye isteksiz. O zamandan beri ayrıldım
yine masasında, ama bana hareket ettirmedi, çünkü
bir ay önce yapıldı. Ve bu sabah, Bayan Stanton benim için gönderdiğinde ve
Ona beni ayırıp bırakamayacağını sordum, çok nazikçe, ama ne yazık ki,-

"'Evet, evet, git. Korkarım çok sık zorluklar yaşadım
Yol, fakir çocuk; Ama bunu bir daha asla yapmayacağım. Sadece Marion, yapma
Kocanı çok geride bırak. '

"Sonra onu terk etmeyeceğimi söyledim, ama ısrar etti ve geri döndü
Dikkatsiz tarzı ve dedi ki, eğer ona izin verirsen,
Bu sabah hemşiresi için Bessie. Soracağımı söyledim ama vardı
Starr'ın odada oturmasına izin verin, o bir şey istemezse
yapamadı. Ama hayır dedi, Bessie'den başka bir şey olmayacak ve söyledi
Starr'ı hemen göndermem. Ama kendim geldim, çünkü sana söylemek istedim
Hissettiğim ve umduğum her şey. Şimdi, eğer Bessie ona gelirse ve
yol, onunla olabileceği gibi, onunla sevgi dolu, güveniyor
ruh ve belki de ona yardım ve rahatlık getir. "

Bay Bradford koltuğundan yükselmişti ve odada yukarı ve aşağı yürüdü
konuşurken. Şimdi durdu ve dedi ki, çok alçak ve nazikçe, "ve
Küçük bir çocuk onları yönetecek. "

Bayan Rush gittiğinde, Bayan Bradford Bessie'yi aradı. "Bessie,"
dedi, küçük kızını kollarına alıp onu çok tutarak
Yakından, "Nasıl Gitmek ve Askerinize Bakmak İstersiniz?
Bu sabah ve Bayan Rush'ın kiliseye gitmesine izin mi versin? "

"Tek başıma Mamma?"

"Evet canım. Yorulacağını mı düşünüyorsun?
sırasında. Kiliseye uzun bir yolculuk. "

"Ah, hayır, biraz yorulmayacağım," dedi Bessie, "
ona bak. Mamma, bir şey için üzgün müsün? "

"Hayır, canım, sadece çok mutlu ve mutlu."

"Ah," dedi Bessie, "öptüğünde gözlerinde bir gözyaşı gördüğümü sanıyordum
Ben; Yapmadım. "

Vagon, ailenin geri kalanıyla kilise için başladığında, Bessie
onlarla birlikte gittiği otel kadar gitti ve
Albay Odası Bayan Rush.

"Şimdi seni eğlendirmek için ne yapmalıyım Bessie?" dedi albay, ne zaman
Karısı gitmişti.

"Neden, Pazar günü eğlenmek istemiyorum," dedi Bessie, çok bakıyor
mezar. "Franky'nin oyunları var ve bebeğin Yatth'ı var, çünkü onlar
Daha iyisini bilmiyorum. Ben de gençken oyuncaklarımı da alıyordum
Ama şimdi çok büyüküm. Demek istediğim, çok büyük değilim ama oldukça yaşlıyım ve
Daha iyi biliyorum. Ayrıca, senin için bir şeyler yapmalıyım. Ben senin olacağım
Küçük hemşire ve seninle ilgilen, dedi Mamma. "

"Benim için ne yapacaksın?"

"Sadece beni istediğin şey."

"Şey, sanırım benimle biraz konuşmanı istemeliyim."

"Ne hakkında konuşmalıyım? Sana ilahimi günümüze söyleyeyim mi?"

"Evet, istersen."

"Her gün Mamma bize bir ilahi ayeti öğretiyor," dedi Bessie, "
Her şeyi bilin ve sonra Pazar günü Papa'ya diyoruz. Biri söyleyeceğim
Bu hafta için, geceye; Ama önce sana söyleyeceğim. Öyle
Güzel olan. Bazen Mamma ilahimizi seçer ve bazen izin verir
Onları seçiyoruz, ama bunu kendim seçtim. Mamma'nın söylediğini duydum ve
Ondan bana öğretmesini istedim ve o da yaptı. MİYORUM
Şimdi sana mı söyle? "

"Evet," dedi albay ve oturduğu kanepeye tırmanıyor,
Omzunun üzerine küçük bir kol koydu ve çok yavaş tekrarladı ve
doğru:-

    "Gezici bir koyuntaydım;
      Ben katlamayı sevmedim;
    Babamın sesini sevmedim;
      Kontrol edilmezdim.
    Ben çok yönlü bir çocuktum;
      Evimi sevmedim;
    Çobanımın sesini sevmedim;
      Dolaşmayı sevdim.

    "Çoban koyunlarını aradı;
      Baba çocuğunu aradı;
    Beni o'er Vale ve Hill'i takip ettiler
      O'er atık ve vahşi çöl.
    Beni neredeyse ölüme buldular;
      Ünlü ve baygın ve yalnız;
    Beni aşk gruplarıyla bağladılar;
      Gezici olanı kurtardılar.

    "İsa benim çobanım;
      `` Ruhumu seven twas;
    `` Beni kanında yıkayan twas;
      Beni bütün yapan iki twas;
    Kayıpları arayan iki twas,
      Gezici koyunları buldu;
    Beni katlayan iki twas;
      `` O hala devam ediyor. "Gezici bir koyun yok,
      Kontrol edilmeyi seviyorum;
    İhale çobanın sesini seviyorum;
      Huzurlu katı seviyorum.
    Artık çok yönlü bir çocuk yok,
      Dolaşmak için artık aramıyorum;
    Cennetteki Babamın sesini seviyorum;
      SEVİYORUM, evini seviyorum. "

"Tatlı değil mi?" diye sordu, ne zaman bitirdi.

"Tekrar söyle sevgilim," dedi Albay.

Bir kez daha geçti.

"Bu ilahi nerede?" diye sordu albay. "O ilahiler kitabında mı
Marion var mı? "

"Bilmiyorum," dedi Bessie. "Mamma bunu söylemedi; ama biz
görecek. "

Kanepeden aşağı indi ve ilahi kitabına gidiyor, getirdi
Albay'a. Yaprakları yavaşça çevirmeye başladı, aramaya başladı
ilahi.

"Neden, bu böyle değil," dedi Bessie; "Nasıl bululacağını bilmiyor musun?
Henüz ilahi mi? İşte: "Ve kitabın sonuna döndü ve
Ona birinci çizgiler masasını gösterdi. Hayır, orada değildi. "Soracağım
Mamma size kitabını ödünç verecek, eğer kendiniz yead etmek istiyorsan, "dedi
Bessie. "Yapacak, biliyorum."

"Hayır, hayır," dedi Albay, "Seni istemiyorum."

"Ama o tıpkı Lief gibi olurdu, biliyorum."

"Boş ver, sevgilim; tercih etmemeyi tercih ederim," dedi Albay Rush,
kitabı bıraktı.

"Başka bir tane söyleyeyim mi?" diye sordu Bessie.

"Bunu tekrar duymak istiyorum," dedi Albay, "
Bu kadar sık ​​söylemeyi umursamıyorum. "

"Ah, hayır; bunu söylemeyi seviyorum. Sanırım sen benim kadar seviyorsun, sen
Birçok kez duymak istiyorum. Daha önce öğrendiğim için mutluydum ama
Şimdi hoşuma gittiğinde memnunum; "ve üçüncü kez tekrarladı
ilahi.

"Çoban," dedi. "Bu bizim
Kurtarıcı,-değil mi?-ve büyük insanlar koyun ve
Çocuklar kuzular. Maggie ve ben onun kuzuuyuz ve sen onun koyunsun;
Ve sen de onun askerisin. Sen biraz askerim ama sen
Askeri çok şey; değil misin? "

Albay cevap vermedi. Başını eline yasladı ve
Yüzü ondan biraz döndü.

"Söyle, değil misin?" Tekrarlayan Bessie,-"Sen onun askeri değil misin?"

"Korkarım değil, Bessie," dedi yüzünü ona doğru çevirdi ve
çok yavaş konuşmak. "Eğer onun askeri olsaydım, onun için savaşmalıyım;
Ama hayatım boyunca ona karşı savaşıyorum. "

"Neden?" dedi küçük kız, iyi bir anlaşma ürküttü, ama tam olarak değil
onu anlamak; "Onu sevmiyor musun?"

"Hayır, Bessie."

Sıkıntı ve merak eden merakın görünüşünü görmek zavallıydı
çocuğun yüzü. "Onu sevmiyor musun?" Tekrar dedi ki,-"değil mi
Kurtarıcımızı seviyor musun? Oh, bunu kastetmiyorsun,-sadece beni kızdırmak istiyorsun.
Ama böyle bir şeye inanmazsınız. Sen değil mi
Onu gerçekten seviyor musun? Nasıl yardım edebilirsin? "

"Bessie," dedi Albay, bir tür inilti ile, "Onu sevmek istiyorum,
Ama nasıl olduğunu bilmiyorum. Öyle ağlama sevgilim. "

"Ah," dedi çocuk hıçkırıklarını durdurarak, "eğer onu sevmek istiyorsan,
Sana nasıl yapılacağını öğretecek. Ona istediğini söyle; Seni sevmesini isteyin
O ve yapacak. Biliyorum, çünkü seni çok seviyor. "

"Beni seviyor mu?" dedi albay.

"Evet; onu sevmeseniz bile seni her zaman seviyor. Sanırım
İlahim bunun anlamı bu. Ondan uzaklaştığımızda bile gelecek
Bizden sonra ve onu sevmemizi sağlamaya çalışın. Kötü ve kaba olduğunu biliyorum
Bizim için gelip öldüğünde onu sevmemek. Ama üzgünsen, o
Bunu daha fazla düşünmeyecek ve seni affedecek. Affedecek
Herkes ona sorduklarında ve üzgün olduklarını söylerken. Diğeri
gün, çok kötü ve böyle bir tutku içinde ve Bay Lovatt'ı vurduğumda,
İsa'dan beni affetmesini istedim ve o da yaptı. Yaptığını biliyorum. Eskiden öyleydim
Tutkularda çok sık ve ona sorduğumda bana yardım etti; Ve şimdi o
Beni daha iyi yapıyor; Ve o da seni affedecek ve seni daha iyi hale getirecek. "

"Korkarım benim için affetme olamaz Bessie. Yedi yaşadım
Senin, çocuğum ve tüm zamanlarda günah işliyorum
ve günahkar. Tanrı'yı ​​benden sürdüm ve kalbimi sertleştirdim
Rab İsa. Kimsenin benimle konuşmasına bile izin vermezdim. "

"Asla önemli," dedi Bessie, şefkatle. "Asla önemli demek istemiyorum
Çünkü bu konu. Ama seni gördüğünde affedecek
Çok üzgünüm ve senin için üzgün olacak; Ve seni seviyor. Eğer o
Seni sevmedi, senin için ölmeye gelemezdi, böylece babası yapabilirdi
Seni affet ve seni cennete götür. Biliyorum bir ayet var
O; Mamma bana iyi bir süre önce öğretti. Kreşimizde asılı
Tıpkı bir resim gibi, hepsi oldukça parlak harflerle; Ve biz acı çekiyoruz
Küçük çocuklar da. 'Tanrı o kadar sevdi ki, ona
Sadece yalvaran oğlum, ona inanan kimin yok olmamalı
Ama ebedi yaşamı var. ' Mamma, dünyanın herkes anlamına geldiğini söylüyor. "

"Bu ayeti benim için bulabilir misin, Bessie?" diye sordu albay.

"Bilmiyorum, efendim; İncil'de bir şeyler bulamıyorum-sadece birkaçı;
İsa bunu Nicodemus adında bir adama söyledi, ona gelen ve isteyen
öğretmek. Sana da İncil'den öğretecek. Oh, sormayacaksın
o?"

"Deneyeceğim sevgilim," dedi.

"İncilinizi alacağım ve o ayeti bulabilir miyiz göreceğiz" dedi
Bessie. "İnciliniz nerede?"

"Ben yok," diye yanıtladı; "En azından evde bir yerim var, ben
İnanın, ama nerede olduğunu bilmiyorum. Annem bana verdi ama ben
Ben çocukluğumdan beri hiç okumadım. "

"Ah, işte Bayan Yush masada," dedi Bessie; "Her zaman devam eder
Pencere koltuğunda ve beni her zaman oraya geri koydu; Ama ben
Unuttu ve burada bıraktı. "

İncil'i getirdi ve albay tarafından oturdu.

"Bulabilirim, 'küçük çocuklara acı çekiyor'" dedi.
Matta'nın on sekizinci bölümü. "Eğer seni biraz sevebilirim, eğer
Bana büyük sözleri söyle: 'Bana gelmek için küçük çocuklara acı çekiyor ve
Onları yasaklamıyor, çünkü böyle bir cennet krallığı. ' Tatlı değil mi? "

"Evet; ve inanabiliyorum," dedi elini Bessie'nin kafasına bırakarak;
"Böyle bir cennet krallığı."

Bessie, Luke'un on beşinci bölümüne döndü. "İşte
Prodigal Oğul, "dedi" ama benim için çok uzun. Lütfen olur musun
yead mi? "

İncil'i ondan aldı ve bölümü çok yavaş okudu ve
Düşünceyle, benzetmeyi ikinci kez okumak. Sonra döndü
Ayrılıyor, şimdi duruyor ve sonra bir ayet okumak için.

"İsa'nın Nicodemus'a söylediklerini istiyorsan, oraya bak," dedi Bessie,
Bölümlerin başlıklarına işaret ediyor.

Yakında John'un üçüncüsünü buldu ve gözleriyle uzun süre oturdu
On altıncı ve on yedinci ayetlerde düzeltildi. Bessie bakarak oturdu
konuşmadan.

"Ne düşünüyorsun evcil hayvanım?" Sonunda sordu,
kitap.

"Onu sevmediğinde nasıl bu kadar cesur olabileceğini düşünüyordum"
"Tehlikedeyken seni korkutmadı mı?" Dedi.

"Hayır," dedi; "Korkacak kadar inanç bile yoktu."

"Ve o gece cennete gitmeyeceğinden korkmadın mı
öldin mi? "

"Düşünce bazen gelirdi, Bessie, ama ben benden koydum
hayatım boyunca yapmıştı. Sadece ev ve Marion ve benim
kız kardeş. Benim için tekrar ilahi söyleyecek misin Bessie? "

"'Sana ihtiyacım var, değerli İsa' diyeyim mi?" diye sordu, yaptıktan sonra
Tekrar tekrarladı, "Ben dolaşan bir koyuntum;" "Sanırım ihtiyacın var
Değerli İsa. "

"Evet," dedi ve dedi, "Sana ihtiyacım var, değerli İsa."

"Papadan gelip seni görmesini ve sana İsa'dan bahsetmesini ister miyim?" o
dedi, babası ve annesi onun için durduğunda
kilise. "Çok küçüküm, çok fazla bilmiyorum, ama çok şey biliyor."

"Hayır canım, sahip olduğumdan daha iyi bir öğretmen istemiyorum," dedi Albay Rush.

"DSÖ?" diye sordu Bessie.

Ama albay sadece onu öptü ve ona babasını tutmamasını söyledi
ve anne bekliyor; Ve böylece gitti.

Ama o öğleden sonra Bay Bradford'a Bayan'dan küçük bir not geldi.
Acele etmek:--


     "Sevgili dostum,-

     "Kocama gelebilir misin? Kalbini bana açtı
     Ve seni sordu.

            "Marion Rush."

Bay Bradford doğrudan geçti.

Albay solgun ve yıpranmış görünüyordu ve yorgun, endişeli bir ifadeye sahipti
gözünde. Ama Bay Bradford geldikten sonra her şeyden bahsetti ama
çok düşündüğü gibi, sanki öyle görünse de
Söylediklerine büyük ilgi duymayın. Sonunda onun
Karısı gitmeye yükseldi, ama onu geri aradı ve kalmasını söyledi. O
Bay Bradford elini koyana kadar bir süre sessiz kaldı
kol.

"Rush, arkadaşım," dedi, "Işığı mı arıyorsun?"

Albay bir an konuşmadı, sonra düşük bir sesle,-

"Hayır; Işık I _See_, ama çok uzakta olan yere ulaşamıyorum
Kirişleri üzerime düşebilir. Görüyorum. Küçük bir eldi, senin
Değerli küçük çocuk, işaret etti ve bana yolunu gösterdi
ki gitmeliyim; Ama ayaklarım çok uzun süredir yola çıktı, bu da
Ölümüne, şimdi, yüzümü başka bir şekilde ayarladığımda,
ve tökezleyin. Duramıyorum bile, çok daha az ileri git. Bradford, ben
Orada bu dış dünyada olduğumdan çok daha kötü bir sakat. "

"Sizi başarısızlığa uğratamayacak bir pervane var," dedi Bay Bradford. "Fırlatmak
diğerlerini uzakta ve kendinizi her yüce kolun üzerine at
Sizi sürdürmek ve yardım etmek için uzatıldı. Onu göremeyebilirsin
Senin hakkında olan karanlık, ama elbette orada, almaya hazır
ve seni koru. Sadece inan ve kendinize güvenin ve bu
Sizi ışığa ve yukarı doğru taşıyın, parıltıya kadar
mükemmel gün. "

Albay Rush cevap vermedi ve İncil'i açan Bay Bradford oku
92d ve 118. Mezmurlar. Sonra albay olduğu bölümü seçti
Ve Bessie sabah okumuştu ve biraz konuştuktan sonra,

"Marion," dedi Albay, bir süre sonra "bir ilahi biliyor musun?
başlangıç

     'Ben dolaşan bir koyun muydum'? "

"Evet," dedi Bayan Rush; Ve onun alçak, tatlı sesiyle,
o. Sonra "tıpkı benim gibi" dedi, iki kez,-çünkü
İkinci kez,-sonra ikisi de uzun süre sessiz kaldı.

Ağustos gün batımının pembe ışığı batıdan öldü, akşam
Little Bessie'nin bir zamanlar "Tanrı'nın gözü gibi göründüğü gibi göründüğü yıldız
Uyumaya gittiğinde ona bak, "parlak ve huzurlu;
Sonra, daha koyu ve koyulaştıkça, diğeri ortaya çıktı
yıldız ve Tanrı'nın çok sevdiği dünyaya baktı
Bütün gökyüzü onlarla mükemmeldi; Yumuşak, havalı deniz-freze geldi
nazikçe pencerelere girerek,
kıyıdaki dalgalar, kriketlerin cıvıltısı ile karıştı ve
Piazza'nın uzak ucundan uzak sesler; Ama kimse gelmedi
yakın veya rahatsız etti; Ve yine de albay yüzü dönerek oturdu
denize doğru, konuşmadan ya da hareket etmeden, karısına kadar
Eliyle oturdu, uyuyamayacağını merak etti.

Sonunda "Marion" konuştu.

"Evet aşk."

"Işık etrafımda parlıyor ve bende durabilirim-benim
haç üzerine ver. "

"Bessie," dedi albay, ertesi sabah ona geldiğinde,
"Kurtarıcını buldum. O şimdi benim kurtarıcım ve ben onun olacağım
Asker ve yaşayacağım sürece onun için savaş. "




530 Broadway, New York,
Mart 1884.

Robert Carter ve Kardeşler

Yeni kitaplar.


     = Bal dolu eller = ve 1883'te vaaz edilen diğer vaazlar,
     C. H. Spurgeon tarafından. 12mo. 1.00 $.


     = Mevcut Gerçek. = C. H. Spurgeon tarafından yeni vaazlar.
     12mo. 1.00 $.

Vaazlar. 10 cilt. 12mo.                          $ 10.00
   _Y, ayrı satılan hacim 1,00 $.
Sabah sabah. 12mo 1.00
Akşam akşam. 12mo 1.00
Türler ve amblemler. 12mo 1.00
Aziz ve Kurtarıcı. 12mo 1.00
Oklar için tüyler. 12mo 1.00
Öğrencilere dersler. 12mo 1.00
Spurgeon'un Taşları. 12mo 1.00
Yorum ve yorumlar. 12mo 1.00
John Ploughman'ın konuşması. .75
John Ploughman'ın resimleri. 16mo .75
John Ploughman'ın konuşması ve resimleri. 12mo 1.00
Sheaves arasında parıltı. 18mo .60


     = Thomas Guthrie'nin Hayatı ve Eserleri, D.D. = Yeni, temiz ve
     Çok ucuz baskı. 11 cilt. 10,00 $.

     Veya ayrı ayrı, aşağıdaki gibi:-

Guthrie'nin otobiyografisi ve yaşamı. 2 cilt. 12mo $ 2.00
Ezekiel'deki İncil. 12mo 1.00
Azizin mirası.                           1.00
Hayatın yolu. 12mo 1.00
Benzetmelerde. Resimli.                      1.00
Şehir ve düzensiz okullar.                       1.00
İnsan ve müjde ve babamızın işi.
    1 cilt. 12mo 1.00
Kalble konuşmak. 12mo 1.00
Koşum takımı. 12mo 1.00
Karakter çalışmaları. 12mo 1.00

= Rev. T. L. Cuyler, D.D. =

Boş beşik. 24mo, yaldız 1,00 dolar
Kaçak okları. 18mo .60
Cedar Christian. 18mo .75
Düşünce kovan. Portre ile. 12mo 1.50
Sivri kağıtlar. 12mo 1.50
Nil'den Norveç'e. 12mo 1.50
Tanrı'nın karanlık bulutlara ışığı. 18mo .75

     =* A. L. O. E. Kütüphane. = Yeni ve çok güzel baskı.
     50 ciltte tamamlayın. 16mo, Kızıl Bez. İçine koymak
     Düzgün ahşap kılıf. _Net_, 28,00 $.

     Hacimler her biri 80 sentte ayrı satılır.

     =* Zeytin Kütüphanesi. = 40 büyük 16mo cilt, 15.340 içeren
     Sayfalar, düzgün bir ahşap kasada. _Net_ (S. S.'ye indirim yok
     Kütüphaneler), 25,00 $.

     = Bilgi ve illüstrasyon = vaazlar ve adresler için. İle
     G. S. Bowes. 12mo. 1,50 dolar.

     = Rabbimizin kamu bakanlığı ve pastoral yöntemleri. =
     W. G. Blaikie, D.D. 1,50 dolar.

     = Felsefe ve Hıristiyanlık. = Prof. George S. tarafından
     Morris. 12mo. 1.75 $.

     = Tanrı'ya nasıl gideceğim? = Horatius Bonar, D.D.
     18mo. 40 sent.

     = İnsan zihni. = Edward J. Hamilton, D.D. 8vo.
     3.00 $.

     = Musa ve Peygamberler. = Dr. W. H. Green. 12mo.
     1.00 $.

     = Yeni Ahit Kutsal Yazıları =: İddiaları, tarihi ve
     Otorite. A. H. Charteris, D.D. 8vo. 2.00 $.

     = Robert Moffat'ın hayatı ve işçileri =, Afrika misyoneri.
     12mo. 1.25 $.

     = Benzetmeler üzerinde arnot. = Yeni baskı, 12mo. 1.75 $.

     = Yıldan yıla. = İlahiler ve şiirler. Rev. E. H. tarafından
     Bickersteth. 18mo. 1.25 $.

     = İnanç Thurston'un çalışması. = "Kazan ve Giyim" yazarı tarafından.
     12mo. 1.25 $.

     = Darrows aracılığıyla. = W. W. Everts, D.D. 16mo.
     60 sent.

     = Hausser'in Reform Dönemi. = Yeni Baskı. 12mo.
     2.50 $.

= J. M. Drinkwater Conklin'in kitapları. =

Rue's 1,50 dolar yardımcı olur
Electa: Bir Hikaye 1.50
On beş 1.50
Bek'in İlk Köşesi 1.50
Bayan Prudence 1.50
Tessa Wadsworth'un Disiplini 1.50
Sadece NED 1.25
Yalnız Ekmek Değil 1.25
Fred ve Jeanie 1.25

= Agnes Giberne'nin kitapları. =

Aimee: II. James'in hikayesi.                        1.50 $
Gün yıldızı; Veya İncil Hikayeleri 1.25
Küratörün evi 1.25
Floss Silverthorn 1.25
Coulyng Kalesi 1.50
Muriel Bertram 1.50
Güneş, Ay ve Yıldız 1.50
Dünyanın Temelleri 1.50
Görevler ve Görevler 1.25
Linn 1 aracılığıyla. 25
Sweetbriar 1.50
Jacob Witherby .60
Decima'nın Sözü 1.25
Alacakaranlık görüşmeleri .75
Kathleen 1.50

= Emily Sarah Holt'un kitapları. =

Isoult Barry $ 1.50
Robin Tremayne 1.50
Çölde kuyu 1.25
Ashcliffe Salonu 1.50
Verena: Bir Masal 1.50
Langley'in Beyaz Gülü 1.50
Imogen 1.50
Clare Avery 1.50
Lettice Eden 1.50
Üstat aşkına 1.00
Margery's Oğlu 1.50
Lady Sybil'in Seçimi 1.50
The Maiden's Lodge 1.25
Earl Hubert'in kızı 1.50
Joyce Morrell'in Hasat 1.50
Ye Grene Griffin 1.00
Kırmızı ve Beyaz 1.50
Onun için değil 1.25
Wearyholme 1.50
Haç yolu .60

= Emma Marshall'ın kitapları. =

Haşhaş ve Pansies $ 1,50
Dewdrops ve Elmaslar 1.50
Rex ve Regina 1.50
Dayspring 1.50
Ruby ve Pearl 1.25
Eski bloğun bir çipi .50
Framilode Salonu .50
= Violet ve Lily Serisi. =
    6 cilt., 16mo, bir kutuda 3.00
Sir Valentine's Victory 1.25
Matthew Frost 1.00
Stellafont Abbey 1.00
Küçük turba kesiciler .50
Roger'ın çıraklığı .50
Katie'nin çalışması .50
Başkaları için dikkate alın .50
Küçük Primrose .50
İki Margaret .50
= Primrose serisi. = Yukarıdakiler
    6 cilt., 18mo, bir kutuda 3.00
Uçurumlar 1.00 arasında
Küçük Kardeşler 1.00
Katedral şehirlerinin hikayeleri 1.50

     = İmparator'un çocukları. = Ismay Thorn tarafından. 1.25 $.

     = Vahşi sümbüller. = Lady Hope tarafından. 1,50 dolar.

     = Marjorie'nin denetimli serbestliği. = J. S. Ranking tarafından. 1.25 $.

     = Kafesli linnet. = Mrs. Stanley Leathes. 1.25 $.

= Susan Warner'ın kitapları. =

Arzum 1,75 dolar
Bir bobinin sonu 1.75
Kredi Mektubu 1.75
Kimse 1.75
Stephen, M.D. 1.75
Eski Kask 2.25
Melbourne House 2.00
Çam İğneleri 1.25
= Kral insanları, = 5 cilt.,
    16mo, bir kutuda 7.00
  Eden 1.50'den yürüyüşler
  İsrail Evi 1.50
  Jacob 1.50'den Yıldız
  Yahuda Krallığı 1.50
  Kudüs'ün kırık duvarları 1.25
= Küçük başlangıçların hikayesi. =
    4 cilt., 16mo, bir kutuda 5.00
  Ne olabilir 1.25
  Fırsatlar 1.25
  Kasabadaki ev 1. 25
  Ticaret 1.25
= SÖR ve DO SERİSİ. =
    6 cilt., 16mo, bir kutuda 7.50
  Eagle Hill'de Küçük Kamp 1.25
  Willow Brook 1.25
  Sceptres ve Taçlar 1.25
  Bir Ateşkes Bayrağı 1.25
  Ekmek ve Portakal 1.25
  Niagara 1.25 Rapids

= Anna B. Warner'ın kitapları. =

Mavi Bayrak $ 1,25
Yorgun kilise üyeleri .50
Bir torba hikaye .75
Little Jack'in Dört Dersi .50
= Sirke tepesinin hikayeleri. =
    3 cilt., 16mo, bir kutuda 3.00
= Ellen Montgomery'nin kitap rafı. =
    5 cilt., 16mo, bir kutuda 5.00
  MR. Rutherford'un Çocukları 1.00
  Sybil ve Chryssa 1.00
  Sert akçaağaç 1.00
  Carl Krinken 1.00
  Casper ve arkadaşları 1.00

= Dr. Richard Newton'un kitapları. =

En iyi şeyler $ 1,25
Kralın Otoyolu 1.25
Güvenli Pusula 1.25
İncil Blessings 1.25
Büyük Pilot 1.25
İncil Mücevherleri 1.25
İncil Harikaları 1.25
Doğa Harikaları 1.25
Ağaçtan Yapraklar 1.25
Çeşmeden Rills 1.25
Yahudi Tabernacle 1.25
Devler ve Harika Şeyler 1.25
Doğruluk güneşinden ışınlar 1.25
Kral onun güzelliğinde 1.25
Brook 1.25'ten çakıl taşları
Antlaşma isimleri ve ayrıcalıkları 1.50

= Rev. W. W. Newton'un Kitapları. =

Küçük ve bilge $ 1,25
Küçük kapı kapısı 1.25
Tercümanın evi 1.25
Saray Güzel 1.25

= "Win and Wear" ın yazarının kitapları. =

Kazan ve Giyin Serisi. 6 cilt. 16mo $ 7.50
Yeşil Dağ Hikayeleri. 5 cilt. 16mo 6.00
Ledgesid Serisi. 6 cilt. 16mo 7.50
İnanç Thurston'un Çalışması 1.25
Yayla Serisi. 6 cilt. 16mo 7.50
Hester Trueworthy's Royalty 1.25
Mabel'in Üvey Anne 1.25
Kelebek uçuşları. 3 cilt. 18mo 2.25

= Julia Mathews'ın kitapları. =

= Drayton Hall Serisi. = 6 cilt.                    4.50 $
  Lawrence Bronson'un zaferi .75
  Christy'nin torunu .75
  Allan Haywood .75
  Frank Austin'in Elmas .75
  Eagle Crag .75
  Bayrağına sadık .75

= Altın Merdiven Serisi. =
    3 cilt. 16mo $ 3.00
= Doğru yapmaya cesaret edin. = 5 cilt. 16mo .50
  Büyükbabanın İnancı 1.10
  Dört oğlumuz 1.10
  Giuseppe'nin evi 1.10
  Nellie'nin tökezlemesi 1.10
  Susy'nin kurbanı 1.10
Katy ve Jim, içeriyor
    "Küçük Katy" ve
    "Jolly ve Katy" 1.25

= Joanna H. Mathews kitapları. =

= Bessie Books. = 6 cilt., 16mo,
    Bir kutuda 7,50 $
  Seaside 1'de. 25
  Şehirde 1.25
  Ve arkadaşları 1.25
  Dağlar arasında 1.25
  Okulda 1.25
  Seyahatlerinde 1.25
= Flowerets. = 6 cilt., 18mo, bir kutuda 3.60
= Küçük güneş ışınları. = 6 cilt.,
    16mo., Bir kutuda 6.00
  Belle Powers 'Maslet 1.00
  Dora'nın Sloganı 1.00
  Lily Norris'in düşmanı 1.00
  Jessie'nin Parrot 1.00
  Mamie's Watchword 1.00
  Nellie'nin temizlik 1.00
= Kitty ve Lulu kitapları. =
    6 cilt., 18mo, bir kutuda 3.60
= Bayan Ashton'ın kızları. = 6 cilt.                     7.50
  Fanny'nin Doğum Günü Hediyesi 1.25
  Yeni Akademisyenler 1.25
  Rosalie's Pet 1.25
  Eleanor'un Ziyareti 1.25
  Mabel Walton'un Deneyi 1.25
  Elsie's Noel Baba 1.25
= HAPS ve aksilikler. = 6 cilt.                        7.50
  Glenwood 1.25'teki küçük arkadaşlar
  Kırık Mallet 1.25
  Blackberry Jam 1.25
  Milly's Whims 1.25
  Zambaklar veya ithledown 1.25
  Joe Amca'nın Şükran Günü 1.25

= Catherine Shaw'ın kitapları. =

Yökülebilir Çiftlik $ 1,25
Nellie Arundel 1.25
Güneş ışığında 1.25
Hilda. 12 ay 1.25
Sadece bir kuzen 1.25
Fırtınada .50
Alick'in Kahramanı 1.25

= Emily Brodie'nin kitapları. =

Jean Lindsay 1.25 $
Dora Hamilton'un Seçimi 1.25
Elsie Gordon 1.25
Fred Amca'nın Shilling 1.25
Lonely Jack 1.25
Ruth'un Kurtarma .50
Nora Clinton 1.25

= L. T. Meade'nin kitapları. =

Scamp ve ben 1.25 $
David's Little Lad 1.25
Gün 1.50 şövalyesi
Su Gipsies 1.00
Kardeşin ve Mayın 1.00
Bel-Marjory 1.50
DOT VE HAZİNLERİ 1.00
Çocuk Krallığı 1.50
Andrew Harvey'in karısı 1.00
Nora Crena 1.00
Anne Herring's Chicken 1.00

= Günlük kütüphane. = 8 cilt. 18mo. 4.50 $.

Line On Line .50 $
Kural üzerine kural .50
İsrail Kralları .60
Yahuda Kralları .60
Yahuda'nın esareti .60
Günün Peep'i .50
Peep of Day .60'ın devamı
Havarilerin Hikayesi .60

= M. L. Charlesworth'un kitapları. =

Çocuklara Bakan 1,50 $
Bakan Çocukların Devam filmi 1.50
İngiltere'nin Yeomen 1.50
Mill 1.50 Oliver
Dorothy Cope,
  "Eski görünümlü cam"
  ve "Kırık görünen cam" 1,50 $


Adanmışlık kitapları. = Bickersteth, rev. E. H. = Dün, gündüz ve
     SONSUZA KADAR. 18mo, 50 sent; 16mo, 1.00 dolar; 12mo, 1,50 dolar.

     = Bogatzky, C.V. H. = Altın Hazine. 24mo, yaldız. 75
     sentler.

     = Bonar, Horatius, D.D. =

İnanç ve Umut İlahileri, 3 cilt. 18mo, yaldızlı Top 2,25 $
Doğuş ilahileri, 18mo, yaldız 1,00 $

     = Clarke'ın Kutsal Yazıları vaat ediyor. = 24mo, kırmızı kenarlar. 50 sent.

     = Dickson, rev. Alexander. =

İsa hakkında her şey. 12mo $ 2.00
Küller için güzellik. 12mo $ 2.00

     = Dykes, J. Oswald, D.D. = Hanehalkı için Dualar.
     1.25 $.

     = Aile İbadet. = Yılın her gün için dualar.
     2.50 $.

     = Fletcher, Alexander, D.D. = aile bağlılığı. Quarto,
     yaldızlı. 5,00 $.

     = Jay, Rev. William. = Sabah ve Akşam Egzersizleri.
     2 cilt. 12mo. 2.00 $.

     = Logan, William. = Yaslamaya rahatlık kelimesi
     EBEVEYNLER. 1.00 $.

     = Macduff, John R., D.D. =

Bulutta yay. 18mo, gevşek .50
Dua kapıları. 18mo, gevşek, kırmızı kenarlar .75
İsa'nın zihin ve sözleri.
  24mo, gevşek, yaldızlı, 60 ct.; kırmızı kenarlar .50
Sabah ve gece saatleri.
  24mo, gevşek, yaldızlı, 60 ct.; kırmızı kenarlar .50
Aile duaları. 16mo 1.00
İsa'nın zihin ve sözleri
  ve sabah ve gece
  Saatler, 1 cilt. 24mo,
  Kırmızılı Baskı, Gilt 1.50
Hasta odasından parlar.                       .75
Baca kuyuları. 24mo, yaldızlı kenarlar .50
İyi Çoban Sesleri.                        .75

     = Daha fazla, Hannah. = Özel bağlılık. 24mo, yaldızlı, 60
     sentler; Kırmızı kenarlar, 50 sent.

     = Rutherford'un mektupları. = 8vo. 2.50 $.

     = Smith, Rev. James. = Daily Remembrancer. 18mo, yaldız
     kenarlar. 1.00 $.

     = Spurgeon, rev. Charles H. =

Sabah sabah. 12mo $ 1.00
Akşam akşam. 12mo $ 1.00




Transcriber'ın notları

Küçük noktalama hataları sessizce düzeltildi.

Yirmi dokuz "olmaz" örneği lehçe olarak tutuldu veya
yazarın tercihi; "Olmayacak" 13 kez kullanıldı.

Altı "AINT" örneği lehçe veya yazar olarak tutuldu
tercih; "Ain '" 2 kez kullanıldı.

Page 26: "Mary" ve "Mamie" aynı kız için birbirinin yerine kullanılır.

Page 216: "Affghan" "Afgan" için bir yazım hatası olabilir.
  (Orig: düzgün bir şekilde katlanmış, küçük bir affghan.)








Joanna Mathews tarafından Deniz Tarafında Gutenberg'in Bessie Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BESSIE AT THE SEA-SIDE ***

***** This file should be named 44780.txt or 44780.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/8/44780/

Produced by Melissa McDaniel, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
