*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dorothy Dixon and the Mystery Plane (Dorothy Dixon ve Gizemli Uçak)
Yazar: Dorothy Wayne
Yayın Tarihi: January 28, 2014  [eBook #44782]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44782
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Dorothy Dixon and the Mystery Plane, by
Dorothy Wayne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Dorothy Dixon and the Mystery Plane


Author: Dorothy Wayne



Release Date: January 28, 2014  [eBook #44782]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY DIXON AND THE MYSTERY

*** START OF TURKISH PART ***
UÇAK***

Roger Frank ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

DOROTHY DIXON VE GİZEMLİ UÇAK

tarafından

DOROTHY WAYNE

Yazarı
Dorothy Dixon Conway Davasını Çözüyor
Dorothy Dixon ve Çifte Kuzen
Dorothy Dixon Kanatlarını Kazanıyor

The Goldsmith Publishing Company
Chicago

-----------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1933
The Goldsmith Publishing Company
ABD'de üretilmiştir. A.

-------------------------------------------------------------------------------

Annesinin kitaplarının her birine parmağını

------------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

I Plaj Kulübünde
II Üç Kırmızı Lamba
III Terry Nerede?
IV Gök Gürültüsü
V Saklambaç
VI Kumulların Üzerindeki Ev
VII Şanghay!
VIII Mantar Zinciri
IX Derin Su
X Enkaz
XI Denizden
XII Defter
XIII Uyarı
XIV Karşısında
XV Sığınağa Koş
XVI Tünel
XVII Mezarlar
XVIII Bayraklar

-------------------------------------------------------------------------------

Dorothy Dixon ve Gizemli Uçak

Bölüm I

PLAJ KULÜBÜNDE

"İşte yine geldi, Dot!"

Terry Walters plaj kulübünün şamandırasının kenarında dengede durdu ve yaklaşan uçağa doğru
yukarıyı işaret etti.

Dorothy Dixon salın yanına geldi, burnundan suyu üfledi
ve uzun, bronzlaşmış kolunu genç adamın bileğine doğru uzattı.

"Burada _sen_ suya giriyorsun, demek istiyorsun!" diye homurdandı.

Terry ciyakladı, dengesini kaybetti ve çaresizce kendine gelerek başının üzerinden atladı. Onun ayrılışı şamandırayı salladı, böylece Phil Stanton'ın sıçrama tahtasında duran sıska vücudu sendeledi ve beceriksizce
suya
düştü.

Betty Mayo, şamandıranın ortasında ıslak dizlerini kucaklayarak, bu çifte sömürüyü onayladığını haykırdı.

"Harika iş, Dorothy!" diye güldü, genç kadın kendini
gemiye çekerken. "Ama bir dakika içinde yakalarsın!"

Dorothy ayağa kalktı. Kızıl mayo başlığı kül mavisi gökyüzüne karşı alev alev yanıyordu ve ıslak elbisesi ince vücuduna siyah lake bir kılıf gibi yapışmıştı.

"Belki!" Sonra, oldukça farklı bir tonda: "Aman Tanrım, Betty, o
kayıp!"

Betty ayağa fırladı. "Sen delisin--" diye karşılık verdi, Phil ve Terry'nin şamandıraya geri dönmek için bıçakla ilerlediklerini gördüğünde. "Neden beni
korkutmaya çalıştın? O çocuklar iyi."

Ama Dorothy gökyüzüne bakıyordu.

"Çocuklar değil! Uçaktan bahsediyorum, Betty. Orada, kulüp binasının ötesinde. Motoru kayıp. Bir külah dondurmaya bahse girerim ki inmek zorunda kalacak!"

"Hayır, inmeyeceksin," diye geri döndü Betty. "Uçaklar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve senin sözüne güveniyorum. Ooh, Dorothy--çatıya
çarpar mı sence?"

"Oh, iyi--"

"Evet, şimdi çatının üstünde--ama _bak_!" Betty'nin sesi bir çığlığa dönüştü. "Uçağı tam bize doğrulttu--bu şamandıraya çarpacak--"

Son kelime bir guruldama sesinden başka bir şey değildi. Betty, aşağı doğru dalmıştı.

Dorothy başını çevirme zahmetine girmedi. Çıplak ayaklarını
kalınlıklara sıkıca basmış, düz vücudu şamandıranın hafifçe sallanmasına kolayca dengelenmiş bir şekilde, kendisine doğru
aşağı doğru süzülen büyük amfibiye ilgiyle baktı.

Uçak geldi, her saniye irtifa kaybediyordu ve başının üzerinden
suyun üzerinden çıplak otuz fit yukarıdan uçtu. Sonra
inişini izlemek üzereyken, gözünün ucu Terry'nin
kendini şamandıranın kenarından çektiğini gördü.

"Sonuncusu için seni yakalayacağım!" diye bağırdı ve ayağa kalktı. "'En son kim
güler,' biliyorsun!"

"Biliyorum--" diye alay etti Dorothy, onun kavrayışından kaçıp
sıçrama tahtasına
koşarak. Daldı ve vücudu neredeyse hiç ses çıkarmadan suya girdi.

Ayağa kalkarken tembelce sırtüstü döndü.

"Gel ve beni al!" diye kışkırttı. Sonra onun peşine düştüğünü görünce
yuvarlandı ve şimdi iki veya üç yüz metre ötede koyun ağzına ve Long Island Körfezi'ne doğru yüzen deniz uçağına doğru yöneldi.

Terry, onun apaçık mükemmel sürünmesiyle kazandığı hızı biliyordu ve onu takip etmeye
çalışmadı. Dorothy'nin sadece kızıl saçlarını ve kahverengi bir kolun parıltısını izlerken kıkırdadı.

"Hey, Dorothy nerede?" diye seslendi Betty ve Phil sala tırmanırken.

"Sanırım Boston'a yarı yoldayız. Koniler için sahile kadar yarışalım!"

Üçü de suyun buruşuk yüzeyini tek bir sıçramayla kesti.

Dorothy'nin yeni inen uçağa olan ilgisi iki yönlüydü.
Yazın başlarında özel pilot lisansına hak kazandığından beri,
New Canaan'da veya yakınlarında yaşayan uçak sahiplerinin çoğuyla tanışmıştı.
Bildiği kadarıyla, babasının Martinelli çetesini topladığı için ona verdiği Loening Amfibi uçağı, Connecticut'un o bölgesinde özel olarak sahip olunan tek uçaktı.
Suyun üzerinde hemen önünde yatan uçağın kendi uçağının bir kopyası olması, sahibinin yerel bir kişi olmadığı anlamına geliyordu.

Dorothy hevesli bir havacıydı ve hava otobüsüyle gurur duyuyordu. Bu amfibinin sahibiyle notlarını karşılaştırmak istiyordu. Ayrıca uçağın nereden geldiğini ve son birkaç haftadır her gün öğleden sonra aynı saatlerde Kulübün üzerinde neden belirdiğini öğrenmek istiyordu. Saat tam beş buçukta sahildeki genç kalabalığı onu, kuzeyde bir nokta olarak, Sound'un arkasındaki sırt bölgesinden gelirken görecekti. Beş yüz fitten fazla olmayan bir yükseklikte uçarak, plaj kulübünün üzerinden sallanacak ve Sound'u geçecek, Long Island kıyısının belirsiz çizgisine doğru eterde kaybolacaktı. Terry şaka yollu ona Gizemli Uçak adını vermişti. Dorothy'ye, uçağın sahibinin bu günlük uçuşları, ona bir uçağın havada nasıl kullanılması gerektiğini göstermek için yaptığını söyledi. Genellikle onun iyi huylu şakalarına ilgiyle karşılık verirdi, ancak amfibiyi her gördüğünde merakı
artıyordu.

Yaklaştıkça bu hava gemisinin aslında kendisininkiyle aynı stok model olduğu açıkça ortaya çıktı. Geri çekilebilir iniş tekerlekleri yukarı çekilmiş halde,
ters motorun arkasında iki açık kokpiti olan çift kanatlı uçağın kaşık şeklindeki gövdesi
suyun üzerinde kolayca yüzüyordu. Havacının,
motorunun üzerinden geçmekle meşgul olduğunu gördü.

Dorothy, amfibiyenden birkaç metre uzaktayken yüzmeyi bıraktı.

"Merhaba, orada!" diye seslendi, suda çırpınarak. "Yardıma ihtiyacın var mı?"

Adam işinden başını kaldırdı, belli ki onu ilk kez algılıyordu. Dorothy, yumuşak miğferin ve gözlüğün altındaki yüzün gözlerine kadar sakallı olduğunu görünce şaşırdı.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı ve motorla uğraşmaya devam etti. Sözcükler, yeterince nazik olsa da, konuşmayı hemen orada bitirmek istediğini açıkça gösteren bir tonda söylenmişti.

Dorothy ısrarcıydı ve kolayca cesareti kırılmazdı.

"Sorunu tespit edebildin mi?" diye sordu.

"Henüz değil," diye yanıtladı adam başını kaldırmadan.

"Bana gevşek bir manifold veya gaz bağlantısı gibi görünüyor."

Bu yararlı öneriye yanıt gelmedi.

Tekrar uçağa doğru yüzmeye başladı.

"Uçağa binmemde bir sakınca var mı?" diye seslendi.

Sakallı havacı sırtını dikleştirdi ve tekrar ona döndü, sağ
eliyle bir maymuncuk anahtarı tutuyordu.

"Hayır. İstemiyorum," diye parladı. "Neden beni rahatsız ediyorsun? Uzak dur, sana söylüyorum."

Sudaki kız ilk kez onun güçlü yabancı aksanını fark etti.

"Ne kadar naziksin!" diye alay etti. "Sanırım yanıma gelip bir an dinlenmeme aldırmazsın?"

"Sen olduğun yerde kal, genç kadın." Adamın öfkesi arttıkça, aksanı daha da güçlendi. "Seninle uğraşacak vaktim yok. Git ve
dur!"

"Ama ben sadece--"

"Ne istediğin umurumda değil. Yanına gel, bu anahtarı
sana kullanacağım!"

"Ah, hayır, kullanmayacaksın!"

Terry Walters motorun etrafından kaydı ve pilotu düşürdü.
O öfkeli adam ne olduğunu anlamadan kendini sırtüstü yatarken buldu, göğsünde diz çökmüş, kendi maymuncuk anahtarıyla onu tehdit eden
yüz altmış kiloluk genç bir Amerikalı.

"Bir hanımla konuşmanın hoş bir yolu değil bu!" diye belirtti Terry, kurbanına tarafsızca bakarak. "İyi bir çocuk gibi ondan af dile. Çabuk yap dostum, yoksa bu anahtarı senin surat dediğin
çalının ortasına dikerim!"

"Ben burnunu sokmak istemedim," diye homurdandı adam.

"Tekrar dene!" Terry anahtarla esirinin kaval kemiğine vurdu. "Ayrıca
çift olumsuzlukları kesmeyi dene. İngilizce öğretmenimiz bunların kötü bir davranış olduğunu
ve--"

Adamın başı yukarı doğru sarsıldığında ve anahtarı tutan eline dişleri çarptığında Terry'nin şakalaşması bir acı çığlığıyla sona erdi.

Amfibiyene birkaç fit kadar yaklaşan Dorothy, Terry'nin bir tarafa
fırlatıldığını gördü. Kediler gibi, çocuk ve adam
ayaklarının üzerine düşmüş gibiydiler--ama şimdi anahtarı tutan garip havacıydı.

"Dikkat et, Terry!" Kız, adamın kolunun yukarı doğru sallandığını gördüğünde çığlık attı.

Alt kanat bölümünün önündeki küçük güverte, kaçmaya izin
vermeyecek kadar dardı. Terry, koşullar altında kendini kurtarmak için
mümkün olan tek şeyi yaptı. New Canaan Lisesi'nin futbol takımında geçirdiği üç sezon, o genç adamı hızlı düşünen biri yapmıştı. Sallanan darbenin altına
daldı ve pilotu dizlerinin hemen üzerinden yakaladı. Bu iyi hedeflenmiş bir müdahaleydi ve ikisi de bir
şıpırtıyla kaybolmak için hızla yanlara doğru gittiler.

Terry'nin sarı kafası ilk beliren oldu. Sonra pilotun kafası
başka yöne doğru fırladığında, genç Walters onu omuzlarından
tuttu ve bir kez daha aşağı gönderdi.

"Adamı rahat bırak, Terry!" diye emretti Dorothy. "Sesin yarısını yuttuğunu görmüyor musun?"

"Ama o anahtarla beynimi patlatırdı, Dot--"

"İsmimle ilgili cüretkarlık edersen sana 'Dot' derim!" Bayan Dixon
yumruğunu başının üstünde salladı, "Neyse, bu benim hatam. Ben araya girdim. O
adam ve uçağı bizi ilgilendirmez."

Şimdi şamandıraya doğru geri yüzüyorlardı ve omzunun üzerinden bir bakış Dorothy'ye, ölen düşmanlarının amfibiye
bindiğini söyledi.

Terry de onu gördü ve elini salladı. Ama yabancı, giysilerindeki suyu
sıkmakla meşguldü, onları görmezden geldi.

"Bir gün için yeterince su çektim," diye ilan etti Dorothy, kulaçlar arasında. "Bileğin nasıl? Çok kötü yaralanmış olabilirsin, Terry."

Terry şamandıraya doğru işaret etti. "Ama değildim, ihtiyar," diye kıkırdadı. "Karaya çıkmadan önce bir an salın yanına gel. Sana
göstermek istediğim bir şey var."

"O zaman çabuk ol," diye karşılık verdi. "Sen ve ben yedi buçukta Silvermine'da olmalıyız, biliyorsun. Perde sekiz buçukta açılıyor--ve
Bay Watkins'in kadrodan herhangi birinin geç kalmasıyla ilgili söylediklerini hatırlıyor musun?"

Terry güverteye çıktı ve Dorothy'ye elini uzattı.

"Ben sadece bir koro adamıyım," diye sırıttı. "İkimiz de Sillies'e
zamanında varacağız. Şuna bak--"

Elini açtı ve avucu yukarı bakacak şekilde uzattı.

"Ben deniz yosunuyla ilgilenmiyorum!" Dorothy'nin tonu iğrenme doluydu.

"Deniz yosunu, hiçbir şey! Bu arkadaşının sakalının bir parçası!"

"Bana onu çıkardığını söylemek istemiyorsun, değil mi?"

"Dışarıda değil, canım--çık. O çocuğun taktığı kendi saçı değildi."

"_Sahte sakal_ mı?"

"Başka?"

Dorothy dudaklarını büzdü. "Şey, o amfibi ve pilotu şimdiye kadar karşılaştığım en gizemli iki şey."

"Acaba ne yapıyor, Dot--yani, Dorothy?"

"Ben de merak ediyorum. Bu arada, oraya nasıl gittin ve tam da doğru anda? Seni Betty ve Phil ile plaja doğru bir yarışa
girerken gördüğümü sanıyordum?"

Terry ıslak başını salladı ve güldü. "Bu sadece
senin peşine düşmediğimi düşünmeni sağlamak için bir blöftü. Onunla
tartıştığını gördüğümde ve hareket tarzını beğenmediğimde, uçağının
kuyruğunun etrafından dolaştım ve diğer güverteye bindim--ve--gerisini biliyorsun. Neden binmek istedin?"

"Merak, saf ve basit. Neden her öğleden sonra ve her zaman aynı anda Kulübün
üzerinden uçtuğu hakkında bir fikrin var mı?"

"Hayır--var mı?"

"En ufak bir fikrim yok. Ama şimdi arkadaş pilotun sahte bıyık taktığını öğrendiğime göre,
kesinlikle meraklandım."

"Tekrar söyle," diye kaşlarını çattı Terry. "Sonuncusunu anlamadım. _Merak ettim_ mi dedin?"

"Palyaçoluğu kes. Bu ciddi bir şey, Terry. O adam bir
yaramazlık
yapacak, yoksa kendini gizlemezdi."

Arkalarında amfibinin motoru tekledi, sonra kükredi.

"Bir fikrim var," dedi Terry, ikisi uçağın kalkışa doğru
gidişini izlerken. "Neden otobüse binip o kuşu
bir öğleden sonra takip etmiyorsun?"

"Yarın yapmaya karar vermiştim zaten. Gelmek ister misin?"

"Elbette! Bunu nasıl başarmayı umuyorsun?"

"Bak, eğer o gösteriye zamanında yetişeceksek, hemen
gitsek iyi olur. Daha sonra planlarımızı yaparız. Gelin."

Vücutları plaja doğru koşarken neredeyse hiç sıçramadan suyu kesti.
Köyde amfibi zarifçe havaya yükseldi ve
Long Island Körfezi'ne doğru
sürünen sise doğru yöneldi.

Bölüm II

ÜÇ KIRMIZI LAMBA

Silvermine'ın ormanlık vadisinde, New Canaan köyünden yaklaşık üç mil uzaklıkta, o dalgalanan küçük nehrin adını taşıyan ünlü sanatçı kolonisi yer alır. Bu ilginç
topluluğun ortasında, sanatçılar resim ve heykel sergilerinin düzenlendiği Lonca Evlerini inşa ettiler. Ve işte burada yılda bir kez Silvermine Sillies olarak bilinen o keyifli eğlenceyi veriyorlar.

Sillies'in oyuncu kadrosu her zaman iki topluluktan seçilmiş yerel yeteneklerden oluşur. Dorothy, önceki kış New Canaan Lisesi tarafından verilen
müzikal şovda rol almıştı. Güzel bir sesi ve oyunculuk için doğal bir yeteneği vardı. Amatör tiyatroyu severdi.
Ama henüz Lisedeyken Sillies'te bir rol alması beklentilerinin ötesinde bir iltifattı. Provalarda çok çalışmıştı ve varsayılan bir sakinlikle
gösterinin açılış gecesinde çılgınca heyecanlıydı.

Terry'yi sahilde bıraktı, o genç adamı tekrar geç kalmaması konusunda uyardıktan sonra, çakıl taşlarından yukarı Dixon'ların kulübesine doğru koştu, bu kulübe, neşeli boyalı benzerleriyle birlikte, sahilin tepesindeki uzun kulüp binasının iki yanındaydı.

Şaşırtıcı bir şekilde birkaç dakika sonra, Dorothy tekrar belirdi, mayosunu
çıkarıp yerine çekici bir keten spor elbise giydi ve
arabasına atladı.

Long Island Sound'daki Tokeneke ile Ridge Country'nin tepelerindeki New Canaan arasındaki mesafe sekiz milden biraz daha azdır.
Neyse ki, Dorothy eve giderken trafik polisiyle karşılaşmadı. Yaz trafiğine ve dar, virajlı yollara rağmen,
köyün bir mil ötesindeki sırttaki Dixon garajına
sadece on dakika sonra girdi.

Bir kostüm daha değiştirdikten sonra aşağı, yemek odasına koştu.
Babası ve bir arkadaşı masaya oturmak üzereydi.

"Geç kaldığım için üzgünüm, Baba," diye özür diledi, sandalyesine otururken.
"İyi akşamlar, Bay Holloway."

"İyi akşamlar, Bayan Dorothy," diye karşılık verdi beyefendi gülümseyerek. "Biraz
sarhoş görünüyorsun."

"Biraz acele!" diye iç çekti, "ama başardım!"

"Gençlik," diye belirtti babası, "tutarsızlıktan başka bir şey değildir. Erken yemek yeriz, böylece Dorothy, Sillies'e
doğaüstü bir saatte varabilir ve--"

Kızı sözünü kesti.

"Lütfen, Baba. Bu öğleden sonra çok heyecan verici bir deneyim yaşadım. Aksi takdirde
eve bolca vaktim olurdu."

"Plaj Kulübünde mi?"

"Evet, Baba."

"Peki, kefaret olarak hikayeyi bize anlatırsan." Misafirine döndü. "Ne dersin, Holloway? Kulübün en önemli yüzme hayranlarından biri olarak bu seni ilgilendirir!"

Bay Holloway neşeyle başını salladı. Bay Dixon'dan daha yaşlıydı, elli ile altmış arasındaydı, uzun ve oldukça zayıftı. Bir dövüşçünün alnı ve çenesi vardı ve demir grisi favorileri ona oldukça korkutucu bir görünüm veriyordu.
Ama Dorothy onu severdi, çünkü boynuz çerçeveli gözlüklerinin arkasındaki gözleri
dostça parlıyordu.

"Plaj Kulübü, ha?" Sandalyesine yaslandı. "Evet, çoğu öğleden sonra
biraz yüzerim. Bu sıcak havada şehirde geçirilen sabahlardan sonra harika bir destek. "Daha sık oraya gitmelisin."

"Eh, Country Club'da bir havuz var ve ben golf oynamayı tercih ederim," diye savundu ev sahibi. "Bu yaz Beach Club'a gitmedim ama
Dorothy bana inşa ettiğin kulübenin tam bir saray olduğunu söyledi - sıradan üyelerin kiraladıklarından çok daha büyük ve daha 'şık', sanırım kelime buydu!"

"Arkadaşlarımı orada ağırladığımda rahat olmayı ve biraz mahremiyete sahip olmayı seviyorum," diye itiraf etti Bay Holloway. "Ama Dorothy'nin hikayesini dinlemekle ilgileniyorum. Bu öğleden sonra oradaydım ama sıra dışı bir şey fark etmedim."

"Koya inen uçağı gördün mü?"

"Hayır, saat kaçtaydı?"

"Beş buçuktan biraz sonra."

"Ben çoktan eve gitmiştim. Saat beşten sonra nadiren kulübe giderim.
Suyun içindeyken parlak güneşi severim. Peki ya uçak?"

Dorothy sakallı pilotla yaşadığı deneyimi anlatırken, iki beyefendi sessizce yemeklerine devam ettiler.

"Kötü bir müşteri--o!" diye çıkıştı babası, bitirdiğinde.
"Ama sonra, canım, havacılığa olan merakının merakını
aşırı tahrik etmesine izin vermemelisin. Bu sana başkalarının özel işlerine karışmaman gerektiği konusunda bir ders olsun."

"Sahte sakal taktığını mı söylüyorsun?" diye araya girdi Bay Holloway. "Şimdi merak ediyorum, adam neden kendini gizlemek istiyor? Ve neden uçağına karşı bu kadar mesafeliydi?"

"Muhtemelen bir test veya dayanıklılık uçuşu için eğitim alıyor ve kimliğini şimdilik gizli tutmak istiyor," diye önerdi Bay Dixon.
"Bu tür şeyler hakkında genellikle çok fazla gizli kapaklı şey olur - yani,
dublörlük bitene kadar - ve sonra gizli olanlar dünyanın en kötü reklam avcıları haline gelir!"

Dorothy, misafirlerinin yüzündeki değişikliği fark etti: gözler
kısaldı, ağız sertleşti; hafifliğinden bir şeyler kayboldu.

"Belki," dedi yavaşça. "Ama mahremiyet istemesinin sebebi ne olursa olsun,
kendi koyumuzda kulüp üyelerinin garip havacılar tarafından aşağılanmasına izin veremeyiz.
Yarınki yönetim kurulu toplantısında bunu ele alacağım.
Gelecekte kulüp sularına daha fazla uçak inmemesini sağlayacağız. Adamı sakalı olmadan tanıyabileceğini düşünüyor musun, Dorothy?"

"Sanmıyorum--ama ona daha yakın olan Terry, onu
her yerde görebileceğine yemin ediyor."

"Eğer yaparsa, durumu bana bildirmesini söyle, ben de adamın
en azından özür dilemesini sağlayayım."

"Teşekkür ederim, Bay Holloway." Dorothy bu ilgiden memnun oldu. "Ona
söylerim."

"Üçünüz de rahat bıraksanız iyi olur," diye açıkladı babası açıkça. "Uçak muhtemelen kulübün üzerinden geçen belirli bir rotada uçuyor. O pilot asık suratlı bir müşteri gibi görünüyor. Benim tavsiyem bunu unutun..."

Dorothy sandalyesini masadan geriye itti.

"Affedersiniz, değil mi?" gülümsedi. "Şimdi koşmam gerek." Babasının yanına gidip onu öptü. "Lütfen geç kalma, Baba. Perde açıldıktan hemen
sonra ilk kez geliyorum--siz ikiniz orada olmazsanız
akşamımı mahveder!"

Bay Holloway'in nazik gözleri gözlüklerinin ardında parladı.

"Beni dahil ettiğin için çok naziksin. İlk sayıyı hiçbir şey için kaçırmam.
İkimizin de zamanında orada olmasını sağlarım."

"Endişelenme, tatlım." Babası elini okşadı. "Küçük bir
işimiz var, sonra hemen yola koyulacağız.
Başarılar, canım."

"'Hoşça kalın!"

* * * * *

Dorothy arabasına bindiğinde güzel bir yağmur yağıyordu. Henüz sağanaktan çok yoğun bir sis vardı. Ancak doğudan esen rüzgarla birlikte ülkenin bu kısmının birkaç gün ıslak havayla karşı karşıya olduğunu fark etti. Dikkatli sürdü, çünkü kıvrımlı ormanlık yollar kaygandı. Guild House'a vardığında hemen kostümünü değiştirdi.

Silvermine Sillies, Bay Ziegfield'ın daha ayrıntılı Follies'i gibi, her zaman on sekiz veya yirmi ayrı perdeden oluşan bir gösteridir. Dorothy sahne arkasında durup sırasını beklerken, ilk perde açıldıktan kısa bir süre sonra sahne yöneticisi ona seslendi:

"Terry'yi gördün mü?"

"Bu öğleden sonradan beri görmedim. Neden?"

"O burada değil."

Dorothy, "devam etmeyi" beklerken her zaman
üzerine çöken sahne korkusuyla mücadele ediyordu, ancak sahneye girdiği anda her zaman
kayboluyordu. Zihnini, bir çabayla
yöneticinin söylediklerine çevirdi.

"Yani gelmedi mi?" diye sordu biraz boş bir şekilde.

"Algınız dikkat çekici," diye karşılık verdi bezgin sahne görevlisi, affedilebilir bir alaycılıkla. "Hayır, Terry burada değil. En son onu
gördüğünüzde bu gece bu gösteride görünme niyeti olup olmadığını
biliyor musunuz?"

Dorothy artık tamamen uyanıktı. "Elbette vardı!"

"Belki de daha önemli bir tarihten bahsetmemiştir?"

"Elbette hayır. Terry böyle bir şey yapmaz!"

"Eh, iki dakikadan kısa bir sürede devam edecek. Ben kimin yerine dublörlük yapacağım? Beni amatörlerden kurtarın! İşte size ipucu, Bayan
Dixon--daha iyi alın!"

"Hey, sen, Bill!" sahneye girerken bir sahne görevlisine seslendiğini duydu. "Erkekler soyunma odasına dal ve bana Terry Walters'ın tulumunu ve perukunu getir. İşte makyajsız işlerini yapacağım yer!"

Terry programın ilk bölümünde görünmeyi başaramadı, bu yüzden ara sırasında Dorothy öne çıktı ve seyirciler arasında suçlunun annesini ve babasını aradı.

"Aman canım, ben de senin kadar şaşırdım," diye homurdandı Bayan Walters. "Bu yağmur iğrenç değil mi? Mükemmel derecede güzel görünüyordun Dorothy--ve
harika, harika yaptın canım. İnci ipin kopup onları aramaya gittiğinde öleceğimi düşündüm--mükemmel bir çığlık, canım--dizideki en komik şey!"

"Onlar Betty Mayo'nun incileriydi," dedi Dorothy. "Ben o oyunda değildim.
Terry'nin evden zamanında ayrıldığını ve buraya doğru araba
süreceğini mi söylüyorsun?"

Bayan Walters böyle bir şey söylememişti, ama Dorothy hanımı yıllardır tanıyordu ve uzun zaman önce ondan bilgi
almanın bir yolunu bulmuştu.

"Tatlıyı bile beklemedi canım. Muhtemelen sinemaya
gitmiştir veya başka bir buluşmayı
hatırlamıştır. Erkekler böyledir!"

"Terry öyle değildir." Babası söze girdi. "Birini alıp buraya kadar getirecekti herhalde - sonra ayakkabısı patladı ya da bir şey. Yine de hoşuma gitmedi. Umarım çocuk bir kaza geçirmemiştir."

"Ah, öyle söyleme, Reggie! Beni gerçekten bayıltıyorsun. Sinemaya
gittiğini biliyorum." Bayan Walters gergin bir şekilde vurguluydu.
"Bu kadar aptal olma, canım - biliyorum ki gitti."

"Sen böyle bir şey bilmiyorsun," diye ilan etti kocası.

"Ama, Reggie canım--"

Dorothy aceleyle özür diledi ve sahne arkasına gitti.

Ama son perde kapandığında Terry ortalıkta yoktu.
Dorothy gerçekten endişeliydi. Betty, White Oak Shade'deki evinde oyuncu kadrosundan birkaç kişiye parti veriyordu, ancak itirazlara rağmen Dorothy pişmanlığını dile getirdi ve babasını aramaya gitti.

"Sanırım eve gitmek için her şeyi yaparım, Baba," diye duyurdu, onu kapıya doğru
tutarak.

"Birkaç dakika içinde geleceğim, canım. Bu gece seninle kesinlikle
fazlasıyla gurur duyuyorum. Ne kadar iyi bir oyuncu olduğunu hiç fark etmemiştim. Ama
sıkıntılı görünüyorsun--bir sorun mu var?"

"Terry için endişeleniyorum. Hepimizi bilerek bu çukura
atmayacağını biliyorum. O öyle biri değil."

"Muhtemelen bir sinir krizi geçirmiştir," diye teselli etti babasını. "Affedersin canım,
oradaki Jones'larla konuşmak istiyorum."

* * * * *

Dorothy, gövdesi daha iyi günler görmüş altı silindirli bir coupe kullanıyordu,
ancak motoru için dünyanın eşi benzeri olmadığını iddia ediyordu.
Windiper'ı çılgınca çalışırken, Valley Road'dan temkinli bir şekilde
geldi, büyük farları beyaz bir şekilde öne bakıyordu. Yağmur
şimdi şiddetle
yağmurdaydı ve bir penceresi açık olması gerektiğinden ve o pencere hava tarafında olduğundan, ince yağmurluğunun bir kolu ve omzunun bir kısmı kısa sürede siyaha dönüp parladı.

"Elinden gelen bir şey vardı--Terry'nin bizi hayal kırıklığına uğratmasına sebep olan şey buydu," dedi bilinçaltı zihni ve kadrodan herhangi birinin nasıl olup da
karşıt görüşler
ifade edebildiğini merak etti. Betty'nin davetini reddettiği için mutluydu. Terry'yi seviyordu ve onun için derinden endişeliydi.
Öngörülemeyen ve sıra dışı bir şey olmadıkça temerrüde düşecek türden biri değildi. Bayan Walters akşam yemeğinde gösterinin dolu olduğunu ve Guild House'a erken gitmekten bahsettiğini söyledi. Bir şey olmuştu, bu kesindi. Ve o bir şey, arabasıyla Silvermine'a doğru yola çıktıktan sonra. Ne kadar çok düşünürse, o kadar
gizemli görünüyordu. Eve varır varmaz Walters'ı tekrar arayacaktı. Belki o zamana kadar geri dönmüş olurdu.

Araba, Dixon'ın evinin önünden geçen Ridge Yolu'na doğru kaydı. Bir mil daha ileride, Dorothy aklını önündeki yolda tutmasının kendisi için iyi olacağına karar verdi. Birkaç dakika önce, hantal bir
kamyon onu neredeyse hendeğe sürüklemişti ve şimdi, bir mil kala, önünde üç kırmızı ışık gördü. Motorunu yavaşlattı ve onlara on iki metre kadar yaklaştı.

Bunlar kırmızı lambalardı, yolun karşısına bir sıra halinde yerleştirilmişti ve eğer bir şey ifade ediyorsa, o da yolun tamir altında ve kapalı olduğuydu. Yine de
köşeden hemen sonra tam hızla giden kamyonu geçmişti.
Işıklarından, bu yol kesiminden geldiğinden emindi.

Açık pencereden baktı ve solunda harap bir taş çit gördü, tepesi yabani bir
hanımeli örtüsünün altında saklıydı.
Farlarından, bir zamanlar beş parmaklıklı bir kapının açık alana giden yolu kapattığını bildiği bir boşluk gördü.
Bütün bunları bir bakışta anladı, çünkü Dorothy tam olarak nerede olduğunu biliyordu.
Sonra tekrar yola ve üç kırmızı lambaya baktı.

"Pekala!" dedi Dorothy kendi kendine. Arabanın tüm ışıklarını söndürdü ve cebinden bir şey çıkarıp kapıyı sessizce açtı
ve yağmura doğru yürüdü. Bir süre orada durup dinledi.

Fırtınanın hışırtısı ve patırtısı dışında hiçbir ses yoktu. Yolun ortasında kalarak yavaşça kırmızı ışıklara doğru ilerledi, ortadakini aldı ve inceledi. Fener eskiydi - kırmızı cama boyanmıştı. İkinci fener daha yeniydi ama tamamen farklı bir desene sahipti. Burada da cam panel kırmızı, şeffaf bir boyayla kaplıydı. Üçüncü lambada da durum böyleydi.

Dorothy ortadaki ışığı hendeğe attı ve camın çarpma sesini duymaktan memnuniyet duydu. Sonra arabasına geri döndü, içeri girdi, kapıyı çarptı ve ayağını marşa bastı. Motor inledi ama hareket etmedi. Araba sıcaktı ve daha önce hiç bozulmamıştı. Tekrar denedi ama başaramadı.

"Bu şüpheli görünüyor," diye mırıldandı kendi kendine.

Tekrar yağmura atladı ve benzin deposunu incelemek için arkaya yürüdü. Gösterge "Boş" yazdığı için gerek yoktu.

"Şüpheli diyeceğim!" diye tekrar mırıldandı, öfkeyle, durumunun nedenine bakarken.

Akşam yemeğinden hemen önce doldurmuştu, ama buna rağmen,
burada "E"yi kasvetli bir şekilde işaret eden güvenilir bir gösterge vardı; ve
tankı tıklattığında, onaylarcasına boş bir ses çıkardı. Dorothy kokladı: hava duman kokuyordu. Cep fenerini yere tuttuğunda
bir metal kapak gördü ve aldı. Sonra ne olduğunu anladı. Işığının altındaki yol opal çizgilerle parlıyordu. Birisi kapağı çıkarıp tankını boşaltmıştı, o kırmızı lambaları incelerken!

Hava geçirmez, su geçirmez ve kusursuz olan kapağı tekrar taktı,
ve sadece bir anahtar yardımıyla çevrilebilirdi -- metalin metale çarptığını
duymamıştı. Yedek yakıt taşımıyordu,
ama ev yolun bir milden daha aşağısında, virajı dönünceydi. Ve taş duvardaki boşluktan tarlanın üzerinden ve mesafeyi yarıya indirecek bir ormanlık alandan geçen bir yol olduğunu biliyordu.

El fenerini açık kapıya doğru tuttu. Direklerden biri kırılmıştı ve çürüyen yapı sarhoş bir şekilde bir leylak çalısına yaslanmıştı. Çalının arkasındaki gölgede, karanlık bir
şeklin hareket ettiğinden emindi.

Dorothy daha fazla oyalanmadı, ancak ışığını söndürüp topuklarını
hareket ettirerek yola doğru koştu.

Bölüm III

TERRY NEREDE?

Dorothy, arkasında bir bağırış duydu ve bu bağırış ayaklarına kanat verdi. Korkmuş olmasına rağmen sırıttı. Çünkü muhtemelen saldırganlarının hesaba katmadığı
tek şeyi yapıyordu. Kırmızı ışıklardan ve evden kaçıyordu, geldiği yoldan
koşarak gidiyordu. Başının üstünde, uzun karaağaçlar bir kemerde buluşuyordu ve arkasındaki karanlıktan
hızlı ayak sesleri duyuluyordu. Aniden durdular.

Dorothy sevinçle rahat bir nefes aldı, çünkü yolun virajında
ıslak zeminde parlayan farların çift parıltısını gördü. Yolun ortasında aniden durup el fenerini tekrar
açtı ve çılgınca bir yandan diğer yana salladı.

"Baba!" diye bağırdı büyük araba yaklaşırken. "Çok uzakta olmadığından emindim. Aman Tanrım! Ama ışıklarını gördüğüme sevindim."

Bay Dixon kapıyı hızla açtı ve Dorothy yanına girdi.

"Ne yapıyorsun, burada ne yapıyorsun? Arıza mı çıktı?"

"H-dur," diye soludu. "Arabam yolun aşağısında. Bas, Baba--belki
onları yakalayabiliriz."

"Bazen bir gram ihtiyat kırk pound cesarete bedeldir," diye başladı ve debriyaja bastı.

Dorothy sözünü kesti. "Bak!" diye bağırdı heyecanla ve Bay Dixon'ın tüm temkinli duyurusuna rağmen, araba bir sarsıntıyla öne atıldı. "Bak,
Baba! İşte arka lambam! Tekrar yakmışlar. Ve kırmızı
ışıklar kayboldu."

"Hangi kırmızı ışıklar?"

"Bir dakikaya söyleyeceğim. Yavaşlasan iyi olur. Arabamın benzini bitti. Gürültüde bir
parça hortum var. Senin deposundan benimkine beni eve götürecek kadar su çekebiliriz."

Bay Dixon arabasını Dorothy'nin kupasının hemen arkasına getirdi.

"Bir şey yapmadan önce, tam olarak ne olduğunu duymak istiyorum canım. Yolun ortasında o ışığı salladığını gördüğümde sevgili ebeveynini bir yıllık büyümeden korkuttun!"

"Zavallı ihtiyar baba." Kolunu boynuna doladı. "Sen benim kadar
korkmadın. O adamlar arkamdan hızla
yoldan aşağı koşuyorlardı
ve--"

Babası araya girdi. "Eh, şimdi kaybolmuş gibi görünüyorlar. Başlangıcını
duyayım."

Dorothy birkaç kısa cümleyle ona söyledi.

"Gördüğün gibi," diye bitirdi. "Sanırım yapabileceğimiz başka bir şey yok,
tankıma biraz benzin koyup eve gitmekten başka."

"Bir dakika. Şu flaşı bana ver lütfen." Kapıyı açtı ve
bu kadar iri bir adam için şaşırtıcı bir çeviklikle ıslak yola
atıldı
ve duvardaki boşluğa doğru koştu.

Koşarken, Dorothy elinde bir ışık flaşı gördü. Sonra duvarın arkasında gözden kayboldu ama çalıların arasından hala ışığı görebiliyordu. Şu anda arabanın yanında durduğu yere geri döndü.

"Vamoosed!" Flaşı koltuğa fırlattı. "Önümüzdeki yolda araba olmadığına göre, tarlanın üzerinden geçmiş olmalılar. Kırmızı fenerler için durduğunda seni neden durdurmadıklarını merak ediyorum? Garip. Ayrıca, neden ışıklarını yaktıklarını düşünüyorsun?"

"Benim aklım almıyor. Pekala, Baba, eğer sen de yanaşırsan
gazı çekeriz. Bu yer, yağmur ve her şey beni ürpertiyor. Eve vardığımızda
konuşalım."

Kısa süre sonra yola koyuldular ve daha fazla olay olmadan Dixon'ın evine doğru yola devam ettiler.

"Ayakkabıların sırılsıklam ıslak, Dorothy. Odana çık ve değiştir, canım," diye emretti babası. "Sen bunu yaparken ben de
Walters'ı arayacağım."

Dorothy aşağı indiğinde babası oturma odasındaydı.

"Buraya gel ve otur," dedi, yanındaki salonda ona yer açarak. "Terry henüz eve gelmedi. Aile endişeli değilmiş gibi davranıyor ve bu kadar. Silvermine'dan dönerken başına gelenler hakkında hiçbir şey söylemedim."

Kızı homurdandı. "Aman Tanrım--keşke bir anlayabilseydik--ama o üç kırmızı ışık her şeyi çözüyor gibi görünüyor, Baba."

"Kesinlikle öyle değil. Ama sanki bu kaybolma işi oldukça ciddiymiş gibi görünüyor--"

Dorothy hevesle sözünü kesti: "O zaman aklında Terry'nin kaybolmasından ve benim soygunumdan bu öğleden sonra kulüpte yaşadığımız deneyimin sorumlu olduğu konusunda hiçbir şüphe yok mu?"

Piposunu dolduran Bay Dixon bir kibrit çaktı ve düşünceli bir şekilde dumanını tüttürdü.

"Hemen sonuca varamayız canım. O uçakla ilgili ilk fikrim doğru olabilir. Öte yandan, bu geceki iş kesinlikle şüpheleri zorluyor. Terry sabaha kadar gelmezse, konuyu polise devredeceğiz ve kapsamlı bir arama başlatacağız. Ama amfibi ve pilotunun hikayesini kendimize saklamanın akıllıca olduğunu düşünüyorum."

Dorothy başını salladı. "Şüphelerimizi polise iletirsek, kediyi çuvaldan çıkarırlar ve adam tetikte olur mu?"

"Mesele bu. Ve sonra henüz devam edecek hiçbir gerçeğimiz olmadığını hatırlamalısın."

"Sanırım yatağa gideceğim," diye esnedi Dorothy. "Kendi uçağımla o uçağı takip etmeye çalışmama izin verir misin?"

"Dikkatli olacağına söz verirsen, hayır canım. Aslında, bunun iyi bir fikir olduğunu düşünüyorum. Ama ısrar etmem gereken bir şey var ve o da şu ki, beni haberdar edeceksin. Martinelli'lerde yaptığın gibi, artık işleri kendi eline alma. Çok tehlikeli. Yaşlı babana güven kızım,
ve çok daha iyisini yapacağız."

Dorothy odanın yarısına kadar gelmişti ama burada döndü ve
babasına doğru koştu ve onu öptü. "Elbette sana her şeyi anlatacağım. Yine de Bill Bolton'ın uzakta olması çok kötü değil mi? Harika bir
yardımcı olurdu. Ne yaptığına dair bir fikrin var mı?"

"Tek bildiğim babasının bana söylediği şey -- bir hükümet
işinde olduğu. Yine Gizli Servis işi olabilir. Neyse, süresiz olarak uzakta olacak, anladım. Şimdi, sadece bir şey daha."

"Ah, _Baba_! Kendime bakmam için _daha fazla_ talimat mı?"

Bay Dixon onun öfkeli ifadesine güldü ve piposunu yeniden yaktı.

"Tam olarak değil -- genelde ayaklarının üstüne düşme şansın var gibi görünüyor. Ama şunu düşünmeni istiyorum: Eğer sakallı havacı veya ortakları Terry'nin kaybolmasının arkasındaysa, onu
adamı tanıyacağını
düşündükleri için kaçırdılar. Ve bu gece sana da aynısını yapmaya çalıştılar."

"Neden tanınmaktan korksunlar ki?"

"En ufak bir fikrim yok. Ne yaptıklarına bağlı. Bunun arkasında güçlü bir sebep olmalı. Bir ateş istemediğin sürece kibrit çakamazsın. Ama ay ışığını kovalamıyorsak, yasadışı bir şey oluyor ve yarın Terry için bir av olacaksa, buna katılmanı istemiyorum."

"Sence beni tekrar yakalamaya mı çalışacaklar?"

"Çok olası." Babası ayağa kalktı ve ellerini onun omuzlarına koydu. "O halde bana söz ver, gündüz saatlerinde bile
arabanla kırsal yollarda koşmayacaksın. Gece dışarı çıkmanız gerekiyorsa,
ya ben ya da Arthur sizinle arabada olmalıyız." (Arthur, Dixon'ların şoför-bahçıvanıydı.) "Bu gizemli iş hakkında endişelenmediğimi iddia etmenin bir faydası yok. İyi bir kız ol ve
lütfen benim için zorlaştırma."

"İyi olacağım, Baba. Yarın bir şey öğrenirsem,
akşam yemeğinde rapor veririm."

"O benim kızım," diye gülümsedi ve ona iyi geceler öpücüğü verdi. "Ben de biraz
dolaşacağım. Eminim ki sen ve Terry o sakallı
havacıyı veya onun arkadaşlarından bazılarını tanıyorsunuzdur. Aksi takdirde, tanınmaktan
bu kadar rahatsız olmazdı. Hepimiz ıslanmadığımız sürece, Dorothy, bu olay
yerel halktan oluşuyor. Adımlarına dikkat et--ve göreceğiz. Şimdi yatağa gir ve
iyice dinlen--ben kapıyı kilitledikten sonra yukarı çıkacağım."

Bölüm IV

THE THUNDERHEAD

Dorothy ertesi sabah Walters'ı aradı ve bir hizmetçiden
Terry'nin hâlâ kayıp olduğunu ve Bay Walters'ın köyde olduğunu ve
konuyu polise bıraktığını öğrendi.

"Bayan Walters'la görüşebilir miyim?" diye sordu.

"Korkarım hayır, hanımefendi. Bayan Walters bütün gece ayaktaydı. Doktor Brown
ona uyku tozu verdi ve rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi."

"Yapabileceğim bir şey varsa," dedi Dorothy, "beni arayın."

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Bay Walters eve geldiğinde ona söyleyeceğim."

Dorothy telefonu kapattı ve ağır bir kalple ev işlerine koyuldu.

Daha sonra pazarlamasını yapmak için köye gitti ve döndüğünde babasının aradığını gördü. Hemen, başkanı olduğu New Canaan Bank'ı aradı.

"Bir haber var mı, baba?" diye sordu endişeyle, ona bağlanır bağlanmaz.

"Sen misin, Dorothy?" dediğini duydu. "Evet--Terry'nin arabası
bulundu."

"_Nerede_, baba?"

"Norwalk rezervuarının arkasındaki tepelerde bir orman yolunda. Araba
boştu. Oradan geçen bir çiftçi bu sabah erkenden arabayı buldu ve
plaka numarasını polise bildirdi."

"Ama Terry orada ne yapıyordu? Ben o yolu
biliyorum. Bu sadece bir at yolundan ibaret - rezervuar Silvermine'dan üç veya dört mil ötede."

"Benim fikrime göre Terry hiçbir zaman bu yerin yakınında olmadı," diye açıkladı babası. "Şüphesiz ki durduruldu, başka bir arabaya bindirildi ve
kendi arabası
bulunduğu yere doğru koştu."

"Ondan hiçbir iz yok sanırım?"

"Hayır. Walters ile konuştum. Zavallı adam neredeyse
endişeden aklını kaçırmış durumda. Polisle işbirliği yapmak için arama ekipleri kuruyoruz.
Bu akşam akşam yemeğinde görüşürüz. Öğlen eve dönmem imkansız."

"O zaman sana bir haber vermeyi umuyorum," dedi Dorothy.

"Yağmura rağmen mi yukarı çıkıyoruz?"

"Yapmak zorundayım. Zaman kaybedemeyiz - hava o kadar da kötü değil."

"Kıyı boyunca fırtına uyarıları var."

"Dikkatli olacağım, Baba."

"Tamam. Akşam yemeğine kadar hoşça kalın."

"Hoşça kalın."

Telefonu kapattı ve sabahın geri kalanında, zihninin bu son gelişmenin karanlık tarafına odaklanmamasına kararlı olarak, evle meşgul oldu. Öğle yemeğinden sonra uçuş kıyafetleri giydi ve hangara gitti.

Kapıları açtıktan sonra, amfibinin benzin
depolarını doldurmaya koyuldu. Sonra motoru dikkatlice inceledi ve kısa bir
yer testi yaptı. Bundan sonra, aletler onun denetimine girdi.
Hepsi bir arada, uçağına kapsamlı bir elden geçirme yaptı, bu tamamen gerekli değildi ama onu düşünmekten alıkoydu ve zaman öldürmesine yardımcı oldu.

Saat beşe yirmi kala amfibiyi hangardan çıkardı ve
ince bir yağmurun altında havalandı. Aradığı uçak görünene kadar Beach Club civarında uçmak planının bir parçası değildi. Kendine verdiği görev, gizemli amfibiyi tespit etmek ve onu takip etmekti. pilotun veya bir dublörün onu görmesine
izin vermeden hedefine ulaştı.

Bu yüzden, otobüsü ağaçların tepesine yeterince
çıktığında, banka yapıp Tokeneke'ye doğru gitmek yerine, uygun bir tırmanma
açısını koruyabilmek için çubuğu geri tutmaya devam etti. Erken uçuş eğitiminin ilk otuz saatinde, uçağın burnunun ufka göre pozisyonundan bu açıyı önce fark edemediği sürece, Will-o'-the-Wisp'i (genellikle Willie veya Wispy olarak adlandırılır) durma noktasının altında güvenli bir şekilde doğru açıda tutması zor olurdu.
Ufkun belirsiz olduğu böyle ıslak bir günde bu neredeyse imkansız olurdu: en iyi ihtimalle, bir dizi kötü durma olurdu.
Ama şimdi, keskin gri gözleri coşkuyla parlıyordu;
artık ufka rehber olarak ihtiyacı yoktu. Motorun aşırı ısınmasını önlemek için her bin fitte bir düzleştirme yaparak, Will-o'-the-Wisp'i altı bine kadar fırlattı ve uçağın "hissiyatıyla" doğru tırmanma açısını korudu.
Altimetresi istediği yüksekliği gösterdiğinde, tekrar düzleştirdi; sonra, sola doğru keskin bir geri kontrol veya "flipper" dönüşü gerçekleştirerek yukarı kanatçığı ve ters dümeni kullanarak tekrar düz uçuşa devam etti. Uçak şimdi güneye, Beach Club'ın birkaç puan batısına doğru gidiyordu.

Görünürlük daha düşük bir seviyeden bile daha zayıftı, ancak genç pilot ülkenin bu bölümünü kendi ön bahçesini bildiği kadar biliyordu.
Uçağının burnunu sık aralıklarla düşürerek veya çevirerek, böylece önünde engelsiz bir görüş elde ederek, ormanlık sırtların üzerinden kıyıya doğru, Stamford şehrinin üzerinden ve Long Island Sound'un arduvaz grisi sularının üzerinden geçti.

Bu su kütlesi bu noktada yaklaşık altı veya sekiz mil genişliğindedir ve karşı kıyıya ulaştığında Dorothy, Oyster Körfezi'nin hemen batısında bulunan Lloyds' Neck'ten Smithtown Körfezi'nin daha uzak tarafına kadar on beş veya on altı mil mesafede Long Island kıyı şeridinde bir devriye başlattı. Ve uçarken, Connecticut kıyısına doğru karanlığın içinden çıkan uçaklara karşı keskin bir gözetleme yaptı.

Sakallı havacıların nispeten düşük bir irtifada uçma alışkanlığı olduğunu bildiğinden, Dorothy Will-o'-the-Wisp'i iki nedenden dolayı bu daha yüksek irtifada tutmayı seçti. Başka bir uçağın çok üzerinde uçan bir uçağın, kendi seviyesinde veya altında uçan bir uçaktan daha düşük bir uçağın pilotu tarafından fark edilmesi çok daha olası değildir. Yine de, normal hava koşullarında, daha yüksek havada kalarak, Dorothy görüş aralığını orantılı olarak artıracaktı. Planı iyiydi. Ancak hava durumu planlara saygı göstermez. Başlangıçta yeterince zayıf olan görüş mesafesi giderek kötüleşti.
Rüzgarın ne kadar estiği belli olmasa da, uzun kıvrılan sis dilleri doğudan sürünerek çıktı, başının üzerinde ise giderek alçalan kara gök gürültüsü bulutları gördü.

Şimdi herhangi bir havacının öğrendiği ilk şeylerden biri sisin her ne pahasına olursa olsun önlenmesi gerektiğidir. Siste iniş yapma girişimi önemli bir tehlikeyle birlikte gelir. Dorothy, bir sis
bankasının uçağı varış noktasından kesmesi durumunda uçuşun bir inişle veya kalkış noktasına geri dönülerek durdurulması gerektiğini çok iyi biliyordu.

Tekrar aşağıya baktı. Long Island Sound artık görünmüyordu.

"Geç kaldı, tabii onu kaçırmadıysam," dedi kendi kendine. "Devriyenin bu ayağını bitireceğim ve Oyster Bay'i geçtiğimde gelmezse, Willie ve ben eve doğru yola çıkacağız."

İrtifasını azaltmak için kumandasını hafifçe öne doğru iterek rotasına devam etti.

Üç dakika sonra hatasını fark etti. Sis bulutları
bir araya toplanmış gibiydi ve Will-o'-the-Wisp onu kör eden
opak bir bankaya battı.

"Aman Tanrım, ama ben aptalım!" diye mırıldandı. "Dün okuduğum o ders kitabında ne yazıyordu? 'Aşağıda genel bir sis oluşması durumunda, yaklaşmayı ciddi şekilde etkileyecek kadar
yoğunlaşmadan önce hemen iniş yapılmalı.' Aman Tanrım, ne kadar da aptalım! Şimdi
içinde olduğumuza göre, suya yaklaştıkça inceldiğini görsem iyi olur."

Pusulası ona neredeyse tam batıya doğru uçtuğunu söylüyordu. Motoru kısıp, kolunu daha da ileriye doğru itti, aynı anda
sağ kanatçığı ve sert sağ dümeni uyguladı. Uygun süzülme
açısına ulaşıldığında, dümenlerini nötrleştirdi ve gerektiği gibi burnunu yukarıda tuttu. Sonra, kanatçıklarla kanadını kontrol etti ve dümen basıncını
azalttı. Sonra, 90 derecelik bir rota değişikliğiyle çeyrek spiral yaptıktan sonra, kanatlar yanal olarak hizalanana kadar sol kanatçığı ve sert sol dümeni uyguladı ve kolu hala
önde tutularak, suya bin beş yüz fit mesafeye kadar gelene kadar düz bir süzülmeyle alçalmaya devam etti. Uçak, Long Island Sound'dan Connecticut kıyısına doğru doğrudan geri dönüyordu.

Ancak sis her an daha da yoğunlaşıyordu. Körü körüne inmek, kesin bir burun içeri demekti ve söz konusu bile olamazdı. Ve sis suyun seviyesine tutunmasa bile, daha alçaktan uçmak, bir geminin direğine veya direğine, belki bir deniz fenerine veya yoluna çıkan başka bir şeye çarpma ihtimali anlamına geliyordu.

"Karşımızda bu var, Wispy," diye mırıldandı, gazı açıp
sopasını geri çekerken. "Aşağı inemiyorsak, en azından Donanmada dedikleri gibi 'yukarı' çıkabiliriz. Cennet için döv, canım. Bu
canavarca sis Mars'a kadar uzanamaz!"

Dorothy, durumunun ne kadar ciddi olduğunu bilmesine rağmen, korkmamıştı. Hiçbir pilot sisin içinde kör uçmaktan hoşlanmaz. İnsanın
gördüğünün, çarptığının bilinciyle, bu sinir bozucu bir deneyimdir.

Ama Dorothy'nin sinirleri iyiydi --hiç kimse ondan daha iyi değildi-- ve uçağını uzun, istikrarlı bir tırmanışa soktu, en iyisini umarak ve canlı hayal gücünü kontrol altında tutarak.

Kuzeye doğru yöneldi, tırmanmaya devam etti, motorundaki gerginliği azaltmak için her birkaç bin fitte bir düzleşti. Altimetre on üç bini gösterdiğinde endişelenmeye başladı, çünkü uçağının servis tavanı sadece iki bin daha yüksekti. Yoğun sisin soğuk rutubeti bıçak gibi
işliyordu. Nemli gri duvarlarla
sıkışmış halde, gemisinin burnunu zar zor seçebiliyordu. Altimetrenin ve tırmanma hızı göstergesinin aktif ibreleri, Will-o'-the-Wisp'in hareket ettiğinin tek görünür işaretleriydi.

On dört bin fit - yoğun fiziksel rahatsızlık, sinirsel gerginliğe
eklendiğinde, dayanılmaz hale geliyordu. Dorothy, kontrolünü korumak için
çatırdayan dişlerini sıktı. Sonra, şaşırtıcı bir
anilikle sis dağıldı ve temiz havaya doğru yelken açtı.

Altında ağır sis, kirli şeritlerle çizgili, durgun bir deniz gibi dönüyor ve yuvarlanıyordu,
gri-sarı, tam önünde ise
görebildiği kadarıyla
kat kat yükselen pamuk benzeri bulutlardan oluşan
yükselen bir kütle belirdi.

Omuzunun üzerinden ve yanlara doğru hızlı bir bakış, bu küçük serbest hava cebinin
tamamen benzer bulut oluşumlarıyla
çevrili olduğu gerçeğini ortaya çıkardı. Düşünmek için zaman yoktu. Otomatik olarak,
çubuğu kavrayan eli öne fırladı, burnu düz uçuş pozisyonuna getirdi ve amfibiyi doğrudan
gök gürültüsüne doğru sürdü. Hemen ardından uçak bulutun içine girdi ve
ters bir girdapta yakalanmış bir yaprak gibi, kontrolünden
çıkarıldı.

Muazzam hava kuvvetleri tarafından kavranan amfibi, Dorothy'nin ciğerlerini
yakalayan bir hızla yukarı ve yanlara doğru fırlatıldı. Bir bez bebek gibi savrulmuş, emniyet kemeri neredeyse vücudunu ikiye bölmüş, uçakla birlikte oradan oraya savrulmuş, kör ve pozisyonuna dair en ufak bir fikri bile yoktu.

En çılgın kabuslarında bile, boşken yaklaşık dört bin pound ağırlığında olan ağır bir uçağın hava akımlarıyla
bu şekilde savrulabileceğini hayal etmemişti.

Yıllar gibi gelen bir süre boyunca, kontrollerden tamamen
uzaktı. Fakat yavaş yavaş, sonsuz bir çabayla ve hava atının
dönen sarsıntılarına rağmen, Dorothy topuklarını koltuğun altına
takmayı başardı. Bir saniye sonra kumandayı yakalamış ve onu gösterge tablosuna doğru itiyordu. Will-o'-the-Wisp kanunsuz bir bronco gibi yükseldi, sonra
hava hızı göstergesi saatte yüz altmış beş mil gösterene kadar dalış yaptı.
Yine de aşağı doğru hızı yukarı doğru hava akımının hızından daha azdı, çünkü
tırmanma hızı göstergesi çılgına dönmüş kıza uçağın dakikada bin dört yüz fit kaldırıldığını söylüyordu.

Yine 45 derecelik bir hızla dalış yaparken, yukarı doğru hava akımının olağanüstü gücü
uçağı bulutun mantar tepesine taşıdı, orada tavana çarpan bir asansör gibi bir sarsıntıyla
dışarıya fırlatıldı.

Bölüm V

SAKLAMBARA

Yanlara doğru gök gürültüsü bulutunun üzerinden yayılan güçlü hava akımı
Dorothy'nin uçağını yanlara ve buluttan uzağa fırlattı. Bir an sonra
ince havada aşağı doğru kükredi, onun kontrolünün oldukça ötesinde, kendi kendine hareket eden bir mermi gibi
sonuna doğru koşuyordu.

Bulutların içinde yukarı doğru uçarken, hava gemisinin şiddetli ve yoğun bir şekilde hızlı dönüşleri emniyet kemerinin açılmasına neden oldu ve
paraşütü kaportaya takılmasaydı, uçağın
uzağına fırlatılıp çok aşağıda korkunç bir ölüme sürüklenmiş olmalıydı.

Topukları hala pilot koltuğunun altında takılıyken, paraşütü
çözdü. Sonra gazı kapattı ve rüzgarın gücü ve solunabilir oksijen eksikliğiyle yarı boğulmuş bir şekilde,
kolu yavaşça geriye doğru çekmeye başladı.

Altimetreye bir bakış, on sekiz bin fitlik bir yükseklik gösterdi --yerden üç hava mili yukarıda--ve Will-o'-the-Wisp'in servis tavanından üç bin fit yukarıda.

Kapalı motora rağmen, dalış uçağının hızı
müthişti. Dorothy, rüzgardan gerilmiş kanatların gıcırdamasını hissetti,
burun asansörlerin çekişine yanıt olarak yükselmeye başladı; ve
tutabileceklerini çaresizce merak etti.

Hava basıncı kulak zarlarına işkence ediyordu. Başı dönüyordu.
Neredeyse
bitkindi. Artık ne olduğunu pek umursamıyordu.

Uçak sis bulutunun içine düştü. Islak sisi yüzünde
hissetti, onu ferahlattı ve canlandırdı. Birden
paraşütünün dolmaya başladığını ve kısa süre sonra onu kokpitten
çıkaracağını fark etti. Boştaki eliyle koltuğun altına uzandı ve
bir kılıf bıçağı çıkardı. Çılgınca bir saniye sonra çırpınan
çantadan kurtulmuştu. Çanta denize düşerken emniyet kemerini sıktı ve
kasılan ayaklarını tekrar direksiyon pedallarına koydu.

Hala sisten kör olmasına rağmen,
uçak inişte hızını azaltırken en azından rahatça nefes alabiliyordu. Will-o'-the-Wisp hala titriyor ve
inliyordu, ancak artık çubuğun çekişine karşı koymuyordu. Burun yukarı doğru geldi,
yavaşça ama emin adımlarla ve kanatçıkları tekrar çalışır haldeyken, Dorothy
kontrolü ele geçirdi ve uçağı normal bir kaymaya soktu. Altimetre
beş bin fiti gösteriyordu. Dalış iki milden uzundu.

Bir bin beş yüz fit daha ve sis yavaş yavaş dağıldı ta ki dumanlı bulutların
sadece tutamları haline gelene kadar. Long Island Sound geride kalmıştı. Aşağıda Connecticut sırtı bölgesinin ormanlık tepeleri ve vadileri, çok renkli yeşille örtülüydü. Hala kuzeye doğru giderken,
Dorothy artık New Canaan'ın ötesine savrulduğunu biliyordu.
Uçağa sertçe sağ dümeni ve sağ kanatçığı verdi ve onu uzun bir yarım spirale
sürükledi, bu tamamlandığında onu tekrar güneye doğru yöneltti. Neredeyse
tam altında, Danbury Fuar Alanı'nı tanıdı, evi sadece
yirmi mil ötedeydi.

Tekrar eli gaz kolunu aradı ve Will-o'-the-Wisp homurdanırken, sonra
kükrerken, Dorothy minnettar bir şekilde iç çekti. On beş dakika sonra
uçaklarını hangarına yerleştirmişti ve evinin verandasındaki basamakları aksayarak
çıkıyordu.

Dixon'ların hizmetçisi Lizzie onu koridorda karşıladı.

"Ne oldu, Bayan Dorothy? Bir kaza geçirdin--yarı ölüsün--biliyorum! Yüzün kan içinde--"

Genç metresi gülümseyerek sözünü kesti:

"Yine yanılıyorsun, Lizzie. Kaza değil, ama oldukça
berbat göründüğümü biliyorum. Ben de öyle hissediyorum, eğer bana sorarsan--"

"Peki ya kan, Bayan Dorothy?"

"Burun kanamasından, Lizzie. Sana temin ederim ki çok kötü yaralanmadım. Eğer
bu paçavralardan çıkmama yardım edersen ve ılık bir banyo yaptırırsan, çok
çok minnettar olurum. Sıcak suda güzelce ıslanmak beni iyileştirir. Sonra,"
ekledi, "Sanırım gerçekten lüks olacağım ve akşam yemeğimi yatakta yiyeceğim."

Dikkatli Lizzie üç çeyrek saat sonra yemek tepsisini getirdiğinde, yorgun ama kesinlikle şık Dorothy, pembe ipek pijamalarıyla yastıklarına yaslanmıştı.

"Aman Tanrım, açım!" Sıcak bir ekmek aldı ve tereyağı sürmeye başladı.
"Hayatım boyunca fırtına bulutlarına karşı mücadele edeceğim, Lizzie. Ama bana güvenin, bu tür şeyler size harika bir iştah
veriyor!"

"Evet, hanımefendi, sevindim," diye karşılık verdi Lizzie, Dorothy'nin ne hakkında konuştuğu hakkında hiçbir fikri yoktu. "Kesinlikle daha iyi görünüyorsunuz."

"Bu arada, babanız ne oldu? Daha eve gelmedi mi?"

"Ah, Hanımefendi Dorothy, çok üzgünüm. Elbette ve size söylemeyi unuttum--Bay Dixon
akşam yemeğine gelmeyecek."

"Telefon etti mi?"

"Hayır, hanımefendi. Saat beşe çeyrek kala eve geldi ve valizini hazırladı.
Size Washington'a iş için çağrıldığını ve birkaç gün
gitmeyeceğini söylememi söyledi. Arthur onu New York ekspresine yetişmesi için Stamford'a götürdü--fazla zamanı yoktu."

Dorothy kendine bir kaşık jöleli et suyu aldı. "Başka
bir
mesajınız var mı?"

"Evet, hanımefendi. Bay Terry'nin henüz bulunamadığını söyledi. Ona
b' ... Uzun bir dinlenmeye ihtiyacım var ve bunu yapacağım."

Lizzie geri döndüğünde Dorothy'yi bitkinlikten derin bir uykuda buldu.
Pencere perdelerini sabahın erken saatlerindeki ışığa karşı indirdi ve
yatağın ucundaki tepsiyi alıp odadan sessizce çıktı.

Sabah, dünkü sis ve yağmurdan eser olmadan parlak ve berrak bir şekilde
başladı. Dorothy kahvaltı için yatakta kaldı ve Lizzie'nin onu öğle yemeğine kadar orada tutması için pek ikna etmesi gerekmedi.
Hala
sert ve morarmış hissediyordu ve dinlenmek ve kestirmek için fazlasıyla mutluydu.

Öğlene doğru kalktı ve uçuş kıyafetlerini giydi.
Öğle yemeğinden hemen sonra hangara gitti. Kullanışlı ve
kirli bir tulum giydi ve öğleden sonrasını Will-o'-the-Wisp'e iyice bakım yaparak geçirdi. Saat beşe çeyrek kala havadaydı ve Long Island Sound'a doğru gidiyordu.

Yarım saat sonra, on bin fit yükseklikte, Dün Long Island kıyısının üstündeki rotada seyrederken,
Sound'dan gelen bir çift kanatlı uçağı gördü. Bir anda
gözlüğünü çıkardı ve yeni gelene odaklandı.

"Bu o!" diye mırıldandı, ancak belirgin bir rahatlamayla.
"Şimdi hoş bir saklambaç oyunu oynayalım!"

Gizemli Uçak çok aşağıda uçuyordu, bu yüzden rotasına dik açılarla devam ederek,
omzunun üzerinden aceleyle baktı.
Long Island Kıyısı hattına ulaştığında, yaklaşık bir mil gerideydi
ve Dorothy'nin kuyruk düzleminin altındaydı. Bu yüzden sadece avının Ada'nın üzerinden geçtiğinden emin olmak için yeterince bekledi,
uçaklarını yatırdı ve
sağ tarafa doğru geniş bir yarım daire çizdi. Bu noktada Long Island'ın yaklaşık yirmi mil genişliğinde olduğunu biliyordu.

Dorothy'nin Gizemli Uçağı takip etme ve bunu görülmeden yapma planı, doğrudan olduğu kadar basitti. Dairesel rotasının daha uzak ucu onu Great South Bay ve Long Island'ın güney kıyısının üzerinden diğer uçağın gitmek üzere olduğu yaklaşık aynı noktaya getirecekti. Elbette diğer pilotun bir veya iki dakika gerisinde varacaktı. Ve planladığı gibi de oldu. Dorothy, en yüksek bakış noktasından, bir mil kadar doğuya doğru yay çizerek diğer amfibiyi sürekli olarak görüş alanında tutabiliyordu. Güney yönündeki rotasını takip etmesini izledi, ta ki Büyük Güney Koyu'ndaki Babylon kasabasına gelene kadar. Burada gözlükleri sakallı pilotun uçağını sola çevirdiğini, doğuya ve yukarı doğru körfeze doğru yöneldiğini söylüyordu.

Şimdi altında, Atlantik'ten dar beyaz kum tepecikleriyle çevrili Körfez uzanıyordu. Dorothy bir saniye kadar havadan geçeceklerini, uçağının diğerinin çok üzerinde olacağını düşündü.
Ancak o noktaya
ulaşmadan önce, diğerinin çapraz rüzgarda iniş yaptığını ve kumullardan Körfez'e doğru uzanan bir iskeleye doğru taksi yaptığını gördü. İskelenin hemen ötesinde, kumulların körfez tarafındaki bir çukurda izole bir kulübe duruyordu.
Her iki yönde de bir milden fazla bir mesafede başka bir yerleşim yeri görünmüyordu.

"Aha! Sonunda yeryüzüne koş!" diye mırıldandı Dorothy memnuniyetle.
Yüksekliğini koruyarak, sağında körfezin karşısında Babylon ile kumulların üzerinden batıya doğru rotasına devam etti.

Kulübeden birkaç mil sonra Fire Island Koyu'nun üzerinden uçtu. Amityville'in karşısına geldiğinde, döndü. Motorunu kapattı, kolu öne doğru eğdi ve Will-o'-the-Wisp'i uzun bir kaymaya soktu
ve sonunda onu Babylon limanının sularına indirdi.

Dorothy gözlüklerini çıkardı ve kıyı şeridini taradı. Hafifçe solunda, uzun iskelesinde büyük bir tabela olan küçük bir tersane gördü
üzerinde "Yancy'nin Motorlu Tekne Garajı" yazıyordu.

"İyi. Daha iyisi olamazdı!" diye haykırdı Bayan Dixon büyük bir memnuniyetle.
"Aferin kız, Wispy! Bay Yancy ile konuşmaya gidiyoruz."

Uçağının topunu verdi ve sakin suyun üzerinde yavaşça taksi yaptı,
liman nakliyesi boyunca, şu anda Yancy rıhtımına yanaştı ve
hızlandı.

"Merhaba, orada! Benzin ister misin?" diye seslendi yukarıdan bir ses ve Dorothy başını kaldırdı. Son derece kirli tulum giymiş, gülümseyen genç bir adam iskeleden aşağı ona doğru yürüyordu.

"Merhaba, sen!" diye karşılık verdi adam yaklaşırken. "Hayır, benzinim bitmedi,
teşekkür ederim. Bir tekne kiralamak istiyorum."

"O zaman kıyıya gelsen iyi olur." Adam avuçlarını temiz bir
pamuklu çöpe sildi ve ona elini uzattı. "Bir sürü teknemiz var -- her türden, hanım. Hızlı ve yavaş, büyük ve küçük. Tam olarak ne tür bir tekneye ihtiyacınız var?"

"Bol kirişli ve denize elverişli, yardım almadan
gidebileceğim bir şey. Hız aramıyorum. Onu dışarı çıkarmak isteyebilirim -- bilmiyorum."

Genç adam iskeleye doğru oldukça hantal bir motorlu teknenin, geniş kirişli ve yaklaşık otuz fit su hattına sahip bir iskeleye doğru demirlediği yeri işaret etti.

"Mary Jane--bu senin teknen," diye duyurdu Bay Yancy. "Yaşlı ve
hiç de yakışıklı değil, ama denize elverişli ve seni her yere götürebilir.
Eğer yeterince benzin
yükleyebilirsen o eski tekneyle Paris'e veya Londra'ya kadar gidebilirsin."

"Oldukça büyük görünüyor," dedi Dorothy'nin sesi kuşkuluydu. "Sanırım onu ​​tek başıma
taşıyabilirim?"

"Büyük," diye kabul etti hemen, "ama bir dikiş makinesi gibi çalışıyor
ve eğer istersen hemen şu anda çıkarılmaya hazır."

"Yine de bir göz atacağım," dedi ve iskeleye doğru ilerledi.

Mary Jane'e bindiğinde, bir dolaptan zar zor daha büyük olan ama yağmur durumunda barınak sağlayacak olan küçük bagaj bölmesine göz attı. Bir rafta yelken ışıkları, pusula, korna ve büyük bir yemek zili olduğunu ve ayrıca iki can yeleği olduğunu fark etti. Dolaplardan birinde bir harita buldu. Baş tarafta istiflenmiş bir çapa, bir bobin halat ve üç beş galonluk benzin bidonu vardı. Hızlı bir inceleme, yakıt deposunun dolu olduğunu gösterdi.

Motor, basit ve güçlü iki silindirli bir şeydi, sürekli ateşlemeli, gürültülü ama güvenilirdi; kıyı boyunca balıkçıların ve ıstakoz avcılarının açık denizde hayatlarını astıkları türden bir motordu. Dorothy'ye göre sığ eski tekneyi on knotluk bir hızla
ilerletmesi gerekiyordu. Teknenin kendisi hırpalanmış ve pis olmasına rağmen, görülebildiği kadarıyla sağlam ve sağlam görünüyordu.

"Onu alacağım," diye karar verdi Dorothy. "Yani, eğer çok pahalı değilse?"

"Sanırım fiyat konusunda kavga etmeyeceğiz hanım," diye iddia etti Yancy.
"Onu ne kadar süre isteyeceksin ve ne zaman dışarı çıkarmayı düşünüyorsun?"

"Bu gece dokuzdan önce olmaz - ve onu yirmi dört saatliğine kiralarım."

"Tamam hanım. Eğer istiyorsan onu bir yıl boyunca kullanabilirsin. Peki ya senin
hava otobüsün?"

"Burada bırakılacak. Ona bakmanı istiyorum. Rüzgar olacağını sanmıyorum. Olduğu yerde iyi olacak."

"Birkaç saat içinde yağmur yağacak, bu yüzden onu güvenli hale getirirsen, onu şu şamandıraya çektireceğim. Bu iskeleden
uzakta demirlediği için daha rahat uyurum."

"Kokpitlerin üzerine su geçirmez örtüleri çekeceğim ve o iyi olacak," diye karşılık verdi Dorothy. "Sonra ofisine gidip mali işleri halledebiliriz."

Bölüm VI

KUMULLAR ÜZERİNDEKİ EV

Bay Yancy ile anlaştıktan ve Babylon'un en iyi restoranının adını ve yerini aldıktan sonra Dorothy sahili terk etti ve şehrin yukarısına doğru yürüdü. Kol saatine bir bakış ona saatin henüz yedi olmadığını söyledi. Acelesi yoktu çünkü yola çıkmak için havanın yeterince kararması için iki saatten fazla beklemesi gerekiyordu. Bu yüzden küçük şehrin hareketli sokaklarında dolaşırken, işlerin gidişatından çok memnundu.

Restorana vardığında doyurucu bir yemek sipariş etti ve servis edilmesini beklerken bir telefon kulübesi aradı. Ücretli operatörü istedi ve New Canaan'ı aradı. Kısa bir süre sonra
telefona çağrıldı.

"Sen misin, Lizzie? Evet. Ben--hayır, hayır, gayet iyiyim--"
vericiye yatıştırıcı bir şekilde konuştu. "Benim için endişelenme, lütfen.
Şehir dışına çıkmak zorunda kaldım ve sabaha kadar geri dönmeyeceğimi bildirmek istedim.
Önemli değil, şimdi. Yarın görüşürüz. Hoşça kalın!"
Alıcıyı yerine koydu ve masasına geri döndü, Lizzie'nin telsizdeki dalgın sesinin hatırasıyla dudaklarında küçük bir gülümseme vardı.

"Zavallı Lizzie! Yine benim 'çılgınca işlerim' dediği şey yüzünden sinirlendi," diye düşündü. Ve gözlerinde kararlı bir parıltıyla
hevesle yemeye devam etti.

Bitirdiğinde, masadan bir kağıt ve bir
zarf istedi. Bunları masasına götürdü, ikinci bir fincan kahve sipariş etti ve bir mektup yazmaya başladı. Bu biraz zamanını aldı çünkü mektupta öğleden sonra yaptığı manevraları açıkladı ve Gizemli Uçağın pilotunun bağlı olduğuna inandığı kumullardaki kulübenin tam yerini verdi. Akşam için planlarının bir taslağıyla bitirdi ve zarfı Terry Walters'ın babasına gönderdi.
Artık aklı bir aksilik durumunda rahat olduğundan hesabını ödedi ve su kenarına geri yürüdü.

Yancy ofisine girerken "İyi akşamlar, Bayan Dixon," diye selamladı. "Benden istediğinizi yaptım. Mary Jane'in kabininde iki gün yetecek kadar temiz battaniye, biraz temiz su ve yiyecek bulacaksın. O kadar uzun süre dışarıda kalmayı düşünmediğini biliyorum ama
yiyecek konusunda her zaman tedbirli olmak akıllıca olur."

"Teşekkürler. Çok yardımcı oldun. Şimdi, gitmeden önce bir şey daha. Tekneni yirmi dört saatliğine kiralamış olsam da, en geç yarın sabah geri dönmeyi gerçekten umuyorum. Öğlene kadar gelmezsem, lütfen bu mektubu New Canaan'daki Bay Walters'a özel teslimatla gönderir misin?"

"Elbette gelirim, Bayan Dixon. Ama başını belaya sokmak istemiyorsun, değil mi?"

Dorothy başını iki yana salladı ve gülümsedi. "Öyle bir şey yok, Bay Yancy. Sadece Bay Walters'ın nerede olduğumu ve ne yaptığımı bilmesini istiyorum."

"Tamam, hanım. Başka yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim. Benimle iskeleye gelme zahmetine girme. Yola çıkmadan önce gemide yapmak istediğim birkaç şey var."

"Dediğin gibi. İyi şanslar ve keyifli bir yolculuk." Yancy'nin dürüst yüzü
yırtık şapkasını Dorothy'ye doğru çıkarırken ışıldayan bir sırıtış takındı.

"Tekrar teşekkür ederim. İyi geceler. "

Dorothy dışarı çıktı ve Yancy'nin akşamın erken saatlerindeki yağmur tahmininin haklı olduğunu gördü.

"Şans eseri sis yerine çiseleyen yağmur var," diye düşündü,
iniş alanına doğru aceleyle
inerken. "Büyük Güney Koyu'nda kör bir şekilde seyrederken şansım yaver gitmez!"

Mary Jane'in kulübesine daldı ve sallanan braketindeki eski moda
gaz lambasını yaktıktan sonra yağmurluğunu ve güneybatısını giydi.

Sonra dolabın içinden körfezin haritasını çıkardı ve sonraki çeyrek saati yerel suları yoğun bir şekilde inceleyerek geçirdi.

Körfezin bu kısmının yakından bir resmini elde ettikten sonra rotasını
çizdi ve battaniyeleri ve yiyecekleri kontrol etti. Bunu yaptıktan sonra lambayı
söndürdü, çapayı aldı ve kulübeden çıktı, kapıyı
arkasından kapattı.

Dışarıda çiseleyen yağmurda yükünü pruvaya bıraktı,
Çapa halatını güvertedeki bir halka cıvataya sabitledi. Sonra yan ışıklara bir kibrit çaktı ve kıç tarafa gelerek iskeleden ayrıldı. Sonra, motoru çalıştırdı, zor bir girişimdi. Ağır volanın üçüncü veya dördüncü dalgalanmasında bir dizi havlayan öksürükle kaçtı. O, 
dümenin arkasına kaydı ve körfezin karşısına doğru yola koyuldular.

Gece çökmüştü, ancak hafif yağmura rağmen, sudaki görüş
iyiydi. Dorothy'nin bildiği gibi, gelgit tam sel seviyesindeydi, bu yüzden 
Fire Island Işığı'nın donuk, aralıklı parıltısına doğru dümdüz ilerledi. Tekne güçlü ve iyi çalışıyordu ve Dorothy motora tam gaz verdi. Deneyimlerinden biliyordu ki, ilkel tiplerinden biri sürülmekten
zarar görmeye meyilli değildi, aksine daha
düzgün çalışmaya meyilliydi.

Great South Bay'de yelken açmasının üzerinden en az iki yıl geçmişti,
ama bunun büyük, sığ bir su birikintisi olduğunu hatırlıyordu, çoğu yerde
devrilen bir kişi dibe çöküp tekneyi düzeltebilirdi.

"Mary Jane ile devrilme tehlikesi yok," diye düşündü, "o bir pisi balığının hatları üzerine inşa edilmiş - yoğun bir çiyde yüzerdi bahse girerim!"

İki buçuk fitlik gelgit, onun düz bir rota tutmasını mümkün kıldı ve şu anda kum tepeciklerinin belirsiz hatlarını görebiliyordu. Hafif doğu hava akımı, dışarıdaki plaja çarpan Atlantik dalgasının kükremesini getirdi. Rotasını değiştirme zamanı gelmişti.

Tekerleğin çeyrek turu Mary Jane'i limana çevirdi ve
düzleşerek koya yöneldi. Beş dakika sonra
diğer taraftaki kum tepeciklerini görmüştü. Kumullar sancak tarafındaki çeyrekten uzaklaşınca, Dorothy dümeni bu amaçla kestiği bir iple sabitledi ve ileri doğru giderken yan ışıklarını söndürdü.

Tekrar dümene döndüğünde, güvenliğin izin verdiği kadar kıyıya yakın bir şekilde dümen tuttu.

Sonraki birkaç mil boyunca sığlıklarda koştu.

"Çok şükür!" diye mırıldandı sonunda. Mary Jane'i kıyıya doğru çevirerek,
motorunu durdurdu ve küçük bir koya yöneldi, bir an sonra çakıllı bir plajda karaya oturdu.

Karaya çıkan Dorothy, çapayı plaja kadar sürükledi ve
tüm ip boyunca kuma gömdü. Sonra bir memnuniyet iç çekişiyle sırtını dikleştirdi ve çevresine şöyle bir göz attı.

Küçük plaj, yüksek kum
kumullarıyla çevrili, fincan şeklindeki bir çukura kadar uzanıyordu. Büyük ölçekli haritada girişi fark etmişti ve onu seçmişti
çünkü aradığı kulübenin yaklaşık bir mil yakınında olduğunu düşünmüştü. Ve yaklaşmasını gizlemek istediği için uçak yerine motorlu tekneyi kullanmaya karar verdiğinden, bu nokta
amacına göre yapılmış gibiydi.

Gözleri ufuk çizgisini taradı ve bir an için kalbi neredeyse durdu.
Elbette, eğimin tepesindeki uzun, kaba otların arasında bir adamın başının hareket ettiğini görmüştü!
Vücudu heyecanla karıncalansa da, tamamen hareketsiz bir şekilde
durarak şüpheli kümeye bakmaya devam etti.

Sonra karakteristik bir kararla cebinden bir tabanca çıkardı
ve kumulun kenarından yukarı doğru koştu. Ama kendini
sonuna kadar zorlasa da, ilerlemesi çok yavaştı. Ayakları, kelimenin tam anlamıyla
hareket eden kuma battı, serbest eliyle
sallanan kum otlarına tutunmak için pençelerini
çarpıyordu.

Soluk soluğa ve çırpınarak, kendini zirveye çekti, ancak orada
kimseyi bulamadı. Görebildiği kadarıyla
görünürde canlı bir şey de yoktu. Sörfün derin patlaması burada daha gürültülüydü ve
yağmurun arasından baktığında, birkaç yüz metreden daha uzakta olmayan, dalgalarla dövülmüş uzun sahil şeridini seçti. Sağda, okyanusa bakan bir sıra yazlık evin ışıkları parlıyordu.
Solunda, sadece sıra sıra çimenli kumullar, Büyük Güney Koyu ile Atlantik Okyanusu arasında dar bir kum bariyeri,
kasvetli ve ıssız, gözün ulaşabileceğinden daha uzağa uzanan bir şey görülebiliyordu.

Aksini gösteren bu kanıtlara rağmen, Dorothy hala yalnız olmadığı izlenimini taşıyordu. İzlendiğine dair rahatsız edici bir inancı vardı. Titredi.

"Sinirlerim geriliyor olmalı," diye düşündü iğrenerek. "Flaş kullanma riskini göze alamam ve eğer izler varsa, denizden gelen bu sert esinti
ben buraya tırmanırken onları doldururdu. Hadi, hadi, Dorothy, kızım--burası seni ürpertiyor--hem de fazlasıyla."

Colt yağmurluğuna geri giyildi ve gevşek kumların arasından okyanus sahilinin siyah uzantısına doğru yürüdü. Burada yürümek
daha iyiydi ve aydınlatılmış kulübelere sırtını dönerek
sürtünme kıyısındaki sert çakıl taşlarına doğru yola koyuldu.

Dorothy o yürüyüş sırasında birkaç kez durdu ve üstündeki uzun kumulları taradı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, birinin onu takip ettiği fikrinden kurtulmak imkansız görünüyordu. Kulübeye kalan mesafenin yaklaşık çeyrek mil olduğunu hesapladığında, plajı terk etti ve kumulların üzerinden yoluna devam etti.

Dorothy, Gizemli Uçağı New Canaan'daki soygunu ve Terry'nin kaybolmasıyla ilişkilendirecek elle tutulur bir olguya sahip olmasa da, yalnız kulübeye bir Kızılderilinin gizliliğiyle yaklaştı. Ve bu geceki keşif, sakallı havacının Great South Bay kıyısında yaşayan bir sevgilisi olduğunu veya arkadaşlarını ziyaret etmek için günlük geziler yaptığını kanıtlasa bile, gizlice dolaşırken yakalanmaya hiç niyeti yoktu.
Kulübenin sakinleri hakkında ne öğrenirse öğrensin, Mary Jane ile Yancy'nin rıhtımına dönmeyi ve gecenin geri kalanını gemide geçirmeyi teklif etti. Gece yarısından sonra Babil'de dolaşıp kendisini kabul edecek bir otel arama arzusu yoktu.

Kulübeye yavaşça yaklaşırken, şimdi ufukta görünmemek için özellikle çaba sarf ederken, bu maceranın çoktan bitmesini diledi.
Hâlâ gök gürültüsü bulutuyla yaşadığı maceranın etkilerini hissediyordu.
Motorlu teknenin minik kabini yorgun kıza giderek daha davetkar geliyordu.
Yağmurda kum tepeciklerinin üzerinden yürümek, özellikle de yataktan uzaklaşırken zordu.

Sonra bir sonraki tepeciğin tepesindeki evin çatısını gördü
ve girişimine olan azalan ilgisi hemen canlandı.

Dorothy kumlu tepeciğin omzundan dolandı, en ufak bir ses çıkarmamak için azami önlemi aldı. Sonra topuklarının üzerine çömeldi ve nefesini tuttu. Tam önünde, en fazla otuz veya kırk fit ötede, açık bir pencereden gelen ışık parlıyordu ve çömeldiği yerden, odanın ötesindeki engelsiz bir manzara vardı.

Üç adam, üç bardak ve aynı miktarda şişenin bulunduğu boyasız bir mutfak masasının etrafında oturuyordu. Hepsi sigara içiyordu ve derin bir sohbete dalmıştı. Bir adamın, Beach Club kıyısında konuştuğu sakallı havacı olduğunu hemen anladı. Ancak Dorothy kulaklarını patlama noktasına kadar zorlasa da, okyanus tarafından gelen dalgaların
ağır vuruşları, onun karmaşık bir ses uğultusundan fazlasını duymasını engelledi.

Bir veya iki dakika bekledi ve izledi. Diğer iki adam golf kıyafetleri giymişti, gençti ve görünüşte pek de çekici olmasalar da, tatilde olan Amerikalı iş adamları olduklarına karar verdi. Kesinlikle yabancı gibi görünmüyorlardı.

Kumul tepesinin yanında çömelmiş olan Bayan Dixon, belli belirsiz bir hayal kırıklığı hissetti.
Kulübede tam olarak ne bulmayı beklediğini bilmiyordu,
ama açık pencerede çerçevelenmiş tablodan
daha heyecan verici bir şeye güvenmişti. Ama buraya kadar geldiğine göre,
mümkün olan her şeyi öğrenmemek anlamsız olurdu.
Işığın yolunun ötesinde kalmaya dikkat ederek, pencerenin altına gelene kadar elleri ve
dizleri üzerinde süründü. Burada odanın içini görmek imkansızdı, ama sesler artık ona şaşırtıcı bir netlikle geliyordu.

"Neden?" diye sordu Dorothy'nin hemen havacıya ait olduğunu anladığı bir ses, ancak garip bir şekilde artık aksanı yoktu. "Elbette üşümüyor musun Donovan?"

"Üşümek yok! Dizlerimin altında ürpertiler
verebilecek bir adam yaşamaz," diye karşılık verdi o beyefendi vahşice. "Ama ben
bir keçi
olmayacağım, ya da gözlerim kapalı bir poker oyununda oturmayacağım. Neden yapayım ki? Senin kadar
kaybedecek çok şeyim var."

"Tam olarak benim duygularım bunlar," dedi üçüncü bir ses, tatsız bir şekilde. "Şu dalgayı dinle. Işıkla birlikte akan
çürük bir deniz var. Yağmur da yağıyor ve her dakika daha da yoğunlaşıyor. Saat üçte sisi bir bıçakla kesebileceksin. Bunu denemenin ne anlamı var--onu kesinlikle özleyeceğiz, zaten."

"Belki de siz beyler benim işimi tercih edersiniz," diye alay etti havacı. "Beni hasta ediyorsun! Ama yaşlı adamın senden beklediğini yapmak zorundasın,--o zaman neden
tartışıyorsun?"

"Yaşlı adam neden hep böyle günleri seçip kırmızı
bayrağını çekiyor?" Donovan tekrar konuşmaya başladı. "Bu gece o şeyi almamız ihtimali,---"

"Bir İskoç'un bahçesinde golf topu bulmak kadar," diye bitirdi üçüncü adam onun yerine. "Sızlanmanın bir faydası olmadığını biliyorum--ama bu kirli bir anlaşma--ve
bu Tanrı'nın terk ettiği çöplükte bir şeyler hakkında konuşmamız gerek!"

"Seni çok suçlamıyorum," diye itiraf etti havacı, "ama
kârlara bak, dostum. Ben de çekip gitmeliyim. Her birimiz birer şişe bira daha içeceğiz ve--"

Ama Dorothy bu cümlenin sonunu duymadı. Nöbeti
aniden ve kaba bir şekilde kesildi. Arkasından biri sert bir kolunu çenesinin altına soktu, başını geriye doğru çekti ve onu kırılmaz bir
kavrayışla tuttu. Kloroformun mide bulandırıcı tatlı kokusu onu yarı yarıya boğdu. Bir an daha mücadele etti, sonra karanlık etrafını sardı.

Bölüm VII

ŞANGAY

Dorothy yavaş yavaş bilincine kavuştu. Yakınlarda bir yerdeki küçük bir motorun çıkardığı
çuf çuf sesinin belli belirsiz farkındaydı. Başı dönüyordu ve
karnının çukurunda mide bulandırıcı bir his vardı.

Hareket etmeye çalıştı ve bunun imkansız olduğunu gördü.
Dalgaların
şıpırtısını duydu ama gözlerinden bir ayak kadar uzaktaki
hapishanesinin tahta duvarından başka hiçbir şey göremiyordu.

Bir süre sonra karanlığa alıştı ve görüşü daha netleşti. Yuvarlak duvarın bir teknenin yan tarafı olduğuna karar verdi.
Başını hafifçe çevirince, bir siperin altında, açık bir motor denizcisinin zemininde yattığını gördü. Yağmur durmuştu. Şimdi
motorun sesi ve suyun gövdeye çarpması ona
gemi hareket ediyor olduğunu söylüyordu.

Bu kamarasız geminin nereye bağlı olduğu veya
gemiye nasıl bindiği hakkında en ufak bir fikri yoktu. Yavaş yavaş kumullardaki kulübenin karışık bir anısı, pencereden gelen sesler ona geri döndü. Birinin
kolunu boynuna doladı, başını geriye doğru zorladı--şimdi hatırladı ve
inledi. Vücudu tek bir katılık ve ağrı içindeydi.

Tekrar oturma pozisyonuna geçmeye çalıştı, ancak
ayak bileklerinin bir iki tur iple bağlandığını ve bileklerinin
arkasından birbirine çarpıldığını gördü. Bir kümes hayvanı gibi bağlanmıştı ve bağlarının hissine bakılırsa, bağlayan kişi bir denizciydi. Kendi çaresizliğine öfkeyle kıvranıp kıvranıyordu. Tek sonuç, kan dolaşımının düzelmesi ve yeteneklerinin temizlenmesiydi, böylece neler olduğunun farkına varabilirdi.

"Shanghied!" diye mırıldandı Dorothy kalın bir sesle. "Ah, keşke beni
çarpıp yaralayan o canavara biraz jiu jitsu salma şansım olsaydı!"

Neden onu bu tekneye alıp elini ve ayağını bağlamışlardı?
Motorlu denizci nereye bağlıydı? Ona bundan sonra ne olacaktı?
Bay Walters muhtemelen öğleden sonra mektubunu alırdı. Yancy
güvenilir bir adam gibi görünüyordu. Şüphesiz sahil kulübesine bir baskın yapılacaktı ama o zamana kadar kuşlar uçup gidecekti ve
baskının ona ne faydası olacaktı! Düşünceleri devam ediyordu.

Kulübedeki adamlar aptal değildi. Masanın etrafında otururken yaptıkları konuşma Dorothy için pek bir şey ifade etmemişti, ancak çetenin yasadışı ve kendileri için büyük tehlikelerle dolu bir girişimle ilgilendiğinden artık şüphesi yoktu. Kaçakçılık olabilir miydi? Muhtemelen. Ancak Dorothy bu fikri beğenmedi. Gizemli Uçak (artık ona bu adı takma alışkanlığı edinmişti) büyük miktarda içki taşımak için yeterli depolama kapasitesine sahip değildi. Bu amfibi
bu karmaşık plana nasıl dahil olmuştu?

Bu geceki çalışma onun için başarısızlıkla sonuçlanmıştı:
gerçeği ortaya çıkarma işini asla tek başına üstlenmemeliydi.

Keşke Bill Bolton uzakta olmasaydı. Onun bu karmaşaya
bulaşmasına asla izin vermezdi!

Birdenbire bir tahtanın gıcırdadığını ve yaklaşan ayak seslerini duydu. Dorothy, teknenin pruvasında, başı kıçta ve ayakları önde olacak şekilde büzülmüş bir şekilde yattığını fark etti. Bu yüzden mürettebattan hiçbir şey görememişti.
Birisi yüzüne el feneri tuttuğunda gözlerini tekrar kapattı.

"Çok daha iyi değil," dedi Donovan adındaki adama ait olduğunu tanıdığı bir ses. "Bana uzun süre kendine gelemeyecekmiş gibi görünüyor. Sanırım ona aşırı doz vermişsin,
Peters." Ayağıyla onu pek de nazikçe kıpırdatmadı.

"Umarım vermişimdir!" diye cevapladı yeni bir ses. "O küçük vahşi kedi, bezi yüzüne tutarken baş parmağımı dişlerinin arasına aldı. Bana
çok kötü bir şey ısırdı, sana söylüyorum."

"Baş parmağını boş ver. Bunu yeterince duyduk zaten. Kloroformu burnuna
ne kadar tuttun?"

"Bilmiyorum. Ona bol bol verdim. Işığı sönerse endişelenmeliyim."

"Haklısın, yapmalısın. Bu işin bedeli konusunda katı insanlarla uğraşamam." Donovan'ın ses tonu sertti.

Bir el Dorothy'nin yanına bastırdı.

"Senden daha katı değil," diye onayladı Peters gerçekçi bir şekilde. "Nefesini
hissedebiliyorum."

"Bana oldukça kötü görünüyor," diye ısrar etti Donovan. "Yaşlı adam onu ​​Connecticut'a götürmezsen çatıyı
kaldıracak. Telefonda ne dediğini biliyorsun!"

"O zaman neden Charlie'ye sormuyorsun? Nehirde o kadar uzanmadan önce doktordu." Sesini yükseltti. "Hey, Charlie! Şu dümeni
bırak ve bir dakika buraya gel."

"Yapılamaz," diye cevapladı Charlie ve Dorothy sahil evi grubundaki üçüncü adamın konuştuğunu biliyordu. "Ne yapmamı istiyorsun - bu denizciyi
sığ suda karaya mı oturtayım?"

"Eh, Donovan kızın öleceğini düşünüyor."

"Bu senin endişen. Anesteziyi uygulayan çocuk sensin. Muhtemelen ona fazla
verdin."

"Söyle Charlie, bu ciddi," diye araya girdi Donovan endişeyle. "Şapka yapmayı
bırak ve bize fikrini söyle."

Dümenci küçümseyerek homurdandı. "Her şeyden
sağ salim çıkacak--tabii, kalbi titremiyorsa. Eğer öyleyse, burada onun için
hiçbir şey yapamam. Bu gösteriyi sen yönetmelisin, Don,
ve senin pis işlerini Peters yaptı. Ben sadece işe alınmış adamım. Eğer dışarı çıkarsa,
yanma riskiyle karşı karşıya olan sizsiniz, ben değil. Tartışmayı kes!
Önümüzde kargo var. Ne yapmaya çalışıyorsun - limanı uyandırmaya mı?"

Donovan ve Peters konuşmayı bırakıp kıç tarafına geçtiler. Şu anda sesleri
tekrar yükseldi ama bu sefer pruvadaki kıza alçak,
şaşkın bir mırıltı olarak geldi.

Yani bu durumu Bay Peters'a borçluydu. Dorothy şimdi daha iyi hissediyordu
ve rahatsızlığına rağmen birkaç dakika Bay Peters'a ne yapacağını düşünerek geçirdi, eğer bir şansı olursa.

Motorlu gemicinin motoru tıkır tıkır çalışmayı bıraktı ve kısa süre sonra tekne
durdu.

"Onu kendim taşıyacağım," dedi Donovan görüş alanının dışında bir yerden. "Peters, körfezin karşısındaki o çöplükte nöbet tutarken işi mahvetti. "Ellerimden güvenli bir şekilde
kurtulana kadar başka kaza istemiyorum."

Dorothy sanki çok
kötü bir koyunmuş gibi güçlü kollar tarafından sarılmıştı.

"Onu içkiye düşüreceğimi mi düşünüyorsun?" diye güldü Peters.

"Sen söyledin.--Burası doğru rıhtım mı, Charlie?"

"Hayır, Donny, Ritz'in ızgara odası--buraya bir bacak
sallayın, ikiniz de. Uzun bir tekne yolculuğu ve önümüzde tatlı bir iş var. Geç kalma lüksümüz yok - acele edin!"

Donovan bu veda atışına cevap verme zahmetine girmedi. Dorothy'yi omzuna
aldı, bir direğe bastı, oradan küpeşteye ve
rıhtıma doğru yürüdü. İskeleden küçük bir iskeleye çıkan bir dizi basamağın olduğu, üç tarafı yüksek duvarlar ve depolarla çevrili bir tür ücra yerde gibiydiler.

Donovan bir kapıyı omuzlayarak açtı ve dar bir çürüyen
merdivenlerden yukarı çıktı. Avlu karanlıktı ama deponun içinde gece Stygian'dı. Tepede Peters yanına gelene kadar bekledi.

"Flaşın nerede, Peters?" diye homurdandı.

"Yok, Kaptan."

"Al--o zaman benimkini al ve bir bakış at. Yan cebimde. Ellerim kızla dolu!"

"Anladım," dedi Peters, bir an sonra.

Işık yandı ve Dorothy, yarı kapalı göz kapaklarının arasında, uzun, kasvetli bir
koridora girdiklerini gördü.

"Ben devam edeceğim," diye devam etti adam, "Anahtarı aldım."

Bu uzun koridordan geçtiler, sonra ilkinden dik açıyla uzanan
başka bir dar geçide girdiler.

Peters sonunda kilidini açtığı ve ardına kadar açtığı bir kapının önünde durdu.

"İşte geldik," diye duyurdu ve onları eşikten geçirdi.

Dorothy, fare ve
çöp kağıt kokan, içine sintine suyu atılmış küçük bir oda gördü. Sonra Donovan onu çıplak zemine
bırakıp omuzlarını
duvara yasladığında gözlerini kapattı.

"Tamam, bitti," dedi Donovan büyük bir memnuniyetle. "Burada araba, Peters, yoksa dışarıdaki bahçede mi?"

"Benimki bahçe, Kaptan. Bu yer hayaletlerle dolu. Dışarısı daha
neşeli."

"Tamam. O zaman gidelim."

Peters durakladı ve kıza baktı. "Biraz bozukluk olabilir--belki
bir iki banknot hanımın cebinde, Kaptan?" Donovan'a umutla göz kırptı.

"Kızın parasını olduğu gibi bırak. Patron onu aramamamızı kesin bir şekilde söyledi. Onu olduğu gibi teslim etmek istiyor."

"Peki ya ellerimde bayılırsa, Kaptan?"

"Yine de teslim et. Ve unutma--emirleri yerine getirirsen
başarabileceğinden daha büyük bir belaya bulaşırsın. Hadi gelin!"

İki adam odadan çıktı. Kapıdaki sürgü içeri girdi, sonra anahtar
kilitte döndü; çıplak zemindeki ayak seslerinin
sönümlenmesiyle birlikte, Dorothy gözlerini açtı. Tüm gücünü toplayarak,
onu tutan bağları
kırdı, ama
bileklerini parçalamaktan fazlasını başaramadı.

Muhtemelen Connecticut'ta daha güvenli bir yere nakledilecekti,
oraya arabayla götürülecekti. Bu arada,
uzuvları serbest olsa bile, bulunduğu yerden kaçış yoktu.
Bilincinin yerinde olduğuna dair işaretler verirse,
umut edebileceği en iyi şey, o girişimci haydut Bay Peters geri döndüğünde bir doz daha kloroform veya bir tıkaçtı.
O, hiçbir şeyi şansa bırakacak türden biri değildi.

Dorothy, aklını başına toplamadan hemen önce, koridorda ayak sesleri duydu ve kendini tekrar gevşedi, dizleri yukarı çekilmiş, başı ve
boynu Duvara karşı. Cıvata çekildi ve Peters odaya girdi.
Meşaleyi tutsağının üzerine tuttu.

"Bir iki dolar almamda bir sakınca olacağını sanmıyorum," diye mırıldandı. "Para bir serseriye ne işe yarar? Ve sen kesinlikle iyi görünüyorsun
ve ölü, genç kadın!" diye kıkırdadı ve aramaya başlamak için eğildi.

"Tekrar tahmin et!"

Dorothy'nin bağlı ayakları bir ana yayının
çözülmesiyle yukarı doğru fırladı. Boynu duvara yaslanmıştı ve uyluklarının tüm gücü, bot topuklarının esir alıcısının çenesinin altına
çökmesine neden olan tekmenin arkasındaydı. Gangster geriye doğru uçtu. Başı karşı duvarın tabanına yankılanan bir çatırtıyla çarptı ve bir kütük gibi yere serildi.

Elektrikli meşale tahtaların üzerinden yuvarlandı ve durdu,
ışık kalemini yere fırlattı. Birkaç saniye boyunca,
Dorothy baktı ve dinledi. Sonra yoğun bir ruhsal coşkuyla,
pencerenin altına gelene kadar aradaki boşlukta yuvarlandı ve kıvrandı. Burada, neredeyse sinirlerini çatlatan
biraz zorlanma ve sallanmadan sonra dizlerinin üzerine çöktü. Sonra kendini dikleştirdi, böylece
perdeye yanlara yaslandı. Bir
itmeyle dirseğini camın içinden geçirdi. Bir
çatırtı ve düşen camın şangırtısı duyuldu.

İki itme daha camı titretti, ta ki her iki tarafta sadece kırık camdan bir saçak kalana kadar. Sırtını ona doğru dönerek,
parmaklarıyla kırık kenarı hissetti ve iple bağlanmış bileklerini
üzerine getirdi. Parçalanmış camın kenarı jilet gibidir. Dorothy,
ipi kör bir şekilde
kesici kenara doğru sürükledi, sabit bir şekilde testereyle kesti ve dönüşlerden birinin gevşeyip ayrıldığını hissetti.

Yeterliydi. Birkaç saniye içinde bilekleri serbest kaldı ve eğilip ayak bileklerindeki bağları çözdü. Biraz sendeledi ve yere yığıldı. Kollarını ve bacaklarını ovuşturduktan sonra arkadaşına bakmak için döndü.

Gerek yoktu. Bay Peters bir jambon kadar hareketlilik belirtisi göstermedi. Müdahale veya takipten korunmak için Dorothy onu ters çevirdi,
ayak bileklerinden bir ip parçası çözdü ve bileklerine çift çarşaf büktü.

El fenerini alıp, o kurnaz "çarpışma" arayıcısının açık bıraktığı kapıdan dışarı fırladı. İki koridordan ve sallantılı merdivenlerden aşağı doğru aceleyle yürüdü. Alttaki kapı kapalıydı, bu yüzden ışığını söndürdü, kapıyı açtı ve bahçeye adım attı.

Ama burada, evin diğer tarafından bir yol bulamadığı sürece, yüzerek çıkmaktan başka bir çıkış olmadığından emindi. Bir yerlerde
karanlığın içinde suyun çırpınışını ve şıpırtısını ve kürek kilitlerinin hafif gıcırtısını duydu. Hemen boş varillerin arkasına eğildi.

Bir tekne karanlığın içinden gizlice geçti ve iskelenin yanına geldi. Uzun boylu bir figür küçük tekneyi hızlandırdı, basamakları tırmandı ve
bahçenin etrafına baktı.

Tam o anda, bir su faresi duvarın tepesinden Dorothy'nin omzundan
yere düştü.
İçinden kaçan korku
üntüsünü bastırması imkansızdı.

Bahçenin ortasındaki figür döndü ve elektrikli bir el feneri
varillerin üzerinden parladı.

"Çık oradan yoksa ateş ederim!" diye emretti yabancı. "Ve
ellerin yukarıda dışarı çık!"

Bölüm VIII

MANTAR ZİNCİR

Beyaz ışık kılıcı görüşünü kör ederken, Dorothy
varil yığınının arkasından elleri başının üstünde dışarı çıktı.

"_Dorothy!_" diye haykırdı uzun boylu adam şaşkınlıkla. "Burada ne yapıyorsun?"

Bir anlık duraklama oldu; sonra Dorothy kıkırdadı.

"Aman Tanrım, ne büyük bir rahatlama--ama beni altı yıllık büyümemden korkuttun, Bill
Bolton!"

Kolları yanlara düşerken sendeledi ve Bill hızla öne çıkıp kolunu onun etrafına dolamasaydı
düşecekti. Onu
boş bir paketleme kutusuna götürdü ve oturmaya zorladı. Akşamın yorucu olaylarının doruk noktası olarak bu buluşmanın gelmesiyle gelen sürpriz, onun muhteşem sinirlerini neredeyse çökertmişti.

"Ah, Bill--" histerik bir şekilde hıçkırdı onun omzunda--"seni gördüğüme
ne kadar sevindiğimi tahmin edemezsin. Bu gece gerçekten çok kötü vakit geçirdim."

"Rahat ol ve güzelce ağla. Şimdi her şey yolunda. Bir dakikaya kadar daha iyi hissedeceksin," diye yatıştırdı onu.

"Ne kadar da ağlak biri olduğumu düşünüyorsun," dedi hemen, bitkin bir sesle.
"Mendilin var mı, Bill?"

"Elbette. İşte bir tane--ve temiz."

Dorothy gözlerini kuruladı ve burnunu oldukça sert bir şekilde sümkürdü.

"Teşekkürler--şimdi kendimi çok daha iyi hissediyorum. Işığı tekrar yakman sorun olur mu?
Muhtemelen bir manzarayım. Hadi--tut ki kompaktımın içini görebileyim."

Bill, onun becerikli parmakları pudra, allık ve
rujla uğraşırken gülmeye başladı.

"Şaka ne?" diye sordu, sonra kendi sorusunu yanıtladı. "Ah, biliyorum! Kızların sadece şaka yaptığını düşünüyorsun. Neyse, umurumda değil--dağınık görünmek
korkunç. Cebinde tarak diye bir şey var mı, Bill? Benimkini kaybettim."

"Üzgünüm," diye sırıttı, "ama geçen hafta kalıcımı yaptırdım. Artık
taşımakla uğraşmıyorum."

"Saçmalama!" diye başladı, sonra aniden durdu. "Buradan
çıkmalıyız," dedi ve kompaktını kapattı. "Arabayla
beni kovalayacaklar. Donovan veya Peters, hangisi olduğunu unuttum, öyle demişti."

"Donovan ve Peters kimler ve seni nereye götürecekler?"

"O ikili değil - aynı çetenin diğer üyeleri. D. ve P., beni kloroformla bayıltan, sonra bağlayan ve
beni açık bir motor denizciyle buraya getiren sahil evindeki mürettebattan ikisi."

"Eh, katran ve tüyle kaplanacağım!" Bill el fenerini kapattı. "İşte
Seni iki saatten fazla takip ediyorum ve bunun sen olduğunu hiç anlamadım!
Elbette yüzünü hiç göremedim - seni o teçhizatla bir adam sanmıştım! Eh, eğer bu bir kırılma değilse, kafam karışacak!"

"Yani _sen_ çimen yığınında gördüğümü sandığım adam mıydın?"

"Elbette. Beni eve sen götürdün. Çetenin o sahil boyunca bir yerlerde bir kulübesi olduğunu biliyordum, ama hangisi olduğunu bilmiyordum. Bu arada, Mary Jane'ini şuradaki bir iskeleye bağladım. Daha yakına koşma şansım
yok. O eski teknenin motoru George Washington'ı uyandıracak bir havlamaya sahip."

Dorothy ayağa fırladı. "Harika! Mary Jane'e doğru gidiyoruz, Bill, hemen. Arabadaki adamlar bizi burada yakalarsa bir
kavga daha olacak. Dorothy bir gece için istediği kadar sert şey yaşadı, teşekkür ederim!"

Bill kolunu tuttu.

"Benimle olur," diye karşılık verdi. "Seyahat edebilecek kadar iyi olduğunu düşünüyor musun?"

"İyiyim. Buralarda takılmak beni çileden çıkarıyor, hadi gidelim."

Birlikte bahçeyi geçtiler ve iskelenin dar tahtaları boyunca
sokağa doğru acele ettiler. Bill kürekleri aldı ve birkaç dakika sonra
güvenli bir şekilde motor botuna bindiler. Tekrar yağmur yağmaya başladı ve koyu,
yağlı su canlı, çakıllı bir görünüme büründü.

"Kabineye gel," diye önerdi Dorothy, Bill'in ressamı
hızlandırmasını izlerken. "Orada daha kuru olacağız ve sana cevaplaman gereken yaklaşık bir milyon sorum var."

"O zaman aşağı in. Bir dakikaya sana katılırım."

Dorothy kabin kapısını kaydırarak açtı ve bir dolaba oturdu. Şu anda
Bill onu takip etti ve onun karşısına oturdu.

"Lambayı yakmasan iyi olur," diye tavsiye etti, "şimdi çok riskli. Bu arada, Dorothy, seni tekrar gördüğüme çok sevindim."

Dorothy gülümsedi. "Ben de öyleyim. Sen yokken seni özledim ve şimdi kesinlikle yardımına ihtiyacım var. Söyle bana - dünyanın neresindeyim?"

"Bu küvet, Babylon sahilindeki başka birinin iskelesine bağlı, eğer bu sana yardımcı olacaksa."

"Kesinlikle öyle. Yönümü kaybetmekten nefret ediyorum. Bir tane daha: Bunun ne olduğunu
sanırım bilmiyorsundur?"

Bill dizlerini çaprazladı ve rahatça arkasına yaslandı.

"Bu geceki olaylardan sonra aklımda pek fazla şüphe kalmadı. Sahil evindeki adamlar elmas kaçakçıları ve oyunda hiç mızrakçı yok, inan bana!"

"Ooh!" Dorothy'nin gözleri büyüdü. "Elmaslar, ha! Bu benim en çılgın hayallerimin ötesinde. Bunları nasıl kaçırıyorlar, Bill?"

"Eh, bu adamların eski bir kaçakçılık numarasına yeni bir dokunuşları var.
Bir okyanus gemisindeki biri, uzun aralıklarla birbirine tutturulmuş bir dizi küçük kutu düşürüyor - suç ortakları bir tekneyle vapuru takip ediyor
ve onları alıyor. Ve şimdi, öğrendiğim kadarıyla, bu çetenin kutularını Fire Island Light civarında denize attığına inanmak için her türlü sebep var."

Dorothy, gözleri heyecanla parlayarak cesurca dik oturdu.

"Dinle, Bill! Kulübedeki adamlar -konuştuklarını duydum, bilirsin- o zamanlar konuşmalarından hiçbir şey çıkaramamışlardı ama şimdi bir kısmını anlamaya başlıyorum."

"Bana sisin içinde bir yere gitmeye -ya da biriyle buluşmaya- karşı çıktıklarını söylememiş miydin?"

"Doğru. Charlie dedikleri adamdı -doktor olan. Bir bakayım... ışığın yanından akan
çürük bir deniz olduğunu söyledi. Bu Fire Island Light olmalı! Sonra, şunu dinle. Saat üçte ışığın üzerindeki sisin bıçakla kesilebilecek kadar
kalın olacağından -ve muhtemelen onu
kaçıracaklarından- emindi! - Anlamıyor musun? 'O', bu sabah saat üçte Fire Island Light'ta buluşacakları
gemiyi ifade ediyor!"

"İyi iş, Bayan Dixon--" Bill onaylayarak başını salladı. "Ve Donovan ve Charlie'nin Peters'la birlikte seni park ettiklerinde gittikleri yer burasıydı," diye ekledi. "Bahse girerim, şu anda motor denizcilerini ışığa doğru
çalıştırıyorlar."

Dorothy kol saatinin ışıklı kadranına baktı.

"Daha gece yarısı. Yetişmek için vaktimiz var mı acaba?"

"Aman Tanrım, bu iyi bir fikir! Ama bak, Dorothy--" Bill tereddüt etti, sonra ciddi bir tonda devam etti, "eğer fener gemisine koşarsak ve motor denizcisindeki o ikisi bizi
görecek olursa, kavga çıkma ihtimali var."

Dorothy sabırsızca hareket etti. "Ne olmuş yani?"

"Ah, biliyorum--ama vurulma ihtimalin çok yüksek. Bu şey
ölümcül bir iş. Kesinlikle silahlı olacaklar. Şimdi beni dinle.
Seni kıyıya kürekle çıkaracağım ve o adamları kontrol ettikten sonra Babil'de buluşacağız."

Dorothy ayağa kalktı ve Bill'in yanından geçerek kamaranın kapısını açtı.

"Ve sana cevabım--_fareler_!" diye ona doğru fırlattı. "Elbette seninle geliyorum. Lütfen tartışmayalım. Hadi işe koyul ve
o volanı çevir, ben de ileri gidip demirlememizi kaydırayım."

Bill cevap vermedi, ama istifa ederek omuz silkerek onu kokpite kadar takip etti. Birbirlerini sadece birkaç aydır tanıyorlardı, ama tanışmaları Bayan Dixon'ın o ses tonuyla konuştuğunda tam olarak söylediği şeyi kastettiğini gösterecek kadar uzundu. Bill, kızın projesinden fiziksel güçten başka hiçbir şeyin vazgeçmesini sağlayamayacağını biliyordu, bu yüzden bulduğu her şeyi en iyi şekilde değerlendirerek motoru çalıştırdı.

Bill, tekneyi körfezin karşısına doğru götürürken Dorothy tekrar kıç tarafına geldi. Kabine girdi ve hemen bir termos dolusu sıcak kahve, birkaç sandviç ve haşlanmış yumurtayla çıktı.

"İkimiz de vurulabilir veya boğulabiliriz," diye felsefi bir şekilde belirtti, "ama bu arada açlıktan ölmemize gerek yok."

"Mutlu düşünce!" Bill iştahla bir sandviç ısırdı, "İnsan
yemek yedikten sonra çok daha rahat boğuluyor."

"Hımm! Ama soğuk ve ıslak bir iş olurdu. Bu gece iki kat daha ıslak." Yağmur damlalarıyla çukurlaşmış siyah suya baktı ve başını salladı.
"Lütfen bana bir sandviç daha ver. Sonra bana _sen_
bu elmas kaçakçılığı çetesine nasıl
bulaştın, Bill" dedi.

Bu sırada Büyük Güney Koyu'ndan girişe doğru yol almışlardı. Pruvadan, sert eski tekne onları sarsarken kısa, dalgalı denizlerin sabit gurultusu ve şakırtısı geliyordu. Dümende duran
ikisi, Sexton Adası'ndaki kumun gri-beyaz parıltısını seçebiliyordu.

"Eh, böyleydi," diye başladı Bill. "Kanatlı
Taklaları hatırlarsın.[1] Eh, bu hükümet için Gizli Servis işiydi."

"Biliyorum," diye başını salladı Dorothy. "Şey, dediğim gibi, bu ve başka bazı işler yüzünden, Amca Sam
benim bir uçağı uçurabileceğimi biliyordu. Altı hafta önce Washington'a çağrıldım ve uluslararası bir suçlu çetesinin
Avrupa'da çalınan elmaslarla bu ülkeyi doldurduğu söylendi. Yetkililerin bilmediği şey, onları bu ülkeye sokmak için kullanılan yöntemdi. Ancak, elmasların
kıyıdan bir yerdeki transatlantik gemilerden denize atıldığına ve kaçakçıların uçakları tarafından denizde alındığına inanmak için her türlü nedenleri olduğunu söylediler. Benim görevim
yurt dışına çıkmak ve dönüş yolculuğunda, Amerika'ya yaklaştığımızda uçakları gece gündüz gözümü dört açmaktı."

"Tek başına mı gittin?"

"Evet, ama Avrupa'dan gelen hemen hemen her geminin bir Gizli Servis görevlisi tarafından
korunduğunu öğrendim. Hiçbir şey görmeden
gidip geri döndüm. İkinci dönüş yolculuğumda,
bir şey oldu."

"Bu ne zamandı?"

"Geçen gece. İçinde olduğum yolcu gemisi Fire Island fener gemisinin yanından yeni geçmişti. İskele tarafındaki korkuluktan eğilerek durdum ve bir ambar penceresinden düşen yarım düzine veya daha fazla küçük kutu gördüm. Birbirlerine
bağlanmış gibi görünüyorlardı. Suya girdiklerinde, epeyce bir mesafeye kadar uzanmış olmalılar. Elbette, herhangi birinin denize bir şey
atmasını yasaklayan bildiriler var: ve güvertede bekçiler var. Ama
birinin bir ambar penceresini açıp bir şeyi
dışarı itmesini pek engelleyemezler!"

"Bunu bildirdin mi?"

"Elbette. Kaptan neden bu yolculuğu yaptığımı biliyordu. Kamarayı bulduk ve o sırada huzur içinde yemeklerini yiyen üç tamamen zararsız
YMCA çalışanına ait olduğunu gördük.
Birisi odalarına gizlice girip işi halletti."

"Uçak sesi duydun veya gördün mü?"

"Bir motor sesi duyduğumu sandım ama bir uçağın motoruna benzemiyordu. Emin olamadım."

"Muhtemelen motor denizcisi?"

"Şimdi öyle görünüyor. Devam etmek gerekirse: New York'a indim ve Babil'e giden
bir sonraki trene bindim. Sonra sahildeki yazlık evlerden birinde bir oda tuttum. Mary
Jane o küçük koya yanaştığında kumullarda avlanmaya çıkmıştım. Bu başlı başına şüpheli göründü, bu yüzden seni eve kadar takip ettim ve Peters'ın seni tırmaladığını gördüm. Yine de, o zamanlar kim olduğunu bilmiyordum. Sonra seni bağlayıp motor denizciyle birlikte
gittiklerinde, kesinlikle pis bir iş yapıldığını anladım. Bu yüzden koya geri döndüm ve bu eski küvetle geldim."

Dorothy kahvenin kalanını bitirdi.

"Kulübe iskelesine bağlanmış amfibiyi gördün mü?" diye sordu.

"Evet. Motor denizcisi ayrılmadan hemen önce havalandı."

"Resme nasıl dahil olduğunu nasıl anladın?"

"Sanırım bu insanların kıyının daha yukarısında bir gözetleme noktası var -- belki de Nantucket Adası'nda. Elmas taşıyan bir gemi Ada'nın açıklarında görüldüğünde, gözetleme noktası havacıya veya patronuna telgraf çeker ve uçak kulübedeki adamlara gemiyi ne zaman terk edeceklerini bildirmek için uçar. Sonra ganimeti aldıklarında, ertesi gün ganimetle birlikte geri
uçar. Elbette ne kadar yanıldığımı bilmiyorum--"

"Ama bunu haftalardır her gün yapıyor, Bill -- belki daha uzun. Kesinlikle haftanın her günü elmas kaçırıyor olamazlar?"

"Muhtemelen erzaklarını taşıyor ve genelde onları gözetliyor. Bilmiyorum. Yaptığı şey sadece bir tahmin, benim açımdan,
en azından."

Dorothy esnemesini bastırdı. "Sence o adamların bahsettiği kırmızı bayrak bir tür işaret mi?"

"Sanırım öyle. Ama bak, çok yorgunsun. Bu küveti tek başıma
çalıştırabilirim. Kabine gir ve biraz uyu. Fener gemisine
yaklaştığımızda seni ararım."

"Sen de uykulu olmalısın."

"Uykum yok. Gece boyunca uyanık kalacağımı düşündüm, bu yüzden öğleden sonra geç saatlere kadar
uyurdum. Ve o sandviçlerden ve kahveden sonra kendimi
bir milyon dolar gibi hissediyorum. Şimdi bırak ve dinlen."

Dorothy tekrar esnedi ve yağmurluğunun parıldayan ıslak kollarını başının üzerine uzattı. "Beni yeterince erken uyandıracağına söz ver?"

"Aman Tanrım----"

"İyi geceler, o zaman."

"İyi geceler. Yere yatsan iyi olur. Çok yakında bir denize gireceğiz.
Bu dolaplar dar. Atlantik dalgasına çarptığımızda
asla birinde kalıp uyuyamayacaksın!"

"Teşekkürler, ortak, tavsiyeni dinleyeceğim." Döndü ve
aşağıda kayboldu.

-----

Dipnot 1:

Bill Bolton ve The Winged Cartwheels'e bakın.

Bölüm IX

DERİN SU

Gelgit, Mary Jane'i hızlı akıntısının içine çekti ve
tekne denize doğru koştu. Kısa süre sonra dalgalara çarptı ve
yaralı bir ördek gibi onların arasında çırpınarak
ritmik yer dalgası üzerinde yükselip alçalmaya başladı.

Dorothy uykuyu gözlerinden ovuşturarak kabinden çıktı.

"Çok fazla dinlenmedin," dedi Bill dümen başındaki yerinden.

Esnedi ve kendini sabitlemek için kabinin çatısına tutundu.

"Mary Jane'in dalgaların arasından dörtnala koşması beni uyandırdı. Sert bir
zeminde uyumak söylendiği kadar iyi değil ve kabin çok
havasızdı."

"Sporcu olduğun kadar iyi bir denizci misin?"

"Bu derin su işlerinden pek anlamam ama hiç deniz tutması yaşamadım. Ama orada daha fazla kalırsam tutabilirdim diye düşündüm."

"Şimdi kendini kötü hissediyor musun?"

"Hayır, ihtiyacım olan şey temiz hava. Tam karşıdaki fener gemisi mi?
Sadece parıltıyı yakaladım."

"Evet. Bu Fire Island Light. Keşke bu lanet çiseleme
dursa. Dalga giderek büyüyor ve kısalıyor. Rüzgar esintisi olmalı
bizden çok da uzak olmayan bir yerden."

"Sence zamanında mı geldik, Bill?"

"Evet, sanırım. Hava muhtemelen kıyının yukarısında ve kıyıda yoğun olacak ve gemi daha düşük hızda seyredecek. Muhtemelen bir saat kadar gecikecek. Orada bir gemi var ama bir tanker veya
yük gemisi."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bir gemi güverte ve kamara ışıklarını gösteriyordur. İşte kuzeydoğudan esen esinti."

"Daha da şiddetli yağmur yağıyor. Ugh! Ne pis bir gece."

Bill karanlıkta sertçe başını salladı. "Bir lokma söyledin. Bir iki saat sonra burası iyi ve çamurlu olacak. Bence
çok iyi bir tekne havası değil! Ve korkarım ki gün doğana kadar körfeze geri dönemeyiz."

Büyük tekne istikrarlı bir şekilde denize doğru vurmaya devam etti ve çok geçmeden fener gemisi hemen yanımıza geldi. Bill biraz dışarı koştu, sonra
motoru durdurdu.

"Benzini boşa harcamanın anlamı yok," dedi ve beş galonluk tenekelerden birini
yakıt deposuna boşalttı.

Tekrar kabine girdi ve iki can yeleğiyle geri döndü.

"Yasanın tüm yelkenli ve motorlu taşıtların bunları taşımasını gerektirmesi şanslı bir şey. Birine girsen iyi olur, ben de diğerini takarım."

Dorothy kaşlarını sorgularcasına kaldırdı. "Enkaz altında kalmamız mı olası?"

"Öyle bir şey yok, ama can yeleği mermileri durdurmaya gelince harika bir şey."

"Aman Tanrım, Bill, gerçekten bir hurda mı bekliyorsun? Motor denizcisinden henüz bir
iz yok."

"Biliyorum--ama yine de burada bir yerlerdeler. İkimiz de
ışık göstermiyoruz, bu yüzden bu havada teknelerimiz çok yaklaşmadığı sürece
birbirimizi görmemiz pek olası değil. Ve eğer yaklaşırlarsa, o sırtlanlar
ateş etmekten çekinmezler! Hadi, sana yardım edeyim."

İzgara yağmurluklarının üzerine can yeleklerini giydikten sonra
oturdular ve beklediler. Rüzgar tazeleniyordu. Kuzeydoğudan güçlü, sabit bir hava akımı
esiyordu ve hava giderek soğuyordu. Yağmur
karla karışık yağmura dönüşmüştü, ince ve şiddetliydi, ama atmosferi tamamen
kapatacak kadar yoğun değildi.

"Aman Tanrım, Bill--_karla karışık yağmur!_ Sınır bu, gerçekten--sanırım
gemiyi buradan görebilecek miyiz?" Dorothy'nin sesi tamamen
tikti.

"Ah, evet," diye neşeyle cevapladı, "bu o kadar da kötü değil. Direk
ışıklarının en azından iki veya üç mil görüş mesafesi olmalı."

Dorothy hiçbir şey söylemedi, ama ellerini ceplerine sokmuş ve
omuzlarını kamburlaştırmış bir şekilde, asık suratla denize baktı. Yaklaşık bir saat boyunca sürüklendiler, geniş kirişli motorlu tekne
yer dalgasını geçen
dalgalarda debelendi. Bill motoru iki kez çalıştırdı
ve orijinal konumlarına geri döndü. Şeylerin
görüntüsünü beğenmedi, ancak Dorothy'ye hiçbir şey söylemedi. Rüzgar daha da güçlendi ve
bir fırtına vaat ediyor gibiydi. Koyun ağzındaki dalgakıran hattıyla birlikte gelen düşük gelgit, önümüzdeki on saat boyunca Great
South Koyu'na girişlerini etkili bir şekilde engelleyecekti. Ve Gravesend Koyu'nun sığınağına kadar yaklaşık elli mil yol kat etmek için yeterli yakıtları olup olmayacağından şüphe ediyordu.

Sonra çırpınırken, büyük bir geminin sis düdüğünün uzaktan gelen, boğuk böğürmesini duydu. Tekrar duyuldu; ve iki kez daha, her seferinde daha da yakına gelerek. Bill motoru çalıştırdı ve dikkatlice
geldiği yöne doğru yöneldi.

Birdenbire Mary Jane'e şaşırtıcı derecede yakın bir yerden bir patlama sesi duyuldu. Bu, fener gemisinden yanıtlandı ve uçan kar ve sulu kar arasında
canlı bir parıltı gördüler. Bill dümenini sertçe çevirdi ve vapur yaklaşık dört yüz metre öteden geçtiğinde, motor botu tekrar çevirdi
gemi gemisinin izini kesti. Hafif müzik sesleri kulaklarına ulaştı ve konumlarının kasvetini vurguladı.

Büyük geminin kıç tarafına geldiklerinde, Mary Jane'i geminin rotasına çevirdi. Rüzgârın önünde düz bir şekilde ilerlerken,
gerisinde dönen köpüklü tuzlu suyu takip etmek kolaydı. Ancak, onun taffrail ışığının donuk parıltısını
görüşte tutabileceğinden kesinlikle emin değildi. Bu, geminin hızına bağlıydı ve bu da Mary Jane'in geliştirebileceğinden daha fazla olabilirdi. Ancak kısa süre sonra, ya motor botunun gücünü hafife aldığını ya da daha muhtemel olanı, vapurun kendi gücünü azalttığını keşfetti. Çok geçmeden,
yeniden kontrol etmekten kaçınmak için yavaşlamak zorunda kaldı.

Ve böylece yaklaşık bir saat boyunca, dönen su şeridine keskin bir şekilde bakarak kıç tarafına doğru ilerlediler. Yavaş yavaş
moralleri bozuldu, çünkü yüzen hiçbir nesne azimlerini ödüllendirmiyor gibiydi.
Hava
gittikçe kötüleşiyordu, ancak deniz sorun yaratmıyordu;
kısmen Mary Jane'in önünden gitmesi ve kısmen de
önümüzdeki geminin büyük kısmının deplasmanında onu düzleştirmesi nedeniyle.

"Bu daha uzun sürerse, benzinimiz bitecek," dedi Dorothy, hala ileriye bakarak. "Ne kadar dayanacağı hakkında bir fikrin var mı?"

Bill omuzlarını silkti ve teknenin başını bir noktaya doğru çevirdi.

"En ufak bir şey değil. Acaba onu pilot istasyonuna kadar takip edip
sonra Gravesend Koyu'na doğru geçmemiz gerekecek mi diye merak etmeye başlıyorum."

"Bu rüzgar kuzeybatıya doğru eserken yakıtımız biterse kesinlikle şansımız kalmaz. Bizi tamamen denize savurur!"

"Dümeni al!" dedi Bill aniden. "Ne durumda olduğumuzu göreceğim."

Ellerini tekerlek tellerine koyan Dorothy, adamın depodaki benzini ölçtüğünü
ve sonra başını salladığını gördü.

"Ne dersin?" diye seslendi.

"Pek iyi değil," diye homurdandı ve başka bir teneke kutunun içindekileri döktü.
"Bu motor güçlü, ama ilkel dediğinizde, sadece yarısını söylüyorsunuz. Bu lanet şey benzini bir-- gibi yalayıp yutuyor."

"_Bill!_" Dorothy kolunu kaldırdı--"ileride başka bir motorlu tekne var!"

İkisi de karanlığa doğru baktılar. Bill bir an için kaynayan sulardan ve geminin taffrail ışığının silik parıltısından başka hiçbir şey göremedi. Sonra, ilerleyen sulu kar girdabında, birkaç yüz metre ötede bir dalganın üzerinde yükselen
karanlık bir kütlenin bir anlığına görüntüsünü yakaladı. Aynı anda, ikisi de kendi egzozlarının kesik kesik havlamaları arasında
belirgin bir şekilde duyulabilen hızla dönen bir motorun vızıltısını duydular.

"Motor denizcisi, Bill!"

"Elbette. Vapurun kıç tarafına çok yaklaşmış olmalı.
Dümeni tekrar
alayım, Dorothy."

"Tamam. Bizi gördüklerini düşünüyor musun?"

"Muhtemelen değil. Gemiyi ve onun uyanışını izliyor olacaklar. Bizi görmek için,
rüzgarın ve bu kör edici sulu karın dişlerine doğru bakmaları gerekecek."

"Ama yine de bizi duyacaklar mı?"

"Hiçbir şansı yok. O motor denizcisinin hızlı dönen
jump-spark motorlarından biri var. Sabit bir takırtıyla çalışıyorlar. Öksürükler arasında
hiçbir aralık yok. Bizimkiler daha geniş bir şekilde noktalanıyor. Neyse, ben böyle yapıyorum. Muhtemelen bu zamana kadar gemiye sinyal vermişlerdir ve kaçak mallar her an bir kamara limanından atılmalı."

"Bir planın var mı?"

"Sanırım var."

Tekneye tam gaz verdi, sonra dümenin birkaç teli onu
sancak tarafına doğru savurdu.

"Bu ne için?" Dorothy, denemeyi bırakmaya karar verdiğini düşündü. "Vazgeçmiyoruz, değil mi?"

"Beni ne sanıyorsun? Şu tüfeğini çıkar ve aklını kullan.
Ben o tekneyi döndürüp yan taraftan onlara saldıracağım. Eğer
geçerlerse, tamam. Eğer geçemezlerse, onları çarpma şansını deneyeceğiz!"

"Sen söyle, evlat!" Dorothy onun heyecanını yakalamıştı. "Eğer ateş ederlerse,
flaşlara ateş edeceğim!"

Bill planını ayrıntılı olarak çalışıyordu ve cevap vermedi. Planının sağlam olduğundan emindi. Mary Jane ağır inşa edilmişti, geniş kirişliydi,
dik pruvası ve alçak serbest bordası vardı. Motor denizcisi de sağlam bir tekneydi,
ama güvertesi yoktu ve sadece iki adamla
çok fazla dengesi olmazdı. Eğer
çalışabilir ve dönüşünü yapabilirse, kirişin biraz önünden
üstüne doğru bastırıp, sancak pruvasının şişkinliğiyle geminin ortasına çarparsa,
yumurta gibi çatlayacağından emindi.

Bill, önden bir koçbaşıyla çarpışma riskini göze alamazdı. Bu ikisini de alabora edebilirdi.
Bu hızda
geniş bordasına kesmek muhtemelen
parçalayabilir veya kendi pruvasını açtı. Mary Jane ona yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla ağır ama
sıkıcı bir darbe vurmalıydı. Böyle bir çarpışma
kendi tekneleriyle büyük bir risk almak anlamına geliyordu. Fakat Mary Jane
yarım güvertedeydi ve koşusunun parıltısı
dikkat
düzeyinde şoka uğrayacaktı.

Hızla projesini açıkladı.

"Elbette bir şans vereceğim, eğer ona doğru vurmazsam," diye bitirdi.

"Devam et--" diye geri fırlattı. "Ben de varım!"

Bill onun coşkusuna sırıttı ve motor tam çalışırken,
kenardan uzaklaşmaya ve ilerlemeye başladı. Fakat kaçak malların her an
düşürülüp diğerleri tarafından
bağlanabileceği düşüncesiyle sabırsızlanmaktan kendini alamadı. Çok yakın bir dönüş yaptı.
Mary Jane yaklaşık iki yüz metre ötede yan yana geldiğinde, kaçakçılar
onları gördü. Motorcuları limana doğru keskin bir dönüş yaptı ve ani bir hızlanmayla karanlığa daldı ve gözden kayboldu.

"Blöf yaptı!" diye zaferle bağırdı.

Dümeni çevirdi ve geminin izine geri dönerken
Dorothy bir çığlık attı ve liman tarafındaki suları işaret etti.

"Bak! İşte! _İşte!_" diye bağırdı.

Aynı yöne bakan Bill, ilk başta bir dizi küçük köpük bulutu olduğunu düşündü.
Sonra bunların dikdörtgen olduğunu gördü.
Mary Jane çoktan yanlarından geçmişti ve bir saniye sonra
görünümlerinden kayboldular.

Bill hemen toparlanmak için dümeni neredeyse büküyordu.
Sonuç olarak ağır tekneleri yavaşladı ve neredeyse durdu. Yavaş yavaş
Mary Jane dümenine cevap verdi ve şu anda geminin yoluna geri dönüyorlardı.

Ve sonra Mary Jane tekrar hız kazanırken, motor denizci
sıkıntıdan kayarak kaçak mallara doğru yöneldi,
bordası takipçilerine dönüktü.

"Bir çarpışma için hazır olun!" diye bağırdı Bill ve otomatiğini çıkardı.

İki tekne arasında elli yardadan az bir mesafe vardı. Fırtınaya doğru pruvada, Mary Jane
motor denizciye doğru ilerledi. Eğer içindekiler tehlikeyi fark ettilerse,
kaçmak, öne ateş etmek veya sertçe kıç tarafına giderek çarpışmadan kaçınmak için zamanları yoktu.
Dönüştüler ve Mary Jane korkunç bir
gürültüyle tam geminin ortasına çarptı.

Bill iki figürün bir anlığına farkına vardı ve havlayan silahlarından çıkan alevleri gördü.
Can yeleğinde şiddetli bir çekişme hissetti. Sonra bir
bağırış duyuldu ve iki tekne öfkeli denizin
dalgalarında birbirine çarptı. Kendini dümenden tutarak dengeledi, geri gitti ve teknesi
çekildi. Geri çekilirken diğer teknenin boğuk öksürüğü duyuldu, şimdi karanlık ve hızla gelen sulu karla örtülmüştü.

Bill dudaklarında zafer dolu bir çığlıkla döndü, sonra Dorothy'nin
bordanın üzerinden düştüğünü ve teknenin yarısına kadar
yatandığını görünce aniden kontrol etti.

Bölüm X

ENKAZ

Motor homurdandı ve durdu. Ama Bill bunu fark etmedi bile.
Dorothy'yi içeri almak için çaresizce çekiştirirken, kalbinin
patlayacağını düşündü. Birdenbire onun bağırdığını duydu:

"Çekme! Sadece bacaklarımdan tut."

Bodrumun üzerinden daha da kıvrandı ve dizlerinden kavradı.

"İşte bu," diye soludu. "İşte--buldum! Şimdi beni içeri çek."

Bill bir hamle yaptı ve tam o sırada büyük bir dalga tarafından yakalanan tekne
çok fazla yuvarlandı ve Bill sırtüstü yere düştü, Dorothy de onun üzerine uzandı.
Ayağa kalkmaya çalışırken onun güldüğünü gördü.

"Hiç incinmedin mi?" diye sordu, morarmış dirseğini ovuşturarak.

"Sadece--nefessiz," diye soludu kadın. "Hepsi--birbirine--bağlı.
Çek onları."

Aşağı baktığında, beyaz kutulardan birini kendisine doğru tuttuğunu gördü.
Almak için hiçbir hareket yapmadı, sadece rüzgara karşı baktı ve dinledi.

Dorothy rüzgardan, dalgalardan ve dönen sulu kardan başka bir şey duyamıyordu.

"Nedir bu?" diye irkildi, nefesini geri kazanmaya çalışıyordu.

"Bir dakika." Bill aniden elektrikli el fenerini kaptı ve
kabineye daldı.

Dorothy elinde kutuyla bir direğe çöktü. Kısa bir
dinlenmeden sonra, kalan yükünü
yukarıya çekmek için çabalarını yeniledi. Bill kamaradan dışarı çıktığında, kutuların bağlandığı
güçlü ipi çekiyordu.

"Sıkışmış, ya da takılmış, ya da bir şey," diye duyurdu.

Bill yana baktı.

"Evet, hepsini mahvet!" diye homurdandı. "Az önce geri çekildiğimde ipi kirlettik ve kuyruk şaftına doladık. Elbette motoru durduran da bu oldu. Ne yapabileceğime bir bakayım. Patladın."

Yanında sallanan başka bir kutuyu aldı ve ipi çekmeye başladı. Bunun bir ucunun kıçın altında sıkıştığını gördü, diğer ucunda ise her otuz veya kırk fitte bir kutu belirdi.

"Toplamda on tane," dedi ve sonuncusunu da gemiye çekti.

"Yaşasın! Başardık!" diye haykırdı Dorothy sevinçle.

"Kesinlikle öyle. Az önce her şeyi söyledin--" Ses tonu alaycıydı. "Tekne
elek gibi sızdırıyor. O yanal anahtar başlattı. Pervane
sıkıştı. Fırtına esmeye başlıyor ve bizi
çalıştıracak kadar benzin yok. Üç tezahürat ve bir kaplan! Ayrıca, yaşasın!"

Dorothy'nin coşkusu buharlaştı. "Aman Tanrım, özür dilerim. Ben her zaman
çok iyimserimdir--gerçek zorluklarımızı düşünmemişim."

"Tamam evlat. Sinirlendiğim için özür dilerim. Kabindeki o su beni şu an için yakaladı. Bakalım burada nasıl görünüyor."

Döşemeyi yukarı çekti ve el fenerini yaktı.

Dorothy dehşet içinde bir soluk verdi. Tekne hızla dolmaya başlamıştı.

"Kulübeden o kovayı alacağım," dedi hemen.

"İyi kız! Bu kahve değirmenini tekrar öğütmeye başlamalıyım, yoksa
çok ve bolca şansımız olmayacak."

Dorothy kovayı aldı ve boşaltmaya başladı. Bill'in
motoru çalıştırmaya çalıştığını gördü.

"Kıç tarafa giderken şaft o hatta dolandı," diye açıkladı.
"Eski küveti öne gönderebilirsem çözülmeli."

Akımı açarak bir veya iki tur atmayı başardı. Sonra
motor ateş etmeyi bıraktı.

"Gitmek mi?" diye sordu Dorothy.

"Hiç şansın yok!"

Can yeleğini çıkardı ve lastik ceketini çıkarıp
bir çakı çıkarıp açtı.

"Ne yapacaksın?" Dorothy boşaltmayı bıraktı.

"Denize atla ve bizi kurtarmaya çalış. Durma! Gücün yettiğince devam et. Bu bizim tek güvenliğimiz!"

Kovasını ateşli bir telaşla sallayarak, Bill'in kıç tarafına doğru inmesini izledi. Bu mevsim dışı sulu karın
vurduğu su dondurucu derecede soğuk olmalı. Keşke ona yardım edebilseydi. Neyse ki,
Mary Jane'in hava akımı hafifti. Başını suya sokmak zorunda kalmayacaktı,
ama o sert ip bükülmüş, örülmüş ve tel kadar sert olmalıydı.
Ya bıçağı kırılırsa veya uyuşmuş parmaklarından kayarsa? Dorothy
titriyordu. Bu arada fırtına daha da kötüleşiyordu ve ağır tekne
önünde sürükleniyordu.

"Hey, orada, Dorothy! Bana bir el ver!"

Kovayı bıraktı ve yardımına koştu. Sonra, başı
görünür hale geldiğinde, eğildi ve onu kollarının altından kavrayarak
kıç tarafına doğru salladı.

"Söz veriyorum--gücün insanüstü--" diye soludu.

"Saçma sapan konuşma. İşe koyul ve motoru çalıştır. Su hızla
kalıyor."

"Kahretsin!" diye haykırdı. "Kokpit zemininin sular altında olduğunu bilmiyordum.
Altı inç daha ve karbüratöre ulaşacak."

Bill konuşurken silindiri hazırlıyordu. Krankın bir hareketi ve
motor kükreyerek çalıştı. Sonra pusulaya ışığını tuttu
ve rüzgarın yönünü fark ettikten sonra Mary Jane'i onun yanına koydu.

"Dümeni al," dedi Dorothy'ye. "Ve tam da ilerlediğimiz sırada dümeni çevir."

"Peki ya balatalar, Bill?"

"Benim işim. Yeterince yoruldun."

"Ama yorgun değilim--"

"Kaptanla tartışma!"

"Ama sırılsıklam oldun!"

"Elbette yorgunum--ihtiyacım olan şey egzersiz--donuyorum!"

"Ah, çok üzgünüm--işte--dümeni çevir, kaptan."

Dorothy telleri kavradı ve Bill aceleyle lastik ceketini giydi
ve can yeleğinin üzerine geçirdi.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu. "Fener olmadan pusulayı göremiyorum."

"Doğrudan kıyıya gidiyoruz ve eski tekne o kadar uzun süre su üstünde kalırsa şanslıyız.
Bütün Atlantik Okyanusu dikişlerinden içeri akıyor."

"Belki pompa daha iyi olur?"

"Hayır efendim: o pompa değil. Gördüm!"

"Mmm. Bu yüzden kovayı seçtim. Umarım üşütmezsin."

"Ben de seninle umut edeceğim," diye karşılık verdi Bill ve kalan nefesini
çabaları için sakladı.

Mary Jane'in pruvasına şiddetli bir dalga çarptı ve ikisini de bir su seline
bürüdü. Dorothy teknenin başına yarım puan ödedi.

"İyi ki motor tamamen durmadı," diye gözlemledi kasvetli bir şekilde. "Bir tane daha gelirse, yüzeceğiz."

"Gelgit çekiliyor," diye homurdandı Bill. "Rüzgar havlıyor--sanırım yarım saat içinde karadan
esecek."

"Eski teknenin o kadar dayanacağını mı düşünüyorsun? Çok
yavaşlıyor. Bataklıktaki bir kamyon gibi dümenleniyor!"

"Dinle!" diye bağırdı. "İşte cevabın."

Önden bir yerden dalgaların inkar edilemez gürleyen kükremesi geldi.
Bir sonraki dalgayı
üste çektiklerinde Dorothy denizde beyaz bir şerit gördü.
Dümeni diziyle sabitledi ve can yeleğinin ucunu sıktı.
Mary Jane ile sahile ulaşamayacaklarını biliyordu. Alçak ve
açık olmasına rağmen, ilk dalga hattı onu dolduracaktı. Motor hala
vuruyordu ki öne eğilip sesini
bir haykırışa yükseltti.

"Kurtarmayı bırak, Bill! Yüzerek almaya hazır ol!"

"Tamam, evlat."

Bill kovayı bıraktı ve kabine doğru daldı. Bir saniye sonra, çapa halatından kestiği üç kulaç uzunluğunda bir halatla
kokpite geri döndü. Bir ucunu Dorothy'nin beline bağladı ve diğer ucuyla kendi vücudunun etrafında döndü. Sonra, kutuları sabitleyen halattan bir kıvrık yakalayıp
kaydırma kancasıyla kemerine bağladı.

Mary Jane güçlü bir şekilde ilerliyordu, gerçek su ağırlığı, yolcularının olağan yükü kadardı. Dalgalar yükselmeye, devrilmeye başladı. Dorothy kıyıyı ararken,
herhangi bir ışık veya yerleşim yeri belirtisi göremedi.

"Bu kadar yakın olduğumuzu bilseydim, el feneriyle sahil güvenliği çağırırdık." Bill kendine olan nefretini dile getirdi. "Dikkat etmeliydim
--ve Donanma bana denizci olduğumu söyledi!"

"Saçmalama! Bu benim hatamdı, eğer birinin hatasıysa. Sen kepçeyle su almakla meşguldün.
Her neyse, ışığın kıyıdan görülebilmesi pek mümkün değildi. Aman Tanrım,
ne hava! Ağustos ayında sulu kar yağdığını kim duymuş ki!"

"Dikkat et--arkanda!" diye bağırdı Bill.

Bir an sonra dümenden koparıldığını hissetti ve
Bill'in kolu beline dolanmış halde siperin altında çömeldi. Sonra, taşan bir
dalga onları yavaşça kaldırırken, taranan tepesi
tekneye çarptı. Bir sonraki dalga onları öne fırlattı ve küpeşteye çarptı.

Mary Jane'in motoru boğuk bir öksürük sesi çıkardı ve durdu. Tekne
yalpaladı ve plajla aynı hizada kıç tarafına doğru yan yattı.

"Umarım böyle olurdu," diye bağırdı kulağına. "Bize
uzaklaşma şansı verir."

Kutuları toplayıp denize attığını gördü.

"Bana yakın dur. "Alt akıntıda birbirimize ihtiyacımız olacak!" diye bağırdı, adam onu ​​ayağa kaldırırken.

Sonra bir sonraki büyük dalga yükselip kıvrılırken, sürüklenen
suya daldılar ve dalga batan tekneye çarptı. Dorothy, vücudunun tekrar tekrar döndüğünü, biraz geriye çekildiğini ve tekrar öne doğru sürüldüğünü hissetti. Su felç edici derecede soğuktu, ama o
güçlü bir şekilde vurdu ve patlayan ciğerleriyle yüzeye ulaştı. Bir saniye sonra,
Bill'in başı birkaç metre öteye doğru sallandı. Suyu burnundan üfleyerek, kıyıya doğru sürüklendiklerini gördü. Yeni ve yüzen can yeleği onu iyi yüzdürüyordu - neredeyse fazla iyi. Başka bir yuvarlanmayı önlemek için kıvrılan dalga tepelerinin altına dalmakta zorlandı.

Bill şimdi onun yanında yüzüyordu ve büyük bir dalga onları yakalayıp
ileri taşıdığında onu kolunun altından kavradı.

Son bir çöken dalga geldi ve suyun güçlü girdabı onları
sahil boyunca sürükledi ve ayakları dibe değdi. Neyse ki, sahil
dik değildi. Gelgit neredeyse son çekilmişti ve çok az
geri akıntı vardı. Birlikte dışarı çıktılar ve sendeleyerek
çakıl taşlarına tırmandılar ve ağır nefes alarak kumun üzerine çöktüler.

Kutular suyun kenarında ileri geri sallanıyordu ve Bill'in
ilk işi onları içeri çekmek oldu.

"Hükümetin değerli ganimeti güvende," dedi sertçe. "Yürüyebiliyor musun?"

"Sanırım öyle."

"O zaman, gidelim. Yürümezsek donacağız."

Kutuları topladı ve omuzlarından geçirdi, ayağa kalktı ve elini uzattı. Dorothy aldı, ayağa kalktı ve bir an
denberi dengesizce sallanarak durdu.

"Mükemmel bir d-gününün sonu--" sırıtmaya çalıştı, dişleri soğuktan takırdıyordu.

"Sanmıyorum!" diye isteksizce cevapladı Bill ve ağır cankurtaran kemerini
çıkarmasına yardım etti.

"Nerede olduğumuzu biliyor musun?" diye sordu, kemerleri kuma
attığında.

"Tam olarak değil. Ama devam edersek bir cankurtaran istasyonuna veya başka bir şeye
gitmemiz gerek -- hadi."

Dorothy inledi. "Sanırım yapmalıyım ama--vay canına--kesinlikle dinlenmek istiyorum."

Fiziksel eforun artık kesinlikle gerekli olduğunu bilen Bill, kolunu onun
sırtına doladı ve arkalarındaki fırtınanın da yardımıyla sahil boyunca dengesizce yürümeye başladılar.

Yaklaşık yarım mil yürümüşlerdi ki, onun ağırlığının arttığını ve adımlarının yavaşladığını hissetti. Durdu ve yüzüne baktı. Bunu yaparken, ayaklarının dibindeki kuma
çöktü. Üzerine eğildiğinde, onun uyuduğunu görünce şaşırdı - tamamen bitkin.

Görüntü hiç de hoş değildi. Görünüşe bakılırsa vahşi ve ıssız bir kum şeridine
rasmışlardı - bir ada, diye düşündü, her iki ucunda koylarla kesilmiş ve Great South Bay'in alt kısımlarında bataklık labirentiyle çevrili. Hiç şüphesiz mahsur kalmışlardı ve işleri daha da kötüleştirmek için Bill, kendi gücünün sınırına ulaştığını biliyordu.

Bölüm XI

DENİZDEN

Bill, soğuk, ıslak kumda yorgunluktan uyuyan Dorothy'ye baktı. Onun kıyafetleri de tıpkı kendisi gibi deniz suyu ve
yağmurla ıslanmıştı. Hemen bir şeyler yapılması gerektiğini fark etti, yoksa ikisi de zatürreye yakalanacaklardı. Bu yüzden lastik ceketini çıkarıp baygın kızı örttü ve kumullara doğru yola koyuldu. Gün ağarırken çakıl taşlarından ayrılıp gevşek kumları
çimlemeye başladı. Fırtına biraz dinmişti. Rüzgar hala
yarım şiddette esmesine rağmen, sulu kar ince, soğuk bir yağmura dönüşmüştü ve güneş tamamen
doğduğunda tamamen durması için
iyi bir işaretti. Bill
Bolton kumulların tepesine doğru acı verici derecede yavaş bir şekilde ilerlediğinde,
belli bir mesafeyi görebilecek kadar aydınlıktı.

İlk bakışta manzara hiç de cezbedici değildi.
Hava
gözetleme noktası, yaklaşık olarak bir mil uzunluğunda, yarım mil genişliğinde bir kum ve çakıl adasının
ortasındaydı. Beyaz başlıklı
Atlantik'ten gelen koylar, korkunç bir sörfün
vurduğu dış plajın her iki ucundaki kaçışı etkili bir şekilde kesiyordu.
Bu ıssız, rüzgarlı adacığın iç kıyısı boyunca, göz alabildiğine diğer adalarla
birbirine geçmiş karmaşık bir kanal ağı vardı. Bill de
insan yerleşimine dair hiçbir işaret göremiyordu.

"Su, su, her yerde ve içmek için tek bir altın damlası yok," diye düşünceli bir şekilde yanlış aktardı ve yılan balığı otunu çiğneyerek
ağız ve boğazındaki kavrulmuş hissin kurtulup kurtulamayacağını merak etti.

Geniş bir bıçak çekip düşünceli bir şekilde çiğnedi. Sonra
tiksintiyle tükürdü. Ot deniz kadar tuzluydu. Onu her zamankinden daha fazla
susuzlaştırdı. Denize doğru dönerek soluk ufku umutsuz bir bakışla taradı.

Herhangi bir tarifte bir teknenin izi görülmüyordu. Ama bir dakika,
Bill nefesini tuttu. O neydi - doğu koyunun hemen dışında, dalgaların
dalgalarında sallanıyordu? Bir
tekne olabilir miydi? Bu gri ışıkta düzgün bir şekilde odaklanmak zordu. Bir tekneydi,
açık; bir cankurtaran botu, görünüşüne bakılırsa. Daha fazla spekülasyon beklemeden,
alçak tepeden denize doğru aceleyle indi.

Sert kuma çarptığında, Bill rüzgarın dişlerine doğru koştu,
sörfün sağında gümbürtüsü ve yorgun ayaklarına kanat takan
acı bir zorunluluk vardı. Susuzluğu, ıslak giysilerinin nemli soğuğu ve yorgunluğu unutulmuştu. Gücünün her zerresi, iradesinin tüm gücü,
tekneye yardım sinyali göndermek için yeterince yaklaşma çabasına odaklanmıştı.

Kalbini bir buhar makinesi gibi çarparak, tam olarak bıraktığı gibi yatan Dorothy'nin yanından geçti. Sonra ikinci nefesini aldı ve
koşmak daha az acı verici bir mücadele haline geldi. Şimdi tekneyi daha net görebiliyordu. Kesinlikle açık bir motor denizcisiydi. Acaba Donovan ve Charlie'ye ait olan o olabilir miydi, diye merak etti. Ne ironi!--kaçakçılar tarafından kurtarılmak--ve tüm bu fırtına ve stresten sonra özgürlüğünü ve elmaslarını kaybetmek!

Ama motor denizci sürükleniyordu--barın açıklarındaki dalgalara doğru--teknede tek bir ruh olmadan.

Körfezde durunca, gelgitin tekneyi barın üzerindeki dalgalardan
geçerek sakin suya doğru çekmesini izledi. Ceketini çıkardı ve
arkasındaki kuma fırlatarak suya girdi ve
tekneye doğru yüzdü. Sonunda ona ulaştı ve zorlukla
kendini
tekneye çekti.

Bir iki dakika yarı çökmüş bir halde bir iskelede dinlendi.
Düşündüğü gibi, kaçakçıların teknesiydi. Ama Donovan veya Charlie'den hiçbir iz yoktu. Ancak, ayaklarının etrafından sıçrayan yaklaşık altı inçlik su dışında, motor denizci iyi durumda görünüyordu.

Kendini daha iyi hissettiğinde motoru çalıştırdı ve onu adanın kıyısına çıkardı. Sonra teknenin dolaplarını inceledikten sonra çapasını kuma gömdü ve sahil boyunca yürüyerek Dorothy'ye doğru yürüdü.

Hala uyuyordu, dağınık başı sağ koluna yaslıydı ve onu bilincine kavuşturması biraz zaman aldı.

"Beni yalnız bırak," diye inledi uykulu uykulu, "Bu sabah kalkamayacak kadar yorgunum, Lizzie. Kahvaltı istemiyorum, git ve uyumama izin ver!"

Bill onu oturma pozisyonuna getirdi. "Uyan, uyan! Evde değilsin. Ve burası Lizzie değil, Bill, Bill Bolton! Hala adadayız."

Dorothy gözlerini açtı ve ona merakla baktı.

"Ada--" diye tekrarladı. "Enkaz altında kalmıştık--yüzerek gitmek zorundaydık. Hatırlamıyor musun?"

Birdenbire uyanık duyularının tam kontrolünü ele geçirdi.

"Biliyorum. Şimdi biliyorum, Bill. Sanırım uyuyormuşum. Ugh! Sırılsıklamım.
Beni neden uyandırdın? En azından rahattım!"

"Kahvaltıya gel ve kuru giysiler giy. Burada kalırsan zatürre olursun. Yürüyebileceğini düşünüyor musun? Oldukça iri bir kucak dolususun ama sanırım
eğer mecbur kalırsam seni tekneye kadar taşıyabilirim." Ona sırıttı.

Dorothy kaskatı ve yorgundu ama hemen ayağa kalktı.

"Hangi tekne? Nerede?"

Bill ona söyledi.

"Ama 'kuru giysiler ve kahvaltı' dedin--"

Sahilde aceleyle yürüyorlardı.

"Doğru. Gemide bol miktarda yiyecek var--ve dolaplardan biri
giysilerle dolu. Hatta kuru havlular bile var, bunu düşün! O adamlar onu uzun bir yolculuk için erzak ve ekipmanla donatmışlardı."

"Sence onlara ne oldu?"

"Anlayamıyorum. Tekne biraz su getirmiş ama endişelenecek bir şey yok. Motor iyi ve bol miktarda benzin var. Sörfe girmiş olabilirler, batacağını düşünmüş olabilirler ve bizim gibi kıyıya yüzmüş olabilirler."

"Ama adada değiller mi?"

"Hayır. Eğer sahile ulaştılarsa, kıyı boyunca başka bir yerdeydiler."

"Endişelenmeliyiz," dedi Dorothy. "Eğer onlar onu istemiyorsa, biz istiyoruz ve o kesinlikle bana iyi görünüyor."

Çakıllarda yürüdüler ve Bill tekneye bindi.

"Sen sahilde bekle," diye yönlendirdi. "Ayakların altında oldukça ıslak. Ben de eşyaları
yukarıya bırakacağım. Bence en iyi plan senin kumullara çıkıp orada değişmen. Bu arada, el pompasıyla başlayacağım
ve suyu boşaltacağım. Sen geri döndüğünde onu iyice kurutmuş olacağım
. Sonra ben kuru şeyler giyerken sen de bir yemek hazırlayabilirsin. Yakala!"

Dorothy, büyük bir banyo havlusuna düğümlenmiş bir bohçaya sahip olduğunu buldu.

İncelemede, içinde tulum pantolon, bir kazak,
koyu mavi bir kazak, yün çoraplar ve bir çift lastik tabanlı ayakkabı olduğu ortaya çıktı.

"Biraz büyük olabilirler," dedi Bill. "Ama en azından kurular ve
giysiler temiz görünüyor."

"Hiçbir şey bundan daha tatlı olamaz," dedi Dorothy. "On dakika sonra görüşürüz--çok uzun!"

"Tamam," diye yanıtladı Bill ve el pompasına döndü.

Çeyrek saat sonra, çakıl taşlarında ayak sesleri duyduğunda ve başını kaldırıp baktığında
mavi tulum ve kazak giymiş genç bir adamın tekneye doğru geldiğini ve bir bohça dolusu giysi taşıdığını gördü.

"Dorothy! Vay canına--ne değişiklik! Bir an için seni
yabancı sandım."

"Birinin küçük kardeşi sanırım," diye güldü. "Bunlar
benim için millerce büyük--ama çok rahat ve sıcaklar. Sen
git ve kendi kıyafetlerini değiştir. Ben de balyalamayı bitireceğim."

Bill, kuru teçhizatını ve bir
havluyu taşıyarak kumun üzerine çıktı. Dorothy ıslak kıyafetlerini kuma seriyordu.

"Bugün balyalama bitti," dedi ona, "ama kahvaltıyı unutma.
Çiğ bir balina yiyebilirim."

"Endişelenme, genç adam," diye karşılık verdi. "Kahvaltın senden
önce hazır olacak. Bırak da bunları güzel sıcak güneşte kurutayım
ki şimdi doğuyor, ve göreceksin!"

Elini sallayarak kum tepelerinin üzerinden kayboldu,
ve Dorothy karaya oturmuş motor denizcisine tırmandı. Çok
sevinçle,
bir direğe
dayanmış, küçük, iki gözlü bir yağ sobası buldu. Yakınına bir kahve makinesi ve büyük bir
kızartma tavası yerleştirilmişti. Yiyecek dolabının kapağı açıktı, su fıçısının olduğu
da öyleydi.

"Zeki çocuk," diye mırıldandı onaylayarak. "Anneme gerçek bir yardımda bulunuyorsun! Şimdi kaçakçıların neyle yaşadığına bakalım."

Teknenin kenarına menteşelenmiş katlanır bir masa kurmuştu ve
Bill'in selamını duyduğunda sobanın başında meşguldü.

"Kahvaltı hazır mı?" diye seslendi plajdan.

"Hemen hazır olacak," diye cevapladı başını kaldırmadan. "Yumurtalarını nasıl
istersin?"

"Eğer senin için fark etmezse, güneşli tarafı yukarıda."

"Tamam. Islak giysilerini kumun üzerine ser ve gemiye gel. "

Bill'in başı kenardan belirdiğinde, sıcak bir tabakta yumurtalarını servis ediyordu.

"Aman Tanrım, ama o kahve çok güzel kokuyor," diye bağırdı ve kendini gemiye attı.
"Bütün o yemeği nasıl pişirmeyi başardın!"

"Masaya gel ve nelerimiz olduğuna bak."

Oturdu ve çeşitli yiyecekleri inceledi, parmaklarıyla işaretledi.

"Kahve, yoğunlaştırılmış süt, ekmek ve tereyağı, jambon-ne-olur, kızarmış yumurta,
marmelat ve akçaağaç şurubu! Söylesene, Dorothy, o adamlar kesinlikle
yüksek yaşadılar. Ne yemekmiş bu!"

Dorothy ocaktan döndü ve gülümsedi. "Ve işte akçaağaç şurubuyla birlikte gidenler!"

"Bir yığın buğday!" diye bağırdı, tabağı açarken. "Sen bir
harikasın, bir sihirbazsın, Dorothy. Bunu nasıl başardın?"

Dorothy, onun coşkusundan memnun bir şekilde güldü.

"Dolapta bir paket krep unu buldum. Yapması yeterince basit. Şimdi soğumadan önce yemeye başla. Kendine
tereyağı al--oldukça yumuşak ama bu yük gemisi buza dönüşmüyor."

Bill, kahveyi doldururken işe koyuldu.

"Böyle olmasını seviyorum," diye cevapladı, ağzı jambon ve yumurtayla doluyken, kreplerini tereyağıyla sıvadı. "Eh, bu seyahatte Bay Donovan ve Charlie'ye kesinlikle laf soktuk, arkadaşın Peters'tan bahsetmiyorum bile. Elmaslarını, teknelerini ve kıyafetlerini aldılar. Şimdi
kahvaltılarını
yiyoruz,--güneş bir kez daha parlıyor--ve dünyada her şey yolunda."

"Bu arada, o elmaslar nerede?" diye haykırdı Dorothy aniden,
doymak bilmez iştahını
azaltarak.

Bill bıçağını ve çatalını bıraktı. Bir an irkilmiş gibi göründü, sonra
büyük bir kahkaha attı.

"Biz iyi bir Gizli Servis çalışanıyız!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Ama
benim hatam. Hepiniz işin içindeydiniz."

Dorothy'nin ağzı açık kaldı. "Bana onları sahilde bıraktığını söyleme!"

"Elbette biliyorsun. Onları senin yanında kumda bıraktım ve
motor denizcisini gördüğümde o lanet şeyleri tamamen unuttum. "Bu dakikaya kadar
bir daha hiç düşünmedim!"

Dorothy bilgece başını salladı. "Bu sadece yorgun, ıslak ve açken elmasların pek bir işe yaramadığını gösteriyor, ıssız bir adada mahsur kalmaktan bahsetmiyorum bile!"

"Gerçek değil mi! Bir fincan kahve daha lütfen. Yemeğimizi bitirdiğimizde onları
getiririm."

"Bulaşıkları yıkadıktan sonra mı?"

"Benim için sorun yok."

Bill üçüncü fincan kahvesini içti ve memnuniyetle
iç çekerek arkasına yaslandı.

"Eh, eski iştah sonunda tatmin oldu," diye kabul etti rahatça.
"Ve sana bunun yediğim en iyi yemek olduğunu söylemekten çekinmiyorum."

"Teşekkür ederim, nazik beyefendi. Ama bence aşçıdan ziyade senin iştahın teşekkür etmen gereken bir şey."

Bill başını iki yana salladı. "Yemek pişirmeye gelince, sen gerçek, hakiki, tam bir A-1 As'sın! Ne dersin--bulaşıkları şimdi yıkayalım mı?"

"Daha fazla yemek yiyemem ve eğer yakında işe koyulmazsam tekrar uyuyacağım."

"Bulaşıkları ve diğer şeyleri bana ver. Onları
suya
boşaltacağım. Endişelenmeliyiz. Bu, bu teknedeki son yemeğimiz olacak. Kaçakçı adamların Mary Jane'i alsalardı bunu pek yapmazlardı.

"Zavallı Mary Jane," diye iç çekti Dorothy ortalığı toparlarken. "Sadık bir yaşlıydı. Acaba Yancy onun için babasını
neyle ıslatacak?"

"Hiçbir şey. Sam Amca o teknenin parasını ödüyor. Devlet hizmetine gitti, değil mi?"

"Bu iyi haber," diye gülümsedi Dorothy. "Şimdi, bu son tabak. Hadi
sahil boyunca gidelim. Şu elmas kutuları için endişelenmeye başladım. Sence orada olacaklar mı, tamam mı?"

"Elbette olacak. Tabii ki biz yemekle meşgulken birileri bu adaya
inmediyse. Gel de görelim."

Bölüm XII

NOT DEFTERİ

"Gerçekten de bıraktığımız yerde olacaklarını mı düşünüyorsun, Bill?"

"Elbette! Endişelenmiyorsun, değil mi?"

İkisi, Dorothy'nin kuma düşüp uykuya daldığı
noktaya doğru sahil boyunca aceleyle yürüyorlardı.

"Evet, öyleyim."

"Eh, bu bizim değil, Amca Sam'in ganimeti. Ve sanırım kaçakçılığın nasıl yapıldığını bilmek, kaçak malın kendisinden daha çok umurunda."

"Biliyorum. Ama bu sadece yarısı. Çetenin toplanması gerekiyor.
Merkezlerinin nerede olduğunu veya bu işin arkasında kimin olduğunu bilmiyoruz.
Bu yüzden elmasları kaybettiğimi kabul etmek zorunda kalmaktan nefret ediyorum, sonuçta." Sonra, Bill cevap vermeye başladığında, devam etti: "Ve şunu unutma
Terry Walters hâlâ kayıp --ya da dün New Canaan'dan uçtuğumda kayıptı!"

"Haklısın dostum. Sadece bunu fazla ayık bir şekilde almanı istemedim. Ama
o sakallı pilotun kontrol edilmesi gerekiyor. Kolay bir mesele değil,
dün gece olanlardan sonra." Aniden sözünü kesti. "Eski kutular var--tam da onları düşürdüğüm yerde--yani endişenizin
boşuna olduğunu görüyorsunuz."

"Yine de, çok dikkatsiz davrandık!"

"Bunu abartmayın," dedi Bill, ipi ve sarkan yükü
omzuna dolayarak. "Bu şeyler, onlardan kurtulabildiğim
en kısa sürede güvenli bir şekilde saklanmak üzere bir bankaya gidecek."

Dorothy kolunu yakaladı. "Kutulardan birini açalım ve
içinde gerçekten elmaslar olduğundan emin olalım."

"Hiçbir şey yok," diye cevapladı Bill kararlı bir şekilde. "Yetkililere teslim edilecekler--olduğu gibi!"

"Eh, bu konuda bu kadar kibirli olmana gerek yok. Ama
bu kıvılcımları görmek beni deli ediyor--özellikle onları kurtarmak için katlandığımız her şeyden sonra!"

"Elbette,--üzgünüm," diye özür diledi Bill sırıtarak, "Bu sabah biraz gerginim sanırım. Bir tane bulur bulmaz yatağa gidiyorum. Ama
biliyorsun, o şeyleri gerçekten açamayız, çünkü o zaman
içeriklerden--ya da içeriksizlikten--sorumlu tutulacağız. Anladın mı?"

"Bunu düşünmemiştim, Bill. Ama eski kutuları unutalım.
Kendimle baş başayım. Saat kaç biliyor musun? Saatim durdu."

Bill bileğine baktı. "Saat tam yedi. Bana öğlen gibi geliyor.
Bu güzel sıcak güneş harika bir yardım--ilik kemiklerime kadar üşüdüm."

"Ben de," dedi Dorothy. "Eh, işte motor denizcisindeyiz.
Bu adada daha fazla kalmamızı sağlayacak hiçbir şey yok. "Ben iterek gitmemizi oyluyorum."

"Teklifi destekliyorum. Tekneye atla ve kıç tarafına geç. Kıçtaki ağırlığın
başını kaldırmaya yardımcı olacak, böylece sırtımı kırmadan onu dışarı itebilirim."

"Nasıl?" diye seslendi Dorothy bir dakika sonra.

"Tamam! Bir itme için hazır ol!"

Omuzunun pruvaya yaptığı bir darbe teknenin omurgasını kumdan gevşetti ve Bill derin suya doğru kayarken tekneye atladı.

"Sanırım o dolaplardan birinde alt koyun haritası saklı değil mi?" diye belirtti motoru çalıştırırken. "Sığ sular
karaya oturmadan gezinmenin sınırı olacak. Dorothy,
ne bulabildiğine bakmana izin verir misin?"

"Hiç de değil--zaten bir tane buldum," diye güldü. "Yiyecek ararken
karşıma çıktı."

"Güzel." Bill dümeni devraldı. "Bana göster, olur mu?"

Dorothy haritanın üzerinden geçti. Bill elini dümenden çekerek haritayı inceledi.

"Çok şükür ki daha derin kanallar işaretlenmiş," diye düşündü, "bu
bir şekilde yardımcı oluyor."

Dorothy omzunun üzerinden baktı.

"O ada Jones Koyu'ndakilerden biri olmalı. Bu kadar batıya gittiğimizi
hiç bilmiyordum."

"Bir uçak Babil'e uçarken toplamda on beş mil. Güney İstiridye Koyu'na varana kadar zamanımız yok, ki bu aslında Büyük Güney Koyu'nun
batı ucu. Öğlene kadar Babil'e varırsak şanslı sayılırız."

"İkimizin de uyanık kalmaya çalışmamızın bir nedeni yok," diye gözlemledi Dorothy.
"Bu gemiyi bir süreliğine kaptanlık edeceğim. Rahat bir
yerde otur ve uyu. Saat onda çağrılacaksın."

"Ama senin benden daha çok dinlenmeye ihtiyacın var," diye söze başladı Bill.

"Ah, Mary Jane'de kestirdim," diye sözünü kesti, "ve bu sabah kumda bir tane daha kestirdim. Sus, denizci! Bu konuşan efendinin sesi. Gerçekleri söylemediğim için özür dilerim, ama sen kedinin getirdiği ve istemediği
bir şeye benziyorsun!"

Bill'in kahkahası esneyerek sona erdi.

"Hadi, hadi, kaptan. Beni dört zil çaldığında ara. İyi geceler!"

İleri gitti ve yere uzandı, başı kollarının üzerindeydi. Neredeyse hemen uykuya daldı. Sonraki birkaç saat boyunca Dorothy, alçak kumlu adalar ve çamur setleri arasında dolambaçlı bir rota izledi. Bu sığ, kıvrımlı sularda hız yapmak imkansızdı ve karaya oturma riskini göze alamıyordu. En iyi ihtimalle monoton bir işti. Ölümcül derecede yorgundu. Çok az esinti vardı veya hiç yoktu ve en ufak bir bulut parçasıyla gölgelenmeyen güneş, şiddetli sıcağıyla teknenin boyasını kabartıyordu. Saat onda Bill'i uyandırdı ve Bill görevi devralacak kadar uyanık olur olmaz, bir iskelenin gölgesinde, döşemede uyumaya gitti.

Sanki gözlerini kapatmış gibiydi ki Bill'in sesi onu tekrar uyanıklığa çağırdı.

"Neredeyse varıyoruz," diye hatırlattı ona. "İleri koşsan iyi olur yoksa iskeleye
çarpma ihtimalim var."

Dorothy ayağa fırladı ve parmaklarını buruşuk saçlarının arasından geçirdi. Motor denizcinin Yancy'nin Motor Boat garajının iskelesine yaklaştığını görünce şaşırdı.

"Harika vakit geçirmiş olmalıyız--" esnedi, pruvaya doğru sendeleyerek.

"Adil," dedi Bill. "Neredeyse öğlen oldu. Hadi, evlat, tekne kancasıyla onu savuştur."

Şu anda iskeleye bağlanmışlardı ve Dorothy kompaktının yardımıyla şüpheli bir tuvalet yapıyordu.

"Ne dersin, dostum?" aynasından başını kaldırdı, nemli pudra ve rujla meşguldü. "Şu anda programda ne var? Tanrıya şükür Wispy hala oradaki demir yerinde. Sanırım Yancy ile Mary Jane için anlaştıktan sonra uçağa binip eve uçsak iyi olur."

"Sonunda, evet," diye karar verdi Bill. "Ofise gidip Yancy ile işleri düzelteceğim. Neyse, biraz uzun mesafeli telefon görüşmesi yapmam gerekiyor ve kutuları bir bankaya park etmem gerekiyor. Ben yokken bu tekneyi ince dişli bir tarakla incelersen çok zaman kazanırsın. Pek bir şey bulmanı beklemiyorum ama belli olmaz."

"Tamam," diye başını salladı. "Ve bu işlerle uğraşırken, Bay Walters'a yazdığım o mektubu al ve Lizzy'yi ara, geç bir öğle yemeği için eve geleceğiz. New Canaan'a ne kadar çabuk dönersek ve Küçük Dorothy temiz çarşafların arasında ne kadar
sürünebilirse o kadar memnun olur!"

"Evet. Elimden geldiğince hızlı çalışacağım."

Bill iskeleye tırmandı ve tekne sahasına doğru
gitti.

Sonraki saat boyunca Dorothy erkekçe çalıştı ve motor denizcisini elden geçirdi. Öğle güneşinin şiddetli ışınları açık tekneye vuruyordu. Bitkin ve başı dönüyordu, ama işine kararlılıkla bağlıydı, dolapların içindekileri
çıkardı ve kaçakçıların teknesinin her bir köşesini ve bucağını araştırdı. Eski bir palto ve motor denizcisi kadar büyük herhangi bir teknede biriken o ıvır zıvır dışında, kesinlikle
hiçbir şey bulamadı. Yorgun, sıcak ve uykusuzluktan deliye dönmüş bir halde, Bill'in sesi onu çağırdığında bu
kârsız aramayı sonlandırmaya karar verdi.

"Merhaba, dostum," diye şarkı söyledi, tekneye adım atarken. "İşler
nasıl
gidiyor?"

Dorothy sırtını dikleştirdi ve alnındaki teri ıslak bir mendille sildi. Bill'in gözlerinin altındaki derin halkaları ve omuzlarının yorgun düşüşünü fark etti. Çöküşün eşiğinde görünüyordu, ama sesi hala yürekten geliyordu.

"Pek iyi değil, ihtiyar. Bu mavnada değerli
bir şey yok. İşini bitir?"

"Öyle sanıyorum. Washington'ı telefonda buldum ve büyük şef yaptığımız her şeyle
aptalca eğleniyor. Sana daha sonra daha fazlasını anlatırım. Yancy, Mary Jane için
tazminat alacak ve hükümet adamları onu ele geçirene kadar bu motor denizcisine
bakacak. Lizzie'yi telgrafta yakaladım.
Bu gece babanın eve gelmesini bekliyor."

"Teşekkürler. Mektubumu da aldın mı?"

"Cebimde. Elmasları bir bankadaki emanet kasasına koydum. Ve sanırım her şey bu kadar."

"Çok güzel görünüyorsun, Bill."

"Daha şık hissettim. Ama sen de oldukça kayalık görünüyorsun."

"Islak bir şaplak gibi hissediyorum, teşekkür ederim. Sıcak korkunç."

"Benim ve seninkileri toplayana kadar bekle," diye önerdi, "ve New Canaan ve Home Sweet Home için
dövüşeceğiz!"

"Bir deniz çantasında sarılmışlar," dedi ona. "İşte burada. "

Kollarında çantayla ona doğru yürüdü, tökezledi ve Bill'in sabitleyici eli engellemeseydi
düşecekti.

"Biraz sallanıyor, ha?"

"O kadar da kötü değil, Bill. Ayağımı o döşeme tahtasına sıkıştırdım.
Gevşek."

"Onları kaldırdın mı?"

"Hayır, hiç düşünmemiştim."

Bill deniz çantasını ondan aldı ve iskeleye fırlattı.

"Bir direğe atla," diye teşvik etti. "Sanırım tahtaların altında sintine suyundan başka bir şey yok ama yine de bir bakalım."

"Yardıma mı ihtiyacın var?" diye sordu Dorothy, ona bakarak.

"Hayır, sanırım yok. Bu bölümler ağır değil--" Ani bir ünlemle sözünü kesti ve
ıslaktan bir şey çıkardı.

"Nedir o?"

"Bir defter gibi görünüyor. Muhtemelen Donovan'ın veya
Charlie'nin cebinden düştü ve dün geceki fırtınada o gevşek döşemenin altına tekmelendi.
Ama sırılsıklam ıslak ve sayfaları birbirine yapışmış.
Acaba bir şey çıkarabilecek miyiz?"

Dorothy elini uzattı.

"Bana ver. Sen biraz daha bakarken ben iskelede kurutacağım."

Birkaç dakika boyunca Bill aramaya devam etti, Dorothy ise defteri iskelenin güvertesine koyduktan sonra, hafif esintinin onu suya
sürmemesi için dikkatlice izledi.

Sonunda Bill de ona katıldı ve deniz çantasını omzuna aldı.

"Nasıl gidiyor?"

"Pek iyi değil. Bu güneşte bile kitabın tamamen kuruması uzun zaman alacak."

"O zaman New Canaan'a götürelim. Eve varır varmaz babamdan onu fırınımıza
koymasını isteyeceğim. Bu işe yarar. Şu
sopaya bin ve seni uçağa kadar kürek çekeyim."

Dorothy defteri alıp cebine koydu.

"Bugün söylediğin en iyi şey bu," diye gülümsedi, "Yirmi dakika içinde
eve gelip uyuyacağım! Hadi gel."

Bölüm XIII

UYARI

Dorothy ve Bay Dixon ertesi sabah kahvaltılarını bitirirken
Bolton'lar, baba ve oğul, içeri girdiler.

"Günaydın, yabancı," Bay Dixon'ın Bill'e selamıydı. "Seni
son gördüğümüzden beri Avrupa'ya birkaç kez gidip
geldiğini anlıyorum. Seni özledik, evlat."

"Teşekkürler," diye karşılık verdi Bill. "Tekrar evde olmaktan mutluyum."

"Hangi ev?" diye sordu babası eğlenen bir gülümsemeyle. "New Canaan'da
zamanının çoğunu burada geçiriyorsun gibi görünüyor."

"Neden olmasın?" diye itiraz etti Bay Dixon. "Dorothy ve ben iltifatınıza yeterince sık karşılık veriyoruz. Siz buraya taşındığınızdan beri iki yalnız dul
birer çocuk daha edindi. Sorun değil - hem Dorothy hem de ben bundan
daha mutluyuz."

"Ve bu iki şekilde de geçerli," diye iddia etti Bill. "Ne dersin, Baba?"

"Evet, elbette," diye onayladı Bay Bolton içtenlikle. "Bu yakınlıktan çok keyif alıyorum. Ama korkarım Bill, Dorothy'yi her türlü tehlikeli maceraya
sürükleme alışkanlığı edindi. Örneğin bu elmas kaçakçılığı işi."

Bay Dixon kıkırdadı. "Bana sorarsanız, Dorothy'nin herhangi bir
önderliğe ihtiyacı olduğunu düşünmüyorum."

"Eh, bence hayır!" diye haykırdı kızı. "Eğer
Bill olmasaydı, birlikte sürüklendiğimiz karmaşaların
yarısından asla çıkamazdım!"

Bay Dixon sandalyesini kahvaltı masasından geriye itti. "Karşılıklı hayranlık derneğinin bu toplantısı
çok güzel," dedi gözünde bir parıltıyla, "Ama yollar ve araçlar komitesinin bu son Bolton-Dixon tüyler ürpertici olayını
bir araya getirmesinin zamanı geldi. Ben verandaya çıkıp kaçakçıların
not defteriyle ilgili alt komitenin
neler rapor edeceğini öğrenmeye oy veriyorum."

"Öneriyi destekliyorum," diye şakıdı Dorothy. "Ne bulduğunu duymak için deliriyorum, Baba Bolton. Sanırım Bill benim gibi
yatıyordur?"

"Neredeyse on altı saat kesintisiz uyudu," diye cevapladı Bay Bolton
gölgeli verandada kendilerine sandalyeler bulurken,
havada hanımeli kokusuyla tatlı bir hava vardı.

"Sanırım çekişme vardı," diye güldü. "Ben de bir saatten az bir
zaman önce uyandım."

Bay Dixon davayı Bay'a devretti. Bolton ve kahvaltı sonrası puroları iyice yandığında, Bill defteri çıkardı.

"Sen puroyla meşgulken, Baba, ben de topu yuvarlamaya başlayayım."

"Hıh! O--şey-- puro elli sentlik bir Corona!" diye homurdandı sigaraları konusunda hassas olan Bay Dixon.

"Benim için hiçbir şey ifade etmiyor," diye cevapladı Bill yumuşak bir şekilde. "Ben onları
kullanmıyorum ve--"

"Söyle bakalım, puroları biraz kısabilir misin--" diye araya girdi Dorothy, "ve deftere
geçebilir misin?"

"Ah, ne kelime oyunu--" diye homurdandı Bill, "kesinlikle--"

"Sakin ol!" diye emretti babası. "Haklı. Hadi
işe koyulalım. Şimdi, işte kitap," diye devam etti küçük cildi açarak. "Fırınımızda kuruttum ve yazı bulanık olsa da
hâlâ oldukça okunaklı. Gördüğünüz gibi, sadece birkaç sayfa kullanılmış ve
basit bir bayrak işareti seti gösteriyorlar. Kırmızı bayrak: 'Vapurla Tanışın' anlamına geliyor.
Sarı bayrak 'A.M.' anlamına geliyor; beyaz bayrak 'P.M.' anlamına geliyor. Sonra
birden on ikiye kadar saatleri ve yarım saatleri belirtmek için yirmi dört bayrak var."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Dorothy hayal kırıklığıyla.

"Kesinlikle. Sayfaların geri kalanı boş."

"Kulübenin dışında dinlerken adamların patronların kırmızı bayrağından bahsettiğini hatırlıyorum," dedi yavaşça, "ve bu, tabii ki Donovan ve Charlie'nin vapurla buluşacakları anlamına geliyordu."

"Oldukça. Ama bu işaretlerin gösterildiği yeri bulana kadar pek bir şey başaramayacağız."

Bill başını salladı. "Ve şimdi kaçakçılık yöntemlerini keşfettiğimizi bildiklerine göre, muhtemelen operasyonlarını Fire Island Lightship'ten kıyı boyunca başka bir noktaya kaydıracaklar."

"Çok muhtemel," diye kabul etti babası. "Benim fikrime göre, geçici olarak
durduracaklar ve bir süre gizli kalacaklar."

"Yine de şu anda transit halinde başka sevkiyatlar olmalı," diye önerdi Bay Dixon. "Ama sanırım bunu şifreli radyolar göndererek başarabilirler?"

Bay Bolton purosunun külünü dikkatlice silkeledi.

"Bence bu konunun ötesinde," diye savundu. "Ne yapıp
yapmadıklarını sadece tahmin edebiliriz. Hükümet adamları gemileri ve kıyıyı izleyecek. Bill ve ben buraya gelmeden hemen önce Washington'la telefonda konuştuk. Ve oradaki yetkililer sakallı pilotun uçağının kaçakçıların operasyonlarında en önemli faktör olduğuna inanıyor. Ve Şef Bill'in o uçağı bulmasını istiyor--"

Dorothy alaycı bir şekilde homurdandı. "Eh, pek bir şey istemiyor! O uçak bundan sonra bir daha Beach Club'ın üzerinden uçmayacak--"

Bay Bolton, Dorothy'nin şiddetine gülümsedi. "Ama görüyorsun canım, Washington beyefendisi Bill'in gizemli amfibiyi takip edebilmesi durumunda, bunun onu sonunda çetenin merkezine götüreceğini düşünüyor."

Bill kahkahalarla gülmeye başladı. "Bu, bana bir avuç tuz almamı söylemeye benziyor ve eğer onu kuşun kuyruğuna koyabilirsem, sonunda kuşu yakalayacağım! Ama bu aslında Şef'in emri değil, neyle karşı karşıya olduğumuzu biliyor. Kendini ihtişamla örtmek isteyen asistanı. Ona, uçağımı beyaz kutulardan oluşan bir dizi gibi gizlemem gerekip gerekmediğini sordum, böylece beni elmas kolye sanacaklardı!"

"Ne dedi?" diye kıkırdadı Dorothy.

"Ah, yumuşak sabuna sürdü ve ben daha da iğrendim ve onu babama
verdim!"

Bay Dixon kıkırdadı. "Bu oldukça büyük bir emir. Sanırım Gizli Servis arkadaşınız size herhangi bir değerli öneride bulunmadı mı?"

"Vermedi," diye alay etti Bill. "Açıkladığına göre, bu tamamen bana bağlıydı!"

Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı.

"Kesinlikle buna karşıyız," diye iç çekti Dorothy sonunda.

"Yani ben karşıyım," diye yanıtladı Bill. "Yapabileceğim tek şey
bir dizi devriye başlatmak."

"_Biz_ bir dizi devriye başlatacağız," diye düzeltti. "İki uçak
bir uçaktan daha iyi olacak."

"Tam da dediğin gibi." Bill hiç hevesli görünmedi. "Benim
ilginç olmayan bir şey olarak
bütün gün uçup, muhtemelen her zaman hangarında güvenli bir şekilde muhafaza edilen
başka bir uçağı avlamak olduğunu düşünüyorum. "

"Ah, bu kadar da dalkavuk olma! Eğer hiçbirimizin o adamı tuzağa düşürmek için bir plan düşünecek kadar beyni yoksa, bunun için homurdanmanın bir anlamı yok!"

"Bunların hepsi çok güzel. Ama nerede devriye gezeceğiz? Sanırım, o çocukların seni depodan Connecticut'taki karargahlarına götürmeyi planladıklarını söyledin. Bu eyalet Teksas veya Kaliforniya ile karşılaştırdığınızda o kadar büyük değil--ama tek bir uçağı bulmaya gelince--"

"Dinleyin!" diye bağırdı Dorothy ve verandadaki basamaklara koştu. "Buraya gelin--hepiniz--çabuk!"

Bir uçağın derin vızıltısı, akıllı iki kişilik bir uçak eve doğru
alırken dev bir kükremeye dönüştü.

"Bu Gizemli Uçak!" diye bağırdı. "Ne kadar da cesur!"

Amfibi, gazı sonuna kadar açık bir şekilde geldi, çimenliğin kenarındaki ağaçların tepesine
tam olarak ulaşmıştı. Sonra basamaklardaki dört kişi pilotun bir şeyi
aşağıya düşürdüğünü ve evin çatısını birkaç santim ıskalayarak yukarı doğru
uçtuğunu gördü.

"Sanırım o kadar cesur--" Bay Dixon çimenliğe doğru işaret etti. "Dışarı
koş ve çimenlere
düşen o paketi al, Bill. Bu iş her geçen dakika daha da ilginçleşiyor!"

Bill paketi verandaya geri getirdi.

"Ah, sence bu ne?" Dorothy heyecanla Bill'in kolunu tuttu.

"Sakin ol!" dedi babası, Bill kahverengi kağıtla kaplı ve kırmızı mum damlalarıyla mühürlenmiş küçük bir kutuyu uzatırken. "Dikkatli tut,
içinde patlayıcı olabilir."

"Sanmıyorum--" dedi Bill, "bu şeyler genelde saat gibi çalışır. Bu kutuda hiçbir işaret yok."

"Hadi, açalım," diye bağırdı Dorothy sabırsızlıkla. "Bahse girerim ki tehlikeli bir şey değildir. Bir uçaktan atılmadan
uçması mümkün olamazdı!"

"Bir dakika bekle," diye emretti babası. "Neyse,
güvenli tarafta olacağız. "Ben dönene kadar o şeye dokunma."

Eve doğru koştu.

"Üzerinde adres var mı?" diye sordu Dorothy.

"En ufak bir yazı yok. Varsa, bu dış ambalajın altında."

Bay Dixon, bir kova su taşıyarak evden çıktı ve onu
çimenliğe, orada bekledikleri yere getirdi.

"Şu paketi suya bırak," diye emretti Bill. "İyice ıslatmak
herhangi bir patlayıcının acısını dindirir."

Dorothy kahkahalarla gülmeye başladı.

"Belki--ama bu durumda değil, Baba. Bak, şey yüzüyor!"

Paketi kaptı ve dış kağıdı yırttı, kaçak malları taşımak için kullanılanlara benzer
beyaz bir mantar kutu ortaya çıktı.

Bill cebinden bir bıçak çıkardı ve küçük bir tornavida olduğu ortaya çıkan bir bıçağı açtı. Kutuyu Dorothy'den aldı ve kapaktaki vidaları
çıkardı.

"Aman Tanrım, bize bir elmas mı gönderdiler sence?" diye şaka yollu sordu.

"Hiç şansı yok. Bu bir tür mesaj, bahse girerim!"

Kutu kuyumcu pamuğuyla doluydu, ortasından bir
tabanca fişeği çekti. Etrafında, bir lastik bantla tutturulmuş
küçük bir not kağıdı vardı. Diğerleri, kağıdı düzeltirken
yakınlaştılar.

Kırmızı bir kalemle büyük harflerle yazılmış kaçakçıların mesajıydı.

"DUR! BU İKİNİZ DE DEMEKTİR."

"Aha! Ve eğer vazgeçmezsek, böyle bir
fişeğin mermisiyle vurulacağız!" diye özetledi Dorothy. "Bu iş bitirmeden önce heyecan verici bir hal alabilir."

Bay Bolton kağıdı inceledi ve sonra fişeğin olduğu kutuya geri koydu.

"Bu insanların Bill'in buna karıştığını bilmesi sana garip geldi mi," dedi sessizce, "Bu mesaj elbette Dorothy ve Bill'e."

"Evet, bunu düşünüyordum," diye itiraf etti Bill.

"Tuhaf--" diye düşündü Bay Dixon. "İkiniz de Babil'den buraya hiç durmadan uçtunuz--ve ikiniz de doğruca yatağa gittiniz. Ne sen, ne de ben, Bolton, onların maceraları hakkında kimseyle konuşmadık, eminim."

"Birisi hizmetçilerden bizim çocuklarımızın birlikte
geri uçtuğunu öğrenmiş olmalı," diye karar verdi arkadaşı. "Başka
bir şekilde olamazdı. Sonra bu gerçek, kaçakçıların motor denizcisini fener gemisinden indirdiklerinde Mary Jane'de Dorothy ile birlikte yakaladıkları genç bir adamın görüntüsüne eklendiğinde, onlara basit bir mantık yürütme yolu verdi. Ve meselenin şakası, uyarılarının tahmin ettiklerinin tam tersini yapmış olması!"

Bay Dixon şaşkın görünüyordu.

"Ne demek istediğini tam olarak anlamadım?"

"Neden, çetenin nerede olduğuna dair sahip olduğumuz tek gerçek ipucunu verdi," Bolton senior gülümsedi.

"Babam da benden bir adım önde," diye sırıttı Bill. "Ya sen, Dot?"

Bayan Dixon ayağını yere vurdu. "Eğer benim mükemmel düzgün adımı bu şekilde öldürürsen, _dok_ olacaksın ve hayatının geri kalanında hatırlayacağın bir şey taşıyacaksın, Bill! Artık buna tahammül etmeyeceğimi bilmen gerekirdi."

"Çok üzgünüm, Dorothy!" diye sahte bir nezaketle özür diledi. "New Canaan
Bank gizemini çözen ünlü kadın dedektif Bayan Sherlock Holmes, kötü adamın mesajında ​​bir ipucu görüp görmediğini söylemeye tenezzül edecek mi?"

"Sen aptal değil misin! Evet, sanırım Daddy Bolton'ın ne hakkında
konuştuğunu biliyorum."

"Peki, Bayan Cleverness, o zaman ne hakkında?"

"Ah, beni yoruyorsun! Ama senin kadar aptal olmadığımı kanıtlamak için, ipucu şu--"

"Bana bir şans ver," diye yalvardı Bay Dixon, oyunun ruhuna
uyarak. "Senin fikrin, Bolton, hizmetçilerden kiminle konuştuklarını öğrenmek ve kaçakçıları takip etmek--"

"Buz dağı kadar soğuk," diye atıldı Bay Bolton. "Bunu itiraf ettiğim için üzgünüm, ama
sen ve Bill bu sabah pek çabuk kavrayamadınız. Ne demek istiyorum, Dorothy?"

Dorothy, Bill'e suratını astı.

"Bu adamların bu eyalette bir yerlerde karargahları olduğunu biliyoruz," diye
sırıtarak başladı. "Neden? Çünkü Donovan beni Connecticut'a götürmeleri gerektiğini söyledi. Ve daha sonra, depoda, Peters'a beni soymamasını söyledi
çünkü patron beni olduğum gibi teslim etmek istiyordu. Daddy Bolton, bu adamların çok çabuk fark edilmesinden dolayı _senin_ buna karışmış olduğuna inanıyor, Bill, karargahları bu eve düşündüğümüzden çok daha yakın: büyük ihtimalle buradan sadece birkaç mil
uzaktalar -- yoksa bizi gözetleme sistemleri
bu kadar mükemmel olamazdı!"

"Doğru," diye katıldı Bay Bolton. "Bu kaçakçı patronu veya buradaki
işbirlikçileri mahallede yaşıyor olmalı. Hizmetçilerinden bazıları bizimkileri tanıyor -- onları bir süredir tanıyorlar, yoksa şüphe
çekmeden soru soramazlardı."

Bay Dixon aniden ciddileşti. "Bu sırt boyunca komşularımızın buna karıştığını mı söylüyorsun? Clark'lar, yaşlı Holloway, Denby'ler, Bayan Cross -- ve on veya bir düzine kişi daha -- hepsi eski dostlar ve son derece saygın insanlar! Neden, bunu düşünmek saçma--"

"Henüz kimsenin üzerine yıkmaya çalışmıyorum," diye karşılık verdi Bill'in babası. "Ama
sözlerimi unutma--bu iş çözüldüğünde, son derece saygın bir New Canaan hanesinin buna karıştığını göreceksin!"

Bölüm XIV

KARŞI

Sonunda Dorothy ve Bill'in New Canaan'ın üzerinde merkezlenen bir dizi dairesel devriye yapmasına karar verildi.

"Her birimiz bir uçağa bineceğiz," dedi Bill, "ve birbirimizi görüş alanında tutacağız."

"Bunu yapmanın ne faydası var?" diye sordu Dorothy. "Neden devriyeleri ayrı ayrı yapmıyorsunuz? Ben aşağı indiğimde sen yukarı çıkıyorsun. Bu şekilde aynı miktarda benzinle havada iki kat daha uzun süre kalabilir ve arada bir dinlenebiliriz."

"Çok riskli. Bu kaçakçılar çaresiz. Örgütlerinin çalışmalarına
iyi büyüklükte bir maymuncuk attık bile. O
Gizemli Uçak büyük ihtimalle bir makineli tüfekle gelir ve pilot onu takip etmeye çalıştığımızı
öğrenirse kullanır."

"Silahsız mı gidiyoruz?"

"Silahsız gidiyorsun ama ben gitmiyorum."

Dorothy şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı.

"Bu çok hoş!"

"Bak, genç bayan," diye araya girdi babası. "Bill'in
planlarının ne olduğunu bilmiyorum ama bu devriyelere gideceksen, onun
birliğin kaptanı olduğunu ve itaat etmesi gerektiğini unutma. Aksi takdirde,
gitmene hiç izin vermeyeceğim."

"Ah, iyi olacağım, Baba. Ama bence--"

"Ama yapmamalısın! Senin işin, sana söyleneni yapmak ve
kaptanının düşünmesine izin vermek."

"Görüyorsun ya, Dorothy," diye açıkladı Bill, "havada silah kullanmak için, bir pilotun eğitim ve pratik alması gerekir. Aksi takdirde, tek yapacağın
düşmanın ateşini çekmek olur. Eğer bu kuşla karşılaşırsak, seni meşgul edecek çok şey olur--oynayacağın çok önemli bir rol. Ama yapılacak bir silah
varsa, ben yaparım. Yukarı çıkmadan önce, çetenin uçağını gördüğümüzde tam olarak ne yapacağımızı ana hatlarıyla açıklayacağım."

Dorothy sandalyesinden kalktı.

"O zaman biraz meşgul olmaya ne dersin?" diye önerdi. "Ne kadar uzun süre yukarıda kalırsak, o kadar çok şey başarma olasılığımız olur."

"Atlarını tut," diye güldü Bill. "Bütün gün devriye gezeceğimizi bir an bile düşünme."

"Neden olmasın?"

"Zaman kaybı."

Dorothy tekrar sandalyesine oturdu.

"Tamam, tamam. İstediğin gibi yap. Şahsen, bir şeyi düzgün yapmadığın sürece hiçbir şey yapabileceğini göremiyorum. Sen ve planların beni yoruyor."

"Sinirlenme," diye şakalaştı. "Bunlar dayanıklılık uçuşları olmayacak."

"Uçağı bulup da istediğin zaman havalanmasını bekleyemeyeceğin sürece hiçbir işe yaramayacaklar!"

"Kavga etmeyi bırakın çocuklar," diye uyardı babası. "Bill ne hakkında konuştuğunu biliyor."

"Belki de biliyordur. Eski uçağa kendi başına yetişebilir. Ben
bitirdim."

"İhtiyacın olan şey bir şekerleme daha genç hanım. Yorgun ve sinirlisin."

"Ben değilim. Erkekler her zaman bir araya gelir."

"Zavallı bir kız ne yapabilir?" diye sırıttı Bill.

"Şaka yapmayı bırak, Bill!" diye emretti Bay Bolton. "Dorothy'den özür dile ve ona neden kısa mesafeler kat etmek istediğini söyle. Ben de kendim gibi
bu tür bir prosedürün mantıklı olduğunu göremiyorum. Ve sadece şunu hatırla ki
aşırı heyecan herkesin sinirlerini gerer. O, son birkaç günde
seninkinden çok daha fazlasını yaşadı."

Bill'in babası bu sözleri üzerine yüzünde öyle dürüst bir pişmanlık ifadesi belirdi ki, Dorothy'nin vicdanı sızladı. İkisi de aynı anda
konuşmaya başladı.

"Aman Tanrım, özür dilerim, Dorothy--"

"Ben bir aptalım, Bill--"

Aynı anda kahkahalara boğuldular.

"Şimdi tartışmamıza devam edebiliriz," diye gülümsedi Dorothy. "Devam et,
Bill."

"Şey, kaçakçının pilotu uçuşlarının çoğunu--ya da bildiğimiz uçuşları--öğleden sonra geç saatlerde gerçekleştiriyor. O saatte uçmayı neden seçtiğine dair en ufak bir fikrim yok. Ama,
benim gördüğüm kadarıyla, bunu geçmişte her gün yaptıysa, büyük olasılıkla
aynı saatlerde hangarından ayrılmaya devam edecektir. Planım
her öğleden sonra yaklaşık dörtte havalanmak. Altıya kadar havada kalabiliriz. Eğer buradan gelirse, havalandıktan kısa
bir süre sonra onu yakalarız. Benim tahminim bu."

"Belki de haklısın." Dorothy hala ikna olmamıştı. "Peki ya biraz önce aldığımız
uyarı?"

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Eh, henüz öğle yemeği yememiştik--sabah uçağından mesajı bırakmıştı--öğleden sonra değil!"

Bill utanmadan esnedi ve ayağa kalktı.

"Hiçbir sorun yok," diye iddia etti. "Bu normal bir sıçrama değildi."

"Peki o zaman?" Bu Bay Dixon'dan.

"Saf ve basit bir tribün oyunu. Bu çocuklar, gerçekten böyle saçmalıklarla bizi
yoldan çıkarabileceklerini düşünüyorlarsa, onlara
verdiğim zekaya sahip değiller!"

Bay Bolton purosunun izmaritini bir kül tablasına bastırdı ve ayağa kalktı.

"Belki de fikir bu değildi," diye önerdi.

Üç baş ona doğru sertçe çevrilmişti.

"Ne demek istiyorsun, Bolton?" diye sordu Bay Dixon.

"Bir hadi bakalım," diye karşılık verdi komşusu.

"Bir hadi bakalım mı?" diye yankıladı Dorothy şaşkın bir sesle.

"Sadece bu -- ne daha fazlası ne de daha azı."

"Anlıyorum," diye başını salladı Bill. "Bizi havaya kaldırın, o ipucuyla -- bize
Gizemli Uçağı gurur meselesi olarak takip etmemiz için güvenin -- ve sonra bizi
makineli tüfek mermileriyle doldurun. Eğer böyle bir şeye başlarlarsa--iyi--iki
oynayabilir ve sakallı çocuk az önce evin içinde uçarken uçağını kullandığından daha iyi ateş edemiyorsa--Fransızların dediği gibi, 'gülmek' demektir!"

"Bunların hepsi çok güzel," diye savundu Bay Dixon. "Dorothy'nin uçmasına aldırmıyorum,
ama makineli tüfeklerde çizgiyi çekiyorum. Bu kızlar için bir oyun değil. Bu iş bitene kadar
sen iki ayağını sağlam zemine bas, canım."

"Ah, Baba!" Dorothy'nin sesi iğrenme doluydu.

"Üzgünüm kızım, ama senin bu riski almana izin veremem."

Bay Bolton elini arkadaşının koluna koydu.

"Biliyor musun, Bill, Dorothy'nin onunla devriye gezmesine, onun hiçbir tehlikeyle karşılaşmayacağından emin olmadıkça
karşı çıkmazdı diye düşünüyorum. Ne dersin oğlum?"

"Eğer başı derde girerse, benim iznimle olmayacak," diye gülümsedi.
"Ama cidden, efendim," Bay Dixon'a döndü. "Dorothy benim söylediğim gibi yaparsa, en azından bir tehlike olacak. İlk olarak, havadaki makineli tüfek ateşi, karada olduğu kadar güçlü değildir. Harlem'den
bir yarasa gibi
uçarken yanından geçen küçük bir nesneyi vurmayı dene. Dene ve kaç tane uçağa çarpamayacağını gör! Ve ikinci olarak, o sakallı adam silahını ona doğru çevirme şansı bulamayacak."

"Ben uçmayı bilmiyorum ve hava muharebesi işinde ortaya çıkması gereken teknik ayrıntılar hakkında en ufak bir fikrim yok," Bay Dixon bu açıklamayı yavaşça ve düşünceli bir şekilde yaptı, "ama yine de--"

"Baba, _gülünç_ olma." Dorothy'nin tonu hoşgörülü bir şekilde eğlenmişti.

"Gerçekten aptal olduğumu mu düşünüyorsun, canım çocuğum?"

"Ah, bazen inatçı daha iyi bir kelime, eğer gerçeği söylemekte ısrar ediyorsan!"

Dördü de neşeyle kükredi.

"Bu omuzdan bir darbe, Bay Dixon," diye boğuldu Bill. "Artık lisanslı bir pilot olduğu için, tüm işi
başarsan iyi olur!"

Dorothy'nin babası yapmacık bir üzüntüyle başını iki yana salladı. "Hepiniz bana karşısınız, bu açık. Ve bu konuşmada muhafazakar bir ebeveyne uygun olmayacak kadar çok domuz var." Dorothy'ye şefkatli bir bakış attı. "Bu erkek fatma kızım, beşiğine eğildiğimde parmağımı tutabildiğinden beri, ihtiyar babasını
kendi zevkine göre oradan oraya
çekip duruyor. Bu yüzden sanırım tekrar pes etmem gerekecek - yanıldığımı kabul etmem gerekecek, vb. Hadi çocuklar, ve hava gemilerinizin elmalı turta
düzeninde olduğundan emin olun."

"Çok tatlısınız!" Kızı sol kulağına içten bir öpücük kondurdu.

"Defol git - seni haylaz!" Bay Dixon'ın sesi sertti, ama gözleri neşeyle
parlıyordu. "Beni daha fazla rahatsız edersen, kıyıya varmam öğle yemeği vakti olacak - ve fikrimi değiştirmem muhtemel. Şut!"

"Ogre--sana meydan okuyorum!" Gülerek Bill'e işaret etti ve
merdivenlerden aşağı koştu.

"Peki, ne olacak?" diye sordu, Bill ona katıldığında. "Önce senin gemin mi yoksa
benimki mi?"

"Sanırım benimki. Üçü de ben Avrupa'ya gittiğimden beri hangarın önlüğünden inmedi. Frank onlara bakıyor. O harika bir
yaşlı, biliyorsun. Onu New York'tan geri getirdiğimizde çatalı aletten ayırt edemiyordu. Şimdi şoför, evin genel hizmetçisi ve benim için pratik bir tamirci. İşini gayet iyi biliyor,
ama benim teknelerimin seninkinden daha fazla elden geçirilmesi gerekecek."

"Bu iş için hangi uçağı kullanacaksın?"

"Bankanın Martinelli olayından sonra bana verdiği Ryan M-l. Kesinlikle akıllı bir küçük otobüs--buradaki her şeyin etrafında daireler çizebilir. Merhaba--" araba yolundan aşağı inerken sözünü kesti,
"birisi arıza yapmış."

Sırt yolunun kenarına çekilmiş, otomobil üreticilerinin "lüks model" olarak tanıttığı yeşil bir coupe duruyordu.
Görüş alanına geldiklerinde, genç bir adam aracın altından sürünerek çıktı.

"Aman, o Bay Tracey," dedi Dorothy. "Onu tanıyor musun?"

"Evet, bir gece Bay Holloway'in evinde tanıştım. O ihtiyarın sekreteri değil mi?"

"Evet, öyle. Oldukça iyi biri. Babam Bay Holloway'i çok görüyor, biliyorsun. "

Uzun boylu ve zarif sarışın sekreter, yolun kiriyle
çizilmiş gri flanel pantolonuna hüzünle bakıyordu.

"Günaydın, Bayan Dorothy," diye selamladı, kelimelerini kesin bir şekilde keserek. "Korkarım ki pek de gösterişli değilim." Sonra ilk kez, Bill'i fark etmiş gibi göründü. "Merhaba, Bolton," dedi sevecen bir şekilde.
"Buralarda oldukça yabancısın."

"Birkaç gün önce döndüm," diye karşılık verdi Bill rahat bir şekilde. "Yardıma
ihtiyacın var mı?"

"Teşekkürler, hayır. Gevşek somun, hepsi bu." Maymun anahtarını kirli eliyle okşadı. "Bu onu düzeltti. Çok uçuyor musun, Bayan Dorothy?"

"Evet, sık sık yukarı çıkıyorum. Bill bana öğretti, biliyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum. Ben de ders almak istiyorum. Bana
eğitim vermeye ne dersin--tabii eğer çok pahalı değilsen?"

"Ben gerçekten işin içinde değilim," diye karşılık verdi Bill. "Okullardan
birinde daha iyi iş çıkarırdın. Yine de, eğer
yukarı çıkmak istersen, sana bir şans vermekten mutluluk duyarım?"

"Çok teşekkürler. Teklifinden
memnuniyetle yararlanırım. Peki
bu öğleden sonra? Çok güzel bir gün."

"Üzgünüm ama bugün uçaklarımı elden geçiriyorum. Bir süredir uzaktayım, anlıyor musun? Muhtemelen dört civarında testlere gireceğim. Ama tabii ki
iyi çalıştıklarından emin olana kadar bir yolcunun sorumluluğunu almak istemiyorum."

Bay Tracey başını salladı ve arabasına bindi.

"Anlıyorum. Yine de davetin için teşekkürler. Hafta içinde seni arayacağım ve
seninle yukarı çıkmanın zevkini yaşayacağım. Hoşça kal. Hoşça kalın, Bayan Dorothy."

Dorothy elini sallayarak arabayı hareket ettirdi ve Bill'e döndü.

"Neden ona saat dörtte havalanacağını söyledin?" diye sordu.

"Çünkü kaçakçılık çetesi ne yapacağımı biliyorsa, bu öğleden sonra küçük kavgamızı
başarırsak zamandan tasarruf etmiş oluruz."

Bu itiraftan önce Dorothy şaşkın görünüyordu. Şimdi kaşları şaşkınlıkla
kalktı.

"Aman Tanrım, Bill! Bay Tracey'nin bununla bir ilgisi olduğunu kesinlikle düşünmüyorsun! O bir kedi kadar nazlı ve titiz!"

"Sadece benim fikrim. Elbette elmaslar hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ama senin nazlı erkek arkadaşın New Canaan'daki en kötü dedikoducu olarak
ün salmış. O gri çantalarını temizlemek için götürdüğünde, Bill Bolton'ın
bu öğleden sonra geç saatlerde geri dönüp uçaklarını test etmeyi planladığı köyün her yerinde olacak.--Ve tam da istediğim bu."

"Ah, anlıyorum," Dorothy düşünceli bir şekilde başını salladı. "Ama sana bir şey söyleyeceğim. Eğer bugün yukarı çıkacaksak, konuşmayı bırakıp uçaklarla ilgilenmemizin vakti geldi."

Dört uçağın bakımı için, sonraki birkaç saat hem Dorothy hem de Bill için yoğun geçti. Ancak saat dörtte her şey uçuşları için hazırdı.

"Talimatlarını ezberledin mi?" diye sordu Dorothy, Will-o'-the-Wisp'e binerken. Uçak, kalkışa hazırlık olarak Dixon'ların hangarının beton önlüğünde duruyordu.

"Onları tersten tanı," diye gülümsedi.

"O zaman iyi şanslar."

"Sana iyi şanslar, Bill."

Kız kontağı çevirirken hızla bir kenara çekildi. Bir iki dakika orada durup amfibi uçağının hangardan uzaklaşmasını, gittikçe hızlanmasını izledi. Sonra tekerlekler yerden kesildiğinde ve tahta ve metalden yapılmış büyük kuş yukarı doğru süzüldüğünde, dönüp babasının yanına doğru uçtu. mülk.

Will-o'-the-Wisp genişleyen daireler çizerek tırmanırken, kontrollerdeki Dorothy, Bill yola çıkmadan önce
anlaşılan pozisyonu elde etmek için bolca vakti olduğunu biliyordu. Hava pürüzsüz ve durgundu,
en ufak bir rahatsız edici rüzgar
esintisi yoktu. Mükemmel uçuş havası ve
en ufak bir bulut parçasıyla
bozulmamış berrak mavi bir ufukla
harika görüş.

Boltonlar, evlerinin arkasındaki on dönümlük merayı
düz bir uçuş alanına çevirmişlerdi. Eski samanlık genişletilmiş, bölmeler
kaldırılmış ve beton bir zemin döşenmişti. Şimdi üç uçakları için büyük ve ferah bir hangar oluşturuyordu. Dorothy, giderek daha yükseğe doğru daireler çizerek aşağı bakarken, Bill'in sırt yolunu geçip bir iki dakika sonra kendi uçuş alanında belirdiğini gördü. Onun hangara doğru aceleyle indiğini ve Frank'in açık kapılarının önünde Ryan'la meşgul olduğunu gördü. Sonra Bill'in gemiye bindiğini gördü. Tekrar baktığında, küçük tek kanatlı uçağı çoktan havadaydı.

Bu sırada Will-o'-the-Wisp'in altimetresindeki gösterge sekiz ila dokuz bin fit arasında bir yüksekliği gösteriyordu.
Talimatlara göre, Dorothy uçağı düzleştirdi ve sağ dümeni ve sağ kanatçığı aynı anda devreye sokarak uçağı geniş bir
dairesel dönüşe soktu. Çok aşağıda, Ryan aynı taktiği uyguluyordu, böylece
her iki uçak da New Canaan kasabasının üzerinde seyrediyordu.

Dorothy ve Bill sonraki on beş veya yirmi dakika boyunca aynı göreceli pozisyonlarını korumaya devam ettiler. Sonra Will-o'-the-Wisp batıya doğru döndüğünde, Dorothy yaklaşık üç bin fit yükseklikte New Canaan'a doğru hızla ilerleyen üçüncü bir uçak gördü.

Bill'in de davetsiz misafiri fark ettiği aşikardı, çünkü
tırmanmaya başladı.

"Bill'in reklam planı işe yaradı," diye mırıldandı Dorothy memnuniyetle.
"Eğer oradaki amfibi Gizemli Uçak değilse,
kanatçıklarımı yiyeceğim!"

Bölüm XV

SAKLAN

Dorothy koltuğunun altına uzandı, bir çift dürbün çıkardı
ve gözlüklerine taktı. Güçlü merceklerle odaklandığında,
Gizemli Uçak'ı yanlış anlamak mümkün değildi. Ve bu mesafeden pilotun yüzünü görmek imkansız olsa da,
kokpitin kaputunun üzerinden
şeytani namlusunu uzatan bir makineli tüfeğin namlusunu açıkça seçebiliyordu.

"Yani sakallı havacı yaramazlık yapmak istiyor!" Gözlükleri
kutularına geri koydu. "Bu adam, kalabalık bir kasabada böyle bir şey yapmaya
çalıştığına göre soğukkanlı bir köpek olmalı. Bill ve ben biraz şanslıysak, çiğneyebileceğinden fazlasını ısırması muhtemel. Eğer çıldırırsa, ağlamayacağım."

Kaçakçının uçağını ilk gördüğünde, Will-o'-the-Wisp'i
düz bir şekilde geri getirdi, ancak şimdi doğrudan aşağıda engelsiz bir görüş elde etmek için
uçak dik bir kıyıya gönderdi.

Ryan'daki Bill, yaklaşık iki bin beş yüz fit yükseklikte ve burnu hafifçe kalkık bir şekilde kaçakçıya doğru hızla ilerliyordu.

Çoğu hava muharebesi yüksek eterde yapılır, çünkü savaş uçuşu
sık sık akrobasi gerektirir ve sıradan bir pilot bu tür işler için
aşağıda bol miktarda hava ister. Kaçakçı bu durumda saldırgan olduğu için,
doğal olarak Ryan'ı gördüğünde tırmanmaya başladı. Hiç şüphesiz,
sadece irtifasını artırmayı değil, aynı zamanda makineli tüfeği tam güçte çalışırken
Bill'e doğru daha fazla hakimiyet kazanmayı umuyordu.

Dorothy'nin harekete geçme zamanı gelmişti. Kaçakçının uçağı yükselmeye başladığında,
amfibi uçağını ona doğru muazzam bir hızla gönderdi.
Gizemli Uçak burnunu yaklaştırdı ve sırayla Ryan'a, yaklaşık beş yüz fit aşağıda, daldı.

"Ha-ha!" Dorothy motorunu kapattı ve Will-o'-the-Wisp'in burnunu
yavaş yavaş yataya getirdi. "Planımız işe yaradı! O kuş ya
işini bilmiyor ya da cesaretini kaybetti!"

Saldıran bir savaş uçağının hedefi, düşman uçağının hemen arkasında, yakın mesafede bir pozisyon almaktır. Kuyruğun üstünde veya altında bir pozisyon eşit derecede iyidir. Bu pozisyonlardan düşman doğrudan ateş hattındadır ve nişan alırken hiçbir sapmaya gerek yoktur.

Kaçakçının manevrası Dorothy'ye acemi olduğunu gösterdi; çünkü onun dalışından kaçacak ve her iki uçak üzerinde de üstün bir pozisyon elde etmesini mümkün kılacak bir tırmanma sarmalına girmek yerine,
Ryan'a doğru daldı. Bu, Bill'in uçağı ona doğru yukarı doğru yönelmeseydi ve Ryan ikisinin arasında daha hızlı olmasaydı uygun bir savaş manevrası olabilirdi.

Bu gafıyla kendini Bill'in makineli tüfeğinin doğrudan ateş hattına
koydu. Ve eğer o genç adam onu ​​kullanmayı düşünmüş olsaydı, savaş
başlamadan hemen önce biterdi.

Hatasını hemen fark eden sakallı havacı
yukarı doğru hızla
dalarak dalışını kesti. Dorothy'nin uçağı yine kuyruğuna doğru daldı ve
tam orada ikinci hatasını yaptı.

Bir döngünün tepesinde yarım bir dönüşten oluşan bir Immelman dönüşü yaparak irtifa ve pozisyon kazanmak yerine,
sopasını sertçe geri çekti ve aynı anda Gizemli Uçağa tam sağ dümeni verdi. Sonuç ani bir duraklama ve düşüş oldu ve amfibi
ilk olarak göründüğü yöne doğru
başlayarak ortaya çıkan dalıştan çıktı.

Dorothy otobüsünü aşağı doğru spiraller çizerek gönderirken, Bill sadece Ryan'ını daha dik bir tırmanışa doğru çevirdi. Gizemli Uçak bölünmüş S dönüşünden düzlüğe çıktığında
bin fitten fazla kaybetmişti. Eğer niyeti bu olsaydı, kabul
ederdim ki eve doğru gidiyordu; şimdi
rakiplerine göre olabilecek en kötü duruma düşmüştü. Çünkü
biri yerine, her iki uçak da onun üstünde pozisyon almıştı.

Sonraki birkaç dakika boyunca kaçakçının uçağındaki adam, başının üstünde dev arılar gibi kükreyen motorları olan
kaçınılmaz ikiliyi alt etmek için elinden geleni yaptı. Pozisyonunu iyileştirme veya irtifa kazanma şansı asla verilmedi. Uçaklardan birini makineli tüfeğinin ateş hattına yerleştirmek için her manevra yaptığında, diğeri
hareketi etkili bir şekilde engelleyecekti; tehditkar uçak bir teğet
olarak uzaklaşacak ve ortağı, kuyruğuna doğru çullanarak bir
duman bombası fırlatacaktı. O bulutun içinden geçtiğinde, düşmanları
yine kendi göreceli pozisyonlarına geri döneceklerdi, biri doğrudan kuyruk düzleminin üzerinde, diğeri ise biraz arkasında sağında.

Sakallı havacı her hareketinde geride bırakıldığını biliyordu,
yavaş yavaş onu iniş yapması gereken
ya da çakılması gereken bir noktaya
zorluyorlardı.

Hem Dorothy hem de Bill, aşağıdaki uçaktaki adamın
amaçlarını ne zaman tahmin ettiğini tam olarak biliyorlardı. Çünkü aniden hızla ileri atıldı,
azap çeken bir hayalet gibi Kuzey Stamford yönüne doğru hızla ilerledi.

"Bir tanesi hariç her avantajımız var," diye düşündü Dorothy, takip ederken gaz pedalını açarak. "Nereye gittiğini biliyor--ama biz bilmiyoruz. Bir
hile
yapıyor, bahse girerim."

Düşüncelerinin kehanet dolu olduğu hemen belli oldu.
Motorunu kapatıp dümenini nispeten yavaş ve ağır hareketlerle dönüşümlü olarak sağa ve sola tekmeleyerek, kaçakçı pilot
uçak burnunu bir yandan diğer yana savurdu. Balık kuyruğu olarak bilinen bu evrimi,
burnu daha dik bir açıya yatırmadan veya eğmeden gerçekleştirdi. Amacı hızı azaltmak ve bunu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yapmaktır.

Gizemli Uçak sanki bir fren uygulanmış gibi yavaşladı,
bir ağaç sırasının üzerinden sola doğru kaydı ve harap bir taş çitle çevrili
bir tarlanın üzerinde düzleşti.

"Kahretsin!" diye haykırdı Dorothy, arkasına bir bakış atarak. "İnecek
ve hem Bill hem de ben tarlayı geçtik!"

Burun seviyenin altına bastırılmış, sola doğru canlı bir kanat dönüşü
Will-o'-the-Wisp'i
kanatları neredeyse dikey şekilde tekrar tarlaya doğru keskin bir şekilde döndürdü. Yukarı kanatçığın ve zıt dümenin hemen uygulanması amfibiyi bir kez daha hızla dengeye getirdi. Sonra Dorothy
burnunu çevirdi, ileri doğru kaymaya geçti, toparlandı ve iniş için düzleşti.

Uçağının tekerlekleri yere değdiğinde, Ryan'ın birkaç metre sağda çimenlerin üzerinde durduğunu gördü. Tam önlerinde ve aralarında Gizemli Uçak vardı. Sarhoş bir şekilde bir tarafına yatmış, bükülmüş iniş takımı ve buruşmuş alt kanat bölümü üzerinde duruyordu.

Will-o'-the-Wisp yuvarlanmayı bıraktığında Dorothy kokpitinde ayağa kalktı
ve kaçakçı pilotun tarlanın en uzak köşesindeki duvara atlayıp
küçük bir ormanda kaybolduğunu gördü. Bill engelli amfibiyene doğru yürüyordu. Uçağından indi ve ona doğru koştu. "Pancaked!" diye bağırdı, konuşma mesafesine
geldiğinde enkazı işaret ederek.

"Söyledin--" diye katıldı Bill. "O adam o kadar aceleciydi ki
çok erken düzlüğe çıktı. Genellikle kimseye şans dilemem ama o kuş
büyük bir istisna. Keşke uçağıyla birlikte bacağını da kırsaydı.
Şimdi onu geçti ve--"

"Daha önce olduğumuz yerdeyiz," diye araya girdi.

"Tam olarak değil, Dorothy. Gizemli Uçak devre dışı.--Acaba
neredeyiz?"

"Kuzey Stamford tepelerinde bir yerde."

"Biliyorum--ama kimin mülkündeyiz?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Buralarda ev göremiyorum. Aşağı inerken herhangi birini
fark ettin mi?"

Dorothy başını iki yana salladı ve güldü.

"Gözlerim bu tarlaya takılıp kalmıştı," diye itiraf etti. "Kendim
bir iniş yapmaya çalışırken çok meşguldüm, manzaranın çoğunu göremedim. Bir dakika, ama--Wispy'yi o ters kontrol dönüşüne sokmadan hemen önce Kale'yi bir anlığına gördüm gibi geliyor. Evet, bundan eminim."

"Kale mi?" Bill kaşlarını çattı. "Bu ne saçmalık?"

"Bir kale, aptal!"

"Lütfen bunun mantıklı bir açıklamasını yap."

"Üzgünüm. Genelde beni şaşırtmaya çalışıyorsun--sadece değişiklik olsun diye
masaları çevirmek istedim."

"Ah, biliyorum--Üzgünüm ya da istediğin başka bir şey diyeceğim. Sadece
lütfen bana ne hakkında konuştuğunu söyle."

"Şey, yaklaşık on beş veya on altı yıl önce, birinin Kuzey Stamford köyünden yaklaşık iki veya üç mil uzakta bir kale inşa ettiği anlaşılıyor. Yaşadığımız yerden beş milden daha az uzaklıkta. Ortaçağ mimarisi hakkında bilgim olmadığı için düzgün bir şekilde tarif edemiyorum ama babam bunun on dördüncü yüzyılda Alman soyguncu baronlarının inşa ettiği türden olduğunu söylüyor. Neyse, Kale taştan yapılmış ve her yere sivri kuleler
fışkırtan dik, arduvaz çatılı. Bir Alman tarafından inşa edilmiş olmasına şaşırmazdım -- kesinlikle lahana turşusu kadar Heinie'ye benziyor!"

"Orada kim yaşıyor?" diye sordu Bill.

"Şimdi kimse yok. Savaş sırasında, babamın bana söylediğine göre, bu yerin bir casusluk mekanı veya buna benzer bir şey olduğundan şüpheleniliyordu. Neyse, bu konuda çok fazla konuşuldu. Sahibinin başına ne geldi, kim olursa olsun, bilmiyorum. Bu yer son birkaç yıldır birkaç kez kiralandı. Yola oldukça yakın. Geçen gün Nance Wilkins'in çayına gidip gelirken yanından geçtim ve eski çöplük oldukça boş ve ıssız görünüyordu."

"Eh, bu kadar," dedi Bill. "Bu sakallı adam sizin Şatonuza doğru gidiyor olabilir, ama bundan şüpheliyim. Gerçek şu ki, muhtemelen bizim ona fazla geldiğimizi anladığında ilk uygun yere inmeye karar verdi ve kaçabilmek için bacaklarına güvenmeye karar verdi."

Dorothy, dalgın bir şekilde miğferini çene kayışından sallıyordu. Şimdi gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Bu konuda ne yapacağız?" diye sordu. "Gündüz vakti Kale'ye girmeye çalışamayız."

"Kesinlikle hayır. Ve banka çetesiyle yaşadığımız deneyimden sonra,
kendi başımıza
bir daha
yabancı evlerin etrafında dolaşamayız. Arkadaşımızın saklanmak için
kaçtığı o küçük ormana gidiyorum. Belki de
onun izini
bulabilirim. Sen uçaklarla burada kal."

"Neden seninle gelemiyorum, Bill?"

"Çünkü o kaçakçı ormanda saklanıyor olabilir,
bizim onu ​​takip edeceğimizi ve bu hava otobüslerini korumasız bırakacağımızı umuyor olabilir. Sonra
biz gittikten sonra, buraya geri dönecek, bir tanesini alacak ve sessizce
eve uçacak."

"Tamam. Anladım."

"Silahın var mı?"

"Bana verdiğin o küçük Colt, Wispy'nin kokpitinde."

"Al ve yanında taşı--ve o adam gelirse,
kullanmaktan korkma."

Dorothy başını iki yana salladı. "Hayatımda hiç kimseye ateş etmedim--"

"Ona _ateş_ etme--_ateş_ etme. Bunu yapmak zorunda kalabilirsin, biliyorsun."

"Ama kesinlikle, Bill--"

"Ah, adamı öldürmeni kastetmiyorum. Bacağına sapla--etkisiz hale getir. Eğer bu konuda bir çekingenlik duyuyorsan, sadece otobüsündeki
makineli tüfeği hatırla. Adam bir bakır kafalı yılan kadar ölümcül ve iki katı kadar
hain. Ona dikkat et."

"Öyle yapacağım. Ama ya başın derde girerse, Bill. Ne kadar
beklememi istiyorsun
senin peşinden gelmeden önce?"

"Canım kızım," Bill sabırsızlanıyordu. "Sadece o çocuğun
nereye gittiğini bulmaya çalışacağım. On veya
on beş dakikadan fazla gitmem."

"Evet. Ama ya buraya _geri_ gelmezsen!"

"Yarım saat bekle. Sonra eve uç ve babana ne olduğunu
söyle. O ne yapacağını bilir. Gergin olma--iyi olacağım.
Hoşça kal. Birkaç dakika sonra görüşürüz."

Elini sallayarak tarlanın karşısına koştu ve Dorothy onun
alçak duvarı aştığını ve sakallı pilotun saklanmak için
koştuğu ormanın ağaçlarının arasında kaybolduğunu gördü.

Bölüm XVI

TÜNEL

Dorothy yavaşça Will-o'-the-Wisp'e doğru yürüdü ve
kokpite
çıktı. Pilot koltuğundan tarlanın ve diğer iki uçağın
engelsiz bir görüntüsü vardı. Tepede, kuzeybatıdan gelen kabarık rüzgar bulutları belirmeye başladı. Taş duvarın yakınında, üç küçük
tavşan güneş ışığında oynuyordu; ve hemen
bir dağ sıçanı tarlanın karşısına geçti.

Saatine baktı. Kollar beşi beş geçiyordu. Bill yirmi dakikadır
gitmişti.

"Ve bana gergin olmamamı söyledi," diye düşündü öfkeyle. "Bu
beklemenin herkesi çileden çıkarmaya yeteceğini düşünüyorum--ona sadece on
dakika vereceğim daha fazla!"

Dorothy o on dakikayı şimdiye kadar yaşadığı en uzun süre olarak saydı. Beşi on beş dakika geçti ve hala Bill yoktu. Ona yarım saat beklemesini ve sonra yardım için eve uçmasını söylemişti! Ama o, bir erkek arkadaşının emriyle
sessizce resimden silinmesine izin veren türden bir kız değildi! O sadece bu şekilde yaratılmamıştı. Bill
uçakların güvenliği konusunda endişeli olabilirdi; onu endişelendiren şey onun güvenliğiydi.

Kararlı bir şekilde küçük tabancayı kılıfından giydiği binici pantolonunun cebine koydu. Bir de el feneri mi almalıydı? Buna gerek yoktu, diye karar verdi. Yaz saati uygulamasına göre, hava sekizden sonra kararacaktı. Daha fazla oyalanmadan
uçaktan indi ve ormana doğru tarlayı geçti.

Sakallı pilotun izinde Bill'in kaybolduğunu gördüğü noktadaki duvara tırmandıktan sonra bir patikaya geldi. Dar ve bitkilerle kaplıydı, ancak kesinlikle bir patikaydı, taş çitin çaprazında ağaçların arasından geçiyordu. Dorothy tereddüt etmeden patikayı takip etti. Havadan orman fikrinin doğru olduğundan ve büyük bir alanı kaplamadığından kısa sürede emin oldu. Kıvrımlı patikada aceleyle yürürken, ağaç gövdelerinin arasında mavi gökyüzünü yakalamaya başladı ve duvardan üç yüz metreden daha az bir mesafede açık alana çıktı. Ağaçlar, görünüşe göre ilkbaharda veya bir sağanaktan sonra sığ bir dere yatağı olan geniş bir vadinin kenarında sona eriyordu; ancak şimdi, bir veya iki su birikintisi dışında, kuruydu. Daha uzak tarafta, inekler bir çayırda otluyordu. "Güzel pastoral manzara," dedi yüksek sesle. "Pek yaramazlık yapılacak bir yer gibi görünmüyor--"

Dorothy, cesaretine rağmen boğazında bir yumru hissetti. Eğer Bill de
yoksa ve onu bulamıyorsa...

Otlak, belki çeyrek mil ötede bir tepenin üzerinden hafifçe yukarı doğru eğimliydi. Ve tepenin üzerindeki ufukta, Kale sivri kulelerini göğe doğru dikiyordu. Bir süre, dar kurşunlu pencereleri öğleden sonra güneşini yansıtan devasa, gri taş yığınını, alaycı gözlerle ona göz kırparak izledi. Ne kadar kasvetli
görünümlü bir yerdi, diye düşündü. Çirkin ve ürkütücüydü, bu New England kırsalında
tamamen yersizdi. Kale tamamen ıssız görünüyordu. Muhtemelen öyleydi. En azından yol vadide sona eriyordu; çayırda
hiçbir izi yoktu.

Sakallı havacı neredeydi--ve her şeyden önce, Bill neredeydi?

"Bill, Şato'nun etrafında dolaşmayacağını açıkça söyledi," diye düşündü. "Acaba gerçekten buraya kadar geldi mi?"

Ormanın kenarına ulaşmak için o kadar istekliydi ki
kapladığı zemine pek dikkat etmemişti. Bu yeni düşünce aklına gelince, dönüp geldiği yola baktı.
Nemli toprakta kendi ayak izleri açıkça görülüyordu--ama
Bill'in veya kaçakçının oradan geçtiğine dair hiçbir işaret yoktu.

Yol boyunca geri yürüdü, bu sefer yavaş yürüyordu.

"Ben oldukça fakir bir ormancıyım," dedi kendi kendine. "Bir yerden
dönmüş olmalılar."

Gözleri dar patikanın yumuşak toprağını ve içinden geçtiği kalın çalılıkları taradı. Ama taş duvara yarı yola kadar geri dönene kadar ayak izlerinin izlerini keşfetmedi. Ve
izlerin patikayı terk ettiği yerde, yere yakın bir daldan
sarkan bir mendil parçası.

"İşte!" neşeyle üzerine atladı. "Nasıl bu kadar aptal olabildim ki
-bunu fark etmemiş olabilirim--bilebilirdim!"

Baş harfleri, "W. B." Kirli keten parçasının bir köşesine işlenmiş
bu, onun mülkiyeti konusunda sahip olabileceği her türlü şüpheyi ortadan kaldırdı.
Çalıya bağlı bırakarak
ahşaba vurdu.

Artık takip etmeye odaklanmıştı, diğer ikisinin bıraktığı izi yanlış anlamak mümkün değildi. Kırık bir dal, yumuşak küfte topuk izleri,
ezilmiş bir yosun parçası; tüm bu işaretler, çalılıkların arasından aceleyle
geçildiğini gösteriyordu.

Çok uzağa gitmemişti ki, aniden bir açıklıkta patikanın sonuna
geldi. Buradaki toprak, çalılıktan
çıplaktı ve bataklık bir vadiye doğru keskin bir şekilde eğimliydi. Küçük açıklığın ortasında bir çalı yığını, ölü otlar ve çöplerle doluydu; teneke kutular, eski ayakkabılar,
otomobil çamurlukları, paslı yatak yayları, kutular ve yıpranmış gazeteler.

Dorothy bir an çöplüğe baktı. Sonra
yığının etrafında
ayak izleri olduğunu fark etti ve onları vadiye kadar takip etti. Burada,
sanki çeşitli hurdaları korumak ve kaymasını engellemek için
bir kutu ve varil desteği vardı.

Dorothy dizlerinin üzerine çöktü ve bunları dikkatlice inceledi. En
altta, bataklığın engebeli yüzeyiyle neredeyse aynı seviyede, bir
varil yan yatmış, derinliği içeriye doğru uzanıyordu. Aniden gelen bir ilham
yığından uzun bir çubuk çekip varile saplamasına neden oldu. Şaşkınlıktan küçük bir
gıcırtı çıkardı. Varilin dibi yoktu.

Hala dizlerinin üzerinde içeriye baktı. Kenarının hemen ötesinde bir
kağıt parçası vardı. Onu aldı ve üzerine "Bu
yoldan" sözcüklerini karaladı....

"Başka bir mesaj!" diye fısıldadı sevinçle.

Varil'i hareket ettirmeye çalıştı ama
ambalaj kutularının
variline sağlam bir şekilde çivilenmiş olduğunu gördü. Ağzının etrafındaki yumuşak toprak ayak izleriyle
yoğun bir şekilde işaretlenmişti.

"Şey, artık bundan şüphem yok--'bu taraftan'--" diye mırıldandı ve
daha fazla zaman kaybetmeden fıçıya doğru ilerledi.

Diğer uçtan sürünerek geçerken kendini dar bir
tünelde buldu. Dahiyane girişinden gelen gün ışığı,
çöpün, çöplüğün altındaki tünelin çatısını ve yanlarını oluşturan ikişer dörtlük ve tavuk telinden yapılmış bir çerçeve üzerine
yapıldığını gösterecek kadar güçlüydü.

Dorothy ayağa kalktı. Tünel, biraz ileride, orman yolundan geldiği yüksek zemine doğru uzanıyordu. Burada
yanlar sağlam direklerle kaplıydı ve toprak çatının düşmesini önlemek için çapraz kirişlerle
tavanlanmıştı.

"Aman Tanrım, bu Alice Harikalar Diyarında'ya benzemiyorsa! Her an Beyaz Tavşan'la
karşılaşabilirim." Kıkırdadı, sonra neden orada olduğunu hatırlayınca titredi.

Bir an için el feneri için uçağa dönmeyi düşündü,
ama bunun çok değerli zaman alacağına karar verdi ve arada sırada durup dinlemek için temkinli bir şekilde ilerledi. Tünelin bataklık zemininde ayak seslerinin çıkardığı hışırtılı sesten başka bir şey duyamıyordu.

Yaklaşık on beş fit ilerledikten sonra karanlık geçit hafifçe döndü.
Dönüşten hemen sonra, Dorothy hangi yöne gittiğini bulmaya çalışırken, elleri tahta bir yüzeye dokundu. Bunun yarı açık duran ağır bir kapı olduğu ortaya çıktı. Omzuyla geriye doğru iterken, eşikte duran ağır bir nesneye takıldı.
Dorothy karanlıkta uzanıp bir levye aldı.

İlerledi, levyeyi arkasından sürükleyerek. Geçidin zemini
bu noktada yokuş yukarı doğru eğimlenmeye başladı. Fakat birkaç adım ilerledikten sonra,
ansızın önemli bir açıyla aşağı doğru gittiğini,
sağa doğru keskin bir dönüş yaptığını, sonra tekrar yavaşça yukarı doğru eğimlenmeye başladığını gördü.

Bu sırada tüm yön duygusunu kaybetmişti. Yavaşça ilerledi,
sol eliyle duvar boyunca dokunarak,
bir tahta parçasına dayayarak,
bir sonrakinin olacağını düşündüğü yere yarı yolda ilerleyene kadar.
Bu şekilde, herhangi bir engelle karşılaşmadan yaklaşık çeyrek mil kadar süründü. Hava, soğuk ve cansız olmasına rağmen
nefes alınabilirdi; fakat karanlık ve içeride kapalı kalmanın korkunç hissi
sinirlerine dokunmaya başladı. Bir kez daha dinlemek için durdu. Mutlak
sessizlik. Dorothy, karanlık geçidi delmek için gözlerini zorlarken, kalbinin atışlarından başka bir şey duyamıyordu. Dünyadaki her şeyden tamamen kopmuş gibiydi. Hareketsizliğin, tehlikeye doğru koşmaktan daha dayanılmaz olduğunu hissederek, yavaş ilerlemeye devam etti. Şu anda, tünelin genişlediği bir yere geldi. Burada, kollarını uzatsa bile, aynı anda iki duvara birden ulaşamıyordu. Sol duvarı takip etmek için döndüğünde, sağ kolu geçidin iki tarafıyla da bağlantısı yokmuş gibi görünen serbest bir tahtaya çarptı. Bundan, şu anda bir tür yeraltı odasında olduğunu ve bu serbest direğin çatının desteklerinden biri olduğunu çıkardı. Sağ kolunu uzatarak sol duvar boyunca devam ederek, kısa süre sonra başka bir direğe ulaştı. Kol boyu mesafede taşımaya çalıştığı ağır levye, dikmenin tabanına çarptı ve yüksek, mağaramsı bir ses çıkardı.

"Bloomp!"

Dorothy, yaklaşık üç fit ötedeki bir sonraki keresteye hazırdı.
Sol eline levyeyi aldı ve sağ elini uzatarak direği kavradı, odanın boyutunu keşfetme niyetiyle.

Birdenbire dehşet içinde geri çekildi. Omurgasında yukarı aşağı bir ürperti hissedebiliyordu.
Çünkü direğin parçalanmış tahtasına değil,
şüphesiz insan etine dokunmuştu.

Hızla bir kenara çekilerek levyeyi bıraktı ve
revolverini çekti. Onu önünde düz tutarak, düşmanca bir ilerlemenin ilk belirtisinde ateş etmeye hazır bir şekilde, nefes nefese dinledi.

Şaşkınlıkla, hiçbir ses yoktu; korkunç karanlıkta en ufak bir hareket belirtisi yoktu. Düşmanın onu
beklenmedik bir yerden almak için manevra yaptığını düşündü. Ama o, o 
zifiri karanlıkta, ona duyulabilir bir işaret vermeden
bunun nasıl başarılabileceğine anlam veremedi.

Arkasında sadece boşluktan daha sağlam bir şey olması gerektiğini hisseden Dorothy, tabancasını doğrultarak geri çekildi. Sol eliyle
arkasını yokladı ve sağlam keresteyi hissettiğinde, ona yaslandı, bekledi.

Saniyeler saatler gibi geçti ve hala ses yoktu. Yavaş yavaş,
Dorothy'nin sinirleri yatışmaya başlamıştı.

"Bu çok tuhaf," diye düşündü, "belki de o kişi buradan
çıkıyordur. Zaten öylece durup hiçbir şey yapamam."

Çok dikkatli bir şekilde ilerlemeye başladı. On kısa adım attığında durdu ve tekrar dinledi. Her yerde mutlak bir durgunluk, durgunluk, güneşsiz toprağın garip, nemli kokusu ve kökler ile odunun küflü çürümesiyle doluydu.

Ama bu sefer Dorothy hafif, çok hafif bir nefes sesi duyduğunu hayal etti. İlk başta bunun kendi sesi olduğunu, karanlık mağaranın duvarlarından yankılandığını düşündü. Sonra nefesini tuttu ve bir kez daha dinledi. _Bu yeraltı odasında_ başka biri daha vardı.

"Hadi bakalım," dedi dudakları kapalı bir şekilde. "Ya şimdi ya asla. Buna daha fazla
dayanamam!"

Ama aynı dehşet ve korkunun ürpertisi tekrar onu sardığında sadece tek bir adım atmıştı. Revolver namlusu
görünüşe göre canlı ve esnek bir şeye, daha önce olduğu gibi hareketsiz duran birinin giyinik bedenine değmişti.

"Tutun! Tutun!" diye bağırdı, dişleri takırdıyordu. "Kıpırdama yoksa seni
fişeklerim!"

Silahını sıkıca vücuda bastırarak, kendisine yöneltilebilecek herhangi bir darbeyi savuşturmak için diğer kolunu kaldırdı. Bunu yaparken,
bedenin hala hareket etmediği, nefesin düzenli ve belirsiz bir şekilde geldiği, ancak uzuvlarda bir kıpırtı, kaslarda veya ağırlıkta bir
hareket olmadığı ortaya çıktı.

Bu gizemli davranış Dorothy'yi dehşete düşürdü.
Dudaklarını ısırdı
ve Colt'unun ağzını öne doğru vücuduna gömdü.

"Onları yukarı kaldır--duyuyor musun? Başının üstünden!" dedi dişlerinin arasından vahşice.

Şekil hareketsiz ve daha önce olduğu gibi sessiz kaldı. Dorothy
kalp atışlarının şiddetli bir
gök gürültüsüne dönüştüğünü hissetti. Artık
gerilime dayanamayacağını hissetti.

Hala tabancasını bu gizemli varlığın etine dayamış bir şekilde tutarak, kolunu alnından indirdi ve yavaşça öne doğru uzandı. Bir şeye dokundu. Tüm vücudu dehşet, ızdırap ve şaşkınlıkla sarsıldı. Titreyen parmakları, bir deri miğferin pürüzsüz, serin yumuşaklığına inmişti. Soğuk ve nemli bir şekilde miğferden yüze ve sıcak yanaklara kaydılar. O anda her şey değişti. Dorothy artık figürün neden hareketsiz ve sessiz olduğunu anlamıştı. Ağzını bağlayan bir bez parçasına dokundu ve elini omzuna kaydırdığında, ince bir ipin kıvrıldığını hissetti. Hiç tereddüt etmeden tabancayı kemerine soktu. Bill her zaman cebinde birkaç paket kibrit taşırdı. Birini buldu ve yaktı. İlk çakmağın duman bulutu ve belirsiz sisi titrek bir aleve dönüştüğünde, Dorothy arkadaşını bir anlığına gördü. Ağzı tıkalıydı ve dik desteklerden birine bağlanmıştı. Gözleri kapalıydı ve başı bir tarafa doğru eğilmişti.

Bir saniyeden kısa bir sürede Dorothy kibriti fırlattı ve bıçağıyla genç adamın bağlarını kesiyordu, karanlıkta onları yokluyordu
ve çalışırken serbest kalan bedenini kendi bedenine yaslıyordu. Sonunda onu ayaklarını tutan gevşek halkadan kaldırabildi
ve geri çekilerek toprak zemine yatırdı.

Sonra onun yanına diz çöktü, kirli avuçlarıyla bileklerini ve yanaklarını ovuşturdu. Birkaç dakika boyunca yaptığı müdahaleler işe yaramadı. Ama
bir anda parmaklarının altında başının hareket ettiğini hissetti. İlk başta sadece inlemeler ve iç çekmeler duyabiliyordu. Sonra, bilinci kendini göstermeye başladığında Bill başını biraz kaldırdı ve belli belirsiz bir şekilde şöyle dedi:

"O kim?"

"Benim--Dorothy."

Başını kucağına aldı. Bunu yaparken Bill irkildi ve
zayıfça mücadele etti.

"Bırak beni!" diye mırıldandı. "Bırak beni!"

"Sadece sessiz ol, Bill," diye yatıştırdı onu. "Yakında iyileşeceksin."

Bill kollarında geriye yaslandı ve hareketsizdi.

"Sen kimsin?" diye tekrar sordu ve bu sefer daha kararlı bir sesle.

"Ben Dorothy, senin ortağın!"

"Dorothy mi? Tanrıya şükür." Elini yakaladı ve sıktı.

"Tüneldeyiz, değil mi?"

"Evet--bir tür odaya dönüştüğü yerde."

"Şimdi hatırlıyorum--o adam oradaki masanın üzerindeki mumu almaya giderken
beni yumrukladı."

"Sana kim yumruk attı? Sakallı havacı mı?"

"Doğru. Ben de gelip kibrit yakıyordum ki o sırada
dikmelerden birinin arkasından çıktı ve hatırladığım tek şey bu.
Sanırım beni bayılttı."

"Kesinlikle öyle! Kafanda yumurta gibi bir şişlik var. Kask
muhtemelen hayatını kurtardı. Kendini oldukça kötü hissediyorsun, değil mi?"

"Sen söyledin! Alevler gibi başım dönüyor ve başım da çıban gibi ağrıyor. Ama sanırım
bir dakika içinde iyi olacağım eğer sadece hareketsiz yatabilirsem.
Sakıncası
var mı?"

"Elbette hayır, aptal. Acele etme. Sanırım
benim yaptığım gibi ayak izlerini
varile kadar takip ettin."

"Evet. Ama neden peşimden geldin?" diye kıkırdadı. "Fikir olarak
uçakta eve varmak olduğunu düşünmüştüm."

"Ah, Bill, yapamadım!"

Bill doğruldu. "Sanırım bunu yapacağını düşünmek çılgınlıktı--ama dürüst olmak gerekirse o adamla bu kadar yakın temasta bulunacağımı düşünmemiştim.
Şu an, aptalca önerimi kabul etmediğin için çok mutluyum," diye itiraf etti. "Eğer ortaya çıkmasaydın şimdi nerede olurdum?
Ağzımdaki tada ve bileklerimin hissine bakılırsa, o herif beni bağlamış ve ağzımı tıkamış olmalı!"

"Bunu yaptı. Bir dikine bağlandın. Bu tünelin
nereye çıktığına dair bir fikrin var mı?"

"İki sentlik parayı taklit etmek için on dolar, senin Şaton bu sorunun cevabı," dedi ve bir kibrit çaktı. "Ah, işte masa,
Dorothy. Şu mumu yakman sorun olur mu? Henüz ayağa kalkamayacak kadar başım dönüyor
ya da--"

Bir an durdu ve Dorothy onun gözlerinin şaşkınlıkla büyüdüğünü gördü.

"_Dikkat et!_" diye bağırdı ve kibrit söndü.

Dorothy bir elin boynunun arkasını kavradığını hissetti ve hemen ardından diğer el boğazını kavradı. Şiddetli bir korku çılgınlığı içinde ayağa fırladı, soluk soluğa kaldı, boğuldu ve kollarını çılgınca geriye savurdu
kalkarken.

Bölüm XVII

"MEZARLAR"

Dorothy'nin güçlü hareketi saldırganını boğazındaki tutuşunu gevşetmeye zorladı ve ağırlığını omuzlarında hissettiğinde
aşağı ve geriye doğru hamle yaptı. Donuk, çatlayan bir ses ve bir vücudun düşme sesi duyuldu. Başının arkası tünel tavanını destekleyen kirişlerden birine çarptı. Yer dönüp duruyormuş gibiydi ve gözlerinin önünde parıldayan kıvılcımlar dans ediyordu. Bu his
geçtiğinde, Dorothy rakibinden kurtulmak için görünüşte başarılı bir çabayla kendini
attığı direğe yaslandı.

Saldırının durduğunu ve saldırganın ya kaçtığını ya da etkisiz hale geldiğini fark edince cebinde bir kibrit aradı.

"Neredesin, Dorothy?" Bill'in sesi karanlık boşluktan seslendi.

"Tam burada, yaşlı şey--duvarın yanında."

Bir ışık yaktı.

"İyi misin?"

Küçük alevin titrekliğinde solgun ve sarsılmış görünüyordu.

Kaldıra tuttuğunu gördü.

"Biraz sersem," diye cevapladı ve masadaki mumu yaktı. "Kafamı bir kirişe falan çarptı."

"O sakallı adam sana zarar vermedi mi?"

"Fırsatı olmadı. Sence hangi yöne gitti?"

Bill yumuşak bir şekilde güldü. "Onu işinden ettin. Bak!"

Bir direk işaret etti ve Dorothy direğin dibinde büzülmüş bir şekilde yatan buruşuk bir figür gördü.

"Aman Tanrım! Onu bitirdiğimi mi sanıyorsun?" dehşet içinde bir
telaşla soludu.

"O kadar da şanslı değil," diye onayladı duygusuzca ve adamın vücudunun üzerine eğildi. "Daha iyi hissedene kadar
otur. Bu adam sadece sersemlemiş. Ben onunla
ilgileneceğim."

Dorothy masaya doğru sendeledi. Yakınlarda bir sandalye vardı. Sandalyenin
üzerine
düştü.

"Kafasını bu direğe çarptı," diye devam etti Bill. "Sanırım çok büyük bir hasar
olmadı. Komik--karanlıkta bir kavga olduğunda, birinin
kaçınılmaz olarak kafası kırılır. Üçümüz de şimdi eşit durumdayız."

"Ona ne yapacaksın?" Baş dönmesi geçiyordu.

"Ah, ona bana verdiği kadarını vereceğim ve onu bu dikmeye bağlayacağım."

Kendini baygın kaçakçıyı bağlamakla meşgul etti. Bitirdiğinde başını kaldırıp Dorothy'ye işaret etti.

"Buraya gel. Artık yeterince güvende. Sanırım bu ip beni tutuyordu,
onu da tutacak."

"Şimdi ne yapacaksın?"

"Bu herifin gerçekte kim olduğunu öğren."

Parmakları sahte sakalından sıyrıldı ve Dorothy şaşkınlıkla
bağırdı.

"Bay Tracey!" diye soludu.

"Bu Tracey, tamam!"

"Ama o şık kedinin buna karıştığını kim tahmin ederdi ki?
Şaşırmadın mı, Bill?"

"Çok değil. Bu sabah arabası bozulduğunda şüphelenmeye başladım. Her şey çok uygundu. Elbette,
gözetmen sistemlerinin bir parçasıydı. Muhtemelen uyarılarını nasıl algıladığımızı öğrenmek istiyordu."

"Ama Bay Holloway'in bununla hiçbir ilgisi olamaz! O çok
tatlı bir ihtiyar."

Billy, Tracey'nin kemerinden kendi kemerine iki revolver aktardı. "Açıkça fikrimi öğrenmek istersen," dedi, "Yaşlı Holloway çetenin lideri ve beyni. Sadece bunu mahkemede kanıtlamak için her şey gerekecek."

Dorothy ona inanmaz gözlerle baktı. "Neden, Bill--emin misin?"

"Neden olmasın? O sadece ikiyüzlü bir adam, hepsi bu. O bilge yaşlı kuş kesinlikle
kolunda bir sürü demirden mazeret saklıyor. Bu elmas kaçakçılığından Tracey'nin ağzını kapalı tutmak için yeterince para kazanmış olmalı--ve köşeye sıkıştırılabilecek diğerlerinin ağızlarını."

"Bir tahminim var," dedi Dorothy.

"Hadi bakalım."

"Henüz değil. Biraz düşünmek istiyorum. Şimdi geri dönüp yardım isteyelim."

"Bunu sen yapacaksın. Ben Kale'ye gidip oradaki her kimse onu şaşırtacağım. Burada olanlardan şüphelendiklerini sanmıyorum. Tracey asla o kadar ileri gidemedi, bundan eminim."

"Eh, tek başına gitmeyeceğine inanabilirsin. Ben de seninle geliyorum."

Bill tereddüt etti.

"Eh, belki de en iyi yol budur," diye itiraf etti sonunda. "Buraya uygun kişileri getirmek biraz zaman alacak ve o zamana kadar Kale'deki biri buruşmuş uçağı fark edip araştırmaya başlayabilir. Artık zaman paradan daha önemli, hadi gidelim."

"Ama başarabileceğini düşünüyor musun?"

"Başarabilirim," dedi sertçe. "Benim tatlı bir baş ağrım var ama daha kötü olabilir. Peki ya sen?"

"Aynen," diye gülümsedi. "O ağır levyeyi sürükleyecek misin?"

"Akıllıca olabilir diye düşünüyorum. Şanslıyım ki onu o kamufle edilmiş çöplüğün yanında buldum. Ana tünele giden kapının kilidini onunla kırmak zorunda kaldım. Ve
daha ileride başka bir kapı daha olabilir."

"O zaman mumu alırım," dedi. Işığı başının üstünde tutarak, onu odadan dışarı takip etti.

Buradan itibaren tünel betonla kaplıydı, duvarlar, çatı ve zemin. Muhtemelen
yüz metre kadar hızla geçip, dik bir
basamak merdivenine yaklaştılar. Tepede kapalı bir kapı buldular. Bill kolu çevirdi ve kapı içeriye doğru açıldı.

"Sanırım buna artık ihtiyacım olmayacak," dedi ve kapıyı levye ile açtı. "Eğer bizim için çok fazlalarsa, aceleyle ayrılmamız gerekebilir. Yolu açık tutmak en iyisi."

Mum ışığının zayıf ışığında, küçük bir
beyaz badanalı bodrumda durduklarını gördüler. Bunu sola doğru götüren açık bir koridor vardı
ve bu geçitten biraz uzaktan elektrik ışığı geliyordu. Büyük, beyaz boyalı bir kasa bodrum duvarının bir köşesine inşa edilmişti.

Bill'in başıyla onaylamasıyla Dorothy ışığı söndürdü ve şamdanı taş zemine koydu. Sonra doğrulurken Dorothy dudaklarını kulağına yaklaştırdı.

"Bahse girerim ganimetleri orada saklıyorlardır! Beni takip et ve silahını hazır tut."

Birbiri ardına, ayak ucunda, çift bodrumda sürünerek ilerledi, kauçuk tabanlı ayakkabıları en ufak bir ses çıkarmıyordu. Koridora geldiklerinde Bill hızını yavaşlattı ama istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti. Sol taraflarında beyaz badanalı duvar kesintisiz bir çizgi halinde dümdüz ilerliyordu. Sağ duvarda hücrelerin demir parmaklıklarını gördüler.
Karanlık ve belli ki boş olan ilk hücrenin yanından geçtiler. İkinciden ışık parıltısı geldi.

Bill döndü ve parmağını dudaklarına koydu. Sonra
elleri ve dizleri üzerine çöktü ve kapıya doğru süründü.

"Aman Tanrım!" Dorothy onun soluk soluğa kaldığını duydu. "Demek seni orada yakaladılar!"

Adam ayağa kalktı ve ona doğru koştu.

"_Terry!_"

Kadının çığlığı mutlak bir şaşkınlıktandı. Parmaklıkların arasından, uzun zamandır kayıp olan arkadaşını gördü, kitap okuduğu yatağından
ayağa kalktı, Bill'in haykırışıyla etrafına bakındı. Terry kapıya doğru ilerledi ve onları selamladı.

"Eh, her şeye rağmen harika! Dorothy! Bill Bolton! Ne--"

"İyi misin? Yaralı falan değilsin?" Dorothy'nin heyecanlı
fısıltısı tutarsız şaşkınlığının üzerine çıktı.

"Hayır, sağ salim, sadece okumaktan oldukça yoruldum - bu delikte
kapalı kaldım. Ama söyle bakalım, siz ikiniz buraya nasıl inmeyi başardınız?"

"Tünelden geçerek," diye cevapladı Bill sırıtarak.

"Aman Tanrım, bir de tünel mi var? Hiç duymamıştım. Peki ya o çocuk
Peters ve diğerleri--onları görmedin mi?"

"Hayır, bodrumdan geldik. Nerede oldukları hakkında bir fikrin var mı?"

"Muhtemelen yukarıda--evde--kağıt oynuyorlar. Peters birkaç gün önce buraya geldiğinden beri
bana yemeğimi getiriyor. Oldukça geveze;
diğerlerini pokerde nasıl kestiğiyle övünmeyi seviyor."

"Toplam kaç adam var, biliyor musun?" diye sordu Dorothy.

"Plaj kulübünde karıştığım bıyıklı pilotlarını saymazsan, aynı anda üçten fazlasını hiç görmedim. Onu hatırlıyor musun,
Dorothy? Ama pek ortalıkta görünmüyor, diyor Peters. Ondan
hoşlanmıyor - onun yüksek şapkalı olduğunu düşünüyor."

"Eh, artık o resimden çıktı," diye ilan etti Bill. "Onu
tünelde yakaladık."

"Evet - ve Terry, onun Bay Tracey olduğunu biliyor musun?" Dorothy heyecan verici haberi daha fazla saklayamadı.

"Çok yazık! Öyle demiyorsun! O adama asla tahammül edemedim - yağmurdan içeri girecek kadar
aklı olduğunu düşünmedim. Ama zaten, bir kedinin
hangi yöne atlayacağını asla bilemezsin." Izgaraya
yaklaştı ve endişeyle Bill'den Dorothy'ye baktı. "Söyle bakalım, ikiniz beni buradan çıkarmanın bir yolunu bulabilir misiniz?"

"Bodrumda büyük bir levye bıraktık! Sence
kilidi onunla kıramaz mıyız, Bill?"

"Açabiliriz. Ama korkarım ki gürültü bizi ele verir--"

"Böyle bir şans yok--eğer poker oyuncularını rahatsız edebileceğini kastediyorsan,"
Terry sözünü kesti. "Merdivenlerin başında mükemmel bir ses geçirmez kapı var. Beni o şekilde aşağı indirdiler. Her zaman
kapalı tutuyorlar."

"İyi!" Bill levye almak için aceleyle uzaklaştı.

"Bütün bunlar ne demek oluyor, Dorothy?" diye sordu Terry. "Tek bildiğim, bu çocukların Sillies gecesi arabamı soymuş olmaları. Maskeli bir kuş bana
silah çekti--gözlerim bandajlıydı ve başka bir otobüse bindirilip
buraya getirildim. Neyse, ben neredeyim?"

"Neden, sen o eski taş kaledesin--Kuzey Stamford yakınlarında. Karşımızda bir
elmas kaçakçılığı çetesi var. Yerel ve eyalet polisi,
Gizli Servis ajanlarından bahsetmiyorum bile, seni
aramak için ülkeyi didik didik arıyorlar. Gazeteleri görene kadar bekle! Ülke çapında ünlüsün! Ama
annen, baban ve geri kalanımız çok endişelendik."

Terry başını salladı. "Bunu düşünüyordum," diye cevapladı. "Ama elmas
kaçakçıları, ha! Hiç şaşmamalı--" diye ıslık çaldı yumuşakça. "Burada kafese kapatılmanın nasıl bir şey olduğunu bilemezsin--aileyi ve onlar için ne kadar korkunç olduğunu düşünmek--neden burada olduğumu veya serbest bırakılıp bırakılmayacağımı bilmemek.
Ama hiçbir sert şey denemediler. Bana bolca kitap ve dergi verdi ve yeterince iyi yemek, şükürler olsun!"

Bill, çubuğu taşıyarak yeniden belirdi.

"Şimdi kapıdan geri çekil, Terry," diye uyardı. "Bununla bir
deneyeceğim."

Kaldıracın ucunu ızgaradan ve kilidi tutan çelik diskin arkasına yerleştirdi. Sonra onu öne ve yanlara doğru itti, ta ki o uç kapının iç kenarı ile çerçeve arasına sıkışana kadar.

"Lütfen bana bir el ver, Dorothy, biraz kaldıraçla ne olacağını görelim."

Birlikte kaldıracın ucunu tutup çektiler. Keskin bir çatırtı duyuldu ve kapı
açıldı.

"Yeterince iyi!" diye bağırdı Terry. Koridora atladı ve ellerini
tuttu.

"Söyledin," diye güldü Bill. "Bu işe başladığımızdan beri bu çubuk ikinci kez işe
yarıyor. Eğer buradan çıkarsak
onu hatıra olarak saklayacağım."

"Elmasları alacağım," diye ekledi Dorothy coşkuyla.

"Şimdi güvertede ne var?" diye sordu Terry.

Bill aniden ciddileşti.

"Kendilerini yukarıda nerede sakladıkları hakkında bir fikrin var mı?"

"Mutfakta poker oynayacakları onda bir. Şimdi
yapacakları başka bir şey yok, beni beslemekten başka - ya da Peters öyle diyor."

"Mutfak nerede? Yani, buradan oraya nasıl gideceğiz?"

"Bu geçit boyunca ve sonundaki merdivenlerden yukarı. En üstteki kapı--ses geçirmez olan--mutfağa açılıyor."

Bill, Terry'ye bir silah uzattı. "Kullanmaktan korkma," diye emretti. "Fırsat bulurlarsa ateş etmekten çekinmezler."

Terry ona büyük bir küçümsemeyle baktı. "Söyle, sadece neşeli
görünüyorum diye, bu dinlenme
tedavisinin tadını çıkardığımı düşünme. Günlerdir -ve gecelerdir- tek düşündüğüm şey, onlarla
ödeşme şansı. Şimdi yakaladım." Tabancayı okşadı.

"Tamam o zaman, ikiniz de gelin."

Geçitteki dönüşe sadece bir adım kalmıştı. Tam önümüzde dik bir merdiven vardı. Ve en üstte kapalı kapının sessiz tehdidi vardı.

Bölüm XVIII

BAYRAKLAR

"Kilidi açılacak mı sence?" Bill sesini bir fısıltıya düşürdü.
Üçü, merdivenlerin başındaki sahanlıkta, kapıya dönük şekilde duruyorlardı.

"Elbette," diye karşılık verdi Terry. "Yani, eğer arkadaşımız Peters'ın
sözüne güvenebilirsek. Çetenin geri kalanıyla tartıştığında bütün bu saçmalıkları
saçtı."

"O zaman gidelim--" dedi Bill. "Sen bir kenara çekil, Dorothy."

"Kahretsin!" Genç hanım, kolu çevirerek kapıyı ardına kadar açtı ve odaya atladı.

"Eller yukarı! Kaldırın onları!" diye bağırdı.

Masada oturan üç adamdan ikisi hemen onun emrine uydu. Elleri şimşek hızıyla başlarının üzerine fırladı. Üçüncüsü, dağılmış kartların arasında duran bir tabancaya uzandı.

"_Pat!_"

Adam acı içinde bir çığlık attı ve diğer eliyle parçalanmış bileğini yakaladı.

Tam arkasındaki ani patlamayla irkilen Dorothy, neredeyse silahını
düşürecekti.

"Köpek-gitti!" Terry sinirlenmiş gibiydi.

"Sorun ne?" Bill hala adamları örtüyordu.

"Yeterince önemli! Fazla dinlenme tedavisi, sanırım. Bana verdiğin bu silahın emniyet mandalını çıkarmayı unuttum. İyi ki zamanında ateş ettin."

"Şimdi boş ver," Bill'in sözleri net ve yerindeydi.
"Çamaşır ipini tut ve ellerini arkalarından bağla. Tamam! Dorothy, o adamın bileğine ilk yardım yapar mısın? Hiçbir
şey yapmamalarını sağlayacağım."

Adamları emniyete aldıktan sonra Terry, giysilerini aradı ve iki tabanca ve kötü görünümlü bir bıçak çıkardı. Ayrıca Peters'tan bir anahtar halkası aldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı o beyefendi. "Eğer dişlerimi döken kız değilse, çiçek açan şapkamı yerim!"

"Geçmeden Wethersfield Hapishanesi'nde veya Atlanta'da yemek yersin," diye söz verdi Terry. "Sıkıştırın--ikiniz de. Hücrelere
sizinkiler için. Gardiyan ve tutuklu unvanları arasındaki
ne kadar büyük bir fark olduğunu hiç fark ettiniz mi? Mart!"

"Bir dakika!" Dorothy araya girdi. "Bu adamı da götürmenize yardım edeceğim.
Onun için elimden gelen her şeyi yaptım. Bileğinde temiz bir delik var.
Kemik kırılmış ama kurşun atardamarını ıskalamış. Daha kötü durumda olabilir."

Bill evin geri kalanına açılan kapıdan konuştu. "Sen
giderken ben burayı başka
görmezden gelinebilecek üyeler için arayacağım!"

Dorothy ve Terry, kaçakçıları hücrelere yerleştirdikten sonra
mutfağa döndüler ve Bill'in telefonda konuştuğunu görünce şaşırdılar.

"Ve işte bu kadar, Baba," dediğini duydular. "İyi haberi uygun yerlere
yayın ve hızlı bir şekilde yayın, lütfen. Hoşça kalın!"

Alıcıyı kancasına taktı.

"Sanırım anladın," diye gülümsedi. "Babam polisi ve
Washington'ı arayacak. Sonra Frank'le buraya gelecek. Ayrıca
Bay Walters'a ve babana da haber verecek, Dorothy."

"Tamam--bunu düşünmesine sevindim!" Dorothy heyecanla onaylayarak güldü.

"Burayı araman uzun sürmedi," dedi Terry.

"Hayır--bu kattaki sadece birkaç oda kullanılıyor. Merdiven
tozla kaplı. Orada kimse yok--ayak izi yok."

"Peki, şimdi ne yapacağız?"

"Elbette babamızı bekleyeceğiz," dedi Bill, "ve sonra Dorothy ve ben
kendi uçaklarımızla eve uçabiliriz. Ne dersin, dostum? Bunu
yapabilir misin?"

Dorothy alaycı bir şekilde kaşlarını kaldırdı. "Umarım öyledir! Sanırım oldukça bitkin görünüyorum--ama sen de en iyi
durumda görünmüyorsun. Ancak--başka bir planım var."

"Nedir o?"

Terry telefonu devralmıştı ve annesiyle alçak sesle konuşuyordu.

"Sana bir tahminim olduğunu söylediğimi hatırlıyor musun, Bill?"

"Evet, tahmin ediyorum. Ne olacak?"

"Benim tahminimi takip edeceğiz."

"Nereye?"

"Peki, bu evden çıkacağız--bu sefer ön kapıdan,
eğer istersen--sonra çayırdan geçip ormanın içinden
uçaklarımızın park edildiği tarlaya."

"Ve--?"

"Sonra Will-o'-the-Wisp'in arka kokpitine gireceksin
ve benimle küçük bir sıçrama yapacaksın."

Bill şaşırmış görünüyordu. "Ya benim Ryan'ım?"

"Ah, Frank onu eve uçurabilir."

"Evet? Peki sonra nereye gidiyoruz?"

"Bu benim sırrım. Terry'ye söyle ve hemen gel. Acelemiz var,
bilmesen bile."

"Eh, belli ki bu yeni gizem hakkında hiçbir şey bilmemem gerekiyor!"

"Küstah olma! Hadi ama. Bu ciddi, Bill, gerçekten,
seni
çılgınca bir kaz avına sürüklemeyeceğim, söz veriyorum."

"Hıh! Sıcak bir şey olmalı--değil!"

Dorothy ona surat astı. "Sana bunun tüm işin
en sıcak şeyi olduğunu söylemek istiyorum. Ve sadece bitişte orada olmanı istiyorum,
anlamıyor musun, aptal?"

"Tamam. Israr ettiğin gibi--"

"Doğru. Elbette istiyorum. Ve bu işi kahverengi hallettiğimizde,
seni akşam yemeğine geri götüreceğim--ve çok iyi olursan
yanımda oturabilirsin!"

Bill sırıttı. "Sen New England Yankee'si olabilirsin, ama dağıttığın o zırva
saçmalıklar İrlanda'yı büyük harflerle yazıyor! Hadi o zaman, Terry'yi kaleyi korumakla baş başa bırakalım."

Genç adamı planlarına alıştırdıktan sonra ikisi de Kale'den ayrıldı. İkisi de tüneldeki deneyimlerinden sonra neredeyse bitkin düşmüştü,
ama maceralarının başarısı onları coşturdu ve
kötü etkilerini fazlasıyla telafi etti.

"İşte tarla tam da bıraktığımız yerde," diye duyurdu Bill, Dorothy'nin taş çitin üzerinden geçmesine yardım ederken. "Ve işte senin o Willy uçağın da var. Nereye?"

"Atla ve göreceksin."

Beş dakika sonra, Bill arka kokpitteki koltuğundan aşağı baktı
ve plaj kulübündeki kulübelerin arkasındaki geniş
park alanında tenis kortlarının yakınında ineceğini gördü. Üyeler, onun Will-o'-the-Wisp'i kulüp arazisine indirdiğini görmeye alışmışlardı.
Bu nedenle inişleri çok az veya hiç fark edilmedi. Uçak durdu ve plaj görevlisi üniforması giymiş bir adam koşarak geldi.

"Merhaba Jeffries," diye el salladı Bill. "Burada olabileceğini düşünmüştüm. Nasılsın?"

"Donovan ve Charlie Myers'ı Babylon'da yakaladık. Ama onlar önemsiz. Yeni bir şey var mı, Bolton?"

Bill uçaktan indi ve Dorothy'nin inmesine yardım etti.

"Var olduğunu söylemeliyim! Bir dakikaya anlatırım. Dorothy, Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nin en büyük adamlarından biri olan Bay Arthur Jeffries'i takdim edeyim. Arthur, bu ünlü Dorothy Dixon!"

Arthur Jeffries, Dorothy'nin utanmasına neden olan birkaç nazik şey söyledi
ve Bill birkaç özlü cümleyle öğleden sonralarının hikayesini anlattı.

"Görüyorsun ya ihtiyar," diye bitirdi. "Artık bu kulüpte bir japon balığı veya benzeri bir şey kılığında beklemek zorunda kalmayacaksın--çünkü sakallı havacı Gizemli Uçağı buraya uçurmayacak--yani--en erken yirmi yıl kadar."

"Hepsini veya daha fazlasını alacak," diye net bir şekilde yorumladı Jeffries. "Ama
çalıştığı adam--orada kumda güneşlenen--yaşlı Holloway, yani--o odun yığınındaki zenci! Bu elmas kaçakçıları çetesinin patronu--ama onu bu delile dayanarak tutuklayamam!"

Dorothy hevesli bir hareket yaptı. "Benimle gelir misin--size bir şey
göstermek istiyorum. Sahil yolunun sonundaki o büyük kulübenin
uzak tarafına geçeceğiz. İçeri giriyoruz."

"Holloway'in hamamı mı?" Bu Bill'den.

"Kesinlikle. Ama bizi görmesini istemiyorum, o yüzden dikkatli ol."

Üçlü, neşeli bir şekilde boyanmış kulübenin etrafından dolaşıp kırmızı ve siyah çizgili tentelerin altından geçerek, her zamanki hasır mobilyalar ve parlak halılarla donatılmış ön odaya girdiler. "Acaba nerede saklıyor," diye mırıldandı Dorothy kendi kendine. "Ah--bu
öyle görünüyor!"

Şık bir deniz sandığının menteşeli kapağını kaldırdı ve bir düzine veya daha fazla renkli bayrak çıkardı.

"Aman Tanrım! Ne güzel!" diye bağırdı Bill. "Bunu nasıl tahmin ettin, Dot?"

Dorothy bulduğu şeyden o kadar memnun oldu ki, onun hor görülen küçültme ekini kullanmasını görmezden geldi.

"Genellikle kulübesini bunlardan bir sürüyle süslediğini hatırladım. Ve kulüp özel günlerde bayrak assa da, Bay Holloway bunu neredeyse her öğleden sonra yapıyordu. Tünelde Tracey'nin sakalını çektiğinde aklıma geldi."

"Kesinlikle," dedi Arthur Jeffries. "Holloway, New York'taki ofisinden, muhtemelen, kaçak mal taşıyan bir geminin Fire Island ışığından
beklendiği zaman haberi alırdı. Sonra buraya gelir ve uçağındaki Tracey'e bu bayraklar aracılığıyla saati bildirirdi. Bahse girerim ki ihtiyar
o Şato'nun
yakınına hiç gitmemiştir. Ne mazeret! O ve Tracey muhtemelen sabah şehre gittiği andan akşam yemeği için eve dönene kadar birbirlerini hiç görmemişlerdir."

"Onu şimdi tutuklayacak mısın?" diye sordu nefes nefese.

"Plaja çıkabildiğim anda. Bunu olabildiğince sessiz bir şekilde yapacağım, tabii ki. Arkadaşları etraftayken
rahatsızlık yaratmanın bir anlamı yok. Hoşça kal, Bill. Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bayan Dixon--ve çok
teşekkürler. İkinizle de daha sonra görüşmek üzere."

Onunla birlikte kulübeden ayrıldılar, ancak plaja doğru
inerken uçağa doğru geri döndüler.

"Sanırım bu kadar," diye gülümsedi.

"Kesinlikle öyle!" diye katıldı Bill.

"Şimdi--sana bunun ateşli bir şey olacağını söylememiş miydim?"

Ona baktı ve ikisi de kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ve en güzeli de hükümet muhtemelen sana bunun için
bir madalya takacak!" diye ilan etti.

"Ah, Bill! Gerçekten böyle mi düşünüyorsun?"

Bill onun heyecanına sırıttı. "Sen o uçağa bin ve beni
eve yemeğe götür. Bu bir pazarlıktı ve ben açlıktan ölüyorum!"

"Akşam yemeği!" diye haykırdı Dorothy iğrenerek. "Aman Tanrım! Gizli Servis'in tamamı bunu yapamadığında biz o elmas kaçakçılarını yakaladık--ve senin tek düşündüğün yemek! Vay canına, sıradan bir insan olmadığıma sevindim.
Bin. Ona silahı verip seni akşam yemeğine uçuracağım."

SON

Bu hikayeyi ve Dorothy
Dixon Wins Her Wings adlı önceki hikayeyi beğenenler, bu serinin Dorothy Dixon Solves the Conway Case adlı bir sonraki kitabında ilgilerini çekecek çok şey bulacaklar.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY DIXON AND THE MYSTERY
PLANE***


******* This file should be named 44782.txt or 44782.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/7/8/44782



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
