*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Vindication of the Presbyteriall-Government and Ministry (Presbiteryen Hükümet ve Bakanlığın Temize Çıkarılması)
Yazar: Ministers and Elders of the London Provinciall Assembly
Yayın Tarihi: January 29, 2014 [EBook #44787]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44787
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Vindication of the
Presbyteriall-Government and Ministry, by Ministers and Elders of the London Provinciall Assembly

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Vindication of the Presbyteriall-Government and Ministry

Author: Ministers and Elders of the London Provinciall Assembly

Release Date: January 29, 2014 [EBook #44787]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VINDICATION PROVINCIALL GOVERNMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jordan, Chris Pinfield ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu

Metinde küçük yazı tipiyle basılmış ve bazen belirsiz olan çok sayıda kenar notu bulunmaktadır. Bunlar
dipnotlara veya (bir pasajın genel açıklamalarını içeriyorlarsa)
yan notlara dönüştürülmüştür. Bir dipnot, önceki kelime veya ifadeye değil, sonraki kelimeye veya ifadeye atıfta bulunabilir. Öyleyse, dipnot bağlantısı buna göre konumlandırılmıştır.

Paragrafların çoğu karmaşık bir şemaya göre numaralandırılmıştır.
Sadece bir sayfada girintilidirler. Numaralandırma korunurken
girinti kaldırılmıştır.

Görünür tipografik hatalar ve tirelemedeki tutarsızlıklar
düzeltilmiştir. Üst simgeler ve aralıklı metindeki bir kelime normal yazı tipiyle işlenmiştir. Bağlar kaldırılmıştır. Küçük
büyük harfler normal büyük harflere dönüştürülmüştür. İtalikler
_alt çizgiler_ ile gösterilir.

Yunanca'nın çevirisi =eşittir işaretleri= ve İbranice
+artı işaretleri+ ile gösterilir.

Metnin sonunda belirtilen hata dahil edilmiştir.



Presbiteryen Hükümeti'nin ve

HİZMETİN HAKLI ÇIKARILMASI:

BİRLİKTE,

LONDRA Eyaletinin Sınırları İçindeki Tüm Bakanlara, Yaşlılara ve İnsanlara, İster Bizimle Birlikte Olsunlar, İster Bizden
Ayrılsınlar, Bir Öğütle.

_Bakanlar ve Yaşlılar Tarafından, Bir İl Meclisi'nde Bir Araya Gelerek, 2 Kasım 1649'da Yayımlanmıştır.

Burada, diğer şeylerin yanı sıra, aşağıdaki ayrıntılar yer almaktadır:

1. _İlahi Hakla_ Bir Kilise Hükümeti Vardır. 2. _Yargıcın_ Kilise Yönetiminin _Kaynağı_ olmadığı.
3. _Presbiteryen Yönetiminin_ İlahi Hakka _sahip_ olduğu.
4. _Cemaatin_ Her_Yönden_ Rahatsızlıkları.
5. _Yönetici_ Yaşlının _İlahi Hakka_ sahip olduğu.
6. _İsa Mesih'in_ isteği, _her türlü_ kişinin, _Rahip_ ve_ Yaşlılara, _Rahipler_ Yemeği'ne_ kabul edilmeden_ önce, _İnançları_ hakkında hesap vermesidir; _bu_na_karşı_yapılan_genel_İtirazlara _Cevaplar_ ile birlikte.
7. Yaşlılara_ Ofislerinin_ doğru_yönetimi_ için _Talimatlar. 8. _Rab'bin Sofrası'na_ kabul edilenlere, _Tanrı'nın_ Adının, _bu_ Tüzükte_ doğru şekilde kutsanması ve _birbirlerine doğru_ taşınmaları için_ Yönergeler.

9. İnsanları, _bu_ Zamanların_ Hatalarından_ _korumak_ için _Kurallar.

10. _Kiliselerimizden_ Ayrılmanın, _haklı_ olarak_ Bölünme ile _sorumlu_ olduğu.

11. _Daha önce_ Piskoposlar tarafından_ atanan_ Rahiplerin, _yeni_
Tevhid_Etkinliğine _ihtiyaçları_ olmadığı.
12. _İlahiyat_ Eğitiminin_ Gerekliliği ve Faydası.

Tüzüğe göre Lisanslı, Girişli ve Basılmış.

_Londra_, _C. için Basılmıştır. Meredith_, _Pauls_
Church-yard'daki _Crane_'de, 1650.

[İllüstrasyon]

_Kilise'nin muhaliflerinin, tüm Çağlarda, insanların kalplerinde kendilerine bir taht _kurmak,
İsa Mesih'in_ Doktrini, Yönetimi ve_ Tanrısal Hizmetkarları _üzerine_ sitem ve iftiralar atmak başlıca hilesi olmuştur. _Eski Ahit'te, Yahudiler önce Babil'den çıktıklarında ve Kudüs'ün ikinci Tapınağını inşa etmeye başladıklarında, _düşmanları en büyük yalan ve kötü niyetle, Kral_ Artakserkses'e, [1] Kudüs Şehri'nin asi bir Şehir olduğunu ve Krallara ve Eyaletlere zarar verdiğini ve eski zamanlarda aynı yerde isyan çıkardıklarını _&c._ _ve böylece Tanrı'nın evinin işini yıllarca durdurduklarını ima ettiler. Ve Yeni Ahit'te, Kutsal Ruh, Hıristiyan Dininin ciddi açılışı için en mucizevi şekilde Cennet'ten indiğinde;
_ve Havariler Kutsal Ruh'la dolduğunda, _o zaman bile,
yeni şarapla dolu olmaları emredildi. _Ve daha sonraki zamanlarda, Putperestlerin Hıristiyanlara karşı iftira niteliğindeki suçlamalarının, Roma İmparatorları tarafından kendilerine karşı başlatılan on kanlı Zulmün en önemli nedenlerinden biri olduğu gözlemlenmiştir. _Ve bu, o günlerin dindar bilginlerini, Hıristiyanları ve Hıristiyan
Dinini savunmak için Özürler yazmaya zorlayan şeydi.[2]

_Bizim zamanımıza daha da yaklaşmak için; Protestan Dini yeniden kurulmaya başladığında (Kraliçe_ Mary'nin kanlı zamanlarından sonra) _o kadar çok
rezil yalan ve kötü niyetli yanlışlarla
doluydu ki,_
Rahip ve bilgili Jewell, _bunun için bir_ Özür_[3]
_yazmak zorunda kaldı; bunun için Kiliselerde, tüm
Sonraki nesillere ünlü olacak. Ve günümüzde bile, Tanrı'nın sonsuz iyiliğinden dolayı, bu Krallıkta Kilise Disiplininde görkemli bir Reformasyonun temelini atmaya ve birçok Tanrısal Rahip ve diğerlerinin kalplerini, bunun mükemmelleştirilmesi için ellerinden gelen en büyük yardımı yapmaya yükseltmeye razı olduğu zamanlarda, O zaman, hem Hükümete hem de Rahiplere
sürüyle sitem ve iftira yağdırmayı büyük amaçları haline getiren bir nesil ortaya çıktı. İlk olarak, Hükümeti halka, sivil Devlete, hem ruhlarının hem de bedenlerinin özgürlüklerine kesinlikle yıkıcı ve özgür bir Krallıkta katlanılmaz olarak temsil ettiler. _Ve sonra_ bunu iddia eden Bakanlar, tüm gücü kendi ellerine almaya çalışan adamlar olarak, Kilise ve Devletin baş_ Kundakçıları olarak ve son yıllarda üç Krallığa gelen tüm sefaletin nedenleri olarak._

_Ve bu nedenle, biz, Bakanlar ve Yaşlılar, Parlamento Yetkisi altında, Londra Eyaletinin İl Meclisi'nde bir araya geldik, _bu büyük Reform çalışmasında nasıl bir şekilde yararlı olabileceğimizi kendi kendimize düşünerek, _bu_ çirkin iftiraları, _üzerine atılanları ve _bu_ için faaliyet gösterenleri _silmenin görevimiz olduğunu düşündük; ve bu mübarek Reformasyonun görkemli Güneşini uzun süre karartan sisleri ve pusları dağıtmak için._

_Ve ayrıca, birçok kişinin, Söz'de belirli bir Kilise yönetimi olup olmadığından şüphe ettiğini görüyoruz;
ve eğer varsa, bunun_ Presbiteryen, _ya da_ Cemaat olup olmadığından. _Ve
Başkaları da_ Yönetici Yaşlıların yasallığını ve Rahiple birlikte, Rabbin Akşam Yemeği Sakramentine kabul edilenleri sorgulama yetkisini sorguluyorlar; Bu nedenle, Söz'ü araştırmamızın ve yargılarımızı tüm bu ayrıntılarda vermemizin bizim için en gerekli olduğunu düşündük._

_Ve ayrıca, yüreğimizin üzüntüsüyle, günah ve kötülüğün bol olduğunu ve birçok kişinin Cemaatlerimizden ayrıldığını ve sapkın ve ruhu lanetleyen görüşlere doğru ilerlediğini gözlemliyoruz; Ve bizimle birlikte Presbiteryen Hükümette görev alanlar, hem din adamları, hem ihtiyarlar hem de halk, birçok cesaretsizlikle karşılaşırlar ve (muhtemelen)
yorgun, yorgun ve görevlerini ihmal edebilirler: Bu nedenle, biz de kendimizi, Haklı Çıkarmamıza, ister bizimle görev yapan, ister bizden ayrılan, eyaletimizin sınırları içindeki tüm din adamlarına, ihtiyarlara ve halka bir Nasihat eklemeyi görev bildik.

_Çalışmanın (kabul ediyoruz ki) çok ağır ve zor olduğunu; ve yaşadığımız zamanlar çok tehlikelidir, insanlar bir kelime yüzünden suçlu haline getirilir; _İl Meclisleri (şimdiki haliyle)
yenidir ve bizim için yabancıdır, güç bakımından zayıftır ve birçokları tarafından itibar görmez;
bazıları tarafından Krallığa zarar verebileceklerinden şüphelenilmektedir; ve
diğerleri tarafından, Cemaatlerin özgürlüğüne. Ve çoğu insanın yargıları ve
vicdanları, önyargılar ve
bencillikle o kadar meşguldür ki, kendimizin bu ilk
ifadesinin, _çok fazla muhalefet ve
çelişkiyle karşılaşmasını bekleyemeyiz. Bazıları onu okumaya yanaşmayacak; Diğerleri okuyacak ve onu küçümseyecek; Diğerleri onunla alay edecek ve onu küçümseyecek. Ama bizim tesellimiz, Vicdanlarımızın
Tanıklığıdır. Bu
şu anki girişimimizin temelleri ne_ruhsal pragmatiklik_ne_başkalarını lekeleyerek_kendi_öfkemizi_ kusmak; ne_başkaları_üzerinde_hakimiyet_göstermek; ne_yeni_sorunlara_borazan_üflemektir. Fakat
buradaki amaçlarımız ve hedeflerimiz, içtenlikle_Mesih'in hakikatlerinin_doğrulanması, Rab İsa'nın Hükümetinin ilerletilmesi,
Tanrısallığın gücünün_yüceltilmesi,
Tanrısal Hizmetin itibarının onarılması,
Ruhun birliğinin kazanılması ve barış bağında tutulması,
Cemaatlerimizin
temizlenmesi, Tüzüklerin saflığının artırılması,
bölünmelerin iyileştirilmesi, gediklerin kapatılması, tökezleme taşlarının kaldırılması;
ayakta duranların
sağlamlaşması, zayıf ve güçsüzlerin güçlendirilmesi,
baştan çıkarılanların yollarının hatasından dönmesi ve
tövbe ederek gerçeğin kabul edilmesidir; Çürüyen armağanlar ve lütuflar canlandırılsın ve artırılsın; (ciddi Sözleşmemize göre) kapsamlı bir Reformasyon gerçekten çabalansın; Hiçbir aydınlanma aracı tarafımızdan ihmal edilmesin; Kendimizi tüm insanların kanından temiz tutalım: Rabbimiz ve Kurtarıcımızın Krallığı genişlesin ve Tanrı her şeyde yüceltilsin.

_İtiraf ediyoruz ki, üzerimize atılan pisliği silmek neredeyse imkansızdır,
ama bir kısmı onu atanlara mutlaka yansıyacaktır; (ve başkalarını haksız yere lekeleyenlerin kendi pisliklerinin tarafsızca keşfedilmesi uygundur) yine de, kişisel düşüncelerden olabildiğince kaçındık ve bize karşı yapılan bazı itirazlara cevap vermekten kaçındık, yoksa onlara cevap verirken, fırsat arayanlara fırsat vermiş oluruz. Ve şüphemiz yok ki (başkaları tutku veya önyargıyla ne kadar taşınırsa taşınsın) Din, Hakikatin, Tanrısallığın ve Hizmetin yıkım ve tahribattan korunmasıyla bu kadar ilgili olan bu çabamız, tüm aklı başında ve tarafsız Hıristiyanlar tarafından kabul edilebilir olacaktır._

_Biz_ Haklı Çıkarmamızla başlayacağız ve orada ilk önce Kilise Hükümetini, İlahi Hak ile iddia edeceğiz; ve sonra_
Presbiteryen Hükümetini ve_ Hizmetini açıklığa kavuşturacağız; _ve onları size, kendi doğal renkleriyle temsil edeceğiz; ve sonra_
Teşvikimize geçeceğiz.

Haklı Çıkarma.

_Mesih'in_ dışsal Yönetimi ve Disiplini, (varlık için gerekli olmasa da) bir Kilise'nin refahı için kesinlikle gereklidir: O kadar gereklidir ki, bunun tamamen yerleşmesinin ne kadar geciktiğini düşündüğümüzde (ellerimizi göğe kaldırarak Disiplin noktasında bir reform yapmaya çalıştığımız Antlaşma'ya rağmen) derinden keder ve üzüntü duymaktan kendimizi alamayız ve bunun şu anda başımıza gelen tüm sefaletin başlıca nedenlerinden biri olduğunu düşünmekten kendimizi alamayız; çünkü aramızdaki Otorite sahipleri kendi evlerini inşa etmek için çabaladılar ve Tanrı'nın evinin harap olmasına izin verdiler. _Nehemya_ oturup ağladıysa ve _Kudüs'ün duvarı yıkıldığı_ için bazı günler yas tuttuysa, vb. _Siyon'un duvarı henüz dikilmemiş_ olduğu için çok daha fazla yas tutmamıza neden olur; Çünkü duvarları olmayan bir _Şehir_, kıyıları olmayan bir Deniz_, çiti olmayan bir bağ_ gibi, Disiplini olmayan bir Kilise de öyledir ve Sapkınlıkların ve Küfürlerin çokluğunu, Kilise'ye
dolup giden kötülüklerin ve iğrençliklerin bolluğunu, bu duvar henüz inşa edilmemişken ve bu çit yapılmamışken düşünen kişi, Davut'un[4] ağıtını tekrarlamaktan kendini alamaz, ancak
biraz farkla, ----_Neden Bağının çitsiz kalmasına izin verdin, öyle ki yanından geçen herkes onu koparıyor. Ormandaki
yaban domuzu onu harap ediyor ve kırın vahşi hayvanları onu
yiyip bitiriyor. Geri dön, yalvarıyoruz, Ey Orduların Rabbi; Cennetten aşağı bak ve bu Asmayı, sağ elinin diktiği Bağ'ı ve kendin için güçlendirdiğin dalı gör ve ziyaret et, vb. Ve aynı şekilde aynı Peygamberin duasını başka bir yerde[5], _Siyon'a iyiliğini yap ve Kudüs'ün surlarını inşa et_ diye dua etmek.

Bu duvarla ilgili olarak itiraf ettiğimiz farklılıklar çok fazla ve o kadar çok ki, bunları ele almak için büyük bir Cilt gerekir; ve bu farklılıklar inkar edilemez, ancak bu uzun yıllar boyunca
en büyük çekişme
elması olmuştur: Ve her ne kadar (söylediğimiz gibi) bu acınası şekilde bölünmüş Kilise'nin gediklerini iyileştirmek ve telafi etmek
ve onları genişletmek ve artırmak değil; yine de gerçeğe, kendimize ve kendi cemaatlerimize
zarar vermeden dünyaya Kilise Yönetimi hakkında _iki görüş_ hakkında kısa bir açıklama yapamayız.

Bazıları, _Kilise_'nin _Söz_'e göre Disiplinle Reformasyonunu çabalamak için bir _Antlaşma_ yapmış olsalar da, _Söz_'de _belirli bir
Kilise-Hükümeti_ olmadığını; _Hristiyan
Yargıcının_ tüm _Kilise-gücünün_ _Kaynağı_ olduğunu ve _Kilise-Hükümeti_ için bir _jus divinum_ iddia etmenin tüm
siyasi
Hükümetler için _yıkıcı_ olduğunu söylemekten korkmazlar. Şimdi bu Görüş _Devlet-İlahiyatçıları_ ve _dünyevi-politika_ inceleyen Hristiyanlar arasında _Kutsal Yazıların sadeliğinden_ daha fazla yaygın olsa da; Ve (Tanrı engellemezse) kısa bir sürede yutulması muhtemel olsa da, _Kilise Yönetimi_ hakkındaki diğer tüm Görüşler: Ve _Kilise Disiplininde_ bir _jus divinum_ iddiası bazı insanlarda hoş görülmemesi gereken tek sapkınlık olsa da ve daha çok nefret edilse de, kutsal yerde duran _yıkımın iğrençliği_ Yahudiler tarafından yapılmıştı; yine de, özellikle bu zamanlarda, bunu tüm Cemaatlerimize duyurmayı görevimiz olarak görüyoruz.

1. _İsa Mesih'in, Kilisesinin Kralı ve Başkanı olarak, Kilisesinde belirli bir
Yönetim atadığını._

2. _Hristiyan Yargıcın, Kilise Yönetiminin aslı olmadığını._ Bu iki ayrıntıyı, tüm önyargısız Hristiyanlara büyük bir kısalık ve açıklıkla anlatmaya çalışacağız.
Ve ilk olarak.

1. _İlahi hakka göre belirli bir Kilise Yönetiminin olması_: _Kilise Yönetimindeki_ her _durumun_ _Kelam_'da kesin olarak belirlendiğini veya kesin bir şekilde _ilahi hakka_ ait olduğunu düşündüğümüzden değil: Ancak şunu söylüyoruz ki, _öz ve esaslar_, Kilisesinin Kralı olan Mesih tarafından _Kelam'da özel olarak kaydedilmiştir
ve hiçbir Devlet tarafından değiştirilemezdir; ve _koşullar_, bunların düzenlenmesi için yeterli olan genel kurallar altında belirlenmiştir; ve bu nedenle, bunların da geniş bir şekilde _ilahi hakka_ ait olduğu söylenebilir. Şimdi bunu aşağıdaki Argümanlarla kanıtlamaya çalışacağız.

1. _Kutsal Yazıların doluluğundan ve yeterliliğinden._ _Havari Pavlus_, _Timoteos'a_[6] yazdığı ilk Mektubunun, _Ona Tanrı'nın evinde, yani yaşayan Tanrı'nın Kilisesi'nde, gerçeğin direği ve temeli olan
nasıl davranacağını öğretmek için yazıldığını söyler. Ve ikinci Mektubunda[7] bize şunu söyler; _Kutsal Yazılar, Tanrı adamını yetkinleştirebilir, her iyi iş için
tam donanımlı hale getirebilir. Şimdi Kilise'yi nasıl yöneteceğini bilmek,
Rahip'e ait olan büyük işlerden biridir: Ve bu nedenle,
bunun Kutsal Yazılarda kayıtlı olmadığını söylemek, kutsal
Kutsal Yazıları _kusurlu ve yazıldığı amaç için etkisiz bir kural haline getirmek ve ona çok büyük bir _suç ve onursuzluk_ atmak demektir. Ve şüphesiz, Kilise Yönetiminin bazı önemli kısımları Söz'de ifade ediliyorsa (ki çok az kişi bunu inkar edecektir), o zaman (bizim kavrayışımıza göre) zorunlu olarak hepsi ifade edilmelidir, aksi takdirde Söz amacına ulaşamaz; ki bunu iddia etmek küçük bir hata değildir: Ve bizim açımızdan, Kutsal Ruh'un, Kilise Yönetiminin bazı önemli kısımlarını Dünyanın sonuna kadar bağlayıcı ve değiştirilemez olarak Söz'e yazması ve diğer şeyleri Hıristiyan Yargıcın isteğine ve zevkine göre keyfi ve değiştirilebilir olarak bırakması gerektiğine inanmamızı sağlayacak hiçbir sebep kavrayamayız.

2. _İsa Mesih'in Kraliyet Ofisinin mükemmelliğinden_; Çünkü
_İsa Mesih_, Kilise'sinin tek _Kralı_'dır ve onu sadece
içten ve görünmez bir şekilde, Ruhu'nun çalışmasıyla yönetmekle kalmaz; aynı zamanda dıştan da
ve görünür bir şekilde, çünkü görünür, politik ve hizmetsel bir
kuruluştur ve bu kurumda kendi adına ve kendi yoluna göre yönetilmek üzere kendi uygun [8]_Elçilerini_,
[9]_Meclislerini_, [10]_Yasalarını_, [11]_Tüzüklerini_ ve [12]_Kınamalarını_ atamıştır. Bu politik ve hizmetsel Kilise'nin Kralı olarak,
Öğrencilerine _üfledi ve şöyle dedi: Kutsal Ruh'u alın, günahlarını bağışladığınız kişiler bağışlanır; günahlarını sakladığınız kişiler de korunur. Bu görünür Kilisenin Kralı olarak, Havarilerine şöyle dedi, _Bana hem Gökte hem de Yeryüzünde bütün
güç verildi; Bu nedenle gidin ve
bütün Milletlere öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin, onlara her şeyi gözlemlemeyi öğretin
size emrettiğim her şeyi; ve işte ben her zaman sizinleyim, hatta dünyanın sonuna kadar_. Aynı Kilisenin Kralı olarak, göğe yükseldiğinde, insanlara armağanlar verdi, [13]_bazıları Havari, bazıları
Peygamber, bazıları Evanjelist ve bazıları da Pastör ve Öğretmen_. Bir
Kral olarak, şimdi Tanrı'nın sağında oturuyor ve Kilisesinin her şeyin
Başkanı yapıldı; hangi Kilise Tanrı'nın evi olarak adlandırılır; ve Evin Yönetimi için Emirleri kim atamalıdır, _evin
Efendisi_ değil mi? Ve, evinin nasıl yönetileceğini belirlemediğini söylemek, [14]Efendiyi kendi evinde daha az sadık kılmaktır, o zaman Hizmetkarı _Musa_ öyleydi; hangi Kilise _Mesih'in Bağı_, _Mesih'in Bahçesi_'dir ve Mesih'in, Bağını çitlemek için bir çit ve Bahçesini korumak için bir duvar
örmeyecek kadar ihmalkar olduğunu düşünebilir miyiz? hangi Kilise ruhsal bir _Cumhuriyet_'tir. Ve bunu, tüm Dünyevi _Hükümdarlara_ verdiğimiz
Krallığının Yönetiminde _Mesih'e_ inkar mı edeceğiz? Mesih'in, Krallığının yönetileceği
Hiçbir Yasa; isyankar tebaasının cezalandırılacağı
Hiçbir Kınama; bu kınamaları
dağıtacak
Memur koymadığını mı söyleyeceğiz? Bu, İsa Mesih'e ve _Krallık Makamına_ büyük bir iftiradır.

3. _Kilise Yönetiminin acil ve uygun amacından_, ki bu sadece düzen ve terbiye meselesi değil, aynı zamanda ruhsal ve doğaüstüdür,
[15]_Mesih'in bedeninin lütuf ve yüceliğe doğru inşası için atanmıştır ve daha özel olarak, _suçlu bir kardeşin tövbeye
kazanması ve ruhunun Rab İsa'nın gününde kurtarılması için_ atanmıştır. Şimdi bu kesin bir kuraldır, _ruhsal bir
etkisi olan her şeyin, zorunlu olarak ilahi bir aslı olmalıdır_;
_insani kurumlar_ ancak insani etkiler üretebilir: Ve bu nedenle,
Kilise Yönetiminin ilahi ve doğaüstü
amaçlar için tasarlandığını gördüğümüzde, zorunlu olarak aslını Tanrı'nın kendisinden talep etmelidir.

4. Kilise Yönetiminin özünün bir sayımından yola çıkarak tartışıyoruz. Tanrı'nın Sözü bize şunu bildirir, _Kilise görevlileri_ vardır ve bunlar kimlerdir, _yani. _, [16]_Pastörler ve Öğretmenler_, [17]_Yönetici Yaşlılar ve_ [18]_Diyakozlar_; Ve bunların kendi
Ofisleri için nasıl [19]_nitelikli_ kılınacakları ve [20]_dışarıdan nasıl çağrılacakları, bu
Ofislerdeki tüm Bakanlık görevleri ile birlikte, sırasıyla onlar tarafından yerine getirilecek; [21]_kamu
duası_, _Söz Hizmeti_, [22]_okuma ve_ [23]_vaaz_ etme, [24]Rab adına halkın kutsanması, [25]_Kutsal Ayinlerin Yönetimi_, [26]_Kınama_ ve
[27]Sadaka dağıtımı. Kutsal Kitap ayrıca bize, kamusal İbadetin tüm Tüzüklerine katılmak için uygun bir şekilde bir yerde toplanabilecek olan bir [28]Kiliseden ve çeşitli cemaatlerden oluşan bir [29]Kiliseden bahseder. Kutsal Kitap ayrıca, Kilise Yetkisine sahip olan Sinodlardan, daha az olanın daha büyük olana tabi kılınmasından ve bunlara yapılan itirazlardan bahseder. Şimdi bunların hepsi Kilise Yönetiminin özleridir ve Margent'taki alıntılarla kısmen görülebileceği gibi, Söz'de yeterince belirtilmiştir ve daha sonra söyleyeceklerimizle daha da belirginleşecektir. Ve dahası, bunlar ve bunlara zorunlu olarak dahil olanlar, Kilise'nin dış Yönetiminde (alçakgönüllülükle kavradığımız gibi) öz değildir. Gerisi, Mesih'in Kilise'ye bunların düzenlenmesinde yön vermek için yeterli genel kurallar verdiği ve bu nedenle Kilise'nin bunlardan ayrılmaması gereken dolaylı kurallardır. Bu kurallar, 1 Korintliler 14.26, 40'ta belirtilmiştir. _Her şey, terbiyeli ve düzenli bir şekilde, _inşa etmek için yapılsın_, 1 Korintliler 10.31, 32. _Her şeyi Tanrı'nın yüceliği için yapın_, vb. Rom. 14.19. _Bu nedenle, barışı sağlayan şeyleri takip edelim_, vb.

İkinci şey, aynı kısalık ve açıklıkla, size kanıtlamaya çalışacağımız şey, _Hristiyan Yargıcın, Kilise Yönetiminin Kaynağı ve Kaynağı olmadığıdır_. Önceki iddia, _Tanrı'ya_, _Tanrılar_ olan şeyleri verdi; ve
bu, _Sezar_'dan, _Sezar_ olan şeyleri hiç eksiltmez: Çünkü biz, _Magistracy_'nin, insanlığın büyük iyiliği için atanmış bir _Tanrı Tüzüğü_ olduğunu özgürce kabul ediyoruz; böylece, _Magistracy_'ye düşman olanlar, _insanlığa_ ve
[32]Tanrı'nın _açıklanmış İradesine_ düşmandır. Meşru Magistracy'nin onurunu ve büyüklüğünü, gücünü ve otoritesini, egemenliği hor gören ve onurlardan
kötü söz eden
Papacılara, Anabaptistlere ve diğer herkese karşı savunmak istiyoruz. Biz, Magistra'nın, medeni bir kavramda,
her türlü Kilise davasında yüce Vali; [33]her iki tablonun da koruyucusu olduğunu söylüyoruz; [34]Kilise'nin emziren babası: [35]Siyasi gücüyle, Kilise'yi yozlaştığında yeniden şekillendirmek; yeniden şekillendirildiğinde korumak; küfür, putperestlik, sapkınlık, ayrılıkçılık ve dinsizlik ile dindarlığa ve sağlam öğretiye aykırı olan her şeyi bastırmak; altındaki insanların tüm dindarlık ve dürüstlükle sessiz bir hayat sürmeleri için. [36]Tanrı tarafından kötü iş yapanların (aralarında sapkınlar ve diğerleri vardır ve bu nedenle kötü işçiler olarak adlandırılırlar; sapkınlıklar, kötü işler, _Filipililer_ 3.2.2 bölüm _Yuhanna_ ayet 11.) cezalandırılması ve iyi iş yapanların övülmesi için gönderildiği. [37]Kilise'nin dışında olan şeylerin_Piskoposu olduğu; Konstantin'in _kendi _söylediği_ gibi. Kilise Görevlilerini, güçlerini kötüye kullandıklarında medeni cezalarla cezalandırmak ve kendi hakimiyeti altındaki bölgelerde Kilise Hükümetinin kamusal uygulamasını korumak ona aittir.

Ancak, tüm bunlara rağmen, şunu teyit ediyoruz ki, Yargıç, Kilise'nin _emziren babası_ olsa da, yine de _doğuran baba_ değildir; Yargıç, bir _Yargıç_ olarak, _Kilise Görevlisi_ değildir ve cennetin Krallığının anahtarları da ona
atanmamıştır. Mesih, _Dünyanın Krallarına da asla şunu söylemedi: _Günahlarını bağışladığınız, bağışlanacaktır; ve günahlarını
tuttuğunuz, tutulacaktır; ve yeryüzünde bağladığınız her şey,
gökte bağlanacaktır; ve yeryüzünde çözdüğünüz her şey,
gökte çözülecektir._ Kırgın kardeş, sivil Yargıca söylemesi için değil, Kiliseye söylemesi için yönlendirilmez. Ne de Sözü vaaz etmek veya Sakramentleri yönetmek ona aittir.
Ne de bir Yargıç olarak, Mesih'in Kilisesinde oturmaktadır, fakat bir üyesi olarak,
tüm ruhsal şeylerde Kiliseye tabi olmalıdır. Kilisede istediği Hükümeti atama yetkisi de onun elinde değildir; istediği Dini atama yetkisinden daha fazla değil. Ve bunu
kanıtlıyoruz:

1. Çünkü _İsa Mesih_ (daha önce gösterildiği gibi) Sözünde, tüm Krallıklar ve Devletler tarafından değişmez ve değiştirilemez bir şekilde, esasları için uyulması gereken _özel bir Kilise Hükümeti_ atamıştır.

2. Çünkü _Mesih Kilisesi, bir Hıristiyan Yargıcı olmadan önce 300 yıl boyunca kendi içinde bir Hükümete sahipti. Kutsal Kitap bize, Kilise'nin, Havariler döneminde, Kilise işlerini düzenlemek, skandal suçluları ve inatçı sapkınları aforoz etmek için toplanma yetkisine sahip olduğunu söyler. Ve bu yetki, o zamanlar Putperest olan _Yargıçtan_ kaynaklanmamıştır; ayrıca bu yetkiye meydan okuyarak Devlete karşı
Hadise Verenler ve İsyankarlar da değillerdi. Ve _Yargıç_ daha sonra Hıristiyan olduğunda, Kilise putperest olduğu
zaman sahip olduğu gücü kaybetmedi. Çünkü gerçek şu ki,
bir putperest Yargıç Hristiyan olduğunda, Mesih Kilisesi üzerinde daha önce sahip olduğundan daha fazla Yetki edinmez,
bir putperest kocanın, henüz dönmemişken evlendiği karısı üzerinde sahip olduğundan daha fazla değil. Bir Yargıç, Hristiyan olarak,
Mesih'e hizmet etmekten
daha fazla aciz hale gelir ve hakkı ona
kutsanır; ancak _Yetkisi_ daha önce olduğundan daha fazla değildir.

3. Çünkü Yargıcın yetkisi, Kilise'nin yetkisine ilişkin olarak, Kilise'nin yetkisinden _mahrum_ değil, _birikimli_ ve _ek_tir. Çünkü aksi olsaydı, o zaman Kilise'nin durumu bir _Konstantin_ döneminde, sonra bir _Nero_ döneminde;
bir _Hristiyan Yargıç_ döneminde, sonra bir _Papaz_ döneminde daha kötü olurdu; Bu, Kilise'nin, Yöneticilerin Hıristiyan olmasıyla sahip olması gereken görkemli avantajların neler olduğunu bize söyleyen tüm Kutsal Yazılara aykırıdır; Yöneticinin yeni Kudüs'e şeref ve yücelik getireceğini ve yeni Kudüs'e ait olan gücü elinden almayacağını söyler. 

4. Çünkü bu iddia, Kilise'nin kendisini birlik içinde korumak, ruhsal kirlilikleri temizlemek ve Kilise'yi yok eden düşmanlara ve kötülüklere karşı kendi korunmasını sağlamak için _içsel bir güç_ olduğunu reddeder; bu da Kilise'nin mutluluğunu tamamen sivil Yöneticiye bağlı hale getirir;
ve yalnızca Kilise'nin doğasına[39] değil, kendi içlerinde _kendini koruma_ _gücü_ olan diğer tüm _toplumların_ doğasına aykırıdır; ve bize şunu söyleyen eski çağların deneyimine aykırıdır: _Mesih Kilisesi hakikatte daha fazla gelişti
ve kutsallık_, (zenginlik ve onurda olmasa da) _Pagan zulmeden İmparatorlar altındayken, sonradan_. Havarilerden, hatta zamanımızın en sonlarına kadar, Mesih Kilisesi, hem
çocukluğunda hem de daha tam büyümesinde, zulümlerle arttı ve
Şehitliklerle taçlandırıldı: Ama Hıristiyan Prensler olduktan sonra, gerçekten de
güç ve zenginlikte daha büyüktü, ancak dindarlıkta daha azdı, diyor
_Jerome_[40].

5. Çünkü bu görüş, _Yargıcın tüm Kilise gücünün Kaynağı olduğu_, Papa'nın daha önce İsa Mesih'in Kiliseleri üzerinde en haksız ve zalimce gasp ettiği gücün çoğunu Hristiyan Yargıç'a yükler ve böylece Hristiyan Yargıç'ın _Siyasi Papa_ olmasını sağlar ve manevi bir Deccal yerine _sivil bir Deccal_ kurar, çünkü _Antichristianisme_'in büyük bir kısmı Papa'nın kendisini tüm manevi yargı yetkisinin _Başlangıcı_ yapmasından oluşur. 

Ve böylece size ilk görüş hakkında kısa bir açıklama yaptık; ve _Rabbimiz İsa Mesih_ adına sizden rica ediyoruz ki, söylediklerimizi Kutsal Alanın terazisinde tartın; &
Kilise Yönetimini, Mesih'in kanında size akan
Tanrı'nın bir Tüzüğü ve onun _Krallık
Görevi_'nin bir parçası olarak görmeniz; _ilahi bir damga_ taşımayan hiçbir _Kilise görevlisinin_ veya _Görevlinin_,
üzerinde
_ruhsal bir Praemunire_ suçu olmayan,
Kilise'de bir görevi üstlenecek olan, bunun için bir _Kutsal Kitap-garantisi_ gösterilemeyecekse,
izin vermemeniz; ve
vicdanınız uğruna buna boyun eğmeniz.

İkinci görüş, ilahi hakla _belirli bir
Kilise-Yönetimi_ itiraf edecek olanların görüşüdür; fakat bunun
_Presbyteriall_ olmadığını, ancak yaygın olarak _Bağımsız_ veya
_Congregationall_ olarak adlandırılan Hükümet olduğunu söyleyin: gerçek şu ki, _jus divinum_ iddiasında bulunan dört tür
Kilise Hükümeti vardır; _Papalık_,
_Prelatik_, _Bağımsız_ ve _Presbiteryen_. Bunlardan ilki, Kral Hen tarafından
bu Krallıktan sürgün edildi. 8. Bunlardan ikincisi,
bu topraklarda kullanıldığı ve uygulandığı şekliyle, Antlaşmamız tarafından reddedilmiştir.
Son yılların büyük tartışması,
_Presbiteryen_ ve _Bağımsız Hükümet_ hakkında olmuştur. Ve şu anda büyük bir
anlaşmazlığa girmeyi
düşünmesek de; Yine de, sadece Kilise Hükümeti açısından bizden farklı olan Kardeşlerimizden, İngiltere'deki Mesih Kiliselerinin başına gelen, bölünmeleri ve bizden ayrılmaları sonucu meydana gelen korkunç felaketleri düşünmelerini içtenlikle istiyoruz: Ve Mesih'in Sözünde atadığı _Hükümet_'in ne olduğunu tartışırken, _Söz'de_ hiç _Hükümet_
bulunmayacak olan
bir galip parti
baş gösterdi: Çit hakkında bu kadar uzun süre _tartışırken_, vahşi Hayvanlar içeri girdi ve _Üzüm Bağını_ yağmaladı: Biz duvarı inşa ederken, diğerleri _evi_ yıkıyordu: Mesih'in Giysisi hakkında
danışırken, Diğerleri, Mesih'in _İlahiliğini_ inkar etmek için bundan yararlandılar: Biz _Kiliselerin Reformu_, _Rahiplerin Takdis Edilmesi_ ve _Törenlerin
saflığı_ hakkında bu kadar sıkıcı bir şekilde tartışırken, tüm _Rahipliği,
Törenleri ve Kiliseleri_ inkar eden adamlar ortaya çıktı. Ve gerçekten de, Hıristiyan Dininde neredeyse hiçbir temel
Doktrin yoktur, ancak şimdi sadece sorgulanmakla kalmıyor, bazıları tarafından açıkça reddediliyor. Ve bu nedenle, _Kardeşlerimizi_, _Rab İsa Mesih_ adına, _Kiliselerimizin bizden ayrılmasıyla başımıza gelen tarifsiz felaketleri yüreklerine
acıyarak koymalarını teşvik ediyoruz; ve onlar, gelecek zaman için, _Birlik ve _Uyum_un tüm yollarını inceleyeceklerdi: Ve bizim tarafımızdan, burada tüm Dünyaya, biz olduğumuzu, her zaman olduğumuzu ve Tanrı'nın lütfuyla, _İsa Mesih'in Gerçeklerini_ korumak, _Sapkınlıklara ve Küfürlere_ hoşgörü gösterilmesini önlemek ve _zayıf Hıristiyanlara ve kötü insanlara_ talihsiz _farklılıklarımız ve bölünmelerimiz_ tarafından verilen büyük _skandalın_ iyileştirilmesi için, _birleşebileceğimiz_ herhangi bir _Kutsal Yazı yolunu_ bulmak için her zaman çalışmaya istekli olacağımızı itiraf ediyoruz. _Presbiteryen Hükümeti_ için, Yahudilerin başka bir vesileyle yaptığı gibi, [41]_her yerde aleyhine konuşulduğunu biliyoruz_; ve insanların ve bunu
iddia edenlerin, _eski zulmedenlerin_ _Hristiyanlara_ davrandığı gibi davrandığını; onları _Ayı postlarına_ soktukları ve sonra köpeklerle yemledikleri zaman; ve _Papistlerin_ _John Hus_ ile [42], başına kırmızı Şeytanların resmi olan bir
kağıdı _iğneledikleri ve sonra onu
halkın kahkahalarına_ maruz bıraktıkları zaman davrandığı gibi davrandığını_ söyleyebiliriz. Bazıları, bunun _asil,
Baskın bir hükümet_ olduğunu ve eğer bizim irademiz olsaydı, Mesih'in halkına _Başrahiplerin_ yaptığından daha fazla _efendilik_
edeceğimizi; ve
bir piskoposluktaki tek bir piskopos yerine, yüzlercesine sahip olacağımızı söylüyor. Diğerleri, bunun zalim ve zalim bir hükümet olduğunu ve bir kez kurulursa, kendisine boyun eğmeyen herkesi para cezasına çarptırıp hapsedeceğini söylüyor. Diğerleri, keyfi bir güce ihtiyacımız olduğunu ve
sınırsız bir yargı yetkisine meydan okuduğumuzu söylüyor. Diğerleri, kendimizi sivil Yargıcın gücü altında olmaktan kurtarmak için bir tasarıya sahip olduğumuzu söylüyor. Diğerleri,
bu hükümetin,
Prelacy'nin yaptığı gibi, Kongregasyonel Kiliseleri güçlerinden ve özgürlüklerinden mahrum bıraktığını, böylece Kilise'nin
Prelacy'yi kaldırarak _Dominium_'u değil, _Dominum_'u değiştirdiğini söylüyor. Diğerleri,
bizim _birlik_ aradığımızı, ancak _saflığı_ ihmal ettiğimizi söylüyor. Diğerleri,
Rahip ve Yaşlılara uygunlukları hakkında hesap vermeden önce, insanları Sakrament'e kabul etmediğimiz için, _saflık_ için çok fazla çabaladığımızı suçluyor. Diğerleri bizi, hükümetimize bir
_jus divinum_ damgası vurduğumuz için suçluyor; ve diğerleri ise tam tersine, bize
karşı haykırıyorlar, çünkü biz bir _jus divinum_ iddia etmiyoruz, fakat bir
_jus humanum_'a güveniyoruz; kuruluşumuz için bir _Parlamento Tüzüğü_'ne, bir _Tanrı Tüzüğü_'nden daha çok güveniyoruz. Diğerleri bize karşı haykırıyor,
şimdi İsrail'in tek _baş belası_ ve _kutsanmış ve görkemli Reformasyon'un tek _engelleyicileri_ olduk; _vebalı arkadaşlar_, _halk arasında isyan çıkaranlar_, _Kral ve Parlamento_ arasındaki ilk savaşın ve bunca yıldır ulusta gerçekleşen tüm cinayetlerin ve kan dökülmelerinin sebepleriyiz; Bizler, _6 Temmuz 1647'de Parlamento'ya sunulan o şiddetin Yazarları ve destekçileriydik. _Londra_ Bakanları, kürsü-yakıcılarıydı ve kutsanmış akciğerlerini, geçen yıl ikinci bir Savaşın ateşini körüklemek için ayırmışlardı; _İskoçya_'dan, _Parlamento_ ve _İngiltere_ Ordusu'nu işgal etmek için o kalabalık Orduyu getirenler onlardı: Diğerleri, _ilkelerimizden dinden döndüğümüzü ve _Kötü niyetli_ olduğumuzu, bir zamanlar _Parlamento İddiacıları_ olan bizlerin, _şimdi tek _Parlamento-Muhalifleri_ haline geldiğimizi söylüyorlar. Son olarak, _Presbiteryen Bakanlar_ kendi özel rahatlıklarını ve çıkarlarını arıyorlar, 
İsa Mesih'in işlerini değil; Onlar meşhur ikiyüzlülerdir,
_Baal_ Rahipleri, Deccal'in uzuvlarıdır. Ve bu zamanlardan ve yapılan değişikliklerden hoşlanmamalarının ve memnuniyetsizliklerini dile getirmelerinin tek nedeni, büyük
_ondalıklarının Diana'sının yıkılacağından ve kazançlarının daha az, acılarının daha büyük olacağından korkmalarıdır; ve halklarına
umdukları gibi hükmedemeyeceklerinden korkmalarıdır.

Bunlar her gün giydiğimiz _Ayı postları_; bunlar, kişilerimizi,
_Hizmetimizi_ ve _Hükümetimizi_ halk için iğrenç kılmak için üzerimize giydirilen _kırmızı Şeytanlar_. Fakat tesellimiz, bu suçlamaların sadece iftira ve karalamalar olması ve
içlerinde gerçekliğin veya hakikatin en ufak bir gölgesinin olmamasıdır. Ve bu bizim için açık bir işarettir ki, _Tanrı'nın bizim için yapmamız gereken büyük bir işi var,
çünkü kızıl ejderhanın üzerimize böylesine
suç sellerini
boşaltmasına izin veriyor_; ve _hükümetimiz İlahi Kökenlidir,
çünkü çok fazla karşı çıkılıyor_ ve her çeşit insan tarafından ve
zıt şekillerde: bazıları ona karşı çıkıyor, çünkü o çok fazla
_düzenlerin saflığını_ arıyor; diğerleri, çünkü onu yeterince aramıyor: bazıları,
çünkü bir _jus divinum_'a çok fazla hak iddia ediyor; diğerleri, _çünkü
yeterli değil_.

_Tertullian_'ın
söylediklerini iyi hatırlıyoruz ve bundan çok teselli buluyoruz; _Din, Nero'nun zulmettiği dinin mutlaka iyi olması gerektiği_; ve _Spanhemius, o geç eğitimli Leyden Profesörü_, _Almanya_ Anabaptistlerinin orijinal ve ilerleme tarihi
nde bize ne anlatıyor, [43]_Tanrı, Luther, Melancthon, Zuinglius'u
ve diğer çeşitli Değerlileri, Kilisesinin Reformcuları olarak yükselttiğinde; Aynı
zamanda, insanlığın düşmanı, Anabaptistleri, Kilisesinin
rahatsız edicileri olarak yükseltti. Büyük Antesignanus'ları Thomas Muntzer, Luther'i kendisiyle birlikte sevindiremediğinde, aksine, onun tarafından
azarlandı ve kamu huzurunu
bozmaması için hararetle uyarıldı, vb. Ayağa kalkmaya ve Luther'in kendisine karşı
gümbür gümbür bağırmaya başladı, Luther'in Roma'nın Papası kadar
yanlış olduğunu haykırdı; reform çalışmalarının onun tarafından bir nebze daha da ilerletildiği, ancak yine de çok fazla maya ile enfekte bırakıldığı doğruydu; evet Luther, Papa'dan daha kötüydü, çünkü
sadece dünyevi bir İncil yayınlamıştı._ Ve sonrasında, _Luther_, _Melancthon_, _Zuinglius_, _Bullinger_, _Menius_, _Regius_ ve diğerleri, yazmaya başlayarak, hem kendi davalarını hem de Tanrı Kilisesi'nin davasını savunmaya ve bu Anabaptistler tarafından hem kendilerine hem de İncil'e atılan lekeyi silmeye başladıklarında; _Muntzer_ ve yandaşları onlara karşı daha da öfkelendiler, _Luther ve yandaşlarının sadece bedeni kayırdıklarını, hatta Deccal'in yapraklarından bazılarını kestiklerini, ancak ağacın ve köklerin hala dokunulmadan kaldığını, bunun da kesilmesi gerektiğini ve keseceklerini haykırdılar. Ve yazılı Söz'de hatalarını ve çıkardıkları kargaşaları savunacak hiçbir şey bulamadıkları için, vahiylere ve ilhamlara vb. kaçarlar. Bunun üzerine her Balıkçı ruhla övünmeye başlar, Storch ve Muntzer örneğine göre vahiyleri taklit eder; Minber her Kunduracıya veya Tamirciye açıktır. Reformcuların halka açık Vaazlarıyla alay ettiler, Lutheran İnancına iyi işlerden yoksun olduğu için

hakaret ettiler, vb. Bu kargaşaların baş trompeti olan Muntzer, açıkça, Tanrı'nın emriyle, kötü Prensleri cezalandırmak ve
Politik hükümeti değiştirmek için
yetiştirildiğini ilan eder. Mektuplarına olan olağan aboneliği, _Tanrı'nın hizmetkarı, dinsizlere karşı_ Thomas Muntzer'di. Bu _Muntzer_'in ve _Leyden_ Terzisi _Iohn Becold_'un ve o mürettebatın geri kalanının ölümcül sonu neydi;
Ne kadar da muazzam fikirlere sahiptiler, dileyen bunları yukarıda belirtilen Yazar'dan okuyabilir. Bu hikayeyi aktarmamıza sebep olan iki neden var: Birincisi, _Tanrı'nın, kendi neslinde sadık insanları, Kilisesini yeniden şekillendirmek için yetiştirdiğinde, halkının yargılanması için insanlığın düşmanına yol vermesinin, hatta Reformcuların arasında bile, hatalar ve sapkınlıklar ve Devleti rahatsız edici fikirler yayarak, böylesine mutlu bir şekilde başlayan Reformu engellemeye çalışacak bazı insanları yetiştirmesinin olağandışı olmadığını göstermek için. İkinci olarak, _Reformasyon zamanlarında_, Hatalar ve Sapkınlıkların Çete Liderlerinin, Kilise Reformcularına ve onların çabaladığı Reformasyona karşı daha
acı bir şekilde
hakaret etmeleri ve daha
hakaretli yazılar yazmaları, hem Reformcuların hem de Reformasyonun ortak düşmanı olanlara karşı olduğundan her zaman bir uygulama olmuştur. Ve bu, bugün bizim kaderimiz ve payımızdır. Fakat yine de, tüm bunlara rağmen, bu
_Presbiteryen Hükümeti_, hem _Kötü Niyetliler hem de her türden
Mezhepçiler_ tarafından bu kadar çok karşı çıkılsa, cemaatlerimize bir kez gerçek ve doğal renkleriyle sunulsa, aramızda Tanrı'dan korkan herkes tarafından kucaklanırdı; ve bir zamanlar _Sokrates_ için söylendiği gibi, _Onu tanıyan herkesin onu sevdiğini; ve herhangi birinin onu sevmemesinin tek nedeninin onu tanımamaları olduğunu_ söyleyebiliriz. Ve biz de, bu ahlaksız çağın acı ve yalan dolu broşürlerinde bize yöneltilen suçlamalara tam olarak cevap verirsek, o zaman kişilerimizin de bu Krallık içinde Tanrı'dan gerçekten korkan herkesin kalbinde ve vicdanında doğru bir şekilde duracağını umuyoruz. Bu nedenle, bu iki şeyi yapmamıza izin verin.

Birincisi, _Presbiteryen Hükümeti'ni önünüzde, gerçek güzelliği ve mükemmelliğiyle temsil etmek_.

İkincisi, _Kişilerimizi, kendilerine atılan iftiralardan ve zalimce suçlamalardan aklamak_.

1. _Hükümetimizin Aklanması_ ve bunun içinde, ona bakan halkımızın, Bize, Onlara ve Hükümete düşman olanlar tarafından
yanlış tanıtıldığı şekliyle, aldatılmaması için, kısaca şu aşağıdaki ayrıntıları sunacağız.

1. _Presbiteryen-Hükümetinin_ _İngiltere'deki_, Kraliçe _Elizabeth'in_ ve Kral _Iames'in_ günlerindeki binlerce dindar insanın dualarının meyvesi olan bir Hükümet olduğu: _İngiltere'yi_ doktrinde yaptığı gibi Disiplin'de yeniden şekillendirmesi için Tanrı'nın sık sık dua ettiği birçok bilgili Hıristiyan ve sadık Rahip vardı; ve o zamanlar dua ettikleri Disiplin _Presbiteryen_ idi; o günlerde yazılmış kitaplarda da görüldüğü gibi[44]. _Ve şimdi binlerce Aziz'in dualarında yüzerek bize gelen o merhameti hor mu göreceğiz?_

2. Presbiteryen-Hükümet (uygulaması nedeniyle) _İngiltere'de_ bizim için yeni ve yabancı olsa da, yine de yeni değildir.

İlk olarak, Diğer Ülkelerdeki Mesih Kiliselerine: Papalık Dinini ve Hükümetini dışarı atan yerlerin çoğu, Protestan Dinini ve Presbiteryen Hükümetini kabul etti. _Fransa_, _İskoçya_, _Hollanda_ ve _Cenevre_ ve bu Hükümetle rahat bir deneyim yaşayan ve onun altında büyük bir özgürlük, doğruluk, dindarlık, birlik ve refah yaşayan diğer birçok yerdeki Protestan Reform Kiliseleri için bu yeni bir şey değil: Ve
(ki tüm ilgili Cemaatlerimizin bunu ciddi bir şekilde ele almasını istiyoruz) bu nedenle (alçakgönüllülükle kavradığımız gibi) _Ulusal Sözleşmemizin_ kurucuları, _En iyi Reform Kiliselerinin_ örneğini Sözleşmenin ilk Maddesine koydular,
böylece bize, en yakın Söz olan, hatta şu anda en iyi Reform Kiliselerinde uygulanan Hükümetin ne olduğunu ima edebilsinler.

2. _Tanrı'nın Sözüne_; ama bunun tüm _özlerinde_ bulunabilir, ki biz daha önce kısaca gösterdik ve bu Şehrin _Kardeş Rahiplerinden_ bazıları, _Presbiteryen Hükümetinin İlahi Hakkı_ başlıklı bir Kitapta geniş bir şekilde ortaya koydular. Yukarıda belirtilen _Kilise Hükümetinin Özlerinden_ üçü hakkında biraz daha konuşacağız: Ve kanıtlayacağız,

1. _Kutsal Yazılar'ın çeşitli
Cemaatlerden oluşan bir Kilise'yi savunduğunu._

2. _Dinsel Yetkiye Sahip Sinodlar._

3. _Cemaatlerin Sinodlara Tabi Olması ve Bunlara Yönelik
İtirazlar._

1. _Kutsal Yazılar'ın çeşitli
Cemaatlerden oluşan bir Kilise'yi savunduğunu._ Böyle bir Kilise

Kudüs Kilisesi'ydi_; göründüğü gibi,

1. _Müminlerin Kalabalığı_ tarafından, hem dağılmadan önce, hem de
sonra (bahsedilen, _Eylemler_ 8.1.) _Eylemler_ 2.41, 46, 47. _Eylemler_ 4.4.
_Eylemler_ 5.14. _Eylemler_ 6.1, 7. _Eylemler_ 9.31._ Eylemler_ 12.24. _Eylemler_ 21.20.

2. _Kudüs_ _Kilisesi_'ndeki birçok _Havari_ ve diğer _Vaiz_ tarafından: Eğer orada sadece bir Cemaat olsaydı, her Havari ancak nadiren vaaz verirdi, bu da _Elçilerin_ 6.2.'siyle uyuşmaz.

3. _Elçilerin_ hem ikinci hem de altıncı bölümünde belirtilen İnananlar arasındaki _Dillerin çeşitliliği_, o Kilise'de birden fazla Cemaat olduğunu gösterir.

Bunların hepsi, Parlamento Otoritesi tarafından basılan _Rahipler Meclisi_ tarafından kendi kitaplarında tam ve büyük ölçüde ele alınmıştır.

2. _Kutsal Yazıların Kilise Otoritesine Sahip Sinodlardan bahsettiği_, bu _Elçilerin İşleri_ 15. bölümden açıkça anlaşılmaktadır. Bu bölümde iki şey gözlemlenmelidir:

1. _O Toplantıdaki Havariler, yanılmaz otoriteye sahip Havariler olarak değil, Yaşlılar olarak hareket ettiler ve bu Toplantıyı sıradan Sinodlar için bir model haline getirdiler._

Bunun kanıtı olarak şu nedenleri sunuyoruz.

1. _Pavlus_ ve _Barnabas_ gönüllü olarak _Antakya_'dan _Kudüs_'e gönderilmeyi kabul ettiler, ki bunu yapmaları gerekmezdi (en azından biri
Elçiydi) ve o zamanın _Antakya_ Presbiteryenliği'nin Üyeleri olarak değil, Elçiler olarak hareket etselerdi bunu yapamazlardı, _Elçilerin İşleri_ 15.2.

2. Çünkü _Pavlus_ ve _Barnabas_ sadece _Kudüs_'teki Havarilere değil, o zamanlar az olmayan Havarilere ve Yaşlılara da gönderildiler (_Kudüs_'teki İnananlar binlerce kişiydi) ve bu da onların _Havarilere olağanüstü ve yanılmaz_ olarak değil (o zaman Yaşlıların tavsiyesine ne gerek vardı?) ama Kilise'nin bilge ve kutsal Rehberleri olarak gönderdiklerini, sadece onları bazı bilgece öğütlerle rahatlatmakla kalmayıp, aynı zamanda gelecek Çağlara _bir başkan_ atayabileceklerini, Kilise'deki _Hataların ve Ayrılıkların_ nasıl giderilebileceğini ve iyileştirilebileceğini; Bay _Cotton_'ın _Keyes_ kitabında belirttiği gibi, sayfa 17 23.

[Sidenote: _Keyes_'ten Bay _Cotton_.]

3. Çünkü Sinod'da, Havariler söz konusu şeyi, _Havarisel Yetki_ ile, doğrudan vahiyden belirlemediler, fakat
Yaşlılar ile birlikte konuyu ele almak üzere bir araya geldiler, _Elçilerin İşleri_
15.6. ve onlarla birlikte bir Kardeşler Topluluğu, _Elçilerin İşleri_
15.12, 22, 23. Ve orada soru dile getirildi ve Kutsal Kitap'tan olağan bir şekilde tartışıldı. _Petrus_ bunu, Ruh'un Hizmetine _tanıklığıyla, Kornelius'ta _Ailesinde, Pavlus'ta_ ve _Barnabas'ta_ Milletler arasındaki Hizmetlerinin benzer etkisiyle kanıtladı. _Yakup_ aynı şeyi Peygamberlerin tanıklığıyla doğruladı;
Bütün Sinod'un tatmin olduğu
bir yargısal hüküm ve bunu mektuplar ve mesajlarla yayınlamanın bir yolunu belirlerler.

4. Sinod Kararnameleri _sadece Havariler adına değil, Havariler ve Yaşlılar adına da_ ortaya konduğu için, _Yasa._ 15.22, 23.
_Yasa._ 16.4. _Yasa._ 21.25.

Bu Bölümde gözlemlenecek ikinci şey,

_Havariler ve Yaşlılar o Sinod'da Kilise Yetkisi Eylemleri ortaya koydular._ Bu, _Yasa._ 15.28'den açıkça anlaşılıyor. _başka
bir
yük
yüklememek_. Yükleri bağlamak, _Keyes'in bağlayıcı gücünün bir eylemidir_. Ve aynı şekilde _Yasa._ 16.4'ten de anlaşılıyor. _Havariler ve Yaşlılar tarafından emredilen Kararnamelerden_ bahsedildiği
yerde. Ve gözlemlenebilir ki, _Yeni Ahit_'te =dogma=, nerede kullanılırsa kullanılsın,
ya _Kararnameler_ ya da _Kanunlar_ için kullanılır ve bu nedenle eski Ahit'te _Septuagint_ tarafından sıklıkla kullanılır, bu da
Rahip _İlahiyatçılar Meclisi_'nin, _Kudüs_ Kilisesi örneğine karşı Muhalif Kardeşlerin Nedenlerine
cevaplarında bolca kanıtlanmıştır, sayfa 66.

3. Kutsal Yazılar, Cemaatlerin Sinodlara tabi olduğunu ve bunlara yönelik Temyizleri öne sürer. Bunu kanıtlamak için iki yere değineceğiz: Birincisi _Tesniye_ 17.8. 12. _2 _Tarih_ 19.8, 10, 11 ile birlikte. Bu iki yerden, birlikte karşılaştırıldığında,
şu iki sonucu çıkarıyoruz:

1. _Yahudilerin Kudüs'te iki yüce Yargılama Makamı olduğu_; biri _Ecclesiasticall_, _Rabbin işleri_ için; diğeri _sivil_,
_Kralın işleri_ için. Bu, _Tesniye_ 17. ayet 8'de görünür.
burada nedenler arasında bir ayrım vardır; bazıları _kan_ ve _kan_ arasında, sivil _Yargı_'ya ait; bazıları _törensel, stroak ve stroak arasında; yani (sadece _Hierome_ değil, aynı zamanda Kalde ve Septuagint'in kelimeleri okuduğu gibi ve _Levit._ 13. ayette ve başka yerlerde, leprosie ve leprosie arasında, Kilise Yargı'sının bilgisine ait. Ve 12. ayette, bu iki Yargı, ayırıcı _Or_ ile ayırt edilir; _Ve
küstahça davranacak ve
Rahip'e (Tanrın Rab'bin önünde hizmet etmek için duran) _veya
Yargıç'a_, &c. kulak vermeyecek olan adam. Bu, 2 _Tarih_ 19.8, 10, 11'de daha da belirginleşir.
Burada açıkça bahsedilir; ilk olarak iki tür Yargıçtan, _Levililer ve Rahipler ve Babaların şefi_, ayet 8. İkincisi,
iki tür nedenden, bazıları _ruhsal ve Kilisesel_, _Rabbin yargısı_, ayet 8. ve _Rabbin meseleleri_, ayet 11. Diğerleri _kan ve kan arasında_ gibi medeni, ayet 10. Ve üçüncüsü,
iki _Başkan_; _Amariah_, Rab'bin tüm _meselelerinde_ baş _Rahip_; ve _Zebadiah_, _Yahuda_ evinin Hükümdarı, _Kral'ın tüm _meselelerinde_. Ve sivil ve _Din Yargısı arasındaki bu ayrım, birçok Ortodoks ve bilgili _Yazarın görüşüdür, Bay _Gelaspy_, _Aaron'un_ rod blossom, cap. 3. pag. 8. tarafından alıntılanmıştır. Bu sonuç burada büyük ölçüde ve bilgili bir şekilde tartışılmış ve _iddia edilmiştir. 

2. _Yahudi Kilisesi'nde, Sinagogların, tüm zor ve çetin tartışmalarda ve Rab'bin tüm _meselelerinde, Kudüs'teki Kilise Yargısı'na tabi olduğu ve buna başvurulduğu_; bu açıkça görülmektedir, _Tesniye_ 17.8, 9. 
2 Tarih. 19.8, 10.

Şimdi bu _Bağlılık_, _temyizlerle_ birlikte, yalnızca _Yahudi_ olarak _Yahudi Kilisesi_'ne ait değildi, fakat bir _Kilise Cumhuriyeti_ olduğu için, açıktır. Çünkü Yahudiler arasında _Baş Rahip_, _bir Mesih_ _tipi_ olsa da, _mağdur tarafın daha azdan daha büyüğe temyizde bulunduğu bu _kademeli
Yargılamalar_ (doğanın ışığına aykırı olarak, karşı taraf tek Yargıç ve kendi davasında taraf da olmasın diye) hiçbir şekilde törensel veya tipik değildi.

_Temyizler_, (Dr. Whitaker'ın dediği gibi) _ilahi ve doğal ışıktandır ve kesinlikle Yargıçların adaletsizliği ve cehaleti nedeniyle her zorunlulukta çok gereklidir, Whit. Contr. 4. de Romano Pontific.
lib. 4. cap. 2. Ve genel olarak, Papa'ya yapılan itirazlara karşı olan tüm _Protestan Yazarlar_, yine de, bunların bir _Sinod_ için gerekli yararlılığını kabul ederler. Aynı şekilde, bir Konsey'e yaptığı itirazın biçimini, Bay _Foxe_ tarafından geniş çapta kaydedilen, Acts and Monuments'da, birkaç kez, çok sayıda örnekle birlikte, üç kez öne süren o ünlü Şehit _Cranmer_ de öyle yaptı.

Ve gerçekten de, _itirazların ve Kiliselerin birleşmesinin_ yararı, _Yahudiler_ için olduğu kadar bizim için de özgür olmasaydı, _İncil_, _Yasa_, _İncil-Komünyonunun_ tüm _antik Kehanetlerine_ aykırı olarak ne kadar _kusurlu ve tedbirsiz_ olurdu? _Kurtarıcımız
Barış ve Doğruluk Kralı_, şimdi _İncil_ altında _Tarafları tek Yargıçlar_ yaparak böyle bir _hükümet_ tayin etmiş olsaydı, ne _doğru ne de barışçıl_ olurdu? Tanrı'nın (Sözüyle olduğu gibi) doğanın ışığıyla, ister Milletler Topluluğu, ister Ordular, Üniversiteler veya Donanmalar olsun, tüm toplumlara öğrettiği bu birlik ve karşılıklı yardımlaşmada hangi _Yahudi tipi veya töreni_ olabilir? Bay _Herle_'nin Bağımsızlık, &c.

adlı eserinde yaptığı gibi. İkinci sırada Matta 18.15, 16, 17, 18 gelir. Bu metin, _akıl eşitliğiyle_, Cemaatlerin Sinodlara _tabi olduğunu_ kanıtlar. Çünkü
Kilise ile Kilise arasında, kardeş ile kardeş arasındaki ilişki aynıdır; ve eğer suç işleyen bir kardeş belirli bir Cemaate bağlıysa; o zaman _benzer bir sebepten_, _suç işleyen Cemaat_ daha büyük Meclislere bağlıdır.
Ve bunun sebebi, _bağlılığın_ _temelleri_, _nedenleri_ ve _amaçlarının_ her ikisinde de aynı olmasıdır. _Tanrı
yüceltilsin, suçlu utansın, alçakgönüllü olsun, küçülsün ve günahın
üzerine konmasına izin
verilmesin. Başkaları bulaşmadan korunsun ve
korksun. Skandal ve Tüzüklerin kirlenmesi önlenebilir veya ortadan kaldırılabilir. Suçlu bir Cemaatin daha üstün ve daha büyük Meclislere tabi kılınması, suçlu bir kardeşin belirli bir Cemaate tabi kılınması kadar güçlü ve tam olarak savunanların hepsi:
Ve gerçek şu ki, bir Cemaatin bir Sinoda tabi kılınmasını ve buna yönelik itirazları reddeden kişi, şu üç şeyi açıkça onaylamış olur:

1. _Yeni Ahit altındaki Kilise'deki Mesih'in Hükümeti, doğanın ışığına doğrudan aykırı bir Hükümettir ve aynı kişileri kendi davalarında taraf yapar ve sonunda Yargıç yapar._

2. _Eski Ahit'teki Kilise Hükümeti, Yeni Ahit'tekinden daha
eşit ve adildi._

3. _İsa Mesih'in Hükümetinde, suçlu bir Cemaatin skandallarını iyileştirmek için etkili bir çare belirlemediği veya en azından,
suçlu bir Kardeşi düzeltmek için daha etkili bir çözüm, sonra
suçlu bir Cemaat._ Bunların hepsi büyük _sapkınlıklar_ ve
_İsa Mesih'in _Krallık Ofisi ve Hükümeti_ için_ _küçümsemeler_. Ve böylece, Presbiteryen Hükümetinin Tanrı Sözü için
yeni olmadığını, bazılarının yanlış bir şekilde itiraz ettiği gibi gösterdik. Bunu
başka ayrıntılarda haklı çıkarmaya devam ediyoruz.

3. Presbiteryen Hükümeti _insanların bedenleri veya mülkleri üzerinde hiçbir güce meydan okumaz_. Sivil işlere karışmaz veya sivil cezalar veya bedensel cezalar vermez. Tamamen _ruhani_ bir hükümettir, _cennetin Krallığının_ Keyes'ini dağıtır, yeryüzünün değil; ve o zaman itiraz edildiği gibi, insanları para cezasına çarptırıp hapse atarak nasıl zalim ve zorba olabilir?

4. Bu, Prelatical'ın sahip olduğu gibi, _Lordlukları_ ve büyük _Gelirleri_ olan bir _Hükümet_ değildir. _Kazançlı_ ve _kârlı_ değil, _yük_ ve _zahmetlidir_: Yönetici Yaşlılar görevlerinden ne kazanırlar, kınama ve hor görmeden başka? Ve Öğreten Yaşlının durumu, bu disiplinle meşgul olduğundan beri, geçim açısından daha kötü değil midir? Bu, insanları onu kabul etmeye ikna edecek hiçbir dışsal avantajı olmayan bir hükümettir. _Vicdan_ ve (umarız) _saf vicdan_, herhangi birini içine
alır ve _bu yüzdendir ki, çok az dostu vardır, çünkü gerçekten vicdanlı olan çok az kişi vardır_.

5. İnsanların vicdanlarına hükmeden, kararlarına körü körüne ve kölece itaatle tabi olmayı gerektiren _Egemen Hiyerarşik bir Hükümet_ değildir. Ama bu bir _Vekillik_, bir _Bakanlık_, acı dolu ve zahmetli bir hizmettir. Diyoruz ki,
Ulusal Sinodların bile tüm kararlarına, Tanrı'nın Sözüyle uyuşmadıkları sürece daha fazla uyulmamalıdır. Ve bir Sinod _Judex judicandus_'tur. Cemaatler, Sinodlardan kendilerine gönderilenleri takdir yetkisiyle inceleyeceklerdir. Bağımsızlar belirli bir Cemaatin kararlarını talep ettikleri sürece, _Ulusal Sinodun Kararlarına daha fazla itaat gerekmez_.

6. Bu, _Keyfi, sınırsız bir Hükümet değil, fakat sınırlandırılmış ve sınırlanmış_ bir Hükümettir: 1. _Tanrı'nın Sözüyle_; çünkü bu Hükümette, her şey
Dağ'daki örneğe göre yönetilecektir. Biz,
Kimsenin, Söz'ün önünden gitmediği
yerleri takip etmesini istemiyoruz. 2. _Sivil Yargıç_ tarafından, bunun uygulanmasıyla ilgili olarak. Çünkü kendimizi (söylediğimiz gibi) sivil Yargıç'a karşı sorumlu kabul ediyoruz, eğer gücümüzü kötüye kullanırsak, sivil cezalarla bizi cezalandırsın.

7. Belirli Cemaatlerin haklı güçlerini ve ayrıcalıklarını çalan ve bozan bir _Hükümet_ değildir, fakat onlara yardım eder ve onları güçlendirir_. Çünkü (Prelatik'in olduğu gibi)
_dışsal_ bir görevi yoktur; (hükümet içinde oy hakkı olmayan veya ona onay vermeyen, fakat sadece bundan muzdarip olan ve onun altında olan) çeşitli Cemaatlere ait değildir: Ayrıca, kendi başına _tek başına Rahiplik ve yargı yetkisini_ de üstlenmez: (Prelatik'in de yaptığı gibi ve bu konuda, her piskoposluktaki tüm belirli Cemaatler üzerinde efendi ve zalim olduğu gibi:) Fakat, her Cemaatin Pastörleri ve Yaşlılarından oluşan ve birbirlerini kendi Görevlileri aracılığıyla yöneten Cemaate ait _içsel bir görevidir_: Çünkü biz (ki Rakiplerimizden birkaçı bunu anlayacak veya düşünecektir) _Tüm Cemaatlerin eşit olduğunu_ savunuyoruz. Hiçbir Cemaat diğerinden üstün değildir. _Bütün din adamlarının
eşit olduğu_, Hiçbir din adamının, ilahi hakla, bir diğerinden üstün olmadığı.

[Sidenote: Herkesi ilgilendiren şey, herkes tarafından yönetilmelidir.]

Diğer tüm Kiliselerin bağlı olması gereken bir _Ana Kilise_miz yoktur.

Fakat Hükümetimiz, Cemaatten farklı olduğu ölçüde,
karşılıklı ilgiyle birleşmiş ve birbirlerini karşılıklı ilgi konularında, Pastörler ve Yaşlıların ortak mutabakatıyla, o Altın Kurala göre, _Quod omnes tangit, ab omnibus tractari debet_, yöneten _çeşitli Kardeş Kiliselerden oluşur.

İhtiyar Heyeti Hükümetinde her Cemaatin, Pastörleri ve Yaşlıları tarafından bir voyce'si vardır ve bu nedenle kendi doğası gereği tiranlık yapamayan, kendi içinde var olan bir _güçle_ yönetilir. Dünyada bu kadar adil bir güç olmasa da,
kötüye kullanımıyla zalimce olabilir.

Bunu bir benzetmeyle açıklamak gerekirse. _Prensip Hükümeti,
Şehrin_ Ortak Konseyi tarafından _yönetimine_ benzer, _burada_ Ortak Konseyi üyeleri _her_ Mahalleden_ gönderilir, _tüm_ Şehrin iyiliğini ilgilendiren konuları yargılamak ve
kararlaştırmak için _gönderilir; _ki_ kesinlikle_kendi_ doğası gereği, _birkaç_ Mahalleye_zarar veremez, _ama_her_ yardımsever ve elverişlidir; oysa_Prensip Hükümeti, _sanki_ Şehrin_ Yabancılar tarafından _seçilmiş_ bir_ Yüksek_Komisyon tarafından_yönetilmesi_ gibiydi; _ve_ Bağımsız Hükümet _sanki her_ Mahalle _kendisini yönetmeyi üstlenmeli, birbirinden ayrılmalı ve Ortak Konseyin gücü ve otoritesi altında olmamalı.

Buna ek olarak, _Presbiteryen Hükümeti_ Mesih'in onlara bıraktığı her şeyi belirli Cemaatlerin insanlarına verir.
Çünkü,

1. Her Cemaate, sahip olunabilecek belirli bir İhtiyar Heyeti veririz.

2. Hiçbir Cemaate, mantıklı bir muhalefet gösterebilecekleri bir Rahip dayatmayız.

3. Cemaat İhtiyar Heyeti'nin, o belirli Kilise'yi ilgilendiren tüm konularda yargılamasına ve cahil veya skandal buldukları herkesi Rabbin Akşam Yemeği Sakramentinden uzak tutmasına izin veririz.

4. _Büyük Aforoz Kınamasında_ şunu söylüyoruz: Aforoz edilecek tarafın mensup olduğu o belirli Cemaatin rızasına aykırı olarak _yürütülmemelidir_. Ve diğer tüm önemli konularda, Presbiteryen Hükümeti, özellikle bu konuyla ilgilenen Cemaate büyük saygı duyar. Ve bu nedenle, _soymaktan_ o kadar uzaktır ki, Cemaat Hükümetini desteklemek ve ayakta tutmak için büyük bir _Sütun_ dur; örneğin:

1. Belirli bir Cemaat bir Rahipten yoksun olduğunda, o zaman Sınıfın Komşu Rahipleri, bu arada tedarik göndererek ve daha sonra başka birinin rahip olarak atanmasını sağlayarak, içlerinde yatan eksikliği gidermeye yardımcı olurlar.

2. Yetersiz bir Yaşlılar Kurulu olduğunda, Klasik
Rahiplik Işık ve güç katar.

3. Bir ihtiyar heyeti sapkınlık gösterdiğinde, Klasik Presbiteryenlik
onları sapkınlıklarına ikna etmeye yardımcı olur, ki insanlar bunu normalde yapamazlar ve böylece Cemaati manevi bulaşmadan korurlar.

4. Herhangi bir üye Eldership, Classis veya Synod tarafından haksızlığa uğradığında, bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak görüleceği gibi, yardım ve rahatlama sağlar.

8. Presbiteryen Hükümeti _zorba olmaktan o kadar uzaktır ki,
Kilise tiranlığına karşı en büyük çaredir, çünkü 
kendi cemaatlerinde ezilen herkes için sığınılacak bir şehirdir.
Çünkü Cemaat Hükümeti altında, bir kardeş (kendisinin düşündüğü gibi) üyesi olduğu Kilise'nin büyük bir kısmı tarafından haksızlığa uğradığında, sonsuza dek hapsedilir ve kendisini rahatlatacak yetkili bir yolu yoktur. (Gerçekten de, öğüt ve tavsiye yoluyla ahlaki yolları vardır ki bunlar
hepsi birlikte yetersizdir;) Fakat Presbiteryen Hükümeti bir _Zoar_ ve haksızlığa uğrayan tarafın Özel Cemaatten Klasik, İl Meclisine veya Ulusal Meclise uçması için bir _Gemi_'dir. Bu örnekle farkı size göstermemize izin verin: Diyelim ki sivil Hükümette her Şirket bir _Parlamentodan_ bağımsız bir _güç_
iddiasında bulunsun ve hesap vermemeye meydan okusun, bu _Şirketler_ kadar _Parlamento_ oluşturmaz mı? Ve eğer herhangi bir üye, ait olduğu Şirketin büyük bir kısmı tarafından haksızlığa uğrarsa, çaresi olmadan bırakılmış olmaz mıydı? Ve eğer bu Şirketler _Parlamentoların_ onlar üzerindeki gücünü tiranlık olarak azarlarsa, bunun sadece kendilerinin küçük tiranlar olabilmesi için yapıldığı söylenmez mi? Burada da durum böyledir;

_Congregationall Hükümeti_, _Kilise-gücü_ açısından diğer tüm _Ecclesiasticall Meclislerinden_ bağımsız bir _Ruhani Şirkettir_. _Papa_ tüm _Kilise-Meclisleri_ üzerinde bir güç iddia ettiği gibi, bu da tüm _Kilise-Meclislerinin_ gücünden muafiyet iddia eder ve tüm _Klasik_, _Provinciall_ veya _Ulusal-Meclisleri_ güçle tiranlık olarak azarlar; ama bu arada mutlak ve sanki küçük bir tiranlık haline gelmesi değil midir?

Cemaat Hükümetinde, adlandırabileceğimiz diğer birçok şeyin yanı sıra, şu altı büyük kusur vardır.

1. (Söylendiği gibi) Cemaatinin çoğunluğu tarafından ezilen bir Kardeşi rahatlatmanın _yetkili bir yolu_ yoktur, ki bu da _Yeni Ahit_'teki Mesih Hükümetini, Temyiz özgürlüğüne sahip oldukları _Yahudi Hükümetinden_ daha aşağı hale getirir. Ayrıca, aynı kişileri kendi davalarında taraf ve yargıç yaparak _doğru aklın_ ışığına aykırıdır (daha önce gösterildiği gibi).

2. Cemaatin büyük bir kısmını, İsa Mesih'in Hükümetine büyük bir hakaret olan ve Kilisesinin büyük Kralının bilgeliği ve özeni üzerine derin bir şekilde düşündüren temel hatalara düştüğünde iyileştirmenin _yetkili bir yolu_ yoktur. _Çünkü bu, Mesih'in, hata yapan bir üyeyi iyileştirmek için daha etkili bir çare sunmasını sağlar (yani, büyük aforoz Tüzüğü ile), hata yapan bir Kilise'den daha etkili bir çare._

3. Çoğulculukları
uzak tutmanın _Yetkili bir yolu_ yoktur. Çünkü eğer Kilise Hükümetinin tüm _gücü_ _Cemaat-Bağımsız_ olarak_ ise, o zaman bir Cemaat uygun gördükleri
Dini
kursun, onları engelleyecek _Yetkili Kilise-çözümü_
kalmaz.

4. Kilise-yönetimlerinde birlik ve tekdüzelik için _Yetkili bir yol_ yoktur, bu da kaçınılmaz olarak zayıf Hıristiyanların önüne tökezleme taşları koyar ve onları hangi Cemaate gideceklerini bilmeden, Tüzüklerin yönetiminin çok farklı yollarını gördükleri için, askıda tutar.

5. Bir Cemaat, Rahiplikten yoksun olduğunda, 
Rahiplik açısından_ bir _rahatlama_ yoktur, ancak yerine geçen Rahip, onu seçen Cemaat halkı tarafından
incelenmeye ve rahip olarak atanmaya bırakılır. Ve aynı şekilde bir Cemaat sapkın olduğunda ve diğer
bu gibi durumlarda da.

6. _Eğer papazlarından herhangi biri kendi cemaatinden vaaz veriyorsa, o sadece yetenekli bir kardeş olarak vaaz verir_; o da (bizim anladığımız kadarıyla) kendi ilkelerine göre kendi cemaatinden Sakramentleri yönetemez veya başka bir resmi eylemde bulunamaz. Bazılarının kendi ilkelerine aykırı olarak bunu yaptığına inanıyoruz.

9. _Presbiteryen Hükümeti, hiç kimsenin yok edilmesine değil, herkesin iyiliği ve aydınlanması için çalışan bir Hükümettir._ Bu Hükümetin üç temel amacı vardır.

1. _Mesih'in Kiliselerini kendi aralarında birlik içinde tutmak._

2. _Onları saflık ve kutsallık içinde tutmak; Mesih'in _Fan'ı,
katını temizlemek; ve Beesom'u evinden
rahatsız edici her şeyi süpürüp atmaktır.

3. _Onları doğrulukta tutmak, sapkınlıkları ayıklamak için Mesih'in Ayıklama Kancası'dır; ve bu nedenle Kral _James_ (bu Hükümete büyük bir dost olmasa da) sık sık bunun _Malleus haereticorum_, Sapkınlıkları
ezmek için bir
Çekiç olduğunu söylerdi: Ve görüyoruz ki, nerede güçle kurulursa kurulsun, orada Kiliseler birlik, doğruluk ve
saflık içinde tutuluyor; ve (çok gözlemlenebilir olan) bu Hükümet
bir kez ele geçirdiğinde, Papalığı ve
tüm Papalık Yeniliklerini sonsuza dek uzak tutmuştur. Tüm Lordlukları ve Gelirleri ilhak edilmiş Prelatik Hükümet, son yıllarda İngiltere'de yönetildiği gibi, Papalık'a bir giriş kapısıydı ve onu _tantumnon_ getirmişti. Ancak Presbiteryen Hükümeti _nerede_ kurulursa, orada
Papalık, kökü ve dalı koparılıp yok edilir ve bu
kurtulma umudu olmadan_.

[Sayfa notu: _Nesne._]

Ancak itiraz edilecektir ki, Presbiteryen Hükümeti'ni sevimli ve kabul edilebilir kılmak için söylenen her şeye rağmen; yine de
yolda yatan ve engel olan iki büyük Dağ vardır,
ve (bazılarının söylediğine göre) insanların ona boyun eğmesini sonsuza dek engelleyecektir:
Birincisi,

1. _Çünkü_ Kilise'de yeni bir görevli kurar, _bu_ Tanrı Sözü'nden hiçbir yetkisi olmayan, daha
insancıl_ bir Yaratıktır, ne de
Calvin'in zamanına kadar Mesih Kilisesi'nde hiç duyulmamıştır ve bu da
LAY-ELDER'dır.

2. _Çünkü_ her türden, her türden, Rahip'e gelmeyi gerektirir
_ve bu_ Lay-Elder'lar _sorgulanmadan önce, Rab'bin Sofrası Sakramenti'ne kabul edilmeleri için.

[Sayfa notu: _Cevap._]

İnkar edemeyiz ki, bu iki itiraz Hükümete karşı büyük _Remora_ itirazlarıdır ve genel kabul görmesini engeller ve bu nedenle onlara cevap verirken biraz daha fazla olacağız.

Çünkü ilkini burada açıkça itiraf ediyoruz ki, eğer bazıları gibi, Yönetici Yaşlının Tanrı Sözü'nde hiçbir temeli olmadığı, Kilise'ye yalnızca ihtiyatlı bir şekilde getirilen basit bir insani Tüzük olduğu görüşünde olsaydık; onun tamamen ortadan kaldırılmasını içtenlikle isterdik: Çünkü Yönetici Piskopos'un aynı nedenle, Bölünme ve Ayrışmayı önlemek için Kilise'ye getirildiğini ve daha sonra Bölünme ve Ayrışmanın büyük Yazarı ve Teşviki olduğunu biliyoruz. Ve eğer biz Yönetici Rahip'i reddeder ve Yönetici Yaşlı'yı aynı ihtiyatlı gerekçelerle kabul edersek, Tanrı'nın onu Kilise'ye Yönetici Rahip'in olduğu kadar zararlı yapması adil olurdu: Ve bu nedenle, bu kadar _kınan Memur'un_ haklı çıkarılması için Tanrı Sözü'nden ne söylenebileceğini düşünelim: Yine de öncelikle, _Lay-Yaşlı_ adının, ona karşı çıkanlar tarafından
suçlama ve alay yoluyla bu Memura eklendiğini ve bunun
devam ettirilmemesi gerektiğini fark etmekten başka bir şey yapamayız. Kutsal Kitap'ta[45], genellikle Ruhban Sınıfı olarak adlandırılan Bakanlık ile
genellikle Laik olarak adlandırılan insanlar arasında büyük bir fark olduğu açıkça görülse de: yine de Kutsal Kitap'ın[46] onları Ruhban Sınıfı ve Laik isimleriyle ayırt etmediği de açıktır; zira Tanrı'nın bütün insanları orada Rab'bin Ruhban Sınıfı veya Mirası olarak adlandırılır ve Rab'be onların Mirası denir. Ve
Kilise'de Vali olmak üzere halk arasından kişiler usulüne uygun olarak seçildiğinde, artık Laik değil, Kilise
kişileridir. Ve bu nedenle Laik-Yaşlı isminden hoşlanmadığımızı söylüyoruz ve
onların Kilise'de valiler,
1 _Kor._ 12.23. veya Yönetici-Yaşlılar, 1 Tim. 5.17. olarak adlandırılmaları gerektiğini düşünüyoruz.
Yalnızca
Memurlukları hükmetmek olduğu için değil (Öğretici-Yaşlı aynı zamanda bir Yöneticidir,
_İbr._ 13.17. 1 _Selanikliler_ 5.12.) fakat Görevleri yalnızca hükmetmek olduğu için.[47] Şimdi bu Yönetici-Yaşlılarla ilgili olarak, itiraf ediyoruz ki,
İngiltere_ Kilisesi için biraz yeni ve yabancı Memurlardır; ama
Tanrı Sözü'ne, İlkel zamanlara,
ne de (herkesin bildiği gibi) _Reform Kiliseleri'ne_ yeni veya yabancı değiller.

İlk olarak, onlar _Ne Eski Ahit'te, ne de Yeni Ahit'te Tanrı Sözü'ne yeni veya yabancı değiller. _Eski Ahit'teki_ Yahudilerin,
iki tür _Yaşlısı_ vardı; _Rahiplerin Yaşlıları_ ve _Halkın Yaşlıları_, bizim _öğretilerimize ve Yönetici Yaşlılarımıza_ uygundu; _Yer._ 19.1'de göründüğü gibi. Ve halkın bu _Yaşlıları_, tüm Kilise Konsistorilerinde Rahipler ve Levililer ile birlikte oturup oy kullandılar ve
bu ilahi atamayla oldu. Büyük _Sanhedrin_'in _kurucu_ üyeleri oldukları, 2 _Tarih._ 19.8'de görünüyor. Burada şunu okuruz, _Babaların bazı başkanlarının, Rab'bin meselelerinde yargılamak için
Rab'bin
meselelerinde
Rahiplerle birlikte olduklarını_. Ve bununla birlikte, Yahudiler arasında birçok şey
esaretten sonra, düzensizliğe ve karışıklığa düştü;
ancak Mesih'in ve Havarilerinin günlerinde bile,
Halkın
İhtiyarlarının hala rahiplerle birlikte Konsey'de oturup konuştuğunu, eski biçime göre, _Matta_
26.57, 59. _Matta_ 27.1, 12. _Matta_ 16.21. _Matta_ 21.23. _Mar._
14.43. _Luk._ 22.66. ve _Saravia_ kendisi,[48] _Yönetici Yaşlılara_ karşı bu kadar çok tartışan, bunu kabul ediyor: _Gerçekten_,
(diyor) _Eski Sinagog Rahipleri Meclisindeki Yaşlılar'ı buluyorum, ki onlar Rahip değildi; ve onların oy hakları ve yetkileri
tüm Yargılamalarda Rahiplerin oy haklarıyla eşitti_. Ancak
şunu da ekliyor; halkın bu Yaşlıları sivil Yargıçlardı;
bu, doğrudan birçok Kutsal Yazı'ya aykırı olan, bu Yaşlıları sivil Yargıç'tan ayıran kötü bir savdır;
göründüğü gibi; _Elçilerin İşleri_ 4.5. _Hak._ 8.14. _Tesniye_ 5.23. _Yeşu_ 8.33.
2 _Kral._ 10.15. _Ezra_ 10.14. Ve bazılarının sivil Yargıçlar olması mümkün olsa da, aramızdaki bazı _Yaşlılar_ gibi, Barış Yargıçları: Yine de, onlar Kilise _Sanhedrin_'inde bu sıfatla oturmadılar, fakat Kilise Yaşlıları olarak.

Ve Yahudilerin de, aşağılık Konsistorilerinde oturan ve oy kullanan _Halk Yaşlıları_ olduğu (alçakgönüllülükle kavradığımız gibi) _Elçilerin_ 13.15'inden, _Elçilerin_ 18.8, 17'sinden, _Mart._ 5.22'den anlaşılıyor. Hangi yerlerde, ne Rahip ne de Levili olan Sinagog Yöneticileri'nden bahsediyoruz,
ama yine de Kilise işlerinde Yöneticiler ve Rahiplerle birlikte, Sinagog'dan adamları kovma ve Sinagog ibadetini emretme yetkisine sahiplerdi, _Yuhanna_ 12.42. _Elçilerin İşleri_ 13.15.

Şimdi, _Halkın Yaşlılarının Rahiple, Yahudi Kilise Hükümeti'nde bu _Birleşmesi_, ilahi bir atamayla_ idi; çünkü Musa
önce bunu kurdu ve sonra _Yehoşafat_, Tanrı'nın yönlendirdiği şekilde
yeniden kurdu, Sayılar 11.16. 2 Tarihler 19.8. Ve
Yahudi olduğu için değil, bir Kilise olduğu için _Yahudi Kilisesi'ne_ aitti ve bu nedenle hem Yahudi hem de Hristiyan Kilisesi'ne aittir. _Çünkü bir Kilise'ye uyan her şey, bir Kilise olarak, her Kilise'ye uyar._ Bu kurumda Yahudi veya tipik hiçbir şey yoktu, ancak doğanın ışığı ve her çağda aynı olan doğru akıl üzerine kurulmuştu.

Ancak Eski Ahit'i bir kenara bırakarak, Yeni Ahit'ten _Yönetici Yaşlı'nın_ ilahi hakkı için ne söylenebileceğini düşünelim. Bu amaçla,
şimdi kısaca açacağımız ve Yönetici Yaşlının bunlardan nasıl kanıtlandığını göstereceğimiz üç yer ürettik.
Bu yerler şunlardır: 1 _Kor._ 12.28. _Rom._ 12.7, 8. 1 _Tim._ 5.17.

Birinci yer şudur: 1 _Kor._ 12.28. _Ve Tanrı Kilise'ye
birkaç kişi yerleştirdi, ilk olarak, Havariler; ikinci olarak, Peygamberler; üçüncü olarak, Öğretmenler;
Bundan sonra, Mucizeler; sonra şifa armağanları, yardımlar, hükümetler,
çeşitli diller_; Kilise'nin çeşitli
Memurlarının bir listesini yaptığımız yer; ve diğerlerinin arasında _Yardımcılar_,
_Hükümetler_ vardır. _Yardımcılar_ ile _Diyakozlar_ kastedilmektedir; (sadece bizim _Reformcu_ İlahiyatçılarımız değil, _Chrysostome_, _Estius_ ve diğerleri de gözlemledikleri gibi[49]) ve _Hükümetlerden_ kastedilen _Yönetici Yaşlılar_'dır, ki daha iyi görünmesi için şu altı şeyi ileri sürecek ve kanıtlayacağız.

1. _Hükümetlerden_ kastedilen _Hükümet uygulayan adamlardır_, _Özet_ _Somut_ için kullanılmıştır. _Havarinin_ amacı, _kişilerden_ ayrı _görevlerden_ değil, _görev uygulayan kişilerden_ bahsetmektir. Bu, ilk olarak, ayetin başlangıcından itibaren ortaya çıkar, _Tanrı Kilisesi'ne bazılarını yerleştirmiştir_; bu, görevlerle değil, kişilerle ilgilidir. İkinci olarak, Havarinin daha önce
_soyut olarak_ söylediği şeylerden _somut olarak_ bahsettiği 29. ve 30. ayetlere göre. _Hepsi mucize yaratıcı mıdır? Tüm şifa verme

yeteneklerine
sahip midir? Hepsi dillerle konuşur mu? vb? ve dolayısıyla sonuç olarak, _Hepsi
yardımcı mıdır, hepsi Vali midir?_ Ve bu nedenle, Süryani _yardımcı, Hükümetler_ yerine _yardımcı, Vali_ olarak okur.[50]

2. Burada _Vali_ ifadesinin kastedildiği şey, bir
_Kilise-Vali_ olmalıdır; çünkü açıkça söylendiği gibi, Kilise'de oturmaktadır ve bu nedenle sivil Yargıç, bazılarının iddia ettiği gibi bu Vali ile kastedilemez; kısmen, çünkü bu, yalnızca _ruhsal Kilise meseleleri_ ile ilgilenen Bölümün tüm amacı ve kapsamının dışındadır, laik sivil meseleleri hiç ele almaz;
ve kısmen, çünkü Yargıç, bu haliyle, Tanrı tarafından _Kilise_'ye değil, _Ortak Zenginlik_'e yerleştirilmiştir: ve kısmen, çünkü Havari, o zamanlar Kilise'de fiilen var olan bu tür Valilerden bahseder; ve ne o zaman, ne de birkaç yüzyıl sonra, _Hristiyan Yargıçlar_ yoktu.

3. Bu _Kilise-Valisi_ Tanrı tarafından Kilisesi'nde oturtulmuştur; _Tanrı'nın kendi diktiği bir bitkidir_ ve bu nedenle tüm muhalefete karşı sağlam, güçlü duracaktır. Çünkü açıkça söylenmiştir ki, _Tanrı, Kilisesi'ne önce Havariler_, vb. _sonra yardımcılar, sonra Hükümetler_ yerleştirmiştir.

4. Kiliselerinde Tanrı tarafından bu şekilde oturtulan bu Kilise Valisi, yalnızca bir Kilise üyesi değil, aynı zamanda bir Kilise Görevlisi'dir. Çünkü bilginler arasında, burada adı geçen kişilerden bazılarının, _mucizeler yaratanlar_ ve _şifa verme yeteneği ve diller_ gibi, Tanrı tarafından Kilise'de görevli olarak mı yoksa yalnızca bu yeteneklere sahip seçkin üyeler olarak mı oturtuldukları sorusu bir soru olsa da; yine de, Tanrı tarafından Kilise'sinde _Kilise Valisi_ olarak oturtulan herkesin mutlaka bir _Kilise görevlisi_ olması gerektiği kesindir; çünkü yeteneğin doğası, zorunlu olarak bir görevi ima eder. Hükümetler için kullanılan Yunanca kelime[51], gemilerini yöneten _Pilotlar_ veya _Gemi Kaptanları_ kelimelerinden gelen bir metafordur; (bu nedenle bir geminin Kaptanı =Kybernetes=, bir Vali olarak adlandırılır, _Jam._ 3.4.) ve Kilise gemisinin kıç tarafında oturan, Mesih'in iradesine ve zihnine göre, onu yönetmek ve maneviyatta yönlendirmek için bu tür memurları belirtir, ki bu bizim _Yönetici-Yaşlımızın_ doğrudan görevidir.

5. Tanrı tarafından Kilisesinde bir Kilise görevlisi olarak oturtulan bu Kilise Valisi, Kilisesinde _sıradan ve sürekli bir memurdur_.
Gerçekten, burada Havariler, Peygamberler gibi olağanüstü Görevlilerden; mucizeler, şifa ve diller gibi olağanüstü yeteneklerden bahsedilir; ancak burada ayrıca Öğretmenler, Yardımcılar ve Kilise Valisi veya Yönetici-Yaşlı_ olarak sürekli kalmak üzere sıradan Görevlilerden de bahsedilir. Ve bu Görevlinin sıradan
ve sürekli olduğu, Kilise'deki sürekli zorunluluğundan anlaşılmaktadır; çünkü hükümeti olmayan bir Kilise, Pilotu olmayan bir gemi, Yargıcı olmayan bir Krallık ve Güneşi olmayan bir dünya gibidir.

6. Tanrı tarafından Kilisesi'nde böylece oturtulan bu Kilise Valisi, sürekli bir Görevli olarak, Metinde Kilise'deki Havariler, Peygamberler, Öğretmenler ve diğer tüm Görevlilerden _çelişkilendirilen bir görevlidir. Bu şu şekilde anlaşılmaktadır; 1. Havarilerin bu görevlileri _sayma_ biçiminde ifade etme biçiminden; _Öncelikle Havariler; İkinci olarak,
Peygamberler; Üçüncü olarak, Öğretmenler; Bundan sonra, mucizeler, sonra şifa armağanları, vb. 2. Özetle, 29, 30. ayetler. _Hepsi Havari mi? Hepsi Peygamber mi? Hepsi Öğretmen mi? Hepsi
mucize işçisi mi?_ &c. 3. Farklı konularda farklı armağanlar ve görevler koymak olan tüm Bölümün kapsamına göre; Şöyle denir,
ayet 8, 9. _Birine Ruh tarafından bilgelik sözü;
bir başkasına aynı Ruh tarafından bilgi sözü; bir başkasına ise iman_,
&c. Ve bu amaçla, Havari insan bedeninin üyelerinden bir benzetme çeker: İnsan bedeninde farklı üyeler olduğu ve
her üyenin farklı bir görevi olduğu ve her üyenin
birbirine ihtiyaç duyduğu gibi; Göz Ele, Sana ihtiyacım yok diyemez; ya da yine, baş ayağa, Sana ihtiyacım yok diyemez, &c. Aynı şekilde
Mesih'in bedeni olan Kilise hizmetinde de durum aynıdır. Tanrı
Kilisesine farklı Görevliler koymuştur; bazıları sıradan ve sürekli;
bazıları olağanüstü ve geçicidir: Ve bu farklı Görevlilerin farklı
Ofisleri vardır, bazıları öğretmek, diğerleri fakirlere dağıtmak
Azizler, diğerleri yönetmek için. Hepsi Öğretmen mi? hepsi Diyakoz mu? hepsi
Kilise Valisi mi? ve bunların hepsinin birbirine ihtiyacı vardır. Öğretmen
Diyakoza, sana ihtiyacım yok diyemez; ne de Kilise Valisine, sana ihtiyacım yok diyemez: Fakat eğer tüm bu Görevler sadece ve sadece Pastörde olsaydı, o zaman Diyakoza ve
Yönetici Yaşlıya, sana ihtiyacım yok diyebilirdi. Fakat şimdi Tanrı,
Kilisesi olan bedeninin üyelerini öyle yerleştirdi ki, her üye diğerinin
yardımına ve desteğine ihtiyaç duyar.

[Sidenote: _Nesne._]

Eğer itiraz edilirse, Havarilerin burada belirtilen tüm bu görev ve yeteneklere sahip oldukları, çünkü onlar Peygamberler, Öğretmenler, Mucize İşçileri oldukları için; ve bu nedenle bunların hepsi neden aynı kişi olarak anlaşılmasın?

[Sidenote: _Cevap._]

Havarilerin bunların hepsine sahip olduğu doğru olsa da; yine de, burada adı geçen ve bu yeteneklerden yalnızca birine resmen sahip olan birçok kişi olduğu da doğrudur: Ve ayrıca, burada adı geçen kişilerden bazılarının Kilise'de Peygamber ve Öğretmen gibi ayrı Görevliler olduğu da açıktır. Havariler Peygamber ve Öğretmen olsa da, Peygamber ve Öğretmen Havarilerden ayrı Görevliler idi; ve Akıl eşitliğiyle, Valiler de Havari, Peygamber ve Öğretmenden ayrıydı; Havarinin kapsamı (söylendiği gibi) farklı Görevlilerde farklı Görevler belirlemektir: hepsi Havari midir? hepsi Peygamber midir? hepsi Öğretmen midir? O halde bu Kutsal Yazılardan
söylediklerimizin özeti şudur: Tanrı, Kilise'sine bazı adamlar oturtmuştur ki bunlar yönetme armağanına ve görevine sahiptirler,
ki bunlar ne Havari, ne Peygamber, ne Öğretmen ne de Papazdır; ve bu nedenle
onlar Yönetici Yaşlılardır_, ki bu da bizim sorguladığımız Görevli'dir.

Şimdi verdiğimiz bu Yorum, yalnızca Reformcu İlahiyatçıların, hem _Lutheran_ hem de _Calvinist_'lerin yorumu değil,
aynı zamanda eski Babaların ve hatta Papistlerin kendilerinin yorumudur, tıpkı Margent'taki alıntılarda görüldüğü gibi.[52]

İkinci metin, _Rom._ 12.6, 7, 8. _O halde, verilen lütufa göre farklı armağanlara sahip olarak, ister Peygamberlik edelim, ister İman oranına göre peygamberlik edelim; ister Hizmet edelim, Hizmetimize hizmet edelim; ya da öğreten, öğretmeye; ya da öğüt veren, öğüt vermeye. Veren, bunu sadelikle yapsın. Yöneten, gayretle. Merhamet gösteren, neşeyle. Bu
kelimelerde, Kilise'nin tüm sıradan Görevlerinin
mükemmel bir sayımını görüyoruz. Bu görevler, ilk olarak, iki genel başlığa,
_Prophesie_ ve _Ministry_'ye indirgenmiştir ve bu nedenle
_Abstract_'da belirtilmiştir. _Prophesie_ ile Kutsal Yazıları doğru anlama, yorumlama ve açıklama yeteneği kastedilmektedir. Hizmet
Kilise'deki diğer tüm istihdamları kapsar. Daha sonra bu genel görevler, altlarında bulunan özel görevlere ayrılır ve bu nedenle
somut olarak belirtilir. _Prophesie_ altında şunlar yer alır,
1. _Öğreten_, yani Doktor veya Öğretmen. 2. _Öğütleyen_, yani Pastör. _Hizmet_ altında şunlar yer alır: 1. _Veren_, yani Diyakoz. 2. _Yöneten_, yani
Yöneten Yaşlı. 3. _Merhamet gösteren_, ki bu [53]Görev, o günlerde hastalara bakanlara aitti: Böylece bu
kelimelerde, _Yöneten-Yaşlı_'nın açıkça belirtildiğini ve
_öğreten_ ve _öğüt veren Yaşlı'dan_ _karşıt_-ayrıldığını görüyoruz (dağıtıcı parçacıklarla
göründüğü gibi, =eite ho didaskon, eite ho
parakalon=, _Öğreten_; _Öğüt veren_; _Yöneten_, vb.) Ve burada da benzer şekilde, _Yöneten-Yaşlı'nın ilahi kurumunu görüyoruz, çünkü kelimeler bunu ortaya koyuyor. _Bize verilen lütufa göre farklı armağanlara sahip olmak_;
ve böylece üçüncü ayette de, _Tanrı'nın her insana verdiği gibi_, &c. Bu görevli, Tanrı'nın Kilise'ye olan özgür lütfunun, kilisenin iyiliği için verdiği armağandır.

Bu Metnin Açıklamasına karşı, Yönetici Yaşlı'nın ilahi hakkına karşı çıkanlar tarafından, Havari'nin,
bu sözcüklerle, birkaç kişide birden fazla görevden değil,
bir ve aynı kişide birden fazla Armağan'dan bahsettiği itiraz edilmektedir; çünkü o, _o zaman
Armağan'lara göre farklı armağanlara sahip olmak_, &c. der. Ancak biz cevaplıyoruz:

1. _Armağan_ kelimesi Kutsal Yazılar'da sıklıkla _Görev_ için alınır; örneğin
_Efesliler_ 4.8, 11. _Yücelere çıktığında, tutsakları tutsak etti,
ve insanlara armağanlar verdi_; ve v. 11. _Bu armağanların ne olduğunu gösteriyor, bazıları Havari, bazıları Evanjelist_, vb.

2. Havarinin _Protasis_'te çeşitli Armağanlardan değil,
birkaç Görevden ve bunların aynı kişide değil, birkaç üyede olduğundan bahsettiği, _v._ 4. _Bir vücutta birçok üyemiz olduğu ve tüm üyelerin
aynı görevi
olmadığı gibi._ Ve bu nedenle _apodosis_ sadece _birkaç armağan_ olarak değil, _birkaç Görev_ olarak da anlaşılmalıdır,
ve bunlar _birkaç konuda_. Ve bu, Havarinin burada kullandığı aynı benzerlikten daha da belirgindir,
1 _Kor._ 12. doğal bedenden, burada birçok farklı üye vardır ve her üyenin kendine özgü bir Görevi vardır; ve bu Mesih Kilisesi'nde de böyledir.

3. Burada bahsedilen bu armağanlar ve bunların beklenmesi, kim olursa olsunlar, zorunlu olarak bir Görevi ima eder; ve bu nedenle, bir Madde ile vurgulanarak belirtilirler, =eite ho didaskon ho
proistamenos=. Öğretme, öğüt verme ve yönetme armağanına sahip olan ve bu armağanı bekleyen kişi, bir Öğretmen, Papaz ve Yönetici Yaşlıdan başka nedir? Ve bu ya kabul edilmeli ya da Kilise'nin tüm üyelerine, hatta kadınlara, sadece vaaz vermek ve öğretmekle kalmayıp, aynı zamanda hükmetmek ve vaaz vermeyi ve yönetmeyi beklemek için bir kapı açmalıyız: Bu gerçek o kadar açıktır ki, Papistler bile buna ikna olduklarından, bu metin üzerine şöyle derler[54]: Havari burada
önce genel olarak armağanlardan söz eder; ve ikinci olarak, bu armağanları Kilise Görevlilerine uygular, ayet 6. ve sonrasında öğüdünü genel olarak tüm Hıristiyanlara yöneltir.

_Hükümdar-Yaşlının_ ilahi hakkı için üçüncü metin şudur:
1 _Tim._ 5.17. _İyi yöneten Yaşlılar
özellikle Söz ve Doktrin'de çalışanlar olmak üzere iki kat onurlandırılmaya layık görülsünler. _
Hangi kelimelerin anlaşılması için, bu kuralı koyacağız:
Kutsal Yazıların her metni, İnancın analojisine, Yaşam kuralına veya Metnin koşullarına aykırı olmadığı sürece, kelimesi kelimesine ve dilbilgisi yapısına göre yorumlanmalıdır:
Aksi takdirde, Kutsal Yazıların bir burnunu balmumuyla kaplayacağız ve
_quidlibet ex quolibet_ çizeceğiz. Şimdi _Dilbilgisi
yapısına_ göre, burada açıkça _iki tür Yaşlı_ ortaya konmuştur;
biri, _sadece hükmeden_; diğeri, _ayrıca Söz ve Doktrin'de çalışan_. Size kelimelerin gerçek analizini vermemize izin verin.

1. İşte bir _Cins_, bir general ve bu _Yaşlılar_.

2. İki ayrı tür veya Yaşlı türü, _İyi yönetenler_,
_söz ve doktrin'de çalışanlar_; Rahip ve Doktor olarak.

3. Burada, bu iki tür Yaşlıyı ifade eden iki katılımcı var,
_Ruling_, _Labouring_, birincisi sadece hükmeder, ikincisi ayrıca Söz ve Doktrin'de çalışır.

4. Burada, bu iki katılımcıya açıkça eklenmiş iki ayrı Makale var, =hoi proestotes, hoi kopiontes=. Yönetenler, Onlar
ki çalışanlar.

5. Burada, bu iki tür Yaşlı arasına yerleştirilmiş _eminent discretive edat_ var; bu iki katılımcı, bu iki Makale açıkça birini diğerinden ayırıyor, _viz._ =malista= _özellikle onlar
ki çalışanlar_, &c. Ve bu =malista= kelimesi Yeni Ahit'te nerede kullanılırsa kullanılsın, bir şeyi bir şeyden veya bir kişiyi
kişiden ayırmak için kullanılır; _Gal._ 6.10. _Phil._ 4.22. 1 _Tim._ 5.8. 1 _Tim._
4.10. _Tit._ 1.10. 2 _Tim._ 4.13. 2 _Pet._ 2.20. _Act._ 20.38. Tüm
hangi yerlerde, [_özellikle_] kelimesi bir şeyi diğerinden veya bir kişiyi diğerinden ayırt etmek için
ayrımcı bir parçacık olarak kullanılır; ve
bu nedenle
burada kişilere uygulandığından, zorunlu olarak
kişiyi kişiden, memuru memurdan ayırmalıdır. (Dr. Whitaker'ın söylediğine göre,[55]) bu metnin aynı Yaşlı tarafından anlaşılması gerektiğini söylemek saçmadır. Eğer bir adam, _Üniversitedeki tüm Öğrenciler
özellikle İlahiyat Profesörleri olanlar olmak üzere
çift şerefe layıktır derse; Bunu zorunlu olarak iki tür Öğrenci olarak anlamalıdır.
Ya da bir adam, _Krallık için hizmet eden tüm Beyefendiler
kendi bölgelerinde, özellikle Parlamento'da hizmet edenler, iki kat onura layıktır dese; bunun farklı kişiler için anlaşılması gerekir. Başpiskopos _Whitgift_,
Piskopos _King_, Piskopos _Bilson_, Piskopos _Downname_ ve diğerlerinin, burada tekrarlanması aşırı sıkıcı olacak olan bu sözcüklere çeşitli başka yorumlar eklemek için çabaladıklarını bilmiyoruz. Sadece şunu söylememize izin verilmesini istiyoruz, ki bunun ciddi şekilde tartılmasını istiyoruz; bu sözcüklere verilen diğer tüm anlamlar, ya tam anlamıyla ve dilbilgisi açısından farklı olanlardır ya da bu iki saçmalıktan birine düşenlerdir, ya _vaaz vermeyen bir Bakanlık_ sürdürmek ya da _tembel vaaz veren bir Bakanlık_ olmak üzere iki kat onuru hak etmek için. Başpiskopos
[56]_Whitgift_ iyi yöneten Yaşlı tarafından, Vaiz olmayan
bir Okuyucuyu anlar. [57]Dr. _King_, hüküm süren ve vaaz vermeyen bir Piskopos;
yani, vaaz vermeyen bir Rahip iki kat onuru hak eder.
Dr. _Bilson_ [58]sözlerin iki tür Yaşlı için anlaşılması gerektiğini ve anlamının, iyi yöneten ve vaaz veren Yaşlının iki kat onuru hak ettiği, özellikle de
çalışanların, yani, _bolca vaaz verenlerin_, =kopian=, kürek çeken bir Sucu gibi
çalışanların olduğunu söyler; bu, sanki _tembel bir Rahip_ veya _nadiren vaaz veren bir Rahip'in iki kat onuru hak ettiğini söylemiş gibi bir şeydir. Çünkü tüm Vaizler Kutsal Yazılarda gerekli olan =kopian=, _bolca çalışmak, 1 Selanikliler_ 5.11. _1 Korintliler_ 3.8. burada ifade edilenle aynı kelime
kullanılmıştır. Eğer Havari onları olağanüstü emekleriyle ayırt etmeyi amaçlasaydı, daha çok, =mochthountes=, sonra =kopiontes=, diğer için derdi - burada, acı verici bir emek derecesi olarak, =mochthos='u kullanır, yukarıda =kopos=, sıradan emek için kullanılır, _Rom._ 16.12.[59] Dr. _Downname_ ve diğerleri,
aynı Yaşlının sözlerini şöyle yorumlarlar, İyi yöneten Yaşlılar, özellikle emek verenler, çifte onura layıktır;
yani, (onlar derler ki) _özellikle emek verenler, veya özellikle emek verdikleri için_. Ve böylece emeklerini, çifte onurlarının başlıca nedeni yaparlar. Ancak bu yorum, gerçek anlama aykırıdır, çünkü Yunanca =ei kopiosin=, _eğer çalışırlarsa_ değil, _=malista hoi kopiontes=, _özellikle onlar o çalışırlar_. Burada, bir Makale ve _kesin bir parçacık_ içeren bir katılımcı var ve bu, _nedensel olarak_ doğru ve gerçek anlamda asla çevrilemez. Ve bu nedenle, Reformcu İlahiyatçılarımızla birlikte[60], bu metnin, uygun ve Dilbilgisi yapısına göre, tüm önyargısız Hıristiyanlara, bir öğreten Yaşlıdan farklı, bir Yönetici Yaşlıyı, kanıtlamayı üstlendiğimiz şeyi, ileri sürdüğünü sonucuna varıyoruz.

Bu şekilde açıklanan bu üç Kutsal Yazının yanı sıra, kısaca bir tane daha sunacağız; ve bu, Matta 18.17'dir. burada, gücenmiş Kardeşin Kiliseye söylemesi emredilir, vb. Hangi kelimelerle, aforozun tüm gücü Mesih tarafından _Kilise_'ye yerleştirilir. Büyük soru şudur, Kilise ile kastedilen nedir? Burada şunu kabul ediyoruz: 1.
Kilise ile, _Erastus_'un sevgiyle hayal ettiği gibi sivil Yargıç kastedilmemektedir; çünkü bu, Mesih'in amacına ve burada kullanılması önerilen disiplinin amacına, yani kardeşimizin tövbeye ulaşmasına_ tamamen aykırıdır; oysa sivil Yargıç'ın amacı, suçlunun uygun ve resmi olarak manevi iyiliği değil, Topluluğun kamu yararıdır. Ayrıca, Yargıç'ı Kilise olarak adlandırmak Kutsal Yazılar'da bilinmeyen bir dildir;
ve tüm Kilise yönetimini devirmek için kasıtlı olarak uydurulmuş bir açıklamadır.

2. Kilise ile, _öncelikle ve özellikle_ belirli Cemaat kastedilmektedir; _sadece_ demiyoruz, ama öncelikle ve özellikle. Bu nedenle şunu savunuyoruz; Aforoz etme yetkisi belirli bir Kiliseye verilirse, o zaman ya sadece Rahipte, ya Rahipte ve
tüm Cemaatte, ya da cemaat tarafından seçilen Rahipte ve Yaşlılarda.

Ama sadece Rahipte değil, o tek bir kişi olduğundan artık Kilise olarak adlandırılamaz, o zaman bir kişi çok olarak adlandırılabilir veya bir üye bir
beden olarak adlandırılabilir. Çünkü bir kişi Kilise olarak adlandırılamaz (_Bellarmine_
kendisi[61],) Kilise Tanrı'nın halkı ve Krallığı olduğundan. Burada bahsedilen Kilise'nin, bir araya gelmiş belli bir sayı olduğu kesindir; çünkü şöyle denir, _İki veya üç kişi bir araya geldiğinde_,
&c.

Rahipte ve tüm Cemaatte de; çünkü
karışıklığın değil, düzenin Tanrısı olan Tanrı, Kilise yetkisinin kullanımını hiçbir zaman karmakarışık bir kalabalığa bırakmamıştır; Kutsal Kitap[62] bir Cemaati Yöneticiler ve Azizler, Valiler ve yönetilenler olarak ayırır; ve eğer hepsi Vali ise, kim yönetilecek? Ve ayrıca, bir Kilisenin kolektif gövdesi Valiler ise, o zaman kadınlar ve hizmetkarlar da diğerleri kadar iyi yönetmelidir.

Ve bu nedenle, Kilise ile kastedilenin, sorguladığımız Görevliler olan Bakan ve Yönetici Yaşlılar olması gerektiği sonucuna varıyoruz.

Ve bu yeni bir yorum değil, eski ve modern Yazarlar tarafından kabul edilmiştir. _Chrysostome_ şöyle der[63], Kilise ile kastedilenin
=proestotes=, _Kilisenin Yöneticileri_, Camer.[64] _Presbiterler Meclisi_; diğerleri, _Ecclesiac, Senato_. Bunlara dört Nedenden dolayı Kilise denir:

1. Çünkü Eski Ahit'te (Kurtarıcımızın burada ima ettiği gibi, Publican ve Heathen kelimelerinden de anlaşılacağı üzere) Prensler ve Yaşlılar Meclisi'ne Kilise denmesi yaygındır, Sayılar 35.12, 24, 25. ile
Tesniye 1.16. 1 Tarih 13.2, 3. 28.1, 2. ve 29.1, 6. Tesniye 31.28, 30.
1 Kral. 8.1, 2, 55. Sayılar 5.2. Levililer 13.15 ile karşılaştırılmıştır.

2. Çünkü onlar Kilise işlerini Mesih ve Kilise adına yönetirler ve Kilise'nin ve Mesih'in hizmetkarlarıdırlar.

3. Çünkü onlar, bir bakıma, Kilise'nin gözleri ve kulaklarıdırlar; ve bu nedenle bedenin gördüğü veya duyduğu söylendiği gibi, gözler ve kulaklar tek başına görüp duyduğunda; Kilise'nin de bu _Senato Kilise'sinin_ gördüğü, duyduğu ve yaptığı şeyi gördüğü, duyduğu ve yaptığı söylenir.

4. Çünkü onlar Kilise'yi temsil ederler; ve temsil edilene, onu temsil edene isim vermek yaygın bir konuşma biçimidir; dediğimiz gibi, bunun tüm Krallık tarafından yapılması gerekir, bu da tam ve özgür bir Parlamento tarafından yapılır. Bu nedenle daha da ileri gidebiliriz:

_Eğer Presbiteryen Meclisi Kiliseyi temsil ediyorsa, o zaman Bakanlar kadar Yönetici Yaşlılardan da oluşmalıdır._ Çünkü Bakanlar tek başına Kiliseyi temsil edemez; Kilise yalnızca Bakanlardan değil, Bakanlar ve Kilise'nin bir parçası olan ve Bakanlar olarak adlandırılan kişilerden oluşur, _Yasa._ 15.3, 4.

Kutsal Kitap kısmı için söyleyeceğimiz tek şey bu.

[Sayfa notu: İlahi hakka göre piskoposluk.]

Kilise'nin _İlkel zamanlarına_ gelince, Piskoposluk partisinin Yönetici Yaşlıya attığı aşağılık iftiralar ve sitemler olmasaydı, onlarla ilgili herhangi bir şeyden tamamen bahsetmezdik, _Calvin'in Cenevre'deki yeni moda bir
düzeniydi_; ve Mesih Kilisesi'nde onun günlerinden önce hiç bilinmemişti.
Eğer yaşayan herhangi bir insan, Farell _ve_
Viret _ilk kez onları yaratana_ kadar Hristiyan dünyasında bir Yönetici Yaşlının var olduğunu gösterebilirse, hayatını adalete teslim etmeyi teklif eden
ve itibarını utandıran bir Piskopos vardır. Fakat _Smectymnuus_ tarafından bolca cevaplanmıştır, öyle ki, İlahi Hak ile olan Episkoposluğunda, Kilise Yaşlıları adının,
vaizlerden başka kimseyi kapsamadığını, [65]ve bu nedenle,
onlardan başka kimsenin _Seniores Ecclesiae, Kilise Yaşlıları_ olarak adlandırılamayacağını cesurca iddia etmektedir; ancak
diğer bazıları, _sivil Otoriteleri_ nedeniyle _Seniores populi, Halk Yaşlıları_ unvanına sahip olabilir. Yine de
sonradan, aynı Piskopos _Smectymnuus_'a verdiği cevapta, _Pastörler ve Doktorlar_ ve _Yargıçlar ve Şehrin Yaşlıları_ dışında, Antik Çağ'da _Seniores Ecclesiastici, Kilise Yaşlıları_ da bulunduğunu kabul eder; sadece
iddia ediyor ki, onlar sadece Kilise Muhafızlarımız veya daha doğrusu, bizim
kat görevlilerimizdi; oysa gerçekte, _Onlar Kilise
ihtilaflarında Yargıçlardı_ ve Papaza Kiliseyi yönetme ve idare etmede yardımcı oldular; [67]_Ambrose_'daki o ünlü yer tanıklık ediyor, ki bu tanıklık ediyor,
_hem Yahudi hem de Hristiyan Kilisesi'nde, bu Kilise Yöneticileri_ vardı. Bu aynı zamanda
[68]_Tertullian_, [69]_Origen_, [70]_Basil_, [71]_Optatus_,
[72]_Hierome_, [73]_Augustine_, [74]_Büyük Gregory_ ve _Justellus_ tarafından _Can. Eccl.'deki Açıklamalarında alıntılanan diğer çeşitli kişilerin yargısıdır. Affricanae_, ve _Voetius_, ve _Smectymnuus_, ve _İskoç Disiplininin İddiası_'nın Yazarı tarafından, bunlardan bazıları Margent'ta tekrarlanmıştır. Bu Söylevi, Presbiteryen Hükümete karşı büyük bir Yazar olan Başpiskopos _Whitgift_'in itirafıyla sonlandıracağız; _Biliyorum ki (diyor ki) İlkel
Kilise'de, her Kilise'de Kilise Hükümeti'nin kendilerine emanet edildiği Kıdemliler vardı, ancak bu, herhangi bir Hristiyan
Prens veya Yargıç_ olmadan önceydi.

Ve bu nedenle, ilgili Cemaatlerimizin kendilerinin, _Yönetici-Yaşlı_'nın yeni bir düzenek ve _Tanrı Kilisesi'nde_ veya _Tanrı Sözü_'nde asla bilinmeyen bir _Memur_ olduğu şeklindeki yanlış bir inançla daha fazla kötüye kullanılmasına izin vermelerine izin vermeyin. Çünkü biz bunun Söz tarafından garanti altına alındığını ve Kilise'nin daha saf zamanlarında işe yaradığını yeterince kanıtladık. Bu konuşmanın bir sonucu olarak eklemek istediğimiz üç şey var.

1. _Bugün bile aramızda Yönetici Yaşlı'nın izleri kalmış olması_; çünkü her cemaatin _Gözetmenleri_ Diyakoz'a benzer olduğu gibi, _Kilise muhafızı_ da Yönetici Yaşlı'mızın _ayak izlerine_ sahiptir; ancak itiraf etmeliyiz ki, bu _Ofis çok kötüye kullanıldı_; ve bunun bir kenara bırakılmasını ve yerine gerçek _Kutsal Yazılar Yönetici Yaşlı'nın_ getirilmesini isteyebiliriz.

2. Yönetici Yaşlı'ya karşı bu kadar büyük düşman olan [75] Rahiplik İlahiyatçıları, buna rağmen, Bakan olmayan yetenekli kişilerin _Genel Konseylere_ kabul edilmesi gerektiğini savunuyor ve kanıtlıyorlar; çünkü _Kudüs_ Sinodunda sadece _Havariler_ değil, _Yaşlılar_ ve _Kardeşler_ de oturup oy kullandılar,
çünkü bu _Eski Ahit_te uygulandı; ve çünkü bu _Eusebius_, _Sozomen_ ve _Theodoret_'ten anlaşıldığı üzere, Mesih Kilisesi'nde daha sonra düzenlenen Konseylerde uygulandı ve
bu Konseylerin aboneleri tarafından, din adamları tarafından değil,
diğerleri tarafından yapıldı.

Bu nedenle şunu iddia edebiliriz;

_Eğer din adamlarının yanı sıra, Tanrı'nın sözüyle, hatta Din Adamları'nın yargısıyla, Kilise'nin en büyük Meclislerine ve Konseylerine kabul edileceklerse, aynı hakla, Kilise Hükümetinde din adamıyla birlikte oturup oy kullanmak üzere, belirli cemaatlere kabul edilmeleri çok daha fazladır._

3. Üçüncü olarak, Piskoposların günlerinde bile, bu yüzlerce
yıl boyunca, Kilise'de _Yönetici Yaşlılar_ olmuştur; çünkü _Şansölyeler_, _Komiserler_, _Memurlar_ ve diğerleri, hepsi _Kilise Valileri_ idi ve _erteleme ve aforoz etme_ yetkisine sahiptiler; ve yine de bunlardan çok azı, varsa bile, _Söz'ün Bakanları_ idi: Ve bize öyle geliyor ki, _Şansölyelere_ ve _Komiserlere_ gönüllü olarak boyun eğebilen, başka hiçbir şey yapmayan, sadece _keselerini çalan ve
bedenleri ve mülkleri üzerinde zulmeden_ ve yine de şimdi kurulmuş olan _Yönetici Yaşlıya_ boyun eğmeyen, _başka hiçbir çıkarı,
Mesih'in çıkarını aramayan, insanların bedenleri veya mülkleriyle ilgilenmeyen,
Mesih'in Bakanlarına yardımcı olmaktan, Cemaatlerini birlik, dindarlık ve doğruluk içinde tutmaktan başka bir şey istemeyen insanların ruhları üzerinde yatan büyük bir _Tanrı laneti_. İlk İtiraz'a cevaben söyleyeceğimiz tek şey bu.

_Presbiteryen-Hükümet_'e karşı ikinci büyük İtiraz, _Rahip_ ve _Yaşlılar_'ın huzuruna gelip sorguya çekilmelerini gerektirmesidir, böylece Efendiler Yemeği Sakramenti'ne kabul edilebilirler. Bu (bazı cahilce söylediği gibi) Kilise'ye tekrar kulaktan kulağa itiraf getirmek, Tanrı halkını Yaşlılar'a ruhsal bir kölelik ve esaret altına almaktır ve bu, rahiplikten daha fazlası olan bir gasptır ve insanların vicdanları üzerinde zorba bir egemenliktir ve Söz'de hiçbir dayanağı yoktur; çünkü Kutsal Yazılar şöyle der, _Bir adam kendini sorgulasın ve öyle yesin_, vb. _Önce Bakanlar ve Yaşlılar tarafından sorgulansın_ denmiyor: Kutsal Yazılar şunu ekliyor, _Kim layık olmayan bir şekilde yer ve içerse,
kendisi için lanetlenmiş olur_, Yaşlılar için değil. Ve neden
o zaman bir adam kendini Yaşlılar Kurulunun sınavına tabi tutmak zorunda?
ve Yaşlılar Kurulu başka bir adamın layık olmadığı bir şeyi kabul etmekten nasıl suçlu olabilir? Bazıları tarafından ayrıca, kendi paylarına,
Rahip'in önüne gönüllü olarak gelip onun sınavına tabi olacakları, ancak Tanrı'nın Sözü'nde hiçbir gerekçe görmedikleri _Lay-Yaşlı_'nın önüne çıkmaya razı olmaktansa, sonsuza dek Sakrament olmadan kalmayı tercih edecekleri eklenmiştir:
Diğerleri, Sakramenti hiç almamış olan _genç türün_, kateşizm, eğitim ve Sakrament için hazırlanmak üzere _Yaşlılar Kuruluna_ gönüllü olarak katılmaları gerektiğini söylüyorlar; fakat asla teslim olmayacaklar,
daha önce çeşitli zamanlarda kabul görmüş yaşlı erkekler ve kadınlar,
şimdi yaşlılıklarında, sadece Bakanları tarafından değil, aynı zamanda çoğu zaman bu Görev için çok uygun olmayan Yaşlılar tarafından da sorgulanmak üzere gelmeleri gerekecek: Diğerleri, bazı Bakanların
her ne kadar Yaşlılar Kurulu önüne gelmeyecek olan Sakramentten
her şeyi katı bir şekilde saklasalar da; yine de _Presbiteryen olan ve
Yaşlılar seçilmiş olan, onlar olmadan hareket eden ve onların önüne gelmeden bizi Sakramente kabul edecek olanlar olduğunu ekliyorlar. Bunlar ve buna benzer
İtirazlar, aramızda çok mutlu bir şekilde başlayan bu Sorgulama yoluna karşı getiriliyor. Şimdi bu İtirazları giderebilmemiz ve uygulamamızı Tanrı Sözü'nden doğru bir şekilde yapabilmemiz için, kısaca şu dört şeyi yapacağız.

1. _Bu özel konuda uygulamamızın ne olduğunu açıklayacağız._

2. _Kutsal Ayine gelecek olanın önce
sınavdan geçmesi gerektiğini kanıtlayacağız._

3. _Sınama yetkisinin yalnızca Bakan'a veya
tüm Kilise ile birlikte Bakan'a değil, Bakan ve Yaşlılara ait olduğunu._

4. _Bakan ve Yaşlılar tarafından bu şekildeki
sınavlara karşı getirilen İtirazları cevaplayacağız._

Bunlardan ilki için şunu söylüyoruz;

Birincisi, _Presbiteryen Hükümeti_, Kutsal Ayine gelenlerden önce soru-cevaplarla
sınanmalarını kesin ve kesin olarak talep etmemektedir, ancak herhangi bir erkek veya kadın, _hiçbir soru sorulmadan_ devam eden bir konuşmada İnancını iyi bir şekilde
itiraf ederse, bu, belirli sorularla
sınanıyormuş gibi kabul edilecektir.

İkinci olarak, bu _sınav_ veya _meslek_ her zaman _Kutsal Eşyaya_ gelen erkekler için gerekli değildir, sadece _ilk kabullerinde_ gereklidir.

3. Presbiteryen tarzında tam _Kilise kardeşliğine_ usulüne uygun olarak kabul edilen kişi, yalnızca ilk kabulünden dolayı, ait olduğu Cemaatte (herhangi bir skandal suça düşmediği sürece) tüm _sonraki-sınavdan_ muaf tutulmaz; ancak Yaşlılar Kurulundan aldığı bir sertifika ile, aynı anayasaya sahip Hristiyan dünyasının herhangi bir Kilisesinde, yeni bir
sınav olmaksızın Kutsal Eşyayı alamaz.

Dördüncüsü, eskiden _Prelatik Hükümet_ altında olan eski erkek ve kadınların ve diğerlerinin, tekrar kabul edilmeden önce incelemeye tabi tutulmalarının nedeni, Presbiteryen Hükümetinin doğasından değil, esas olarak _Prelatik Hükümetin_ ihmalinden kaynaklanmaktadır: Çünkü o kadar açıktır ki, _eski Hükümet altında, her türden erkek ve kadın, asla bu kadar cahil veya skandal olmasalar da, çoğu yerde herhangi bir inceleme yapılmadan rastgele Sakramente kabul edildi. Şimdi, bu vahim düzensizlik ve _Prelatik Hükümetteki büyük kötülük, bizimkinde karşılaştığımız tüm sorunların başlıca nedenidir; ve halkımızın bizimle birlikte, bozulmuş ve yeniden yapılandırılmış bir Kilise arasında ayrım yapmasını içtenlikle istiyoruz. Eğer İngiltere'deki Tanrı Kiliseleri bir zamanlar öyle bir şekilde yeniden düzenlenmiş olsaydı, İhtiyar Heyeti tarafından Lordlar Sofrası'na sınav veya meslek yoluyla düzenli bir kabul olsaydı; o zaman sınava hiç kimsenin gelmesini istemezdik, sadece henüz
iletişim kurmamış olanların, din eğitimi yoluyla ve Tanrı'nın kutsamasıyla, zamanında bu tür göksel gizemlere katılmaya uygun hale getirerek bilgi edinmelerini sağlamaya çalışırdık. Fakat şimdi Kiliselerimiz, Disiplin eksikliğinden dolayı bozulmuş ve her çeşit insan günahkâr bir şekilde yargılanmadan kabul edilmiştir: Bu nedenle, yaşlı insanların ruhlarına karşı şefkatli bir saygıdan ve kendimizi günahlarının suçundan kurtarmaya ve Sakramenti propanasyondan koruma arzusundan dolayı, yaşlı insanları bile (çoğunun çok cahil olduğunu bulduğumuz) ve daha önce kabul edilmiş her çeşit insanı (çoğunun çok değersiz olduğunu bulduğumuz) incelemeye zorlanıyoruz ki Cemaatlerimizi İncil düzenine getirebilelim. Bunu _vicdani nedenlerle kesinlikle yapmamız gerektiğini söylüyoruz, geri çekilemeyiz, ancak bunun kendimize ve Hükümetimize çok zararlı olduğunu görüyoruz_. Fakat
bu arada, ilgili Cemaatlerimizin,
bunun bir zorunluluk olduğunu, eski zamanların kötülüğünün
bizi getirdiğini; ve bunun Hükümetimizin ilkelerinden değil, yalnızca Rahiplik
Valilerinin ihmalkarlığından ve günahkârlığından kaynaklandığını dikkate almalarını istiyoruz.

İkinci olarak, Rab'bin Sofrası Sakramentine gelecek olanların, daha önce açıklandığı gibi, önce incelemeye ve yargılanmaya tabi tutulması gerektiğini kanıtlamak istiyoruz: Bu amaçla, şu üç Öneriyi ortaya koyacağız.

1. _İsa Mesih'in İradesi, hiçbir iğrenç cahil veya
skandal kişinin Sakrament'e gelmemesidir._

2. _İsa Mesih'in İradesi, iğrenç cahil veya
skandal olanların Kilise Görevlileri tarafından Sakrament'ten uzak tutulmasıdır (eğer gelmeyi teklif ederlerse)._

3. _İsa Mesih'in İradesi, Kilise Valilerinin bu kadar cahil ve
skandal kişileri
bulmak için yeterli bir yola sahip olmalarıdır, böylece uzak tutulabilirler._

[Sayfa Notu: 1. Öneri.]

_İsa Mesih'in İradesi, hiçbir iğrenç cahil veya
skandal kişinin Sakrament'e gelmemesidir._

1. Hiçbir _iğrenç cahil_ kişi, çünkü Kutsal Yazılar, _bir insanın önce kendini
sınaması gerektiğini ve böylece o ekmekten ye ve o
kaseden iç_; ve aynı şekilde, Sakrament'e gelecek olanın _Rabbin bedenini ayırt eden_ biri olması gerektiğini söyler; aksi takdirde o
_kendisi için lanet yiyip içer_; ve şunu ekler, bunu _Mesih'i anmak için_ ve böylece _Rabbin
ölümünü O gelene kadar_ göstermek için yapmamız gerekir. Ve bu nedenle, son derece cahil olan ve
kendini inceleyemeyen, Rabbin bedenini ayırt edemeyen, Mesih'i
anamayan; Rabbin
ölümünü göstermenin ne olduğunu anlamayan bir adam, tıpkı vaftiz edilmiş bir
Bebek gibi Sakrament'e gelmemelidir, çünkü bu Çocuk bilgi eksikliğinden dolayı bu Tören'e katılmamalıdır.

2. _Skandal bir kişi_ yok: Bu, Havari'nin _Bir adam kendini sınasın, & böylece yesin_, vb. sözlerinden kanıtlanmıştır. Bu sözlerden iki şey çıkarıyoruz:

1. Sakrament'e gelecek olan kişi _kendini sınamalıdır_;
bu sınama, Rabbin Akşam Yemeği
Töresinin doğasına göre olmalıdır, _yani_

1. Genel olarak; gelmeye layık olup olmadığı; (bir _değerlilik_ ile değil, _Evanjelik uygunluk_ ile.)

2. Özellikle:

1. Mesih'e _gerçek İnancı_ olup olmadığı, yoksa bu ekmeği yiyemez ve bu kâseyi
içemez.

2. Günahtan ve günahtan _gerçekten tövbe edip etmediği_. Çünkü tövbe etmeden
herhangi bir günahla gelen kişi kirli gelir ve böylece tüzüğü kirletir.

3. [76]_İsa Mesih'e ve üyelerine karşı gerçek bir sevgiyle birleşmiş olup olmadığı; bu olmadan, o törende onlarla birlikteliğin tadını çıkaramaz.

2. Uygun inceleme sonucunda bu niteliklerden hiçbirini bulamayan kişi gelmeye cesaret etmemelidir, ki bu da şöyle görünür:

1. Apostolik emirle, _Ama kişi kendini incelesin ve
yesin; böyle_, _başka türlü değil_.

2. İşlediği günahla, _Mesih'in bedeni ve kanından suçlu olmakla_, ayet 27.

3. _Kendi lanetini yiyip içmekle_ kendisine katlandığı _Tehlikeyle_, ayet 29.

2. Sakramentin doğasından.

1. _Rabbin sofrası ve Rabbin Sofrası_dır; ve
bu nedenle Mesih'in düşmanları değil, dostları buna
davet edilir.

2. Bu, Mesih ve onun mistik bedeniyle birlikteliğimizi alenen ilan ettiğimiz bir tüzüktür ve eğer gelen kişi günah yüzünden Mesih'ten
uzaklaşırsa, kendisinin bir _dost_ olduğunu ilan ederken, O'na ve Kilisesine karşı _kutsal olmayan bir yalan söylemekle_ suçludur ve _gerçekten bir düşman_ olur.

3. Bu (tüm Sakramentlerin doğasına göre) [77], _Bu benim bedenim, bu benim kanım_ gibi dikkat çekici sakramental ifadelerde ima edildiği gibi bir mühürleme tüzüğüdür, sadece çıplak bir sakramental anlam değil, aynı zamanda Mesih'in bedeninin ve kanının değerli bir alıcıya manevi bir şekilde atanması ve sergilenmesidir. Şimdi bir mühür, kendisine bağlı olduğu bir yazıyı varsayar, aksi takdirde basit bir
geçersizliktir; ve kesinlikle Mesih, Mührünün boş veya sahte bir yazıya konulmasını asla amaçlamamıştır.

4. Bu, ruhen canlı olanların beslenmesi için belirlenmiş bir düzenlemedir, Mesih'in bedeni ve kanı, ekmek ve şarap Elementleri altında taşınmaktadır; bunları yalnızca yiyip içebilirler,
[78]İmanla canlı olanlardır, suçlar ve günahlar içinde ölü olanlar değil.

5. Bu, Mesih'in kanındaki _Yeni Ahit_, yani _Yeni Ahit'in_ ve Mesih'in kanındaki tüm vaatlerin ve ayrıcalıkların teyididir, ki bunlar kötü insanlara ait değildir, [79]_Tanrısallık, bu yaşamın ve gelecek olanın vaatlerine sahiptir.

Tüm bunlardan, Mesih'in İradesi'nin, hiçbir
skandal kişinin Rab'bin sofrasına gelmemesi olduğu anlaşılmaktadır.

[Sayfa notu: 2. Önerme.]

_İsa Mesih'in İradesi, aşırı derecede cahil veya utanç verici derecede kötü olanların, Kilise Görevlileri tarafından,
(eğer gelmeyi teklif ederlerse) Sakramentten uzak tutulmasıdır._

Ve bu açıktır:

1. _Bu amaçla Kilise Görevlilerine verilen yetkiden._

2. _Aksi takdirde ortaya çıkacak kötü sonuçlardan._

1. Kilise Görevlilerine böyle bir yetkinin verildiği, yalnızca

Eski Ahit'teki Kilise Görevlilerinin orantılı uygulamasından değil, Tanrı'nın kutsal şeylerinin sorumluluğunu üstlenen ve [80]herhangi bir şekilde kirli olmayan veya
bedenen veya yürekten sünnetsiz olan hiç kimsenin Tanrı'nın kutsal şeylerinden pay almak için Tapınağa girmemesini sağlamakla görevlendirilen ve [81]arasındaki farkı
koyma yetkisine sahip olan kutsal ve kutsal olmayan, sadece
_doktrinal_ veya _beyan edici_ olmayan, _ama kesin, bağlayıcı_ ve _hukuki_ olan, öyle ki, insanların cezalarına göre kabul edilmesi veya dışlanması gerekiyordu. Eski Ahit'te, insanları ahlaki kötülük nedeniyle Fısıh Sakramenti'nden uzak tutmak için bir güç olduğu, _vide Aarons_ asasının çiçek açması, lib. 1. cap. 9, 10, &c.

Ama ayrıca,

Yeni Ahit uyarınca İsa Mesih tarafından Kilise Görevlilerine verilen o Hükümet gücünden ve _Disiplin anahtarından_. Çünkü Mesih
onlara cennetin Krallığının anahtarlarını vermiştir ki bu sadece bir doktrin anahtarı değil, aynı zamanda disiplin anahtarıdır ve hem Mesih'in içeri almayacağı
kişileri _uzak tutmak
hem de Mesih'in içeri almak zorunda kalmayacağı
kişileri dışlamak anlamına gelir. Bir anahtarın kullanımı her iki amaç için de geçerlidir. İçeri alınmaması gerekenleri dışarıda bırakmak için, çeşitli Kutsal Yazılarda[82] herkese verildiği gibi. Ve sonuç olarak, içeri alınmaması gerekenleri dışarıda tutmak için, her ikisinin de aynı nedeni vardır. _Çünkü Mesih'in emriyle hemen tekrar dışarı atılacak olanlar, içeri alınmalarının hangi amaçla olması gerekir? _

2. Aksi takdirde, kaba cahil ve skandal kişiler uzak tutulmazsa, çeşitli kötü sonuçların ortaya çıkacağı açıktır.

1. _Kilise Valileri, Mesih'in Gizemlerinin çok sadakatsiz Vekilleri ve Tüzüğünün saptırıcıları olmalıdır._ Efendisinin mallarını tarlasında veya bağında dürüst, sadık ve çalışkan olanlara dikkatlice dağıtılması için emanet ettiği bir Vekil, yalnızca _Sadakatsizleri_ ve kötü örnekleriyle başkalarını cesaretlendirenleri kabul etmekle kalmayacak, aynı zamanda sadık ve çalışkan olanlara ait olan ekmeği ve ücreti de verecekse, çok adaletsiz ve sadakatsiz bir Vekil ve güvenini kötüye kullanan biri olarak kabul edilmemeli midir?

2. _Kutsal Eşyayı kirletmek ve kutsala saygısızlık etmekten suçlu bulunmalıdırlar. Eğer bir Rahip bu Sakramenti bir Bebeğe, bir Deliye, veya adi bir aptala; veya bir Domuza, veya bir Köpeğe verirse, bütün insanlar bunun korkunç bir propanasyon olduğunu söylemez mi? _O zaman bunu bir Bebek kadar cahil olan ve bir Domuz kadar günah ve pisliğin çamurunda debelenen birine vermek küçük bir propanasyon gibi mi görünecek?_

3. _Sakramenti verdikleri kişinin ruhuna büyük bir zulüm ve insanlık dışılık göstermelidirler_; çünkü bunu kendi lanetini yiyecek ve içecek olan birine verirler.

4. _Bu şekilde kendilerini onun değersiz kabul etme günahına ortak edeceklerdir_; Çünkü bu İlahiyat'ta kesin bir Kuraldır; [83]_Birinin onu engelleme
gücü varken günah işlemesine izin veren kişi, o kişinin işlediği
günaha ortak olur_; [84] _Eli_ örneğinde görüldüğü gibi: Ve bu nedenle, Mesih tarafından büyük ölçüde cahil veya skandal olanları Sakramentten uzak tutmak için görevlendirilen Kilise Görevlileri, yine de onların gelmesine izin verirlerse ve onları engelleyebilirlerse de bunu yapmazlarsa, kendileri onun günahından suçlu olurlar.

5. _Bu şekilde, aynı Cemaatin üyesi olan Tanrısal olanları üzerler ve içlerinde ne kadar yalan varsa, tüm Cemaati kirletir ve kirletir: Çünkü bilmiyor musunuz_, diyor Elçi, _biraz Mayanın tüm hamuru mayaladığını?_

6. Son olarak, bununla Tanrı'nın _yargılarını Cemaatin_ üzerine indirdiklerini ekleyin; bu metne göre, 1 Korintliler 11.30. _Bu nedenle birçok kişi hasta._

Bütün bunlardan, şöyle iddia ediyoruz; Eski Ahit'teki Kilise Görevlileri, kutsal ve din dışı olanları ayırma yetkisine sahipse; ve Yeni Ahit'te, büyük ölçüde cahil veya utanç verici derecede kötü olanları Sakrament'ten uzak tutma yetkisine sahipse; ve eğer Mesih'in İradesi, Kilise Görevlilerinin Mesih'in Gizemlerinin sadık Vekilleri olması, onun Tüzüğünü çarpıtmamaları veya kirletmemeleri; Kardeşlerinin ruhlarına karşı zalim olmamaları veya başka insanların günahlarına ortak olmamaları, dindarları üzmemeleri veya Görevlileri oldukları Cemaat'e suç ve yargı getirmemeleriyse: o zaman Mesih'in İradesi, büyük ölçüde cahil ve utanç verici derecede kötü olanlara Sakrament'i vermemeleridir. [Sayfa Notu: 3. Önerme.]

_Mesih'in İradesi_, _Kilise Valilerinin _bu kadar cahil ve skandal kişileri
keşfetmek için yeterli bir yola sahip olmalarıdır, böylece uzak tutulabilirler_.

Bu, önceki iki Orandan açıkça çıkar. Çünkü eğer
Mesih'in İradesi, hiçbir kaba cahil veya skandal kişinin Sakrament'e gelmemesi ve gelmeyi teklif ederlerse, Kilise Görevlileri tarafından
geri tutulmamasıysa; o zaman, cahil ve skandal kişileri tespit etmek için yeterli bir yola sahip olmaları gerektiği sonucu çıkar. _Çünkü Mesih
asla bir amaç istemez, aynı zamanda o amaca ulaştıran tüm gerekli ve yeterli araçları da ister._

Şimdi, cahil veya skandal kişileri tespit etmek için hangi yeterli araç
önerilebilir veya hayal edilebilir, ancak bu Kilise Görevlileri önündeki bir incelemeyle; cahillik durumunda kişilerin kendilerinin, skandal durumunda ise tanıkların incelenmesi gerektiğini söylüyoruz. Çünkü
her ne kadar bazı özel durumlarda özel tatmin için, Bakanla özel bir
konferans
tek başına kişilerin bilgisini veya cehaletini yeterince ortaya çıkarabilirse de, bu yaygın durumda, kişilerin Lordlar Yemeği için uygunluğuna ilişkin kamu tatmini için, Yaşlılar Kurulu önünde kamusal ve yargısal bir
soruşturma yeterli olabilir; çünkü bu şekilde sorgulanan kişilerin kabul edilmesi veya reddedilmesi yetkili bir eyleme bağlıdır.

Bunu örneklendirmek gerekirse;

Bir adam son İrade ve Vasiyetnamesiyle, bir Kolej'in Üstadına ve Üyelerine, bilgili Sanatlar ve Diller konusunda oldukça bilgili olan umutlu yoksul bilginlere
dağıtılmak üzere bir miktar para emanet ederse: Bundan şu sonuç çıkmaz mı?

1. Bu _Mütevellilerin_ Vasiyetnameyle kendilerine verilen bir yetkileri vardır, bu Mirası arzulayanları
sorgulamak için.

2. Eğer herhangi biri muayene olmayı reddederse veya muayenede
yeterince nitelikli olmadığı bulunursa, bunları reddetme yetkisine sahiptir.

3. En yeterli, uygun ve tatmin edici yol, Raporlara veya Tanıklıklara güvenmek değil, böyle bir Miras için dava açan kişilerin kendilerini incelemektir: Bu nedenle, mevcut durumda, İsa Mesih, _Bedeninin ve Kanının Sakramentini_ bir Miras olarak bırakmıştır ve Kilise Görevlilerine emanet olarak bırakmıştır ve Vasiyetinde, hiçbir kaba cahil veya skandal kişinin buna katılmaması gerektiğini ve eğer biri gelirse, o Kilise Görevlileri tarafından bundan men edilmesi gerektiğini söylemiştir. Bundan dolayı kaçınılmaz olarak bu çıkar.

1. _Emanet altında olanların, bu Mirasa katılmak isteyenleri, _yeterli bilgiye ve iyi bir sohbete sahip olup olmadıklarına bakılmaksızın_ sorgulama yetkisine sahip olmaları. 2. _Sınavlanmayı reddeden veya
sınavda yetersiz bulunanları reddetme yetkisine sahip olmaları._ 3. _Eğer Kilise Görevlileri büyük yargı gününde sevinçle hesaplarını
verirlerse, başkalarının özel Raporları veya Bilgileri ile tatmin olmamaları; ancak
kişileri kendilerini sorgulamaları, böylece bu kadar büyük bir endişe konusu olan bir konuda güvenlerini sadakatle yerine getirebilmeleri_; Ve
Mesih'in iradesine göre Sakramenti alacak olanlar,
önce kendilerini bu tür bir sorgulamaya tabi tutmalıdırlar.

Söylenenlerin yanı sıra, Sakramente gelecek olanların önce sorgulamaya tabi tutulması gerektiğini kanıtlamak için;
Aşağıdaki Argümanları daha da ileri götüreceğiz.

1. Havarinin 1 _Pet._
3.15. _Ama Rab Tanrı'yı ​​yüreklerinizde kutsallaştırın ve her zaman
sizden umudun nedenini soran herkese yumuşaklıkla ve korkuyla cevap vermeye hazır olun._

Şimdi eğer Hıristiyanlar, kendilerine soran herkese, _hatta putperestlere bile_ İnançları ve umutları hakkında hesap vermek zorundaysalar:
Kilise Görevlilerine bunu ne kadar daha fazla yapmalılar?

özellikle de böyle bir zamanda, her çeşit Hıristiyana ortak olmayan, ancak bilgi ve kusursuz bir yaşam ve konuşma ile donatılmış olanlara özgü bir
_Tören_'e kabul edilmek istediklerinde.

2. _İsa Mesih'in Kilisesinde oturttuğu, Mesih'in İradesiyle Sakrament'ten aforoz edilecek olanları sorgulama yetkisinden._ Aforoz etmek için bir sorgulama yetkisinin olduğu, Mat. 18.16, 17. ve Vahiy 2.2.'den anlaşılmaktadır. Burada Mesih, [85] _Efes_ Kilisesi'nin Meleği'ni övüyor, _çünkü
kötü olanlara tahammül edemiyordu ve _Havariler olduklarını söyleyenleri, ama değillerdi ve onları yalancı bulmuşlardı_. Bu deneme sadece _hayırsever_ ve _kardeşçe_ değildi, aynı zamanda _yetkili_ ve _yargısal_ idi. Çünkü bu Kilise Meleği'nin bir eylemiydi; bu Melek bireysel olarak değil, [86] _Efes_'teki tüm Melekler için toplu olarak anlaşılmalıdır. Ve _Efes'te_ birden fazla Melek olduğu, _Elçilerin İşleri_ 20.17'den anlaşılıyor. (Aynı şey _İzmir_, _Pergamus_, _Tiyatira_, vb. Kilisesi'nin Meleği için de söylenebilir. Çünkü Mesih her Meleğe çoğul sayıyla konuşur, Vahiy 2.10, 13, 14.)

Bundan yola çıkarak şunu savunuyoruz, _Eğer İsa Mesih, Sakramentten kovulacak olanları sorgulamak için yetkili bir güç
verdiyse, o zaman kabul edilecek olanları da sorgulamak için güç vermiştir_. Çünkü her ikisinin de nedeni aynıdır. Ve eğer buna bir sorgulama gücü olmasaydı, aforoz etme gücü tamamen yararsız ve sinir bozucu olurdu; aynı şekilde, aşırı derecede cahil veya skandal olanları Sakramentten uzak tutma gücü de, eğer sorgulama gücü reddedilirse, tamamen boşuna olur ve Mesih Kilisesi için hiçbir yararı olmazdı. Ve
kesinlikle, bu güce düşman olan herkes, İsa Mesih'in İradesi'nin, her çeşit insanın, hiç de kötü olmasalar, sarhoş olsalar, aptal olsalar, Türk, Yahudi veya Putperest olsalar bile, eğer oraya gelirlerse, Sakrament'e kabul edilmesinin olduğunu kabul etmeye zorlanmalıdır.

_Çünkü eğer ilahi bir İnceleme veya reddetme hakkı yoksa, herhangi bir Kilise veya Devlet, herhangi bir kişiyi Sakrament'ten uzak tutmak için kurallar koyma yetkisini nasıl üstlenebilir?_ cahil ve skandal kişileri Söz'ü duymaktan uzak tutmak için kurallar koysalardı, bu yüce bir günah olarak kabul edilmez miydi? Ve eğer Mesih bunu yapmak için hiçbir güç bırakmadıysa, herhangi birini Sakrament'ten uzak tutmak da aynı derecede büyük bir günah değil midir? Bu, yazılanlardan daha akıllıca değil midir? Ve
bu nedenle, herhangi bir kişi ayrımı olmaksızın her türden insanı Sakrament'e kabul edelim ve böylece Mesih'in bedeni ve kanından suçlu olalım ve değersizce gelenlerin günahlarına ortak olalım; (söylendiği ve daha önce kanıtlandığı gibi) ya da bu ayırt edici törene ortak olmak isteyen her türden insanı titizlikle ve vicdanlı bir şekilde inceleyelim.

3. Kilise Görevlilerine verilen ünvanlardan ve Tanrı'nın onlardan talep ettiği görevden. Kilise Görevlileri _Yöneticiler_ ve _Valiler_ olarak adlandırılır ve Rab'deki halklarının üzerinde olanlardır. Ve onların görevi _halklarının ruhlarını gözetmektir, çünkü Tanrı'ya hesap vermeleri gerekir_. Şimdi
dünyadaki tüm sebep, _halklarının Tanrı'ya hesabını vermek zorunda olanların, _halklarının hesabını vermeleri_; ve _ruhlarını gözetenlerin, _ruhlarının durumunu_ bilmeleri. Ve _Valiler, Yöneticiler,
Gözetmenler olanların, _yönettikleri ve yönettikleri kişileri öğretmeleri, bilgilendirmeleri, denemeleri ve sorgulamaları_.[87]

[Sidenote: Quest.]

Ama diyeceksiniz ki, bu _Yöneticiler ve Valiler_ kimlerdir, onlar tarafından _sorgulanacağız?

[Sidenote: _Answ._]

Bu sorunun cevabı, bizi öne sürülen üçüncü şeye götürecektir; ve
bu kanıtlamak içindir,

[Sidenote: 3. Özel.]

_Rab'bin Akşam Yemeği'ne kabul edilmek isteyenleri sorgulama yetkisinin yalnızca Bakan'a veya Bakan'a
tüm Kilise ile birlikte değil, Bakan ve Yönetici Yaşlılara ait olduğunu._

1. _Yalnızca Bakan'a değil._ Gerçekten de, yalnızca öğretim-Yaşlı'ya ait olan bir sınav vardır ve bu [88]halkının soru ve cevaplarla
halkın içinde din eğitimi almasıdır; ve bu doktrinin
anahtarı'nın bir parçasıdır.

[Sidenote: _Non uni, sed unitati._]

Ancak şu anda ele aldığımız _sınav_ _Disiplin ve Yönetim_'e aittir; çünkü bu yalnızca çıplak bir sınav değil,
sorulan tarafın Sakrament'ten alıkonulup alıkonulmayacağını _ya da kabul edilip edilmeyeceğini_ _yetkili bir şekilde belirleyen bir sınavdır; resmen bir Kilise Yönetimi eylemi olan ve bu nedenle yalnızca Bakan'a değil, aynı zamanda Mesih'in Kilise Yöneticileri olarak atadığı herkese aittir:
Bunlardan biri de Yönetici Yaşlılardır, yeterince kanıtlandığı gibi. Disiplin gücü Mesih tarafından tek bir Yaşlıya değil, Yaşlıların birleşik topluluğuna verilmiştir: ve tek bir Bakan'ın bu gücü tek başına üstlenmesi, kendisini Kilise yapması demektir; kendisini bir Cemaat Papası yapması demektir; Kilise'ye bir Güç getirmesidir, ki bu da (itiraz edildiği gibi) kulaktan itirafa benzer.

Şimdi çok emin olduğumuz iki şey var;

1. Parlamento, Presbiteryen Hükümete izin verdiğinde, Kilise'nin tüm hukuki gücünü tek başına Bakanın eline vermiş olsalardı, şimdi Bakan tarafından Yaşlıları olmadan sorgulanmaya
çok istekli görünenler, bu yola karşı şimdi yaptıklarından daha sert bir şekilde
küfür ederlerdi: Çünkü bu, her Bakanı kendi Cemaati'nde bir Piskopos yapmak anlamına gelirdi; ve (şimdi söylediğimiz gibi) _kulak itirafına_ benzeyen bir şeyi getirmek.

2. Tanrı Sözü tarafından, bir Hizmetkarın, usulüne uygun olarak kabul edilmiş olan kişileri Sakramentten uzaklaştırma yetkisinin tamamını tek başına üstlenmesinin (ki bu kademeli bir aforozdur) Sakramente kabul etme yetkisinin tamamını üstlenmesi kadar haklı olduğu; çünkü _contrariorum eadem est ratio_. Ve
ah, bu gücü kendilerine alan Hizmetteki Kardeşlerimiz, burada söylenenleri ciddiye alsalardı.

İkincisi, güç toplu olarak tüm Kilise'ye verilemez; çünkü o zaman çocuklarda ve hizmetkarlarda da olmalıdır. Kutsal Kitap, Yöneticiler ve Yönetilenler arasında kesin bir ayrım yapar; ve biz
çok iyi eminiz ki, bu güç Bakan'da ve tüm Cemaat'te olsaydı, şu anda Bakan ve Yaşlıların önüne gelmeye
bu kadar isteksiz olanlar, Bakan'ın ve tüm Cemaat'in önüne gelmeye
çok daha isteksiz olurlardı. Ve bu nedenle
şunu sonuca varıyoruz ki, bu sorgulama ve Sakrament'e kabul etme yetkisi ve son derece cahil ve açıkça kötü olduğu görülenleri alıkoyma yetkisi, Cemaat'in geri kalanından seçilen Yaşlılar'ın yardımıyla Bakan'a ait olmalıdır: Çünkü Yaşlılar, Kilise'sinde Tanrı tarafından oturtulmuş Yöneticiler ve Valilerse (ki bu bol miktarda kanıtlanmıştır), o zaman
şüphesiz ki, _Hükümetin uygun bir eylemi olan her şey, Bakan'ın yanı sıra onlara da ait olmalıdır_. Ve kim inkar edebilir ki, Sakrament'e kabul etme veya Sakrament'ten alıkoyma yetkisi bir Hükümet eylemidir? ve bu nedenle ilahi hakla Yaşlılara ve Bakan'a aittir. Ancak burada _sınama eylemi_ ile sorgulanan kişi hakkında verilen yargı arasında dikkatlice ayrım yapmalıyız. Sınavın yönetimi, öğreten Yaşlı'nın uygun eylemidir; Bir nimet için dua edecek olan odur; Soruları düzen uğruna soracak olan odur. Ancak, sorgulanan tarafın almaya uygun olup olmadığının _belirlenmesi_ konusuna gelince, bu bir güç ve hükümet eylemidir ve yalnızca Bakan'a değil, Yaşlılar'a aittir. Ve bizim için çok büyük bir
şaşkınlıktır ki, insanlar Yönetici Yaşlıların önüne geldiklerinde bu kadar memnuniyetsizlik
ve hoşnutsuzluklarını dile getirirlerken,

1. _Yaşlıların kendilerinin seçtiği veya seçebileceği kişiler olduklarına._

2. _Cemaatin rahatlaması ve yararına seçilmişlerdir._
Böylece Rahip, Sakrament'e gelecek olanların _tek yargıcı_ olmasın, fakat başkaları da onunla birlikte olsun, kıskançlıktan, kötülükten, gururdan veya taraflılıktan dolayı hiçbir şey yapmadığından emin olsun, fakat her şey onların iyiliği ve aydınlanması için yönetilsin, ki onlar için seçilmişlerdir: eğer halkımız bu iki ayrıntıyı ciddi bir şekilde düşünürse, İsa Mesih'in bu emrine içten ve oybirliğiyle itaat etmeye çabucak ikna olurlardı. Geriye dördüncü bir şey kalıyor, bu da Bakan ve Yaşlılar tarafından bu inceleme yoluna karşı getirilen itirazların bir cevabıdır. Fakat bu ve diğer çeşitli önemli şeyler, insanları bu Krallıktaki birçok Cemaatte rahatça başlayan Kilise Reformunun bu kısmına neşeli bir itaate ikna etmek için ortaya koyacağız; bu söylemin, daha fazla tatmin isteyen Samimi Okuyucuyu yönlendirdiğimiz, TAVSİYE adını verdiğimiz kısmına gelene kadar burada bırakacağız.

Ve böylece size Presbiteryen Hükümetinin doğasına dair kısa bir genel bakış sunduk; buna karşı en önemli itirazlara bir cevapla birlikte: bunu yalnızca bu amaçla yaptık, böylece (söylediğimiz gibi) onu efendice ve zalimce görenleri ve bu korkular yüzünden ona boyun eğmekten korkanları aldatmayalım. Ve çeşitli Cemaatlerimizden, burada temsil edildiği gibi, onu yargılamalarını ve hafif ve kolay olan, (Mesih'in boyunduruğu olan) ve kısa bir süre sonra Cemaatlerimizi (eğer onlara kabul edilirlerse) birlikleri, doğrulukları ve dindarlıkları nedeniyle
şanlı kılacak olan onun boyunduruğu altına girmeye istekli olmalarını rica ediyoruz.

Birçok Muhalifi olduğunun farkında değiliz. İnatçı cahiller ondan nefret eder, çünkü onun gözleri bağlı bir şekilde cehenneme gitmesine izin vermez. Dinsiz kişi ondan nefret eder, çünkü onun değersiz bir şekilde Sakrament'e gelerek kendi lanetini yemesine ve içmesine izin vermez.
Sapkın ondan nefret eder, çünkü iki veya üç uyarıdan sonra onu reddeder. Cizvit ondan nefret eder, çünkü o Papalığı dışarıda tutmak için
yenilmez bir siperdir. Schismatique, çünkü onun ana tasarımı,
tüm Azizlerin tek dudak, tek yürek ve tek yolda olmasını sağlamaktır.
Ve her şeyden önce, Şeytan bundan nefret eder, çünkü doğru bir şekilde yönetilirse,
kısa sürede krallığını havaya uçuracaktır.

Ancak tüm bu büyük ve güçlü düşmanlara rağmen, tesellimiz,
bu Hükümetin, Kilise'sinin Kralı olan ve bize Krallığının anahtarlarını veren,
dünyanın sonuna kadar bizi koruyup savunacağına söz veren İsa Mesih'in Hükümeti olmasıdır; hükümet onun omuzlarındadır; ve biz
tamamen aciz olsak da, Tanrı'nın gazabını omuzlarında taşıyabilen, bu Hükümeti insanın gazabına karşı taşıyabilir. Bu amaç ve gaye için, gökteki ve yerdeki tüm güç ona verilmiştir; ve şimdi Tanrı'nın sağında oturuyor, bunun daha etkili bir şekilde uygulanması için: ve orada kalacak, ta ki tüm düşmanlarını ayaklarının altına serene kadar. Ayrıcalığı, düşmanlarının arasında hükmetmek olan: Ve bir gün diyecek ki, O düşmanlarım, ki onlar üzerlerinde hüküm sürmemi istemezler, buraya getirin ve öldürün onları önümde. _Bu yüzden şimdi akıllı olun, ey Krallar, ey Dünya Yargıçları, bilgi edinin; Rab'be korkuyla hizmet edin ve titreyerek sevinin.
Oğul'u öpün ki, öfkelenmesin ve siz yoldan kaybolmayasınız, öfkesi birazcık bile alevlendiğinde; ona güvenenlerin hepsi kutsanmıştır._

* * * * *

İkinci husus geride kaldı; ve bu, bizim kişilerimizin (özellikle de aramızdaki, öğreten Yaşlıların) üzerimize atılan iftiralardan ve acımasızca kınamalardan

Aklanmasıdır; bunu kendimiz için değil, halkımız için üstleneceğiz, böylece Bakanlığımız işe yaramaz ve etkisiz hale gelmesin; çünkü ([89]_Austine_'in dediği gibi) _bir Bakanın iyi vicdanı kendisi için yeterli olsa da, iyi ismi halkı için gereklidir_: ki halk genellikle onun Doktrinini küçümser, kişiliğini küçümserler. Tanrı'ya şükrediyoruz, Havari ile birlikte, bizimle birlikte, _İnsanın yargısıyla yargılanmamız çok küçük bir şeydir: Bizi yargılayan Rab'dir. _ Havarinin bize o küçük Şehitler Kitabında, çeşitli Azizler hakkında, _ayakkabı bağlarını çözmeye layık olmadığımız; acımasızca alaylara, hatta bağlara ve hapis cezalarına katlanan, taşlanan,
parçalanan, baştan çıkarılan, kılıçla öldürülen_, vb. _dünyanın layık olmadığı_ ve yine de _dünyada yaşamaya layık görülmedikleri_ gibi, ne söylediğini hatırlıyoruz. Ve bu nedenle, daha istekli bir şekilde, kendimizin her insanın kötülüğünün _Ama_'sı ve her günün Broşürünün konusu olmasına izin verebiliriz. Hatta _İlyas_'ın bile, İsrail'in baş _baş belası_ olan kişi tarafından _İsrail'in baş belası_ olarak adlandırıldığını okuyoruz. Ve üçüncü göğe sarılmış olan Aziz _Paul_, _Tertullus_ tarafından _Vebalı bir adam ve
dünyadaki tüm Yahudiler arasında bir isyan başlatıcısı_ olmakla suçlandı. Ve
Hayatlarının kutsallığıyla ünlü olan İlkel İtirafçılar ve Şehitler, Heathen İmparatorları önünde, insanların en
kötüleri olmakla; önce katil olmak, sonra kendi çocuklarını yemekle; ensest evliliklerden suçlu olmakla ve özel toplantılarında
pislik yapmakla suçlandılar. Ve onların Dinleri de, o zamanların tüm depremlerinin, kıtlıklarının, vebalarının
ve diğer sefaletlerinin nedeni olarak gösterildi.[90]

Daha önce _Almanya'nın_ _Anabaptistlerinin_ _Luther_'e yönelttiği suçlamalardan bahsetmiştik; ve _Ariusçular_ tarafından _Athanasius_'a, İsa Mesih'in o büyük Şampiyonuna karşı ortaya atılan
korkunç ve muazzam yalanları ve iftiraları, _Michael Servetus_ ve _Bolseck_'in _Calvin_'e karşı iğrenç ve
tuhaf raporlarını ve acı hakaretlerini ekleyebiliriz. Fakat ruhlarımızı
tüm bunlardan daha fazla sakinleştiren şey,
Dünya'dayken Sezar'ın _Düşmanı_, _Memurların_ ve_ Günahkarların _dostu_, _Obur ve Şarap İçen_,
vb. olmakla suçlanan Mesih İsa'nın kendisi hakkındaki düşüncedir. _Mürit_ için _Efendisi_ gibi olması _ve_ Hizmetçinin_ Efendisi_ gibi olması _yeterlidir; _eğer_ evin Efendisi_ Belzebub'u çağırmışlarsa; _Onlara onun Evinden ne kadar daha fazla diyecekler?_

Bize yöneltilen özel suçlamalara gelince, itiraf ediyoruz ki, çok fazla ve çok büyükler; ve eğer suçlanmak bizi suçlu kılmaya
yeterli olsaydı, tüm insanların en sefilleri olurduk. Ama
umarız ki, bir zamanlar _Cato_ için söylendiği gibi, bizim için de söylenir: _O
32. kez suçlandı, 32. kez aklandı ve beraat etti_. Ve
Rabbin, zamanı gelince, düşmanlarımızın bize karşı
yüklediği tüm bu yoğun sisleri ve pusları dağıtacağına ve
sonunda _Doğruluğumuzu ışık gibi ve yargımızı
öğlen günü gibi_ ortaya çıkaracağına inanıyoruz. Ve biz burada büyük Tanrı'nın önünde, aramızda son zamanlarda yapılan tüm büyük değişikliklerde, kendimizi değişmeden tutmak, _değişmez Sözü_ _Kuralımız_ ve _değişmez Tanrı'yı_ _Kayamız_ yapmak için büyük çaba sarf ettiğimizi itiraf ediyoruz. Ve eminiz ki, hiç kimse bizi _ilkelerimizden dinden çıkmış_ olarak değerlendirmeyecektir, ancak büyük ölçüde _kendi mesleklerinden dinden çıkmış_ olanlar hariç. _Proteus_ benzeri bazı insanlar, yaşadıkları zamana göre, kendi çıkarları için onları her şekle dönüştürebilirler; ve _Camelion_ benzeri kişiler, kendilerini beyazdan başka herhangi bir renge değiştirebilir, olması gerekenden başka herhangi bir şeyi dönüştürebilirler. Ve vicdanlarımızı zamanla değiştiremediğimiz için, bazıları gibi; bu nedenle ve yalnızca bu nedenle, _Değişenler_ olarak sayılırız. Bu tür adamlar, tıpkı denizdeki bir gemideki adamlar gibi, ikna edilemezler, ancak geçtikleri kıyı hareket eder,
içinde bulundukları gemi değil. Biz ise varız ve (Tanrı'nın lütfuyla) ilk ilkelerimizde her zaman sabit ve sarsılmaz olmayı umuyoruz. Biz, Kral ve Parlamento arasındaki ilk Savaşın sebepleri değildik; ancak Parlamento tarafından yardıma çağrıldık: ve onlarla olan ilişkimizin temeli, _Lordlar ve Avam Kamarası'nın 10 Haziran 1642'deki Parlamento'daki Önerileri ve Emirleriydi. _ para ve
gümüş getirmek için, vb. bize, bunun üzerine getirilen her ne olursa olsun, başka hiçbir
durumda kullanılmaması gerektiğine dair güvence verdiler, _Daha sonra Protestan Dini'ni, Kral'ın otoritesini ve şahsını, Kraliyet Onurunu; adaletin özgürce işlemesini; Ülkenin Yasalarını, Krallığın barışını; ve Parlamento'nun Ayrıcalıklarını, kendilerine karşı çıkacak herhangi bir güce karşı korumak için._
Ve bu konuda, birçoğunun dindar ve vicdanlı, kamusal Ruhlara sahip, hem Kilise'nin hem de Devlet'in iyiliğini gayretle teşvik eden insanlar olduğunu bildiğimizden, kendimizi inanmaya mecbur hissettiğimiz birçok sonraki Beyanname ve Protesto ile her gün daha da fazla teyit edildik ve cesaretlendirildik. Parlamentonun yetkisiyle girdiğimiz Savaş yalnızca savunma amaçlıydı (sadece [91]Piskopos Bilson ve [92]Piskopos Bedell değil, aynı zamanda Başrahiplik yolundan çeşitli diğerleri de adil ve haklı olduğunu düşünüyor.) Krala asla daha fazla karşı çıkmadık, oysa O kendi Yasalarına karşı çıktı: Tüm o büyük Girişimdeki amacımız (büyük Kalp arayıcısının bildiği gibi) _Dini güvence altına almak, Krallığın Hükümetini korumak ve Kötüleri Kralın önünden uzaklaştırmaktı, böylece Tahtı Doğruluk içinde kurulabilirdi_.

Ve bizim bu Eylemimiz, aldığımız _Bağlılık_ _Yeminine_ hiç de aykırı değildi; çünkü o Yeminin amacı, Krallığın Yasalarına göre Krala itaat etmeyi zorunlu kılmaktan başkası olamaz; ve bildiğimiz kadarıyla, Kral'a yasal ve siyasi kapasitesiyle asla itaatsizlik etmedik; itiraf etmemize rağmen, ve Yasa'ya göre, yasal kapasitesini aştığında, kişisel kapasitesiyle ona itaat etmeyi reddetmemize izin verildi. Ve bu nedenle, bizi bu kadar derinden suçlayan ve suçlamalarını çoğaltılmış Broşürleriyle tekrarlayanlar, _Biz Rahipler, bu son yıllardaki tüm Cinayetlerin ve Kan dökmelerin ve bahsetmekten kaçındığımız diğer korkunç uygulamaların sebebiyiz_. 

Ancak, tesellimiz, Vicdanlarımızın ve Arabalarımızın dürüstlüğünün tanıklığıdır; ve şüphesiz ki, _David_'in _Saul_'un hayatını istediği için suçlandığında yaptığı gibi, gerçekten de itiraz edebiliriz. _Rab, onlar ve bizim aramızda yargıçlık yapsın ve davamızı savunsun ve bizi bu zalim ve mantıksız suçlayıcıların
elinden kurtarsın._ Birinci Savaş'a cevaben
vereceğimiz tek şey bu; İkinci Savaş'a gelince, itiraf ediyoruz ki, Presbiteryen Rahipler hakkında, kendi vicdanına rağmen bile, _Kutsanmış Akciğerlerini, bu yaz Halkın arasında Kömürleri
üflemek için Körüklere ayırdıklarını; _Parlamento Karşıtı Barabasların hepsinin veya en büyük kısmının Hayalet Babaları olduklarını söylemekten korkmayan[93] o adamın küstahlığına hayret ediyoruz. _ Surrey, Sussex, Kent, Essex, Galler, &c.'de Kötü Yönetimin Efendileri oldular. _Halkın iğrençliklerini bilmesini sağlamak için trompet gibi seslerini yükseltmek yerine, iğrençlik yapmaya hazırlamak için trompet gibi seslerini yükseltiyorlar, vb._ Halkın Otoriteye karşı Kargaşalıkları, Ayaklanmaları ve İsyanları, _Yüksek Presbiteryenliğin ilerlemesi için, birçoğuna yasal, evet ve övgüye değer
uygulamalar gibi görünüyor_. Tüm bunlara ve bu tür zalimce
sövgülerin kalabalığına, Başmelek'in _Yahuda_ 9. _Rab seni azarlasın._ Bilinçli ve kötü niyetli bir şekilde kör olmayan herkes, Presbiteryen Rahiplerin ve Halkın o alevlerin söndürülmesine nasıl katkıda bulunduğunu iyi bilir; ve büyük olasılıkla Ordu tamamen yok edilmiş olurdu, eğer _Lancashire_, _Suffolk_, _Essex_ ve diğer çeşitli yerlerdeki Presbiteryen Kuvvetleri (Bakanlar tarafından teşvik edilerek) tedirginlikle ve şiddetle yardımlarına gelmeseydi. Ve bu, Ordunun en önde gelenlerinden biri tarafından samimiyetle kabul edildiğinde, yukarıda adı geçen Pamfleter, bize karşı önyargılı olmasına rağmen, böyle bir şeyi hatırlamayacaktır; ve bazılarımız, tıpkı _M. Tullius Cicero_ gibi, başını kesip, başını kesmekten kurtardığı _Popilius Laenas_ tarafından öldürülen veya _Büyük Constantine_'in oğlu _Constans_ gibi, hayatını daha önce kurtardığı _Magnentius_ tarafından öldürülen kişi gibi, _Constans_ gibi, _Londra_ Bakanlarının özellikle bu konuda neler yaptıkları, tüm önyargısız _Vatandaşlar tarafından iyi bilinmektedir. Biz (yanlış yere suçlandığımız için) yardım etmedik, ama o ölümcül Pazartesi günü, 6 Temmuz 1647'de Parlamento'ya sunulan o _korkunç şiddetten nefret ediyoruz ve iğreniyoruz. Biz her zaman _Antlaşmamıza göre Parlamento'nun Ayrıcalıklarına_ dost olduk ve hala öyleyiz. Ve tam da bu nedenle, Parlamento'nun ayrıcalıklarını ihlal etmeyeceğimiz için, bugün bu tür adamlardan bu kadar derinden acı çekiyoruz. (Suçlamalar iyi cevaplar olsaydı) onlara, onlar tarafından yazılan, ve kendi tarzlarındaki, _Parlamento'ya sunulan korkunç şiddet eylemlerini haklı çıkarmak için_ yazılmış Pamfletleri hatırlatabilirdik. İskoç Ordusu _İngiltere'ye_ son geldiğinde (onları içeri girmeye teşvik etmiş ve davet etmişiz gibi utanç verici bir şekilde karalansak da) vicdanlarımız bizimle birlikte tanıklık ediyor ve _Denetçilerimiz_ bizim için tanıklık edebilir ki, _Antlaşma_'ya bağlıymış gibi davranan ama ona tamamen aykırı davranan adamlar olarak onlara oybirliğiyle karşı çıktık. Vicdanen bağlı olduğumuzu ikrar ediyoruz ve pratikte _yasal Otoriteye_ tüm yasal şeylerde itaat etmeye çalışacağız; ve aktif olarak itaat edemediğimizde _pasif bir şekilde boyun eğmeye_ hazır olacağız. Eğer kalplerimiz bizi aldatmıyorsa, _Tanrı'nın ihtişamı_ dışında bir tasarımımız, _Din_ gibi _bir ilgimiz_ yoktur. _Ruhaniler_ ekmektense _zamansallar_ biçmeyi daha çok arzuluyoruz. Ve Mesih ve İncili, bizim yıkımlarımız üzerine olsa bile yüceltilsin. Bizi bağışlayın, yüceltmekte aptallaşıyoruz, çünkü siz bizi zorladınız. Biz ondalıkların ve büyük Geçimlerin peşinde değiliz, fakat halkımızın ruhlarının kurtuluşunu arıyoruz; ve düşmanlarımız kalplerimize bir pencere açsalardı, bu itiraflarımızın gerçek ve yapmacıksız olduğunu
görürlerdi. Ve yine de bu adamlara şunu söylemek için izin istiyoruz, _Ondalıkları Bakanlıktan alma tasarısı, ilk olarak o lanetli Mürted_ Julian tarafından icat edildi, _(Bay Stock'un _o Rahip, dindar ve acılı
Vaiz'in gözlemlediği gibi[95],) bu yolla, kendisinden önceki tüm Zulmeden İmparatorlardan daha çok Kiliseyi devirdiği belirtiliyor. Çünkü Presbiteryenleri ve Şehitlerinin kanı Kilise'nin tohumuydu, ama o, Kilise'den bakımı geri çekerek Presbiteryumu, Bakanlığın kendisini aldı ve böylece Tanrı'ya İbadeti devirdi. Vaaz etme biçimimize gelince, herhangi bir _utanmaz ve tutkulu ifadeyi_ haklı çıkarmaktan uzak olsak da, dürüstlüğümüzün insani zaaflar nedeniyle yargılanmasının ve mahkum edilmesinin çok zor bir önlem olduğunu düşünüyoruz. Ve övünmeden şunu söyleyebileceğimizi umuyoruz; _İngiltere'nin yerleşik Bakanlığı_ hiç bu kadar _kınanmamış, taciz edilmemiş, yoksullaştırılmamış ve yine de hiç bu kadar dindar, _barışçıl ve acı verici_ olmamıştı. Ve bu meselelerin bu kavşağında durumumuz, _düşmanının kılıcını bağırsaklarına yeterince
götürmediği için_ kendisine karşı dava açılmış olan _Romalı'nınkine_ benziyor. Ve bu nedenle bazı insanlar bize
sövüyorlar, çünkü biz _Yeminlerimizi ve Antlaşmalarımızı_ bozmayacağız,
ve _zamanlara_ hizmet etmeyeceğiz, fakat _Rabbe_ hizmet edeceğiz. Tanrı'nın bu Krallığın işlerini düzene koymasındaki bilgece düzenlemesini düşünmek bizim için
çok ferahlatıcıdır, çünkü o, bu sayede, başka türlü buna inanmayacak olan birçok insanın gizli ikiyüzlülüğünü ve riyakarlığını
keşfetmiştir. Ve biz bu adamlardan, korkunç yargı tahtı önünde, hem biz hem de onlar, bu ölümlü bedenlerimizde yapılan her şeyin hesabını yakında vermek zorundaymışız gibi, Tanrı'nın huzurunda düşünmelerini içtenlikle rica ediyoruz; O korkunç günde, _Zulmü bu kadar çok_ yakarmış olanların, şimdi kendileri _en büyük _Zulmedenler_ haline gelmeleri _doğru bir şey_ olarak görünecek mi? Ve eğer daha önce başkalarından nefret edenler, _Deccal ruhuyla_ taşınmış kişiler olarak, sadece
güç ellerine geçerse, zavallı hassas vicdanlara karşı _acımasız ve zalim olacakları_ gibi basit bir şüpheleri olmasa, şimdi bunu kendileri yapmaya çalışırlarsa, ki bunu
basit şüpheleri
üzerine başkalarında kınadılar: Ve eğer başkalarını büyük makamlar ve kazanç ve terfi yerleri aramakla suçlayanlar, şimdi kendilerinin en ufak bir bencil olmadıklarını ortaya koyarlarsa. Ah! Kim bilir veya
kalplerimizin aldatıcılığını ayırt edebilir? Ve eğer biz sadece dışsal olaylara teslim olursak, ilkelerimizi değiştirmek için, ama daha fazla
değişimde, Doğru Rab bizi Şeytan'ın daha güçlü yanılsamalarına bırakabilir, bizi daha da uzağa taşıyabilir, o zaman şu anda kalbimizde hayal kurabiliriz; Ruh'taki tüm görkemli başlangıçlardan sonra, korkuyla dinden çıkmalı ve bedende son bulmalıyız. Bizim için, Adil Tanrımızın o korkunç Yargılarını düşünmekten titriyoruz. Ve Tanrı'ya duamız, bizi tüm değişimlerde samimi
tutması ve davamızı bizim için savunmasıdır. Ve bizim
_sevincimiz, vicdanlarımızın tanıklığıdır ki, sadelik
ve Tanrısal samimiyetle, bedensel bilgelikle değil, Tanrı'nın lütfuyla, dünyada konuşmamızı yaptık_. Vicdanlarımızın bütünlüğü, üzerimize atılan tüm
suçlamaların ve iftiraların üstüne çıkar: ve bizi görevlerimizi yapmaya, tüm muhalefete karşı koymaya ve kendi davasını sürdürmeye ve çağrılarımızı ve kişilerimizi temizlemeye, adilce yargılayan Rab'be emanet etmeye devam ettirir.

[1] Ezra 4.15, 24.

[2] _Justini Martyris Özrü. Tertul. Apol._

[3] _Juell. Özür dilerim._

[4] Mezmur. 80.12, 13, 14, 15.

[5] Mezmur. 51.18.

[6] 1 Zaman. 3.15.

[7] 2 Tim. 3.16, 17. Mezmur. 19.7.

[8] 2 Kor. 5.20. Ef. 4.11.

[9] Matematik. 18.20.

[10] Ben. 4.12. İsa. 33.22.

[11] Matematik. 28.19. 1 Kor. 11.23. &C.

[12] 1 Kor. 5. Ioh. 20.21, 22, 23. Matematik. 28.18, 19, 20.

[13] Ef. 4.11. Ef. 1.22. 1 Tim. 3.15.

[14] İbranice. 3.2, 3. Ha. 5.1, 7. Yapılamaz. 4.16, 6.2. Ef. 2.12.

[15] Ef. 4.12. Matematik. 18.15. 1 Kor. 5.5.

[16] Ef. 4.11.

[17] 1 Tim. 5.17. 1 Kor. 12.28. ve Rom. 12.6, 7, 8.

[18] Kanun. 6.5, 6. Phil. 1.1. ve 1 Tim. 3.8.

[19] 1 Tim. 3.2. ila 13. &c. Elçi. 6.3.

[20] Elçi. 6.5, 6. 1 Tim. 3.10. Elçi. 13.1, 2, 3. ve 14.23.
1 Tim. 5.22. ve 4.14.

[21] Elçi. 6.4.

[22] Elçi. 15.21. Elçi. 13.15.

[23] Mat. 16.19. 2 Tim. 4.1, 2.

[24] Sayılar 6.23. Luka. 24.50. 2 Kor. 13.14.

[25] Mat. 28.19, 20. Mat. 26.26. ila 31. 1 Kor. 11.23.

[26] Tit. 3.10. 2 Selanikliler 3.14, 15. Mat. 18.15. ila 21. 1 Korintliler 5.3. ve
2 Korintliler 2.6, 7, 8, 9, 10.

[27] Elçilerin İşleri 4.35 ve 6.1, 2, 3. Elçilerin İşleri 11.29, 30. Rom. 12.8.

[28] 1 Korintliler 14.34. Rom. 16.1.

[29] Elçilerin İşleri 2.41, 47. Elçilerin İşleri 5.4. Elçilerin İşleri 6.1. Elçilerin İşleri 21.20.

[30] Elçilerin İşleri 15.

[31] Tes. 17. ila 12. Mat. 18.15, 16, 17, 18.

[32] 2 Pet. 2.10.

[33] Tes. 17.18, 19. & cap. 31.9. Josh. 1.7, 8.1. 2 King. 11.12.

[34] Yeşaya 49.23.

[35] Ezr. 7.26, 27. 1 Pet. 2.14. Gal. 5.19, 20. & Fil. ile karşılaştırılmıştır.
3.2. & 2 ep. Joh. 10. 2 Chron. 15. & 2 Chron. 17.6. 2 Chron. 19.3.
2 Chron. 29. 2 Chron. 33.15, 16. 2 Chron. 34.31, 32, 33. Nehem. 13.15
_ad finem_. Dan. 3.29. 1 Tim. 2.2. Rev. 17.16, 17.

[36] 1 Pet. 2.14. Rom. 13.3, 4.

[37] =Episkopos ton exo tes ekklesias=, _Euseb. vit. Constant._ cap.
24.

[38] Yeşaya 49.22. Mezmur. 72.10, 11. Yeşaya 60.10. Rev. 21.24.

[39] 1 Kor. 5.12. [40] _Ab Apostolis usque ad nostri temporis fecem, Ecclesia Christi
nata & Adulta persecutionibus crevit, Martyriis Coronata est; ve
postquam ad Christianos Principes venit, potentia quidem & divitiis
majör, sed virtutibus minör facta est._ Hieron. Tom. 1. hayatta
Malchi.

[41] Kanun. 28.22.

[42] Kanun. & Pzt.

[43] _Spanhemius_, Almanya tarafından _İngiltere uyarısı olarak adlandırılan bir Kitapta
yazıklar olsun; veya Almanya'daki Anabaptistlerin Tarihsel Bir Anlatımı,
&C.

[44] Bay _Carthwright_ tarafından, Archb'a karşı. _Whitgift_. Sayın _Vdal_. Bay
_Hildersham_. Bay _Traverse_ ve c.

[45] İbranice. 13.17, 24.

[46] 1 Evcil Hayvan. 5.3. Ier. 10.16.

[47] _Non quia soli, sed quia solum praesunt._

[48] ​​_De dalgıçlar. mezun. Bakan. Evang._ kap. 11, s. 108.

[49] _Calvin. locum'da. Chrysostom._ 1 Kor. 12.28. _Estius_ üzerine
1 Korintliler 12.28.

[50] [Süryanice: iki kelime] +vmadrna vmdbrna+.

[51] =Kybernese=.

[52] _Gerhardus de Ministerio Ecclesiastico_, Calvin. _in locum_, P.
Şehit, _yerde_. Beza _in locum_. Piscator _locum_'da. Ambros. _içinde
yer_. Chrys. _lokumda_. Salmer. _yerde, Septimo loco ponit
gubernatores, id est, eos qui praesunt aliis, & gubernant, plebemque in
resmi kıta. Et Ecclesia Christi, suam politiam ve cum'u yönetti
Pastor per se omnia praestare non posset, adjungebantur ille duo
Presbyteri, de quibus dixit_, Qui bene praesunt Presbyteri, duplici
onur onuruna habeantur, maxime qui laboratuvart in verbo & doctrina; _Qui
Pastore, Ecclesiae'nin güvenliğini ve kurulumunu planlayarak:
dürüst bir özgeçmişe sahip olduğumu düşünüyorum.

[53] Estius Roma'da. 12. _Aliis placet etiam hac parte featuree
quoddam karizma sive officium Significari ve misereri dicatur qui
ab Ecclesia curandis miseris, potissimum aegrotis, praefectus est,
iisque praebet obsequia; velut etiam hodie nosocomiis'e uyuyor; qui
sensus haudquaquam olasılık dışı tahmin._

[54] _Cornelius a Lapide_, Roma'da. 12.6, 7, 8.

[55] _Whitak. seçim öncesi, Dounami'nin çürütülmesine atıfta bulunuldu
Sheervodius_, Altare Damascen'in Yazarı tarafından alıntılanmıştır. kap. 12. sayfa.
925, 926.

[56] Carthwright'a karşı Whitgift.

[57] Basılı bir vaazında.

[58] _De sürekli Eccl. gubernat._

[59] 2 Kor. 11.27. 1 Thes. 2.9.

[60] 1 Tim'de Beza. 5.17. Lokumdaki Piscator. Calvin. yerde.

[61] _Ecclesia ve Ecclesia'nın oturabileceği en güçlü kişi değil
populus ve Regnum Dei._

[62] İbranice. 13.17, 24.

[63] _Chrys._ Math'a göre. 18.

[64] _Kamera. de Ecclesia_, Math'a. 18.

[65] sayfa. 208, 209, 221.

[66] sayfa. 146.

[67] _unde & Synagoga, & postea Ecclesia Seniores habuit, nisap sinüs
Ecclesia'da consilio nihil agebatur; ihmalkarlığın eskimiş olması halinde
nescio, nisi forte Doctorum desidia, aut magis superbia, dum soli
gönüllü sıvı videri_, Ambros. 1 Tim'de. 5.

[68] _Praesident probati quique Seniores onursal olmayan bir haktır
referans adepti._ Tertull. Özür dilerim. kap. 39.

[69] _Nonnulli praepositi sunt qui in vitam & mores eorum qui
itiraf etme sorgulayıcı, ut qui turpia committant iis communicoetu
yasak, qui vero ab istis tiksindirici, eski animo karmaşık meliores
quotidie reddant_, Orig. lib. 3. _Kontra Celsum_.

[70] Mezmur 33'te fesleğen. _Ubi quatuor gradus Ministrorum constituit,
quod scilicet alii sint in Ecclesia instar oculorum, ut Seniores; Ali
başlangıç ​​dili, ut Pastores; Alii Tanquam Manus, ut Diaconi_, &c.

[71] Optatus kitaplığı. 1. olumsuzluklar. Parmen._ bir zulümden söz ederek,
Bir süreliğine Kiliseyi dağıttı, dedi ki: _Erant Ecclesiae ex auro &
argento quam plurima süsa, başka yerde sınıflandırılmamış defodere terrae, başka yerde sınıflandırılmamış secum portare
poterat, quare fidelibus Ecclesiae Senioribus commendavit_.
Antikor'u orada öğrenen Albaspinaeus şunu kabul etti:
Din adamlarının yanı sıra, bazı Büyükler de vardı.
insanlar, onaylanmış yaşam tarzına sahip insanlar, ülkenin işleriyle ilgileniyorlardı.
Buranın anlaşılması gereken kilise.

[72] _Et nos habemus in Ecclesia Senatum nostrum, coetum
Presbyterorum; cum ergo inter coetera etiam senes Judea perdiderit
quomodo poterit habere concilium, quod proprie Seniorum est?_ Hier. _in_ Var. 3.2.

[73] Ağustos, kendi Kilisesindekilere 137. Mektubunda yazıyor,
Mektubu, _Dilectissimis Patribus, Clero, Senioribus'u yönetir ve
evrensel plebi Ecclesiae Hipponensis_.

Yani yine. Ağustos lib. 3. _contra Cresconium_, kapak. 56._Peregrinus
Presbyter ve Seniores Ecclesiae Musticanae Regionis._

Yine Sermo. 19. _de fiili Domini. Boşaldım ve hata yaptım
Senioribus arguuntur & imputantur alicui de illis, cur ebrius fuerit?_
&C.

Yine, _Epistola Synodalis Concilii Carbarsussitani apud eundam_, Ağustos.
_enar. in_ Mezmur 36. _Necesse nos fuerit Primiani causam quem plebs
sancta Carthaginensis Ecclesiae Episcopum fuerat in oculis Dei sortita,
Kıdemli edebiyat ejusdem Ecclesiae postulantibus audire atque
çok kötü._

[74] Gregor. Magnus. _lib._ 11. _ep._ 19. _Si Quid de Quocunque
Clerico ad aures tuas pervenerit, quod te adil mümkün suçlu,
kolay inanılanlar, sed praesentibus Ecclesiae tuae Senioribus çalışkanı
Bu gerçek verilerdir ve Canonica'da geçerli olan niteliklere sahiptir
Districtio culpam feriat delinquentis._ Daha önce eklemeliydik,
fiilen arınmanın Caeciliani ve Faelicis olduğunu; _Episcopi'yi okuyoruz,
Presbyteri, Diaconi, Seniores_. Tekrar, Clerici & Seniores Circhensium_.
Konferansta Muhtelif Mektuplar üretildi ve okundu: biri yönlendirildi,
_Clero ve Senioribus_: diğeri, _Clericis ve Senioribus_. Mektubu
Purpurius, Sylvanus'a şöyle konuşuyor, Adhibete conclericos, &
Seniores plebis Ecclesiasticos viros ve sorgulayıcı çalışkan quae sint
bu anlaşmazlıklar_.

[75] Sutlivius _de Concil. ab_ 1. _cap._ 8 dedi ki, Yahudiler arasında
_Seniores tribuum_, Kabilelerin Büyükleri Rahiplerle birlikte oturuyordu
Tanrı'nın Yasası ile ilgili anlaşmazlıkları yargılamak. Bu nedenle karşı çıkıyor
_Bellarmine_, Hıristiyan Kilisesi'nde de öyle olmalı,
Çünkü Hıristiyanların ayrıcalığı, Hıristiyanların ayrıcalığından daha az değildir.
Yahudiler.

[76] 1 Kor. 10.16, 17.

[77] Roma. 4.11.

[78] Ah. 6.63.

[79] 1 Tim. 4.8.

[80] 2 Chr. 23.19. Ezek. 44.7, 8.

[81] Levit. 10.10. Ezek. 22.26.

[82] 1 Kor. 5.13. Rev. 2.14, 15, 20. Baştankara. 3.10.

[83] Levit. 19.17.

[84] 1 Sam. 2.

[85] _Zelum singularem laudat in tuenda disciplina Ecclesiae, quod
Vitiis in Coetu Grasantibus Se Fortiter Opposuerit, Skandallar
censuris debitis correxerit, vel Ecclesiae communione ejecerit. ita
enim praecepit Christus & Apostolus ve primitiva'da viguerunt sansuraları
Ecclesia magno bono_, Pareus in locum.

[86] Efes Kilisesi Bireysel değil,
topluca alınacak, _vide Smectymnuum_.

[87] 1 Kor. 12.28. 1 Tim. 5.17. 1 Thes. 5.12. İbranice. 13.17.

[88] Gal. 6.6. =katechoumenos= kelimesi tam olarak bir şeyi ifade eder
Soru-cevap yoluyla öğretim.

[89] _Mihi quidem yeterli vicdan mea, vobis autem necessaria est
fama mea._ Ağustos. reklam kardeş. Eremo'da.

[90] Tertullianus. Özür dilerim.

[91] Hristiyan tabiiyeti kitabında, _&c._

[92] _Wadesworth_'a yazdığı mektuplarda.

[93] _J.G._

[94] Pezelii mellificium historicum, pars 2. pag. 268.

[95] _M. Stock_ Malachy üzerine, bölüm 3.

TEŞVİK.

Böylece kısa sözcüklerle hem Hükümetimizi hem de Kişilerimizi haklı çıkardıktan sonra, Eyaletteki tüm Bakanlara, Yaşlılara ve insanlara bir Teşvikte bulunmanın gerekli olduğunu düşünüyoruz;
Aşağıdaki ayrıntılara geçeceğiz:

1. Konuşmamızı _Bakanlara ve Yönetici Yaşlılara,
Presbiteryen Hükümeti Kurallarını kabul etmiş ve bunlara göre hareket edenlere,
aynı ve aynı
Presbiteryenlik'te toplandıkları gibi_ yönelteceğiz.2. _Hükümete tabi olan ve Presbiteryen usulüne göre Mesih'in bedeni ve kanının Sakramentine kabul edilen Cemaatlerimizden olanlara._

3. _İl sınırları içinde yaşayan ve henüz Hükümete teslim edilmemiş ve Presbiteryen usulüne göre Sakrament'e kabul edilmemişler._

1. Konuşmamızı, Presbiteryen Hükümeti'nin Kurallarını kabul eden ve bunlara göre hareket eden Bakanlar ve Yönetici Yaşlılara yönelteceğiz, çünkü bunlar aynı
Presbiteryenlik'te bir araya gelmişlerdir.

Onlara söylememiz gereken şey,

Onları kendilerine emanet edilen büyük güvenin yerine getirilmesinde _sadık olmaya_ ikna etmektir. _Tanrı'nın evinde bir Yönetici_ olmak, çünkü bu büyük bir onur_ yeridir, aynı zamanda _büyük bir güven_ yeridir; ve bu güveni kendisine emanet eden kişi, bin kişiden biri olmalıdır. Bir Pagan'ın güzel bir sözüdür, _Magistratus virum indicat_, Yargıçlık bir adamı olduğu gibi
deneyecektir, bu görev de sizi. Karşılaşacağınız muhalefet dağları böyledir; giymeniz gereken cesaret böyledir; İşte böyle bir bilgelik ve dindarlıkla giyinmeniz gerekir ki,
Havari ile birlikte gerçekten şöyle diyebilelim, _Bunlar için kim yeterlidir?_ Tacitus'un _Galba_ için söylediği gibi, _Capax imperii,
nisi imperasset_ idi, _İmparator_ olmasaydı çok uygun olduğu düşünülüyordu; bu yüzden _Yaşlılar_ yapılana kadar _Yaşlılar_ olmaya uygun olduğu düşünülen birçok kişi vardır. Özel Hıristiyanlarken çok
iyi görünen; güvenilir yerlere terfi ettirildiklerinde
çok kötü oldukları ortaya çıktı. Mesih'in _bedeni ve kanının
Sakramentinin sizin gözetiminizde olması; Mesih'in _Bağının_ Koruyucuları ve _sürüsünün bekçileri_ yapılmak; Cennetin _Krallığı'nın_ anahtarlarının size emanet edilmesi: Bu sadece büyük bir onur değil, aynı zamanda büyük bir yüktür. Ve bu nedenle, Tanrı'nın Kilisesi'nde, yani onun evinde, kendinizi bu şekilde davranmaya özen göstermelisiniz ki, o büyük günde hesabınızı sevinçle bırakabilesiniz. Bu amaçla sizi teşvik ediyoruz;

1. Görevinizi, Havarinin [96] _Hükmeden, gayretle yönetsin_ tavsiyesine göre, özen ve titizlikle yerine getirmek için çabalamalısınız. Havari, Yaşlıların kendilerine emanet edilen emanette ne kadar ihmalkar olacaklarını önceden gördü; ve bu nedenle onlara bu özel emri vermeyi seçti. Disiplinin anahtarının kullanılmadığı için paslanmasına izin vermemelisiniz, ancak disiplinin hayatının uygulamada olduğunu ve _yararsız hizmetkarın
Cehenneme atıldığını, kötüye kullandığı için değil; yeteneğini geliştirmediği için_.

2. Tüm alçakgönüllülük ve Özveriyle Hükmetmeyi öğrenmeniz için,
[97]Tanrı'nın mirasına hükmeder gibi değil, sürüye örnek olarak, mübarek Kurtarıcımızın şu sözünü hatırlayarak, [98]_Milletlerin
Kralları Egemenlik uygular; Ve onlar üzerinde otorite uygulayanlara Hayırsever denir: Ama siz öyle olmayacaksınız. Ama aranızda
en büyük olan, genç gibi olsun; ve baş olan_,
(ya da Yunancada[99] olduğu gibi, Hükmeden) _hizmet eden_ gibi olsun.
_Öncelik sahibi olmayı seven _Diotrefes_ gibi olmamalısınız;
_Ferisiler gibi değil, [100]ziyafetlerde en üstteki odaları ve Sinagog'da baş koltukları seven_.

3. Tanrı Kilisesini tüm _barışçılık_ ve _sessizlik_ ile yönetmek için çabalamalısınız; hiçbir şeyi çekişme,
kıskançlık veya kötülük için yapmayın; ama hepsini saf sevgiyle, yumuşaklık ve sabır ruhuyla yapın. Halk, tüm uyarılarınızda ve eleştirilerinizde sevgi ve yumuşaklığın yazıldığını okuyabilsin. [101]_Çünkü Rab'bin hizmetkarı
çabalamamalı, aksine herkese karşı yumuşak olmalı, öğretmeye yatkın,
sabırlı, tüm yumuşaklıkla, kendisine karşı çıkanları eğitmeli, eğer Tanrı onlara tövbe verirse, gerçeği kabul etmelerine; ve Şeytan'ın isteğiyle tutsak ettiği
şeytanın tuzağından kendilerini kurtarabilirler._ Kurtarıcımızın şu sözü meşhurdur, _Kendinizde tuz olsun ve birbirinizle barış içinde olun_. _Tuz_ ile kastedilen (_Chemnitius_ ve diğerlerinin gözlemlediği gibi) Tanrı halkının deneyimlendiği ve günah ve hatanın çürümesinden korunduğu _samimi doktrin ve disiplin_'dir; bu _tuz_, mümkünse, onunla birlikte huzur da
bulunsun diye serpilmelidir. _Kendinizde tuz ve birbirinizle barış olsun._ İçten disiplin ve barışın bir arada duramayacağını düşünenler var, ancak bunlar Mesih'in kendi sözleriyle çürütülüyor. Birbirimizle gerçek barışa sahip olmanın en kolay yolu, kendi içimizde tuza sahip olmaktır. Gerçekten de, bu tuza sahip olan ancak barışı olmayan bazı Cemaatler vardır; bu aşırı derecede
üzülmesi gereken bir sefalettir. Bu _tuz_ olmadan _barışa_ sahip olanlar da vardır, ancak
bu _barış_ kötü bir _barış_tır; günah ve hatayla barış, ki bu da
lanetle sonuçlanacaktır. Ancak, _kendilerinde tuz ve birbirleriyle gerçek Hıristiyan barışına_ sahip olan Cemaatler kutsanmış ve mutludur. Bir Kilise Görevlisi, sorumluluğu altındaki insanları parçalayıp parçalayan bir çalılık değil, bir incir ağacı, asma ve zeytin ağacı gibi olmalı, onları bereketiyle, tatlılığıyla ve bereketiyle canlandırmalıdır.

4. Cemaatlerinizi hem saf hem de barışçıl kılmak için çabalamanız; dindarlığı, doğruluğu ve birliği takip etmeniz. Sorumluluğunuz altındaki tüm insanların en azından görünür Azizler olması. Bazılarının _Presbiteryen Hükümeti_ hakkında ileri sürdükleri en büyük şikayet, birlik ve gerçeği incelediği, ancak kutsallığı ve saflığı ihmal ettiğidir. Ve bu nedenle, _kutsal Kişi_ olarak adlandırılan Rabbimiz İsa Mesih adına sizden rica ediyoruz Kardeşler, Hükümeti bu skandaldan kurtarmak için çabalamanız. Eğer incelemeniz altında aşırı derecede cahil veya skandal bir hayat ve konuşma tarzı olan biri varsa, onu Sakrament'e kabul etmemelisiniz; çünkü kabul ederseniz, onun değersiz kabul günahına ortak olursunuz; ruhunun lanetlenmesine aracı olursunuz, töreni kirletir; aranızdaki dindarları gücendirirsiniz; Hükümeti tam istisnaya
kadar iğrenç hale getirirsiniz; ve Tanrı'nın ağır yargılarını Cemaat'e getirirsiniz. Kabul edildikten sonra skandal olduğu ortaya çıkan biri varsa, onu uyarmalısınız; ve inatçılığını sürdürürse, o kötü kişiyi aranızdan _uzaklaştırmalısınız_, _eski mayayı_ temizlemelisiniz ki, _yeni bir yığın_ olasınız. Ve şunları yapmalısınız:

1. _Kiliseler uğruna_; Yöneticileri olduğunuz Kilise,
enfekte olmasın; _çünkü bilmiyor musunuz ki, az bir maya
bütün hamuru mayalar?_

2. _Günahkârlar uğruna_; böyle birini _Şeytan'a_ teslim etmelisiniz,
bedenin _yok olması için, ki ruh Rab İsa'nın
gününde_ kurtulsun.

3. _Mesih uğruna_, adı lekelenmesin ve
Meclislerinizden ayrılmaya zorlanmasın.

4. _Tüzükler uğruna_, kirletilmesinler.

5. _Kendiniz uğruna_, başka insanların günahları yüzünden lanetlenmeyesiniz.

Ah, sözlerimiz Eyaletteki
Vaizler ve Yaşlılar olan tüm yüreklerinize etki etsin! Tüm Cemaatlerimiz için, sadece _gerçek_ değil, _saf Kiliseler ve sevgiyle ve hakikatte birleşmiş Kiliseler oldukları söylenebilseydi, bu ne kadar görkemli bir şey olurdu? Bu, Kilisesinin Kralı olan İsa Mesih'in onuruna nasıl hizmet ederdi? Bu, sizin aranızda oturmaktan nasıl zevk almasını sağlardı? Bu, Anabaptistlerin, Brownistlerin ve Bağımsızların ağızlarını nasıl durdururdu? İsa Mesih'in kanı, tövbeye zamanında kavuşan kötüler ve Tanrı'nın bereketi üzerimize nasıl gelirdi, tüm meskenlerimizde barış ve bollukla birlikte?

Ruhlarınız için dökülen İsa Mesih'in kanı adına, onu açık günahkârlara fuhuş ettirmemeniz, bunun yerine Cemaatlerinizi giderek daha saf hale getirmek için mümkün olan her yolu kullanmanız için bir kez daha yalvarıyoruz. Bu amaçla, Kilise Yönetimi Rehberi'nin sizden tavsiyeli ve dini olarak ne talep ettiğini düşünün, yani, _Belirli bir Cemaatte birçok Yönetici Memur varsa, bazıları bir kısmın teftişine, bazıları da diğerinin teftişine daha özel olarak katılır, böylece en uygun olur. Ve bazıları, uygun zamanlarda, ruhsal iyilik için
birçok aileyi ziyaret etmek için. Ve daha iyisi için
sizi bu şeyleri yapmaktan alıkoymak için, sizi daha da teşvik ediyoruz:

5. Her türlü _bilgide_,
_sağlam yargıda_ ve _her türlü dindar
sohbette_ daha da çoğalmak için çabalamanız; çünkü Tanrı'nın evini cehalet ve skandaldan _arındırmaya_ uygun olan kişi, önce kendini cehalet ve skandaldan _arındırmalıdır_. _Kilise-arınımı_ ve reformu, _kendini-arındırma_ ve reformla başlamalıdır. Başkalarındaki günahı
azarlayacak olan kişi, kendisi o günahtan özgür olmalıdır; aksi takdirde,
_Ey ikiyüzlü, önce kendi gözündeki merteği çıkar,
sonra da kardeşinin gözündeki hendeği çıkarmak için daha net göreceksin_ denilecektir. Ve diğer tüm skandal günahlardan da arınmış olmalıdır;
aksi takdirde insanlar, Bu adam beni sarhoşluktan dolayı azarlıyor,
ama kendisi açgözlü; beni küfürden dolayı azarlıyor,
ama kendisi yalan söyleyecek demeye hazır olacaklardır. Ve bu nedenle sizin için Tanrı'ya duamız şudur:
[102]_Doğruluğun meyveleriyle dolu olasınız, ki bunlar İsa Mesih aracılığıyladır, Tanrı'nın yüceliği ve övgüsü için, böylece sevginiz bilgide ve tüm yargıda daha da çoğalsın;
mükemmel olan şeyleri onaylayasınız:
Mesih'in gününe kadar samimi ve suçsuz olasınız. Çünkü Mesih tarafından
karşı çıkanları ikna etmek için atandınız ve bu nedenle
Tanrı'nın Sözü'nün içinizde zengin bir şekilde, tüm bilgelikle yaşamasına izin vermeniz gerekir,
özellikle de bu günlerde, birçok asi ve boş konuşan ve aldatıcının olduğu, ağızlarının kapatılması gereken;
Tüm evleri altüst eden, pis kazanç uğruna yapmamaları gereken şeyleri öğreten.
Mesih tarafından sürüye örnek olmak üzere atandınız. Ve
başkalarında küçük bir günah olan şey, sizde büyük bir günah olacaktır.
Günahlarınız günah değil, canavarlardır: _Aynalar_ gibisiniz,
başkaları buna göre giyinir;
bir cam penceredeki resimler gibisiniz,
içinizdeki her küçük kusur hemen görülecektir:
Yaşamlarınız _Başkanlar_ olarak, örnekleriniz _Kurallar_ olarak görülür: Ve
bu nedenle _örnek olarak kutsal_ olmalısınız, yoksa
daha büyük bir kınama_ alırsınız.

6. Tüm ilişkilerinizde _iyi_, iyi
_Ebeveynler_, iyi _Efendiler_, iyi _Kocalar_ olmaya çabalamalısınız, hayatın lütfunun birlikte mirasçıları olarak
karılarınızla birlikte bilgiye göre yaşamalısınız,
dualarınız engellenmesin: _Çünkü bir adam kendi evini nasıl yöneteceğini bilmiyorsa, Tanrı'nın Kilisesi'ne nasıl bakabilir?_ Kendi evini iyi yönetmeyen,
_çocuklarını tüm ciddiyetle itaat ettiren_ kişi nasıl iyi bir Yönetici Yaşlı olabilir? Kendi ailelerinde Tanrı'ya ibadeti
kurmaya başkalarını nasıl ikna edebilir? Ve bu nedenle, Tanrı'nın Kilisesi'nde daha iyi yönetebilmeniz için, _evlerinizi_ sanki _küçük Kiliseler_ gibi yapmalısınız.

7. _Kamu ruhlu_ insanlar olmaya çabalamalısınız, Mesih'in şeylerini kendinizden önce ve daha çok aramalısınız; Kilise'nin sefaletleri için kendi sefaletlerinden daha çok yas tutmak; ve _Sion_'un refahı için kendi refahından daha çok sevinmek.

Bir Kilise Görevlisi, iki oğlunun ölümünden daha çok _Sandığın_ kaybından dolayı daha çok üzülen yaşlı _Eli_ gibi olmalıdır. Ve _Tanrı'nın evinin_ yanmasını kendi evinden daha çok ağlayan; _Tanrı'nın Kilisesi'nin_ ardından _Krallığın_ harap olmasını ağlayan Mezmur yazarı gibi.[103]

8. _Cömert ve özgür ruhlu olmaya, aranızdaki Tanrı sürüsünü beslemeye, onun gözetimini üstlenmeye, zorlamayla değil, gönüllü olarak, kirli kazanç için değil, hazır bir zihinle çalışmaya çalışmalısınız. _Açgözlü _Yahuda_ otuz gümüş para için İsa Mesih'e ihanet edecek ve iyi vicdanını bir tabak çorba için satacaktır; ve
Mesih'in kanını savurganca harcamak yerine, ticaretini kaybetmektense.

9. _Cesur ve kararlı bir ruha sahip olmaya, Tanrı'nın gerçeği ve davası için yiğit olmaya çalışmanız için; tıpkı tek başına
Düşmanlar dünyasına karşı çıkan _Luther_ gibi; ve hem bir
_Adamant_ hem de bir _Yükseltici_ olan _Athanasius_ gibi, özel sohbetinde[104]; o
çok nazik ve cana yakındı, tüm insanları kendisine çekiyordu, tıpkı bir Yükseltici'nin demiri
çekmesi gibi; ama Tanrı davasında ve onun gerçeğinde, bir
Adamant olarak
_sarsılmaz_ ve _yenilmez_ idi. Hiçbir şey, sizi İlkelerinizden ve uygulamalarınızdan
daha çabuk dönmeye, insanlardan korkmaktan daha fazla neden olamaz. Bu, _Petrus'un bile Mesih'i inkar etmesine_;
ve _Davut'un_ _Filistinlilere_ ve _İbrahim'e_ kaçmasına, ikiyüzlülük yapmasına neden oldu. Bilge kişi şöyle der: _İnsan korkusu bir tuzak getirir, ama güvenini
Rab'be bağlayan kişi güvende olur._ Sizin için Tanrı'ya duamız şudur:
[105]_Rab size güçlü bir elle konuşsun; ve
size öğretsin ki, bu halkın yolunda yürümeyin, bu halkın birlik dediği kişilere birlik demeyin; onların korkusundan korkmayın: ama orduların Rabbini yüreklerinizde kutsallaştırın ve onu korkunuz ve dehşetiniz yapın. Ve en
kutsanmış bir vaat daha eklediniz: _İsa Mesih sizin için bir Kutsal Alan olacak, en büyük korkularınızın ve tehlikelerinizin olduğu gün sizi koruyacak ve savunacak.

10. _İnce ruhlu_, Tanrı'nın şerefine, Sakramental Mesih'in kanına, sorumluluğunuzda olan insanların ruhlarına, Mesih'in gerçeklerine ve Yönetimine karşı ince bir ruha sahip olmak için çabalamalısınız. Bir Kilise Görevlisi, Din ve Mesih'in çıkarları için ne olacağını umursamayan bir _Gallio_ olmamalıdır. Ne ılık bir _Laodikyalı_, ne sıcak ne de soğuk olmamalıdır, aksi takdirde Mesih'in ağzından kusabilir. Ama o, övülmesi şu olan bir _Yoşiya_ olmalı, _yüreğinin ince olduğu_, _Gözleri yasayı tutmadıkları için_ _nehirler gibi yaş akan bir _Davut_: _Başının sular, gözlerinin bir gözyaşı pınarı olmasını dileyen bir _Yeremya_,
ki halkının kızının öldürülenleri için gece gündüz ağlayabilirdi_.

11. Size emanet edilen büyük emanete _sabırla_ ve _devam edin_, terk etmeyin veya herhangi bir mevcut cesaret kırıcı durum için görevi ihmal etmeyin; Kurtarıcımızın _sabanı eline alıp geriye bakan, Cennetin Krallığına uygun değildir_ dediğini hatırlayın. İnkar edemeyiz, ancak sizi cesaretsizleştirecek ve sizi bitkin ve yorgun düşürecek birçok şey var, _yani_ böylesine büyük bir işe kendi yetersizliğiniz; halkın çoğunun Hükümete boyun eğme konusundaki dayanılmazlığı ve ikna edilemezliği; Kilise Hükümetinde henüz ulaştığımız reformun küçük başlangıçları ve
özellikle de bunun en adil şekilde beklenebileceği birçok kişide bulduğu küçük destek. Yine de, umuyoruz ki, bu binada ilk taşı koymaya yardım etmek için sizi harekete geçiren Tanrı, _baş taşı_ haykırışlarla, haykırışlarla, _lütuf, lütuf_ ile ortaya çıkana kadar işi bırakmanıza izin vermeyecektir. Bu amaçla, bizimle birlikte ciddi bir şekilde düşünmenizi istiyoruz;

1. Hareket ettiğiniz Yetkinin ilahi olduğunu. Çünkü sadece bir öğretinin değil, aynı zamanda bir Yönetici Yaşlının görevi de, daha önce gösterildiği gibi, Tanrı'nın Sözü üzerine kurulmuştur.

2. Girdiğiniz Hükümet, bir insanın oluşturduğu bir Hükümet değil, İsa Mesih'in Hükümetidir; O, Kral ve Kilisesinin Başkanı olarak, sizi işinize atamış ve söz vermiştir,
[106]_İki veya üçünüz onun adıyla bir araya geldiğinizde, orada sizin aranızda olmak, sizi korumak, yönlendirmek, kutsallaştırmak, desteklemek ve rahatlatmak için. Bu Mesih [107]_elleri olmadan dağdan kesilen
o taştır, kendisine ve Hükümetine karşı çıkan
tüm Krallıkları yok edecek ve kendisi büyük bir
dağ olacak, tüm dünyayı dolduracaktır_. Yakında geliyor ki,
bu dünyanın _Krallıkları Rabbimiz'in,
ve Mesih'inin_ Krallıkları olacak; [108]_Rabbin evinin dağı
dağların tepesinde kurulacak ve
tepelerin üzerine yükselecek ve insanlar ona akın edecek: Ve birçok
Millet, Gelin, Rabbin Dağı'na
ve Yakup'un Tanrısı'nın evine çıkalım diyecek, _ve bize yollarını öğretecek ve biz de onun patikalarında yürüyeceğiz. Ve Rab Mesih'e hizmet etmeyecek olan o Ulus ve Krallık yok olacak, evet o Uluslar
tamamen boşa gidecek._

3. Görevinizde sadık bir şekilde devam etmeniz için alacağınız ödül, [109]insanlardan değil (her ne kadar hak ediyor ve hatta insanlardan iki kat onur almalısınız ve işinizden dolayı yüksek bir saygınlığa sahip olmalısınız), ancak size bir
[110]_zafer tacı vermeyi vaat eden Tanrı'dandır, ki bu baş Çoban
göründüğünde solmaz_; bu vaat yalnızca öğretiye değil,
Yönetici Yaşlıya da uygulanabilir; Havari orada Yaşlılardan sınırsızca,
kısıtlama veya sınırlama olmaksızın söz eder.

4. Hareket ettiğiniz güç, Mesih'in gücüdür; ve
kendi içinizde böylesine büyük bir iş için yetersiz olsanız da (_çünkü
bu şeyler için kim yeterlidir_) yine de _sizi güçlendiren
Mesih aracılığıyla, her şeyi yapabilirsiniz_. Tanrı asla bir insanı herhangi bir işe çağırmaz, ancak ona yeterli bir yetenek verir; ve onları çağırdığı
görev için yetersiz olduklarını iddia edenlere öfkelenir, tıpkı _Musa_ örneğinde görüldüğü gibi, _Çıkış_ 3.10, 11, 13, 14.

5. Tanrı'nın zayıf araçlarla ne kadar büyük şeyler gerçekleştirdiğini düşünün. _Musa_ bir çobandı, İsraillileri _Mısır'dan_ kurtarandı; ve Dünyanın büyük bir kısmı birkaç Balıkçı tarafından dönüştürüldü. Tanrı, aşağılık Öğeler aracılığıyla lütuf iletmekten hoşlanır; Su, Ekmek ve Şarap gibi ve insanın büyük
zayıflığında büyük gücünü göstermek için, böylece tüm ihtişam sadece ona geri dönsün.

6. Kilisedeki en büyük girişimlerin en büyük zorluklarla ve muhalefetle
karşılaştığı. [111]_Kudüs_ sıkıntılı zamanlarda bile
yeniden inşa edildi. _Tobia_ ve _Sanballat_ ve onların tüm
Taraftarları, hem alaycılıkla, hem de
yanlış bilgilerle ve şiddet eylemleriyle ona karşı çıktılar, yine de iş devam etti ve
başarılı oldu: ve çok uzun yıllar kesintiye uğramasına rağmen, yine de
Tanrı _Haggay_, _Zecheriah_ ve _Zerubbabel_ ve _Joshua_'nın ruhunu yükseltti ve iş aniden tamamlandı. _Sen
Kimsin ey büyük Dağ_ Zerubbabel_ önünde?
düzlük_ olacaksın, &c. Muhalefetler daha çok hızlandırmalı, daha çok soğuk faaliyette bulunmalı.

7. En büyük işler ve başarılar başlangıçta, Peygamber İlyas bulutu gibi,
küçük başlangıçlara sahip olma eğilimindedir. Tapınağın ve Kudüs Şehri'nin onarımı başlangıçta o kadar küçüktü ki,
düşmanlar alay ettiler ve dediler ki[112]; _Onların inşa ettikleri bile,
bir tilki
çıksa, taş duvarlarını yıkacaktır._ Ve _İudah_ kendisi dedi ki[113], _Yük taşıyıcılarının gücü çürüdü,
ve çok fazla çöp var, bu yüzden duvarı inşa edemiyoruz._
Ve yine de Tanrı şöyle demesine rağmen[114], _Küçük şeylerin
gününü kim hor gördü? Çünkü sevinecekler ve Zerubbabel'in
elindeki şakülleri görecekler. _Zerubbabel'in_ eli _bu evin temelini attı, onun eli de onu tamamlayacak, güçle veya kuvvetle değil,
ama benim Ruhumla, diyor Rab[115]._

8. Bu Hükümete karşı çıkanların çoğunun _kimin_ ve hangi _taşıma_ ait olduğunu ve hangi gerekçelerle karşı çıktıklarını düşünün,
bu, onun iyiliğine eşsiz bir tanıklık ekleyecek ve sizi, her türden bu kadar çok hatalı,
batıl inançlı, sapkın, şehvet düşkünü ve ahlaksız kişinin ona karşı bu kadar şiddetli olduğunu
görerek, onu savunmaya teşvik edecektir.

9. Tanrı Hükümeti destekliyorsa, insanların desteğine
sahip olmaması daha az önemlidir. Başkalarının kusurları, Tanrı'nın sadıklarını güven ve görevlerinden caydırmasın: Ne kadar az kişi buna dayanırsa, o kadar çok nedenimiz olur. _Her Şeye Egemen Rab bizimledir, Yakup'un Tanrısı sığınağımızdır_: Ve bu yüzden korkmayalım
insan bize ne yapabilir, çünkü bizimle olanlar bize karşı olanlardan daha fazladır.

10. Tanrı bütün insanların kalplerini ellerinde tutar ve bir anda Halkı ve Davası için bir _Kirus_ çıkarabilir; _Zerubbabels_, _Nehemiah'lar_ ve _Ezrah'lar_ çıkarabilir; yapabilir ve
Kilisesinin emziren Babaları olarak Kralları ve emziren Anneleri olarak Kraliçeleri çıkaracaktır; insanların kalplerini döndürebilir ve
onları Rab'bin boyunduruğuna boyun eğmeye istekli hale getirebilir; ve
gücünün gününde halkın istekli olacağını vaat etti.

11. Son olarak, Tanrı'nın bizim için daha önce ne kadar büyük şeyler yaptığını düşünün;
ve eğer bizi yok etmeyi amaçlasaydı,
bunların hepsini bizim için yapmazdı: Piskoposluğun demir boyunduruğunu kırdı, batıl inançlı törenleri ve ibadet kitaplarını kaldırdı, din adamlarının atanması ve Tanrı'ya ibadet etme konusunda daha saf bir yol kurdu ve birçok cemaatimizde bu Hükümetin umut verici başlangıçları var; ve hiç şüphemiz yok ki, Yazar olan Tanrı, bu kudretli İşin
Tamamlayıcısı olacaktır.

Bu ayrıntıların dikkate alınması sizi fazlasıyla etkilesin ve sizi, hiçbir şeyden korkmadan veya cesaretiniz kırılmadan, ancak kendisine güvenenleri asla yarı yolda bırakmayan büyük Tanrı'ya güvenerek, üstlendiğiniz o büyük görevi sürdürmeye ve sebat etmeye teşvik etsin.

* * * * *

İkinci öğüdümüz, Hükümete boyun eğen ve Mesih'in bedeninin ve kanının Sakramentine Presbiteryen tarzında kabul edilen ilgili Cemaatlerimize yöneliktir; Sizi şu konuda öğüdümüz şudur:

1. Dışsal olarak Azizler olduğunuz ve (umarız) dünyanın gözünde kusursuz bir şekilde yaşayanlar olduğunuz gibi; içsel olarak da Azizler olmaya çalışın, sadece insanlara olan yollarınızı değil, kalplerinizi ve vicdanlarınızı da kalpleri araştıran Tanrı'ya onaylayın. Ve bu amaçla, sizi [116]_sadece ellerinizi değil, kalplerinizi de her türlü kötülükten yıkamaya ve boş düşüncelerin içinizde yerleşmesine izin vermemeye; yaptığınız kötülükleri Tanrı'nın gözünden uzaklaştırmaya; [117]Yüreğin sünnetiyle içten sünnetli Yahudiler olmak, _Mektubunda değil, Ruh'ta, _övgüsü İnsan'a değil, Tanrı'ya_ ait olan; _İyi_ olmak için daha çok çabalamak, _iyi_ görünmektense; _kötü_ olmaktan daha çok utanmak, _kötü_ olarak bilinmektense; _günahlarınızın _iyileştirilmesi_, sonra _örtülmesi_ için daha çok çabalamak; ve _yaldızlanmamak_, _altın Hıristiyanlar_ olmak. Ah! Sizin Yargıcınız olan Rab, sizin sadece boyanmış Mezarlar olduğunuzu bildiğinde, Rahipleriniz ve Yaşlılarınız tarafından gerçek Azizler olarak görülmeniz size ne fayda sağlayacak: Tanrı'nın ve tüm kutsal Meleklerinin _Apage_ ve reddine sahipken, bizim _Euge_ ve onayımıza sahip olmanız size ne fayda sağlayacak? Ve bu nedenle Tanrı'ya sizin için duamız, sizi sadece isimsel olarak değil, gerçek Hıristiyanlar yapmasıdır; sadece meslek olarak değil, konuşma olarak da Azizler; sadece ahlaki ve biçimsel olarak değil, Manevi ve Teolojik olarak iyi,
kişileriniz, ilkeleriniz ve hedefleriniz kutsal ve eylemleriniz de kutsal olsun. _O ve sadece o, kişiliği canlı bir İnançla Mesih'e birleşmiş olan doğru bir Hıristiyandır; ve doğası Yeniden Doğuş Ruhu tarafından yükseltilmiştir ve ilkeleri, uygulamaları ve hedefleri ilahi ve doğaüstüdür. _

İkincisi, başkaları cehalet veya skandal nedeniyle reddedildiğinde, Sakrament'e kabul edilmek sizin için büyük bir onur ve ayrıcalıktır; bu nedenle, _layık_ bir şekilde gelmek ve kendinizi bu şekilde alçaltmak, böylece bu göksel ziyafetin lütuflarına ve tesellilerine ortak olmak sizin için büyük bir özen olmalıdır; Ve bu amaçla, Sakramental yaklaşımlarınızın doğru şekilde düzenlenmesi için size bazı gerekli talimatları sunmanın ve Rabbimiz İsa Mesih'in merhametiyle, aşağıdaki ayrıntıların titizlikle ve bilinçli bir şekilde uygulanması konusunda sizi ikna etmenin görevimiz olduğunu düşünüyoruz.

1. Hizmetkarınızın ve Yaşlılarınızın incelemesiyle yetinmeyin, ama özellikle ve özellikle kendinizi inceleyin ve böylece o ekmeği yiyin ve o kâseden için: Kendinizi inceleyin, Mesih'te olup olmadığınızı, gerçekten tövbe edip etmediğinizi; Sakramentte Mesih'e acıkıp susamadığınızı; Tanrı'ya ve Komşunuza karşı, Mesih'in tüm Emirlerine ve Tüzüklerine tarafsız bir saygıyla gösterilen, yapmacıksız bir sevginiz olup olmadığını:
Çünkü bu lütufların ikrarına sizi kabul etmemiz gerekse de; Mesih, bunlara gerçekten ve samimiyetle sahip olmadıkça, sizi hoş karşılamayacaktır. Ve aranızda kimin ikiyüzlü, kimin samimi olduğunu ayırt edemesek de; Ancak, yıldız ile yıldızı birbirinden ayırt edebilen kişi, gerçek bir Aziz ile resmi bir İkiyüzlü arasında da ayrım yapabilir ve yapacaktır: ve bu nedenle, _söz ve meslekte_ Sizin bize göründüğünüz gibi, gerçekten ve hakikatte, böyle olmak için çabalayın.

İkincisi, hazırlık ve inceleme olmadan gelmemek için; aynı şekilde
_hazırlığınıza ve incelemenize güvenmemek için. Sakramentler, insanlar uyurken veya uyanıkken, _ex opere operato_, içlerinde bulunan erdemle
fiziksel olarak işlemez; ancak _ex opere operantis, bunlara katılan tarafın eğilimine ve yeterliliğine göre_. Eğer taraf, lütuf Antlaşmasının içeriğine göre yeterli değilse, kurtuluş değil, kendisi için lanet yer ve içer; ve
aldığı lütuf sayesinde elinden gelen her şeyi yaptığında, kendini hazırlamak için;
yine de hazırlığına güvenmemelidir, çünkü bu, onu bir Put haline getirmek ve Mesih'in yerinde bir görev kurmak olurdu. _Austine_[118]'in şu sözü mükemmeldir: _Kendi gücüyle duran,
asla ayakta kalamaz_; ve _Bernard_[119]'ın şu sözü: _O adam boşuna çalışır,
Mesih'e ve onun erdemlerine güvenerek çalışmaz_; ve bu nedenle, tüm hazırlık çabalarınızdan sonra, güven noktasından vazgeçmenizi ve _sadece Mesih'in gücü ve güveniyle Mesih'e gelmenizi_ öğütlüyoruz.

3. Yukarıda belirtilen lütufları Sakrament'e getirmekle yetinmeyin, bunun yerine Havarinin[120] tavsiyesine göre çalışın, _içinizdeki Tanrı armağanını harekete geçirin_. Yunancası, _patlatmak_ ve içimizdeki Tanrı lütfunun
yanmasını sağlamak demektir. Ateş, Küller arasında kaldığı sürece, hiçbir
ısı vermeyecektir; bir adam soğuktan ölebilir, çünkü böyle bir ateş. Lütuf, 
duvakta ölü yattığı sürece, Sakramentte bir adama fayda sağlamayacaktır.
Ve bu nedenle, layık alıcılar olabilmeniz için, içinizdeki Tanrı'nın lütfunu
üflemek için çaba göstermelisiniz. Kalkmalı ve
manevi lambalarınızı düzeltmelisiniz, (_bilge Bakireler_ gibi) böylece _Damat_'ınızla buluşmaya uygun olabilirsiniz. _Manevi zırhınızı_ _parlatmalı_ ve zihninizin belini kuşanmalısınız; Sadece sahip olmakla kalmamalı, _gelinlik elbisenizi_ giymeli ve bu
cennet şölenine tüm manevi süslerinizle
gelmelisiniz. Çünkü kesin bir gerçektir ki, sadece lütfa ihtiyacı olan kötü bir adam değil, aynı zamanda gerçek lütufa sahip bir Tanrı çocuğu da Sakramenti
layık olmayan bir şekilde alabilir; Kötülerin yaptığı gibi, lütfun tamamen eksikliğinden dolayı değersiz bir şekilde gelemeyebilir, ancak büyük bir ihmalkarlık ve günahkâr dikkatsizlikten dolayı, içindeki Tanrı lütfunu harekete geçirip, harekete geçirmemek ve geliştirmemekle değersiz bir şekilde gelebilir. [121] Çünkü bu durumda _lütuf_ kullanmamak ve _lütfa sahip olmamak_ Tanrı'nın hesabında pek de farklı değildir. Ve bu nedenle, bu Akşam Yemeği'nde değerli konuklar olmak istiyorsanız, yalnızca _gerçek_ bir İnanca değil, _uygun_ bir İnanca; yalnızca gerçek bir tövbeye değil, _uygun_ bir tövbeye; yalnızca lütufa sahip olmakla kalmayıp, lütufta bulunmaya; _İnancınızı_ işe, o mübarek Sakrament'e, _Alın, yiyin, bu sizin için kırılan
bedenimdir; bu sizin için dökülen
kanımdır_ vaadine dayandırmalısınız. Ve Mesih'i ruhlarınıza güçlü ve özel olarak uygulamak için çabalamalısınız ve tıpkı Ekmeği yediğiniz ve Şarabı içtiğiniz gibi, Mesih'in bedenine ve kanına da ortak olduğunuza, sonsuz mutluluğunuza inanmalısınız. Ve böylece aynı şekilde Tanrı Sözü'nün yönlendirmesine göre tövbe, sevgi, şükran ve itaatle hareket etmelisiniz.

4. _Sacrament'te yaptığınız her şeyi Mesih'i anmak için yapmak._
Çünkü Mesih'in bu Tüzüğü tayin etmesindeki temel amaç,
bunun Mesih'ten her zaman bizim tarafımızdan bir _Sevgi göstergesi_ ve ölümünü sürekli hatırlamak için etkili bir araç olması, böylece çarmıha gerilmiş Mesih'in canlı bir resmi olması; ve doğru bir şekilde kabul edecek olan kişi, Sakrament'teyken bu Resme bakmalı; ve ne kadar çok dikkat ederse, o kadar çok hayran kalacaktır:
Melekler[122] [123]_eğilip_ Mesih'in enkarnasyonuna _bakarlar_ ve Mesih'in her zaman önlerinde olması cennetin mutluluğudur; ve yeryüzündeki mutluluğumuz, çarmıha gerilmiş Mesih'in böylesine kutsanmış bir anma törenine sahip olmamızdır: Mesih her şeyde, her Yaratıkta, her İlişkide, her Koşulda ve her Tüzükte olduğu gibi; özellikle de şunda: Ekmek ve Şarap Unsurları doğal amaçlar ve hedefler için atanmamıştır, fakat Mesih onlarda her şeydedir: Bunlar İsa Mesih'in Temsilleri, Anmaları, İmzaları ve Sergileridir. Mesih'in isminin Ekmek ve Şarap üzerine yazıldığını görmek için İnanç Gözüyle çalışmalısınız ve her Sakramental eylemde Mesih'i okumalısınız: Ekmeği ve Şarabı
kutsadığınızda; İsa Mesih'in, Babası tarafından, tüm Sonsuzluktan beri, Halkının Kurtarıcısı olmak üzere nasıl ayrıldığını hatırlamalısınız: Ve Rahip ekmeği kırdığında, İsa Mesih'in günahlarınız için katlandığı büyük acıları
hatırlamalısınız; ve Ekmeği aldığınızda ve Şarabı içtiğinizde, bunu Mesih'i anmak için yapmalısınız; Mesih'in şimdi kendisini Sizin besininiz, ve sonsuz yaşam için Rahatlatıcınız olarak verdiğine inanmalısınız; ve canlı bir
İnançla, onu Rabbiniz ve Kurtarıcınız olarak kabul etmek ve Thomas ile birlikte en yüksek derecede (eğer mümkünse) sevinçle haykırmak için çalışmalısınız, _Tanrım ve Rabbim_: [124]Ve Ekmeği yediğinizde ve Şarabı içtiğinizde, Mesih'in _Cennetten inen
yaşayan Ekmek olduğunu ve bu Ekmeği yiyenin sonsuza dek yaşayacağını: ve Mesih'in etini yiyen ve kanını
içen herkesin Mesih'te ve Mesih'in onda yaşadığını_ hatırlamalısınız. Ve bedenlerinizin yediğiniz ekmekle yaptığı gibi, Mesih'ten Ruhsal beslenme almaya çalışmalısınız; ve ekmek sizin özünüze dönüştüğü gibi,
imanla Mesih ile daha da fazla bir olmak için: onunla gerçek, ama ruhsal bir birliğe sahip olarak, onun tüm satın alımlarında mutlu bir ilgi
ve birlik hissedebilirsiniz. Bu, _Kutsal
Sakramentin_ hayatıdır, onsuz her şey ölü ve boş bir Törenden ibarettir. Ancak
ekliyoruz ki, Mesih'in bu anılması sadece
_kavramsal_, _doktrinsel_ ve _tarihsel_ olmamalı, aynı zamanda
_pratik_, _deneysel_ ve _uygulanabilir_ olmalıdır; kalplerinizde
bu ve buna benzer kutsanmış etkiler ve işlemler üretmelidir.

1. Mesih'i öyle hatırlamalısınız ki, Mesih'ten gelen gücü bulmalısınız, ona karşı işlediğiniz tüm günahlar için
kalbinizi kırmak için

Sakramental. Mesih, Sakramentte kırılmış bir Mesih olarak sunulur;
bedeni kırılmış ve kanı dökülmüştür: ve ekmeğin kırılması bile anlayışla karşılandığında, kalbinizi kırmak için güçlü bir argümandır. İsa Mesih sizin için parçalanıp parçalara mı ayrıldı ve ona karşı günah işlemeniz kalbinizi kırmayacak mı? O sizin için çarmıha mı gerildi ve siz onu günahlarınızla çarmıha mı gereceksiniz? Ve ayrıca, ekmeğin kırılması sadece günah için kalbin kırılmasına neden olmak için değil, aynı zamanda hareket ettiği şeyi etkilemek için doğru kullanımda da belirlenmiştir.

2. Mesih Sakramentini, Mesih'ten gelen gücü bulmak, tüm günahlarınızı ve kötülüklerinizi bastırmak için; hasta kadının Mesih'ten gelen erdemi, kanlı akıntısını iyileştirmek için hissettiği gibi, her zaman hatırlamalısınız; bu yüzden
ruhlarımızın tüm günahlı sorunlarını iyileştirmek için Sakramentte Mesih'i _uygulanabilir ve güvenilir bir şekilde anmanın_ gücü vardır.
Bu kadar güçlü bir günah yoktur, ancak Mesih'in çarmıha gerilmesinden kaynaklanan bir güçle
yenilebilir.

3. Bu, Mesih'i Sakramentte doğru bir şekilde anmaktır, onu asla
anmayı bırakmazsınız, ta ki kalbiniz Mesih için ve Sakramentte layık bir alıcıya sergilenen tarifsiz nimetleri ve merhametleri için Tanrı'ya şükran çerçevesine getirilene kadar. Ve bu nedenle buna _Eucharist_ veya şükran bayramı denir. _Justin
Martyr_'ın dediği gibi, [125]_tamamen şükrandan oluşan bir yiyecektir. Büyük adamların cömertliğiyle kurulan kolejlerde ve evlerde, Hayırseverlerinin cömertliklerinin _şölensel bir anma töreni_ yapmak bir gelenektir. Sakrament, büyük Hayırseveriniz İsa Mesih'in _anma günü_dür, sizin için çektiği tüm o şeyleri
hatırlamanız gerekir; ve günün uygun görevi
_şükran_ sunmaktır.

4. İsa Mesih'e karşı ateşli bir sevgiyle
kalpleriniz tutuşana kadar Mesih'i Sakramental olarak anmayı bırakmamalısınız; çünkü o, bu Sakramentte, tüm sevecen ifadelerle, bizim için kanını
döken çarmıha gerilmiş bir Mesih olarak gösterilmiştir. Şimdi bu, _Bernard_'ın mükemmel bir ifadesidir: [126]_Mesih bizim için ne kadar
aşağılık olursa, bizim için o kadar değerli olmalıdır._ Onun sevgisini
düşünmeyi asla bırakmamalısınız, [127]_ta ki, O, Çarmıhta olduğu gibi, kalplerinizde
hızla sabitlenene kadar_.

5. Mesih'i öyle hatırlamalısınız ki, sizin için bu kadar çok şey yapmış ve acı çekmiş olan Mesih için her şeyi yapmaya ve acı çekmeye istekli olmalısınız; ta ki _David_ ile birlikte, _Bana olan tüm
kutsamalarına karşılık ne vereceğim?_ diyene kadar, _Thomas_ ile birlikte, _Gelin, onunla
boyanalım_; ve ekliyoruz, _onun için_: ta ki Havari ile birlikte, _isimleri uğruna kırbaçlanmaya layık görülmenin_ sevincini yaşayabilene kadar. Ve _İgnatius_ ile birlikte, o mübarek Şehit [128], demir zincirlerinizi, _bağlar_ değil, _Süsler_ ve _Ruhani İnciler_ olarak adlandırabilirsiniz; ta ki _Hakimler_ 8.22. _Bizi yönet_, vb. _çünkü bizi
Midyan'ın elinden_ kurtardın_ diyene kadar. Mesih'i Sakramental olarak doğru bir şekilde hatırlayan bir Hıristiyan için zor olan hiçbir şey yoktur.

6. Sakramentte Mesih'i hatırlamaya devam etmelisiniz, ta ki
kalpleriniz dünyaya ve tüm dünyevi şeylere karşı _aşağılamayla_ doluncaya kadar. Mesih dünyadan ayrılırken Sakramenti başlattı; ve çarmıha gerildiğinde, tüm dünya karanlık ve belirsizlik içindeydi: ve Sakramentte, _zulüm görmüş, kırılmış, çarmıha gerilmiş, dünyayı hor gören ve horlanan bir Mesih_ olarak ortaya konmuştur. Ve eğer onun ölümünün Sakramentini pratik olarak hatırlarsanız, oradan çıkan erdemin, sizi dünyaya ve tüm dünyevi şeylere
öldüreceğini göreceksiniz. Sakrament, Antikler tarafından, [129]_Kartallar için bir şölen, Dawes için değil_ olarak adlandırılır; ve bu nedenle bu Sakramentin idaresinde genellikle kullanılan bir ifadeydi,
_Kalplerinizi Mesih'in olduğu cennete kaldırın_.

7. Nadir _alçakgönüllülük_ lütfuna ortak olana kadar Mesih'i anmayı bırakmayın. Mesih'in seçtiği, Hıristiyanların kendisini taklit etmesini istediği tüm lütuflar arasında, _alçakgönüllülük_ en önemlilerinden biridir, _Matta_ 11.29. _Benden öğrenin, çünkü ben alçakgönüllüyüm_, vb. Ve
Mesih, Sakramentte, bizim için Haç'ın ölümüne _kendini_ alçaltan_ olarak sunulur. Ve, alçakgönüllü bir Mesih'i, gururlu bir kalple hatırlamak ne kadar utanç vericidir? _Mesih Sakramentinin_ alçakgönüllülüğünün pratik olarak hatırlanması, kutsandığında, kalplerimizin gururunu evcilleştirmek için güçlü bir işleve sahiptir.

8. Mesih'i Sakramentte hatırlamayı ihmal etmemelisiniz, ta ki imanla _Mesih'i Mesih'iniz olarak uygulayana_ kadar: _Paul_ ile birlikte söyleyebilene kadar, _Gal._ 2.20. _Beni seven ve kendini benim için veren._
Mesih'te uygunluk, herkesi tatlandıran şeydir. Çünkü Mesih için ne
daha iyisiniz_, eğer o sizin _Mesih'iniz_ değilse? Cehennemdeki Şeytanlar ve lanetliler Mesih'i hatırlayabilirler, ama teselliyle değil, çünkü onu
hatırlayamazlar, ama düşmanları olarak hatırlarlar. Ama siz Mesih'i öyle hatırlamalısınız ki,
onu _elde eden bir İnançla_ sizin olsun.

[Sidenote: Quest.]

Ama Mesih'i bu şekilde uygulamaktan nasıl aciz oluruz?

[Sidenote: _Answ._]

Bu, _Yeşaya_ 55.1. _Vahiy_ 22.17'de ifade edilen lütuf Antlaşması'nda Mesih'in yaptığı özgür teklifi inceleyerek yapılır. İsa Mesih, kendisine bakan herkesin şifa bulması için, özellikle Çarmıha kaldırılan o tunç Yılan'dır; ve
her kim onu ​​Rabbi ve Kurtarıcısı olarak kabul ederse, _yok olmamalı,
ama sonsuz yaşama sahip olmalıdır_. Mesih'in teklifinin _özgürlüğünü_, _doluluğunu_ ve _özelliğini_ incelemelisiniz; ve inanmanızı isteyen Mesih'e, size inanmanız için dua etmelisiniz. Ve gerçekten de İsa Mesih'e karşı, sevgisinin teminatlarını alırken, onun size olan sevgisinden şüphe etmekten daha büyük bir nezaketsizlik olamaz. Çünkü
burada [130]_Tanrı, biz hala günahkârken Mesih'in bizim için ölmesiyle bize olan sevgisini kanıtladı_. Mesih, sevgisini göstermek veya bize duyduğu sevgiye bizi ikna etmek için daha ne yapabilir? Bu amaç için çok daha fazlası söylenebilir, ancak bu şeylerin sadık Pastörlerinizin Hizmeti tarafından
artırılmasına bırakıyoruz. Ve size Kutsal
adreslerinizin doğru şekilde yönetilmesi için daha fazla talimat vermeye devam ediyoruz.

5. Beşinci olarak, Sakramenti dörtlü bir Kavram altında değerlendirmenizi rica ediyoruz:

1. Bozulmanızın kalıntılarını iyileştirmek için _manevi bir ilaç_ olduğu için.

2. Zayıf lütuflarınızı güçlendirmek için _manevi bir yiyecek_ olduğu için.

3. Sıkıntılı vicdanlarınızı rahatlatmak için _manevi bir İçki_ olduğu için.

4. İsa Mesih'e olan tüm şükran ve itaat eylemlerine _güçlü bir yükümlülük_ ve zorunlu bir bağlılık olduğu için.

Şimdi, Sakramentin faydasını ve rahatlığını elde etmek istiyorsanız, ona geldiğinizde, şu dört düşünceyi aklınızda bulundurmalısınız; ve her birine göre Sakramentten iyiyi çıkarmak için çabalamalısınız.

1. İçinizde en bastırılmamış ve en öldürülmemiş günahın ne olduğunu düşünmelisiniz; Sakramenti, günahı iyileştirmek için Mesih'in bedeni ve kanından yapılmış bir _ilaç_ olarak kullanmalısınız.

2. İçinizde en zayıf olan _lütuf_un ne olduğunu düşünmelisiniz; ve Sakramente, zayıf lütfu güçlendirmek için özel olarak belirlenmiş bir yiyecek gibi gelmelisiniz.

3. Kurtuluşunuzun tam güvencesini en çok engelleyen şeyin ne _şüphe_ olduğunu düşünmelisiniz; ve Sakramente, bayılan ruhunuzu canlandırmak için bu amaç için yapılmış neşeli bir Kordial gibi gelmelisiniz. Aynı zamanda Mesih'teki Tanrı sevgisini mühürlemek ve sizi Mesih'e ve Mesih'i size bağlamak için _altın bir toka_ gibi olmak için bir _mühürleme Tüzüğü_dür: Ve Mesih'in sık sık insandan insana, _özel mühürleriyle_ ve _gizli göksel teselli mannasıyla_ gittiği.

4. Tanrı'dan ve onun adil Emirlerinden başlamaya ne kadar yatkın olduğunuzu düşünmelisiniz ve bu nedenle Sakramentte TANRI ile _Antlaşmanızı_ yenilemeli ve Mesih'in gücüyle kendinizi yeniden TANRI'ya bağlamalısınız, böylece daha sonra, daha önce olduğunuzdan
daha sadık hizmetkarları olursunuz. Ve böylece Sakramentten geldiğinizde, layık bir şekilde alıp almadığınızı da bilebilirsiniz: Çünkü eğer Sakramentten bu Etkileri bulursanız, bunların _Şifalı,
doğrulayıcı, rahatlatıcı ve mecburi_ olduğunu: Eğer günahlarınızın daha
öldürülmüş, lütuflarınızın daha
güçlendirilmiş, ruhlarınızın daha
teselli edilmiş,
kalplerinizin itaatte Tanrı'ya daha fazla bağlı olduğunu bulursanız; kesinlikle
değerli Alıcılar olduğunuz sonucuna varabilirsiniz. Hatta, bu Etkilerden herhangi birini bulursanız, _zayıf Hıristiyanların_ rahatlığı için de ekliyoruz. Çünkü
bazen Mesih, Sakramentte kendini bir _Teselli_ yoluyla ortaya çıkarır; bazen, sanki yüzünü gizler ve bizi, ondan sonraki _arzularımızda_ daha _büyümüş_ olarak eve gönderir; Bazen çocuklarını dudaklarının öpücükleriyle öper ve onlara gizli Manna'sından yedirir; bazen de onları kucaklamalarının eksikliğinden dolayı _tanrısal
üzüntüyle_ büyümüş bir şekilde evlerine gönderir. Onun muafiyetleri çeşitlidir. Fakat
bu yollardan herhangi birinde onun varlığını bulursanız, değerli
Komünikatörlersiniz.

6. Sakramentte olduğunuzda, [131]_gözlerinizin kalplerinizi etkilemesi için çabalamak. Çünkü Mesih, Sözünün Hizmetinde,
kulağa vaaz verdiği gibi; ve kulaktan kendini yüreğe iletir:
aynı şekilde Sakramentte göze vaaz verir; ve gözle kendini yüreğe iletir. Ve bu nedenle buna _görünür
Vaaz_ denir. Dikkat edin, Şeytan, şımarık veya dolaşan bir gözle, onun faydasını ve rahatlığını kalbinizden çalmasın. Ve
kalplerinizin öldüğünü ve meditasyonlarınızın gevşemeye ve kurumaya başladığını gördüğünüzde,
gözlerinizi Sakramental Elementlere ve Sakramental
eylemlere dikin. Kırılan ekmeği ve dökülen şarabı düşünün ve
_gözünüzün kalbinizi etkilemesine izin verin_; ve Mesih size _Petrus_'a baktığı gibi bakmaktan hoşnut olana kadar onlara bakmayı asla bırakmayın,
o zaman kalpleriniz gerçekten etkilenecektir, tıpkı onunki gibi.

7. Sakrament'e kabul edilenler hakkında, kendinizle birlikte, _düşüncesizce_ yapılan eleştirilere dikkat edin; böyle bir adamın değersiz olduğunu söylemeyin, bunun yerine Yüzbaşı ile birlikte, [132]_Efendim,
ben
değerli değilim ki sen benim çatımın altına giresin, bu yüzden
ben de kendimi sana gelmeye layık görmedim_ deyin; _Vaftizci Yahya_
Mesih için şöyle deyin: _Ben senin ayakkabı bağını çözmeye layık değilim_, seninle sofranda oturmaya hiç layık değilim; böyle birinin bir Köpek olduğunu ve çocukların ekmeğini yemeye
uygun olmadığını söylemeyin, bunun yerine kendi kendinize, _Mefiboşet_'in yaptığı gibi, [133]_Ben neyim?
Böyle ölü bir köpeğe_, vb. bakmalısın deyin. İnsanın doğası (birinin dediği gibi)
[134]_ayna yerine gözlük kullanmaya çok uygundur_;
başkalarının kusurlarını görmek için gözlük, kendi kusurlarımızı görmek için
ayna yerine. Ama sizden daha iyi şeyler umuyoruz. Unutmayın, Havariler Mesih'le Fısıh Bayramı'ndayken, Mesih onlara,
içlerinden birinin ona ihanet etmesi gerektiğini söyledi; Birbirlerine sert cezalar vermediler, fakat herkes kendinden şüphelendi, Havari arkadaşından değil ve dediler ki, _Üstat, ben miyim?_ Kardeşlerinin kötülüğünden dolayı gücenme, ki bundan emin değilsin, ama kendi nankörlüğünden dolayı gücenme, ki bunun çok büyük olduğundan eminsin.

8. Sakramentten ayrıldığınızda, o yiyeceğin gücüyle yürümeye çalışmalısınız (tıpkı _İlias_'ın yaptığı gibi) _Tanrı dağına_ varana kadar. Başkalarının kabul edilmediği bir Tüzüğe ortak olduğunuz gibi, siz de kabul edilmeyenlerden daha özverili, daha cennetsel, daha kutsal ve doğru bir şekilde yaşamaya çalışmalısınız. [135]_Düşmanlarınızı sevmelisiniz;
size lanet edenleri kutsayın; Sizden nefret edenlere iyilik yapın ve
size kötü davrananlar ve sizi zulmedenler için dua edin. Çünkü
sizi sevenleri severseniz, ne ödülünüz olur?
Meyhaneciler bile aynısını yapmıyor mu? Ve eğer sadece Kardeşlerinizi selamlarsanız,
başkalarından daha fazla ne yaparsınız?
Meyhaneciler bile yapmıyor mu?_ Siz,
herkese ortak olmayan, Azizlere özgü bir
Tüzüğe kabul edildiniz ve
bu nedenle, hayatlarınızda hiçbir kötü adamın sahip olamayacağı
özel bir şey olmalıdır. Böyle bir şekilde inanmalı ve tövbe etmelisiniz,
hiçbir _Kötü_'nün yapamayacağı şekilde;
ailelerinizde diğerlerinden daha fazla yaşam ve şevkle dua etmelisiniz;
işlerinizde diğerlerinden daha adil ve sadık olmalısınız; ve Tanrı'ya daha fazla inanç, umut ve sevgi beslemelisiniz.
Kısacası, tüm söz ve eylemlerinizde kendinizi öyle taşımalı ve alçaltmalısınız ki, üyesi olduğunuz Cemaat için bir skandal değil, bir itibar ve süs olmalısınız. [136]_Rabb'e layık bir şekilde yürüyerek, her hoşnutluk için, her iyi işe sadık olarak ve Tanrı bilgisinde artarak: Onun görkemli gücüne göre, her
güçle güçlenerek, her
sabre ve
sabırla sevinçle_. Ve şunu dua ediyoruz[137], _Sevginiz
bilgide ve her yargıda daha da artsın:
Mükemmel olan şeyleri onaylayabilmeniz, Mesih'in gününe kadar
samimi ve suçsuz olmanız için:
İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın
yüceliği ve övgüsü için olan Doğruluk meyveleriyle
dolun_.

Kutsal Ayinle ilgili bu ayrıntılarda düşündüğümüzden daha büyük olduk, çünkü sizin üzerinizde duyduğumuz kutsal bir kıskançlık var (ki bundan şüphemiz yok ama siz bizi affedeceksiniz) ve bu Ayine ilk kabulünüzden sonra ihmalkar ve dikkatsiz olmanızdan, vicdanınızı Rahip ve Yaşlılarınızın bilginiz ve konuşmanız hakkında verdiği çıplak onayla tatmin etmenizden korkuyoruz; ve bu arada, bu Ayin'in faydasını ve rahatlığını elde etmeyi, gelişmeyi ve Tanrı'nın ve dindar memurlarınızın beklentisiyle orantılı olarak bilgi ve kutsallıkta artış sağlamayı ihmal ediyorsunuz.

Size söyleyeceklerimiz konusunda daha kısa olacağız.

3. Üçüncü olarak sizi, [138]_Sizi yönetenlere itaat etmeye ve kendinizi teslim etmeye teşvik ediyoruz, çünkü onlar, hesap vermesi gerekenler gibi, ruhlarınızı gözetirler, bunu sevinçle yaparlar, üzüntüyle değil; çünkü bu sizin için yararsızdır_. [139]_Ve sizden rica ediyoruz
Kardeşler, aranızda emek verenleri ve Rab'de üzerinizde olanları tanıyın ve sizi öğütleyin ve işleri uğruna onları çok sevin ve aranızda barış içinde olun._ Ve unutmayın ki,
[140]_İyi yöneten ihtiyarlar, özellikle Söz ve Doktrin'de emek verenler, iki kat onurlandırılmaya layıktır_. Çünkü Kutsal Yazılar şöyle der, _Tahıl döven öküzün ağzını bağlamayacaksın_ ve _işçi ödülünü almaya layıktır_. Ve aynı şekilde şöyle der, [141]_Sözde öğretilen, öğretene
her iyi şeyde iletişim kursun_. Ve ayrıca, [142]_Kutsal şeylerle ilgili hizmet edenlerin,
Tapınak'ın şeylerinden geçindiklerini; ve Sunak'ta bekleyenlerin,
Sunak'a ortak olduklarını bilmiyor musunuz? Aynı şekilde Rab, İncil'i vaaz edenlerin İncil'den yaşamasını emretti.----Size ruhsal şeyler ektiysek, sizin bedensel şeylerinizi biçmemiz büyük bir mesele midir?_ Bunu sizi utandırmak için değil, dindar Hizmetkarlarınıza cömert ve onurlu bir şekilde geçim sağlamanız için rica etmek için yazıyoruz, böylece onlar sadece [143]_misafirperver_ olmakla kalmayıp, aynı zamanda bunu
uygulayamayacak durumda olsunlar: yoksa Tanrı size öfkelenerek Hizmetkarlarınızı köşeye sıkıştırır ve hem mülklerinizi hem de Hizmetkarlarınızı sizden alır; böylece ne geçimini sağlayacak Hizmetkarlarınız olur, ne de Hizmetkarları geçindirecek mülkleriniz.

4. Sizden istenen tüm görevleri yerine getirmek, çünkü sizler belirli bir Cemaatin
Üyelerisiniz. Bu amaçla sizi teşvik ediyoruz
kardeşler, [144]_birlikte kendinizi teselli edin ve birbirinizi inşa edin, tıpkı sizin de yaptığınız gibi; asi olanları uyarmak, zayıf zihinlileri teselli etmek, zayıfları desteklemek, herkese karşı sabırlı olmak: Ve
kimsenin kimseye kötülükle kötülük yapmamasına dikkat edin, ama her zaman
iyi olanı izleyin, hem aranızda hem de herkese karşı, &c.
[145]Mesih'in Sözü içinizde zengin bir şekilde, her bilgelikle yaşasın,
birbirinize Mezmurlar ve İlahiler ve ruhsal şarkılarla öğretin ve öğütleyin, yüreğinizde Rabbe lütufla şarkı söyleyin.
[146]Hiç kimse kendi servetini aramasın, ama herkes başkasının servetini; ve
[147]her biriniz komşusunu kendi iyiliği için, inşa etmek için memnun etsin; çünkü Mesih bile kendisini memnun etmedi; Fakat şöyle yazılmıştır: Sana hakaret edenlerin hakaretleri bana düştü.
[148]Hiçbir şey çekişme veya boş övünme yoluyla yapılmasın; ama
alçakgönüllülükle, her biriniz diğerini kendinden daha iyi değerlendirsin._ Şimdi
biz, (bazılarının düşündüğü gibi) bu görevleri yalnızca Kilise arkadaşlığıyla birleştiğiniz kişilere yerine getirmekle yükümlü olduğunuzu düşünmekten uzak olsak da (eğer komşunuzun öküzünü ve atını bir hendekten çıkarıp, ihtiyaç duyduğunda, sizinle aynı Cemaatten olmasa bile, onun bedenini rahatlatmanız gerekiyorsa, onların ruhlarına manevi merhamet eylemlerini (bunlar gibi) çok daha fazla göstermelisiniz; ve buna, doğaların birliği, Azizlerin birliği, Kiliselerin birliği ve komşumuzu kendimiz gibi sevmemizi emreden o Kraliyet sevgi yasasıyla bağlısınız), yine de Cemaat ilişkinizle bu görevleri kendi Cemaatinizden olanlara yerine getirmekle daha fazla yükümlü olduğunuzu düşünüyoruz.

Ve bu nedenle sizi daha da teşvik ediyoruz, _birbirinize göz kulak olmaya,
birbirinizin yüklerini taşımaya ve böylece Mesih'in Yasasını yerine getirmeye.
Birbirinizi düşünmeye, sevgiye ve iyi işlere teşvik etmeye,
bazılarının yaptığı gibi
bir araya gelmekten vazgeçmemeye, ama birbirinizi teşvik etmeye ve daha da fazlasını yapmaya,
günün yaklaştığını gördüğünüzde_. Ve aynı şekilde, kutsal konferans ve dua için birlikte özel toplantıları ihmal etmemenizi istiyoruz; böylece
birbirinizi daha iyi tanıyabilir ve ruhsal konularda birbirinize karşılıklı yardımlarda bulunabilirsiniz. _Kain_'in konuşmasının herhangi bir Hıristiyanın ağzına yakışmayacağını düşünüyoruz; _Ben kardeşimin bekçisi miyim?_ Ve
inandığımız kadarıyla, hiç kimse bir Rahiplik görevini üstlenmemeli,
seçilmiş ve atanmış olanlar hariç, yine de,
_tüm özel Hıristiyanların, kardeşçe bir şekilde,
ortak sevgi bağıyla,
en kutsal İnançlarında birbirlerini inşa etmeleri gerektiğine inanıyoruz. Ve bu nedenle, [149]_Rab'den korkanlar,
sık sık birbirleriyle konuşsunlar_, özellikle de bu kötü günlerde: _ve
İncil'in İnancı için birlikte çabalasınlar, tek bir ruh ve tek bir zihinle sabit dursunlar_. Çünkü bize çok Hıristiyanca görünmüyor,
özellikle aynı Rahip'i seçmiş olanlar,
sürekli olarak onun Hizmetini bekleyenler ve birlikte ekmek bölenler,
Paganlar ve Vergi Memurları gibi birlikte yaşamalılar: sanki birbirlerinden çok uzakta yaşıyorlarmış gibi, birbirlerinden çok büyük bir yabancılıkla. Ve
Sarhoşlar ve Zina Edenler Tanrı'ya hakaret etmek,
ve birbirlerini kötülükte cesaretlendirmek için bir araya gelmeli; ve siz
birbirinizi Tanrı'ya saygı göstermek,
birbirinizi güçlendirmek ve geliştirmek ve
birbirinizi hakikatte doğrulamak için bir araya gelmemelisiniz. Sadece
toplantılarınızda, [150]_sorular hakkında endişelenmeye ve
kıskançlık, çekişme, küfür, kötü
zanlar, bozuk zihinli ve hakikatten yoksun insanların
çarpık tartışmalarına dikkat edin. Ve [151]_tüm aptalca ve cahil Sorulardan kaçının,
çünkü onlar boş ve yararsızdır ve kavgadan başka bir şey üretmezler_;
Ama o _tek gerekli şeyde_, Mesih'te nasıl _büyüyeceğinizde_; _çağrınızı ve seçiminizi nasıl kesinleştireceğinizde_; _Tüzükler altında nasıl _gelişeceğinizde_; İlişkiler altında _sadık olmakta_, ikrar ettiğiniz
İncil'i nasıl süsleyeceğinizde; çeşitli alanlarda dindarlığın gücünü nasıl ilerleteceğinizde; ve nesillerinizde Tanrı'ya ruhen daha fazla hizmet
edebileceğinizde ve benzeri konularda birbirinize yardım edin.

Ve ayrıca sizi, Cemaatteki herhangi bir Kardeşin _düzensiz_ ve _utanç verici_ bir şekilde yürümesi durumunda, dikkatlice hatırlamanızı tavsiye ediyoruz, Öncelikle, _ona özel olarak_ söylemek sizin görevinizdir; (ve bunu başkalarına söylememek, onun ve Kiliselerin utancına, bazılarının üslubu olduğu gibi) Metin açıktır, _Git ve ona, sadece seninle arasındaki
hatasını söyle_; ve eğer seni dinlerse, _Kardeşini_ kazanmış olursun. Ama seni dinlemezse, _o zaman yanına bir veya iki kişi daha al ki, iki veya üç şahidin ağzından her söz
yerleşsin_. Ve eğer onları dinlemeyi ihmal ederse, _Kiliseye_ söyle_. Ve rica ederiz ki, Sakramental reformun büyük bir kısmı, sizin bu görevi yerine getirmenizle başlar.
Çünkü, Kilise Üyeleri olan sizler tarafından, Mesih yolunda kendilerine getirilene kadar, Yaşlılar herhangi bir skandalı nasıl yargısal olarak fark edebilirler? İyi niyetli insanlar arasında _Kutsal kirlilikler_ konusunda büyük bir şikayet vardır; ve bunun üzerine birçok kişi, temelsizce de olsa, Cemaatlerimizden ayrı. Fakat eğer işler doğru bir şekilde
değerlendirilirse, insanların kendilerinin bu kirliliğin başlıca
nedenleri olduğu ortaya çıkar; çünkü siz bu reformun
birinci çarkısınız ve eğer siz kendi payınızı ihmal ederseniz, biz kendi payımızı nasıl yerine getirebiliriz? Ve bu nedenle, Mesih uğruna bile, her zaman kendinizi değersizce alanların günahından ve Sakramentin propanasyonunun Yazarları olmaktan
arınmak istediğiniz gibi, bu görevinizi sadakatle yerine getirmenizi rica ediyoruz. Ve biz (Tanrı'nın
yardımıyla) kendimize tam olarak dikkat edeceğiz ki, Rab aramızda
yerleşmekten hoşlansın.

5. _Kendinizi bu Zamanların Hatalarından, Sapkınlıklarından ve Küfürlerinden uzak tutmak için çabalamak._ Çünkü her tarafsız Gözlemci için açıktır ki, sahte öğretmenler, kötü adamlar ve baştan çıkarıcılar aramızda dolaşıyor; Ruhları altüst ediyor ve bazılarının İnancını altüst ediyor; sapık şeyler söylüyor, müritleri peşlerinden sürüklemek için; bütün Evleri altüst ediyor, pis kazanç uğruna yapmamaları gereken şeyleri öğretiyorlar; evlere gizlice giriyor ve çeşitli şehvetlerle yüklü aptal kadınları esir alıyorlar; ve güzel sözlerle ve güzel konuşmalarla, saf insanların kalplerini aldatıyorlar; evet, incelikli ve kurnazca kurnazlıklarla, (mümkün olsaydı) Seçilmişleri aldatmak için pusuda bekliyorlar; ve sadece gizlice değil; şimdi açıkça ve açıkça lanetli Sapkınlıkları getiriyorlar, onları satın alan Rabbi inkar ediyorlar. Kutsal Yazıların _İlahi Otoritesi_ sorgulanıyor, _Mesih'in _İlahiliği_ karşı çıkılıyor ve _Kutsal Ruhu_ küfür ediliyor, _Kutsal Üçlü_ Doktrini sorgulanıyor, _Kutsal Tanrı_ günahın ve günahkârlığın _Yazarı_ yapılıyor, _Evrensel Kurtuluş_ vaaz ediliyor ve _Mesih'in ölümünün_ amaçları boşaltılıyor, _iyilik_ yapmak için _özgür irade_ korunuyor, _Ruhun_ _ölümlülüğü_ onaylanıyor; _Tanrı'nın _Ahlaki Yasasının_ Kullanımı, _Hristiyan Sebt Günü'nün Gözetilmesi_, _Hizmet'in _çağrısı ve İşlevi_, _aramızdaki bir _Kilise'nin_ varlığı ve _Mesih'in tüm _Tüzükleri_ küçümseniyor ve reddediliyor. Bunlar ve daha pek çok böyle _korkunç Görüşler_ _Reformasyon_'un tam baharında, ayetler arasında öyle çoğalıyor ki, _yabani otlar_ _Buğdayı_ _aşırı büyütecek gibi_, eğer Tanrı engellemezse. Ve 
bu şeylerin kötülüğünü daha da kötüleştiren şey, _Londra_'nın _hakikatten_ böyle bir _İrtidat_ suçundan suçlu olmasıdır. _Londra_! ki
ki sana vaaz veren yetenekli ve sadık Söz Vaizlerine sahipti;
ki bu son yıllarda Kılıçtan, Kıtlıktan ve Vebadan mucizevi bir şekilde korunmuştu, yine de _kanatlarının_ altında Sapkınlıklar
üretildi ve beslendi; ve senden
tüm Krallık'a yayıldılar. Bu Şehirde kaç kişi
kulaklarını _Papazları_ tarafından sadakatle vaaz edilen hakikatten çevirdi; ve
masallara dönerek, çoktan
Baştan Çıkarıcıların
zararlı yollarını izlediler, ki bu sayede hakikatin yolu kötü konuşuluyor! _Din_ nasıl da
boş gevezeliklere_ dönüştürüldü ve _Tanrısallığın gücü_
sapkın tartışmalarla
yenip tüketildi! Ve Bizi daha fazla keder ve şaşkınlıkla doldurması gereken şey, bu Hatalar ve Sapkınlıkların selinin, onlara karşı yapılan bu tür _dualardan_, _vaazlardan_,
_anlaşmazlıklardan_ ve _tanıklıklardan_ sonra; _Tanrı_'ya, elleri göğe kaldırılmış, onları yok etmek için ciddi bir şekilde yemin edilmiş bir _Antlaşmadan_ sonra; ve Yetkili tarafından emredilen ve _Krallık_ boyunca bizim onlar için aşağılanmamız için _ciddi bir Oruçtan_ sonra üzerimize artmasıdır. Ve yine de (yüreğimizin acısıyla bundan bahsediyoruz) Piskoposlar zamanında sadece birkaç tane olan o Hatalar şimdi çoktur: Son zamanlarda köşelere sızanlar, şimdi Güneş'in ötesine bakıyorlar: _Dindarların_ kalplerinden nefret ettikleri, şimdi _yeni ve görkemli_ gerçekler_ olarak ortaya çıkıyor: Hayır, bazıları _Dinden Dönme_ derecesine geldiler, giderek daha da kötüleştiler, kendilerini Hıristiyan Dini adı altında gizleyebilecek tüm o iğrenç görüşlere _iğrenç bir hoşgörü_ için çabalıyorlar.

Bu nedenle, İsa Mesih'in Adına, hepinizi bu _Sahtekarlara_ ve _Baştan Çıkarıcılara_ dikkat etmeniz konusunda uyarıyoruz; ve ilk dönüşümünüzde, Tanrısal Hizmetkarlarınızdan, Söz'den emdiğiniz o _iyi_ ve _eski_ Hıristiyanlık ilkelerine yakın kalmak:
Ve bunları önceden bildiğinizden, siz de kötülerin
yanlışlarıyla sürüklenip kendi kararlılığınızdan düşmemeye _dikkat edin; Ama lütufta ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in bilgisinde büyüyün; _şimdi ve sonsuza dek ona yücelik olsun_,
Amin. Ah, eğer bu, Presbiteryen Hükümeti'ne boyun eğen hepiniz için söylenebilseydi ne kadar mutlu olurdu; tıpkı bir zamanlar _Sardis_'teki _Tanrısal_ olanlar gibi. [152]_Londra'da bile birkaç isim var ki, _giysilerini kirletmemişler ve benimle beyazlar içinde yürüyecekler, çünkü onlar
layıklar._ Bunu siz daha iyi yapamayacaksınız diye, Sizden rica ediyoruz,
Kardeşler, Havarinin sözleriyle, [153]_Öğrendiğiniz Doktrin'e aykırı olarak bölünmelere ve suçlara neden olanları işaretleyin ve onlardan kaçının, çünkü böyle olanlar Rabbimiz İsa Mesih'e değil, _kendi karınlarına_ hizmet ederler. Burada, sadece _Doktrin'lerinden_ değil, _kişilerinden_ de kaçınmanız gerektiğini unutmayın. Ve böylece
aynı Havari, [154]_Eğer herhangi biri başka türlü öğretirse ve
güzel sözlere, hatta Rabbimiz İsa Mesih'in sözlerine, _ve Tanrısallığa uygun Doktrine onay vermezse, o
gururludur, hiçbir şey bilmez_, vb. _Bunlardan kendini çek._ Senin görevin, sadece kendini bu zamanların Sapkınlıklarından korumak değil;
ama, Sapkınlıklardan korunabilmen için, kendini ve sorumluluğun altındaki herkesi, onları
yayanlardan ve onların buluşma yerlerinden uzak tutmalısın. Çünkü haklı bir sebep olmadan bir _Veba Evi_ne giden, vebaya yakalanırsa kendine teşekkür edebilir. Ve baştan çıkarıcı bir şekilde ayartmaya koşan, _Tanrı'dan kurtarılacağına dair bir söz
almaz_. Havari _Yuhanna_ aynı _Banyoda
Cerinthus_ ile kalmayı reddetti; ve ikinci Mektubunda bize şunu emreder: _Eğer biri size
gelir ve bu Doktrini getirmezse, onu evinize
kabul etmeyin ve ona Tanrı'nın yolunu açık etmeyin; çünkü ona Tanrı'nın yolunu açık eden,
onun kötü işlerine ortak olur. _

Zifte nasıl dokunduğunuza dikkat edin, kirlenmeyin; Ve unutmayın, bu konuda vicdanlarımızı sadakatle size teslim ettik;
Ve bu zamanların Hatalarına ve Sapkınlıklarına karşı daha fazla bilgi sahibi olmanız için, aşağıdaki genel Kurallar altında size birkaç _Panzehir_ ve _Koruyucu_ önereceğiz.

1. Herhangi bir Doktrin _Tanrısallığa aykırı_ ise ve Sefahat ve Dinsizlik için bir kapı açıyorsa, onu _Ruh-zehiri_ olarak reddetmelisiniz.
Bunlar _Şabat_, _Aile görevleri_ ve _kamu Tüzüklerine_ karşı Doktrinlerdir: Tüm Dinlere _Evrensel bir
hoşgörü_ Doktrini böyledir. İncil Doktrini, _Tanrısallığa göre_ bir Doktrindir [155]; Bu bir _Tanrısallık Gizemi_; _Tüm tanrısızlığı ve dünyevi arzuları reddetmeyi,
ve bu mevcut dünyada ayık, doğru ve Tanrısal bir şekilde yaşamayı öğretir_.

2. Yazılı olanın üstünde bir _katılık_ öne süren tüm bu Doktrinleri reddetmelisiniz. Papistler birçok katı Doktrin, kendini kırbaçlama ve gönüllü yoksulluk, iffet yeminleri ve buna benzer birçok Doktrin öğretir; ancak Havari size bunlara karşı bir _Panzehir_ verir,
_Kol._ 2.18, 19, 20, 21, 22, 23. Ve aynı şekilde bizim mübarek Kurtarıcımız da,
_Matta._ 15.1. ila 10. Dindar insanlar katılık ve çok saflık gösteren Doktrinlere çok kapılırlar; ancak
yazılı olanın üstünde bilge olmamalısınız; _Kanonik_ bir katılığın _Adayları_ olmalısınız, _Apokrif_ bir katılığın değil; Ve bu nedenle, _Kilise-paylaşımına_ girecek olan herkesin, önce bir _Kilise-Antlaşması_ yapması gerektiği ve _Rab'bin Akşam Yemeği_'ne kabul edilecek olan kişinin yalnızca cehalet ve skandaldan uzak olması gerektiği, ayrıca başka ve daha katı niteliklere sahip olması gerektiği öğretildiğinde; bu iddialar için ne bir kelime kullandıklarını sormalısınız; ve _Tanrı'nın
konuşacak bir ağzı
olmadığı yerde, duyacak bir kulağınız veya inanacak bir _kalbiniz_ olmamalıdır.

3. Herhangi bir Doktrin, _bozulmuş_ doğayı yüceltmeye, _kutsanmış olmayan Aklı yüceltmeye_ ve henüz dönmemiş bir insana doğaüstü şeylerde _özgür iradeyi_ vermeye eğilimliyse, o zaman bu, İncil'e aykırı bir Doktrindir. Çünkü bu, _Pavlus_ Mektuplarının başlıca amaçlarından biridir, [156]_Doğamız gereği günahlar ve suçlar içinde ölü olduğumuzu ve doğal insanın Tanrı'nın ruhunun şeylerini almadığını, çünkü bunların ona aptallık olduğunu; ne de bunları bilebileceğini, çünkü bunların ruhsal olarak ayırt edildiğini_ ve [157]_bedensel zihnin Tanrı'ya düşmanlık olduğunu, çünkü Tanrı Yasası'na tabi olmadığını ve aslında olamayacağını_. Bu Kural sizi tüm _Arminius İlkeleri_'ne karşı koruyacaktır. Çünkü İncil Doktrini ile Arminiusçular arasındaki temel fark budur. İncil, _özgür
lütuf_ ile Seçilmişler ile Kötüler arasındaki ayrımı koyar; ve Arminiusçular _Özgür İrade_.

4. İster Ahlak, ister Kutsallık olsun, kendi Doğruluğumuzu Mesih'in Doğruluğu odasına koyan tüm Doktrinler;
İyi işleri Mesih'in tahtına koyan, Mesih'in değil, Deccal'in Doktrinleridir. Çünkü İncil bize, [158]en iyi işlerimizin hepsinin kusurlu olduğunu ve kendi içsel Doğruluğumuzla değil, yalnızca İmanla bizim olan Mesih'in Doğruluğuyla haklı çıkarıldığımızı öğretir: bu Kural sizi Papalık'ın _poyson'unun_ çoğundan uzak tutacaktır.

5. Mesih'i ve onun Doğruluğunu kuran, Kutsallaştırmanın tüm işlerini
kınayan ve bunların haklı çıkarılmamızın meyveleri ve kanıtları olduğunu inkar eden tüm Doktrinlerden kaçınılmalı ve nefret edilmelidir. Çünkü
[159]Kutsal Yazılar, kutsallaştırmayı Haklı Çıkarmanın bir kanıtı yapar ve
tüm İnananlara iyi işleri sürdürmelerini emreder. Bu Kural
sizi Antinomianların Hatalarının çoğundan koruyacaktır.

6. İnananların Yeni Ahit altındaki ayrıcalıklarını
azaltan ve Bebeklerini Eski Ahit altında olduklarından daha kötü bir durumda bırakan Doktrin, İncil'in Doktrini olamaz. Çünkü İncil size şunu söyler, [160]İsa Mesih daha iyi bir
Ahit'in Kefili yapıldı ve yeni Antlaşma daha iyi bir
Antlaşmadır; daha iyi vaatler üzerine kurulmuştur. Bu Kural sizi Anabaptizm'in zehrinden koruyacaktır. Çünkü Yahudilerin çocukları sünnet edildiyse ve Hıristiyanların çocukları vaftiz edilmediyse, ya sünnetin Yahudi çocuklarına hiçbir yararı olmadığı kabul edilmelidir ki bu _Rom._ 3.1, 2'ye aykırıdır. Ya da Yahudilerin çocuklarının Hıristiyanların çocuklarından daha büyük ayrıcalıklara sahip olduğu kabul edilmelidir.

7. _Birliğin yıkımına _Temizliği haykıran o Öğreti, İncil'in Öğretisine_ aykırıdır. Çünkü İncil hem birlikten hem de
temizlikten bahseder, 1 _Kor._ 1.10. _Filipililer_ 2.1, 2. _Efesliler_ 4.3,
4, 5, 6. Ve Mesih, Kilisesinin birliği ve Kutsallık için dua etti, _Yuhanna_ 17.21, 22. ve İncil zamanları için kehanet edilmiştir ki, o günlerde Tanrı halkına _tek yürek,
tek yol ve tek rızayla kendisine hizmet etme_ verecektir, _Yeremya_ 32.29. _Zef._ 3.9. Bu Kural, Cemaat yolunu nasıl yargılayacağınızı öğretecektir:
Çünkü önünde farklı dinlere hoşgörü gösteren ve Mesih'in bedenini birlik ve saflık içinde tutmaya yeterli olmayan bir Hükümet, Mesih'in Hükümeti değildir.

8. İnanç Kuralına veya On Emir'de istenen herhangi bir göreve veya Rabbin duasının herhangi bir Dilekçesine aykırı olan herhangi bir Doktrin, Mesih'in Doktrini değildir ve bu nedenle reddedilmelidir.

Daha birçok Kural ekleyebiliriz, ancak aşırı sıkıcı olmayalım diye bundan kaçınıyoruz. Tanrı'ya sizin için duamız, Kilise'sinin Gökkubbesinde sabit, düşen Yıldızlar değil; _Her Doktrin rüzgarıyla savrulan ve oradan oraya sürüklenen çocuklar değil_; her rüzgarla sallanan Kamışlar değil, evinde sağlam Sütunlar olmanızdır. Bu nedenle, Sevgili Kardeşler, _Sabit ve sarsılmaz durun, Rab'bin İşinde her zaman bolluk içinde olun; Çünkü biliyorsunuz ki, Rab'de emeğiniz boşa gitmez_.

Fakat şimdi, zamanın Yanılgısından kendini korumak isteyen kişi, zamanın günahlarından da kendini korumak zorundadır: (Çünkü Tanrı'nın bizi yanılgıya düşürmesine neden olan günahtır, 2 Selanikliler 2.10, 11. ve günah, bir erkeği herhangi bir yanılgının izlenimini almaya hazır bir _balmumu parçası_ gibi yapar. _Timoteos'taki_ kadınlar, çeşitli
yanlışlara tutsak edilmeden önce, önce çeşitli şehvetlerle yüklendiler; ve kim iyi bir güveni bir kenara koyarsa, bize söylendiği gibi, _İman konusunda_ gemiyi çabucak batırır, 1 Timoteos 1.19.) Bu nedenle, size olan Öğütümüzü bir konuda daha genişletmemiz gerekiyor; ki bu sonuncusu olsa da, size söylememiz gereken şeylerin en küçüğü değildir ve bu da şudur:

6. Sizi _kendinizi lekesiz_ tutmanız için teşvik etmek veya daha doğrusu sizden talep etmek ve görevlendirmek, sadece hatalardan ve sapkınlıklardan (daha önce olduğu gibi) değil, aynı zamanda _yaşadığınız zamanların günahlarından ve kötülüklerinden_ de. Biz _lekesiz_ diyoruz ve Havari de aynısını yapıyor, _Yakup_ 1.27. Kendinizi _çamurlanmaktan ve lekelenmekten_ korumanız yeterli değil, _Giysilerinizi_ yaşadığınız kişilerden veya yerlerden
en ufak bir _kirlilik_ lekesi olmayacak kadar beyaz tutmak için çabalamalısınız. Havari bize şunu söyler: [161]_Son günlerde tehlikeli
zamanlar gelecektir_: _Çünkü insanlar bencil,
açgözlü, övüngen, kibirli, küfürbaz, ana-babaya itaatsiz,
nankör, kutsallıktan uzak, doğal sevgiden yoksun, ateşkes bozan, yalancı,
suçlayıcı, tutarsız, vahşi, iyi olanlara karşı hor gören,
Sahtekâr, kafası karışık, kibirli, Tanrı'dan çok zevk düşkünü; Tanrısal bir görünüme sahip, ama onun gücünü inkar eden kişiler olmalıdır._
Bu sözcükler, _Tanrısal bir görünüme sahip_, =apo
koinou= olarak anlaşılmalı ve diğer tüm günahlara atıfta bulunulmalıdır. Ve anlamı şudur ki,
insanlar _kendini sevenler_ olacaklardı, bir tür dindarlık,
_ateşkes bozanlar_, bir tür dindarlık, _ateşkes bozanlar_, bir tür dindarlık, _Sahtekârlar ve yalancı suçlayıcılar_, bir tür
dindarlık, _&c_. Tüm dinsizliklerini, aldatıcı bir dindarlık biçimi altında örtmeliler: İçinde yaşadığımız zamanlar böyledir, ki
gerçekten diyebiliriz ki,
hiçbir zaman daha az, ama yine de daha fazla Aziz olmadı; hiçbir zaman daha isimsel, hiçbir zaman daha az gerçek Aziz olmadı; hiçbir zaman
kendini arayanlar, ama yine de Mesih'in çıkarını aradığını iddia edenler
hiçbir zaman daha fazla olmadı. Biz _ikiyüzlü bir Milletiz_, _Tanrı'nın gazabının insanlarıyız_; _Tanrımızın Antlaşmasını, hatta o Antlaşmayı bozduk, ki o Antlaşmayı,
sıkıntı ve korku günlerimizde,
ellerimizi göğe kaldırarak yaptık. İlkelerimizden ve uygulamalarımızdan saptık;
Sahtekar düzenlemeleri hor görüyoruz, Tanrısal
Rahipleri hor görüyor ve onlara hakaret ediyoruz; Sebtleri bozuyoruz, Reformasyonun adından nefret ediyoruz,
Mesih'in ve Hükümetinin tatlı boyunduruğuna boyun eğmeyi hor görüyoruz;
Gururlu, güvende, yalancı, yemin eden ve yeminini bozan, Katil,
ayyaş, zina eden ve zalimleriz:
Doğruluğu değil, Tanrı'nın tüm Yargılarıyla haksızlığı öğrendik;
Tüm kurtuluşlarımızla daha da kötüleştik;
Mesih'in kanını, değersiz kabulümüzle, Sakramentte döktük_ ve bu nedenle
kanımızı dökmek Tanrı için adil olmuştur. Yargıçların, Bakanların,
Kocaların, eşlerin, Babaların, Çocukların, Efendilerin ve Hizmetçilerin tüm özel günahlarını saymak çok uzun olurdu; bu Söylevin amacı da bu değildir. Peygamberle birlikte gerçekten şöyle diyebiliriz,
[162]_Ah günahkâr Millet, kötülükle yüklü bir halk; kötülük yapanların bir tohumu, yozlaştırıcı çocuklar, Rab'bi terk edenler, İsrail'in kutsalını öfkelendirenler; geriye gidenler: Neden daha fazla vurulalım? Daha da fazla isyan edeceğiz, bütün baş hasta ve bütün yürek baygın; ayak tabanından başa kadar, içimizde sağlamlık yok, ama
yaralar ve çürükler ve çürümüş yaralar_, vb.

Bu nedenle sevgili dostlar, İsa Mesih'in bağırsakları içinde sizden içtenlikle yalvarıyoruz ki, aramızda çokça bulunan bu kötülüklerin, Dünya'nın yas tuttuğu ve Göklerin üzerimize karardığı bu kötülüklerin derinden farkına varın ve onlar için alçakgönüllü olun. _Ah, ruhlarınız gizlice ağlasın ve gözleriniz sızlasın ve gözyaşlarıyla
ağlasın ve bağlarınızın kırılmasına, evet, kalbinizin Tanrısal üzüntüyle kırılmasına iç çekin, bu sizde asla tövbe edilmeyecek tövbeye neden olabilir._ Başımıza bu acıları getiren günahlar için, günahlarımızın getirdiği acılardan daha çok, Tanrı'yı ​​günahla yüklemekten, vebalarla yüklenmekten daha çok, katı kalpleriniz için, bu zor zamanlardan daha çok yas tutun. 
Ve ayrıca her birinizden, onun elindeki kötülüğü kaldırmanızı rica ediyoruz. _herkesin kendi yüreğindeki belayı bilmesi_; _kendi yollarını araştırıp denemesi ve Tanrısı Rab'be dönmesi_; _kötülük yapmayı bırakması ve iyilik yapmayı öğrenmesi_: ettiği veya kendisine verilmesi için
sunulabilecek yeminlere karşı şefkatli olması; _Antlaşmasına_ yakın durması; Tüzüklere değer vermesi,
Tanrısal Hizmetkarlara saygı duyması,
Şabatları kutsallaştırması, ikiyüzlülükten ve bencillikten nefret etmesi, gerçeğin sevgisini kabul etmesi, yoksa Tanrı onu
yalanlara inanmaya terk etmesi. Kendi anlayışına güvenmemesi, yoksa Tanrı
anlayışını kör etmesi. Bildiği _gerçekleri_ uygulaması, böylece Tanrı ona bilmediği _gerçekleri_ açıklayabilir; Kendisine _kulakları kaşınan_ öğretmenler yığmamak, yoksa _kulaklarını hakikatten
çevirir ve masallara döner_; Rabbimiz İsa Mesih'in inancına, kişiler açısından sahip olmamak, Öğretiyi
kişiler için değil, kişiler için benimsememek. Gerçeği, gerçekler uğruna, kalbin doğruluğuyla, dışsal saygılar için değil, Tanrı'nın sana kalbindeki Putlara göre cevap vermemesi için aramak. Mesih Doktrini'nin Prensipleri'nde giderek daha fazla temellenmeye çalışmak; katekizmi daha fazla çalışmak ve böylece mükemmelliğe doğru yönlendirilmek, böylece her zaman bir bebek, Doğruluk sözünde beceriksiz olmasın, ancak kullanım nedeniyle, duyuları hem iyiyi hem de kötüyü ayırt etmek için eğitilsin. 
Kısacası, Sakramentlerimize kabul edilen hepinizden bir kez daha rica ediyoruz, _sohbetiniz Mesih'in İncili'ne yakışır şekilde olsun_; ve isimlerinizi 
meslekinizle Mesih'e verdiğiniz gibi, evrensel, samimi ve
sürekli itaatle kalplerinizi de ona verin: _Ve Mesih'in ismini anan herkes,
kötülükten uzaklaşsın._

* * * * *

Üçüncü ve son öğüdümüz, Eyalet sınırları içinde yaşayan ve henüz Hükümete boyun eğmemiş,
ve Presbiteryen tarzında Mesih'in bedeninin ve kanının Sakramentine kabul edilmemiş olan herkesedir:
Bunlar iki sınıfa ayrılabilir:

1. Kiliselerimizden ayrı olanlar.

2. Hâlâ bizimle birlikte olanlar, ancak Sakramente katılmayanlar.

Bunların ilki çok sayıda _bölüm_ ve _alt bölüm_ kabul eder ve yalnızca bize değil, birbirlerine de o kadar aykırıdır ki,
bunları sıraya koymakta zorluk çekiyoruz; ve yine de yöntem uğruna, bunları iki türe ayıracağız:

1. _Bizden ayrı olanlar, sadece Hükümet meselesi için._

2. _Bizden ayrı olanlar, aynı zamanda doktrin meselesi için._

1. _Bizden ayrı olanlar, sadece Hükümet meselesi için._ Bunlara
daha önce Haklı Çıkarmamızda değindik; şimdi bir şey daha
eklemenin uygun olduğunu düşünüyoruz;

Ve bu, Kardeşler olarak sizden, Kiliselerden ayrılmanın ne büyük bir günah olduğunu düşünmenizi rica etmek ve rica etmektir, ki siz
ki bunları kendiniz İsa Mesih'in gerçek Kiliseleri olarak kabul ediyorsunuz; ve onlar
Söz'e göre bir
yenilenme için giderek daha fazla çabalarken; ve başka bir anayasaya sahip Kiliseler kurarken; bu Kilise'yi Kilise'ye karşı kurmak değil midir? ve Eskilerin ifade etmeye alışkın olduğu gibi, _Sunak Sunak'a karşı_? Ve siz bizimle birlikte olmanız ve Ulusu yeniden şekillendirmek ve Kiliselerimizi İncil'in düzenine getirmek için yardım elinizi uzatmanız gerekirken, bizden ayırarak ve bizi bölerek ellerimizi zayıflatmıyor musunuz; ve böylece Reformasyonun görkemli işini engelliyor ve engelliyor musunuz? Çünkü bir yandan Kutsal Kitap Reformasyonuna
ulaşmayacak olan Prelatical ile; diğer yandan Kutsal Kitap Reformasyonu için çabalarken bizimle birlikte olmayacak olan sizle, Krallığın çoğu yerinde Tanrı'nın evinin inşası durmuştur; ve bir Reformasyon yerine, sadece bozulma ve ıssızlık görmekteyiz. Eğer biz Mesih'in _Kilisesiysek ve Mesih bizimle
birlik
ediyorsa, Neden bizden ayrılıyorsunuz? Eğer Mesih'in bedeniysek, bedenden ayrılanlar, baştan da ayrılmazlar mı? Sizi gücendirebilecek hiçbir şey söylemekten çekiniyoruz; ancak, Havari'nin, Hıristiyanların Rabbin Akşam Yemeği Sakramenti'nde çeşitli cemaatlerden oluşan çeşitli cemaatlere ayrılmadıkları Korint Kilisesi'nin bu bölümlerine, 1 Korintliler 1.10. Bizden
_ayrılmanızın_ ve bizimle üye olarak
birlik olamayacağınızı _itiraf etmeniz ve başka bir cemaatin cemaatlerini kurmanız daha uygun bir şekilde _schisme_ olarak adlandırılamaz mı? _Schisma_ için kullanılan Yunanca kelime _kopma_ anlamına gelir; ve kesinlikle öyledir ki, kendinizi Bizden koparıyorsunuz ve aynı kurala sahip Kiliselerden değil, _kuralda farklı Kiliseler_ olarak, Bizden hoşlanmayarak ve günahsız sabit üyeler olarak bizimle
birlik olamayacağınızı protesto ederek; Bizi vaaz verirken duyuyorsunuz, Görevdeki kişiler olarak değil, sadece yetenekli kişiler olarak; ve bazılarınız bizi hiç vaaz ederken duymayı reddediyorsunuz: Bizimle üye olarak
her türlü _Kilise birliğinden_ vazgeçiyorsunuz; ve sadece bu da değil, halkımızı Bizden davet ediyorsun, onlara _Günah işlemeden bizimle devam edemeyeceklerini_ söyleyerek: Kiliselerimizden Kiliseler topluyorsun ve Kiliseleri Kiliselerimize zıt bir şekilde kuruyorsun; ve tüm bunları gönüllü olarak yapıyorsun (ayrılmadan, ayırarak, _non fugati, sed fugitivi_) ve
haksız yere, bunun için yeterli bir nedenin olmadan; ve
tüm bunlara rağmen, yine de Bizi İsa Mesih'in gerçek Kiliseleri ve Mesih'in cemaatte olduğu Kiliseler olarak kabul ediyorsun. Bu nedenle, Mesih'in Bedeninde bir Bölünme
yapmaktan dolayı sizi çok haklı olarak suçlu olarak suçlayamaz mıyız?

Yargıdaki her farklılığın veya bir Kiliseden her
ayrılmanın bir Bölünme yarattığını düşünmekten uzağız; çünkü Bölünmeyi
yapan Ayrılık değil, Nedendir. Tanrısal bilginler, [163]_Her haksız ve pervasızca gerçek bir Kiliseden ayrılmanın_ (yani, haklı bir sebep veya en azından ayrılmanın yeterli bir sebebi olmadığında) bir şizm olduğunu söyler. Ve bir
[164]olumlu ve olumsuz şizm olduğunu, ilkinin, insanların
barışçıl ve sessizce bir Kilise ile birliktelikten çekildikleri, ayrıldıkları Kiliseye karşı bir
baş göstermedikleri zaman olduğunu: diğerinin,
böylece geri çekilen kişilerin, bir araya gelip kendilerini ayrı ve zıt bir
Body'ye çektikleri, bir Kiliseyi bir Kiliseye karşı (sizin yaptığınız gibi) kurduğu zamandır; _Camero_ buna _Üstünlük yoluyla bir şizm_ der ve ayrıca bize, [165]bir Kiliseden ayrılmayı meşru kılan dört sebep olduğunu söyler.

1. Ayrılanlar, ağır ve dayanılmaz bir
şekilde zulüm gördüklerinde.

2. Ayrıldıkları Kilise sapkındır.

3. Putperest olduğunda.

4. Deccal'in Makamı olduğunda. Ve bu dördünden hiçbiri bulunmadığında, orada ayrılık yetersiz ve bölücüdür.
Şimdi, bu dört nedenden hiçbirinin Cemaatlerimize haklı olarak yüklenemeyeceğinden tamamen eminiz. Ve bu nedenle, sizi pozitif bir Bölünme'den suçlu olarak suçlarsak, bizden değil, kendinizden
hoşnutsuz olmalısınız.

Burada söylenenlere karşı iki şey itiraz edilecektir.

[Sayfa Notu: _Nesne._ 1.]

Aramızda hoşgörülen günahkar karışımlar yüzünden Bizden ayrılmaya zorlanıyorsunuz; Cemaatlerimiz, buğdayı samandan ayırmadan, her türlü toplantının çeşitli topluluklarıdır: her çeşit insan Kutsal Komünyona bile kabul edilir. Ve bu nedenle, günahlarımıza ortak olmamak için
Aramızdan çıkmalısınız.

Cevaplıyoruz,

[Sidenote: _Answ._ 1.]

1. Bu suçlama, Presbiteryen Hükümeti kurallarına göre yeniden düzenlenen Cemaatler tarafından anlaşılırsa,
çok yanlış ve adaletsizdir. Kiliselerimizde günahlı karışımlara izin vermeyeceğimiz için,
durumlarımızda ve dışsal huzur ve sükunetimizde neler çektiğimiz yeterince bilinmektedir. Özel davranışlarımızı
gözleyen Rab, üyelerin saflığını, Tüzüklerin saflığını ve doktrinin doğruluğunu incelediğimizi bilir. Ve biz, sizin yaptığınız gibi, ondan ayrılarak gerçek bir Kiliseden ayrılmaya cesaret edemesek de,
onu temizleyerek ve yeniden düzenleyerek gerçek bir Kilisede bir ayrılık yaparız. Kilise üyeleri için Meclis kuralı çok doludur: _Onlar, Mesih'e iman eden ve Mesih'e itaat eden, Mesih ve Havarileri tarafından öğretilen İnanç ve yaşam kurallarına göre, görünür Azizler olmalıdır._ Kutsal Yazılar bundan daha fazlasını gerektirmiyor mu? Öyleyse, günahlı karışımları temizlerken, günahlı karışımlar için neden bizden ayrılıyorsunuz? Tanrı bize doğru gelirken, neden bizden kaçıyorsunuz? Tanrı bizi inşa ederken, neden bizi aşağı çekmekte bu kadar aktifsiniz? Çölden çıkmıyor muyuz ve şimdi bizi terk mi edeceksiniz? Bu Kilise'nin gemisi Papalık'a battığından beri çok yıl geçmedi ve sonra bazılarınız ondan ayrılıp dünyanın diğer bölgelerine gittiniz. Ve son yıllarda, Tanrı'nın merhametiyle gemiyi kurtarma umudu olduğunda, geri döndünüz; ve
onu kurtarmaya yardım etmek yerine, hemen ondan ayrılmaya başladınız; ve biz gemiyi korumak için pompalarken, uygulamalarınız
gemide birçok sızıntıya sebep oldu ve yaptı. Bu üzücü bir şey ve eğer doğru bir şekilde
anlaşılırsa, bazılarının ruhları üzerinde üzücü bir şekilde oturmalıdır.

[Sayfa Notu: _Cevap_ 2.]

Kutsal Ayinlerimizde bazı günahlı karışımlar olduğunu varsayalım, yine de bunun olumsuz bir ayrılığın yeterli bir gerekçesi olmadığını, olumlu bir ayrılığın ise çok daha az olduğunu
düşünüyoruz. [166] Yukarıda bahsi geçen bilgili Yazar bize şunu söyler,
_bir Kiliseye _davranışlardaki bozulma, ondan ayrılmak için yeterli bir neden değildir_. Bunu Matta 23.2, 3'ten kanıtlıyor. ve
ayrıca bunun için şu nedeni de veriyor; Çünkü _hangi Kilisede olursa olsun,
Doktrinin saflığı, Tanrı'nın Kilisesi vardır,
skandallarla boğulmuş olsa bile. Ve bu nedenle, böyle bir Meclisten ayrılan kişi, Tanrı'nın Kilisesinin bulunduğu yerden ayrılır, ki bu aceleci ve haksızdır._

Korint Kilisesi, Sakramentlerinde o kadar küfürlü bir karışıma sahipti ki, Cemaatlerimizden çok azının (eğer varsa) bununla suçlanabileceğine inanıyoruz.
Ve yine de Havari, senin dindar grubunu ayrılmaya,
bir Kilise'den bir Kilise toplamaya ikna etmiyor. Bu son çağın birçok dindar ve eğitimli Uyumsuzları vardı ki, vicdanlarında, Sakramenti diz çökerek, günahsız bir şekilde alırken
İngiltere Kilisesi ile birlik kuramayacaklarına ikna olmuşlardı, yine de ondan ayrılmadılar. Gerçekten de, o özel eylemde
geri çekildiler, ama yine de öyleydi, çünkü geri kalanında onunla birlik kurmuşlardı, olumsuzdan uzak, olumlu bir ayrılıktan çok daha uzaktı. Hatta bazıları, Kiliselerimiz günahlı karışımlarla doluyken bile, büyük bir şevk ve bilgiyle, onları o kadar savundular ki,
[167]kendilerinden ayrılanlara karşı yazdılar. Hiçbir Kilise ile hiçbir zaman iletişim kurmayacak olan, içindeki her şey
ortadan kaldırılıncaya kadar, büyük yargı gününe kadar beklemelidir, o zaman
(ve o zamana kadar değil) [168]_Mesih, Meleklerini gönderecek, Krallığından
her şeyi
kötüleyenleri ve kötülük yapanları toplayacak._ _Musculus_ bize Augusta'da bir [169]_Schwenkfeldian'dan bahseder, ona _Kutsal Eşyayı_ aldıktan sonra sormuş; o da _bu on iki yıl değil_ diye cevap vermiş: Ona nedenini sormuş; o
cevapladı, _Çünkü Mesih'in eşi olmaya uygun, içten ve dıştan süslü bir Kilise
bulamadı ve böyle birini bulana kadar Sakramenti almayı erteleyecekti_. Bu adam
asla almadı: Artık onun fikrinden kimse almayacak. Kilise Görevlilerinin bu müstehcen karışımlara katlanmalarındaki ihmalkarlık ve kötülüğü haklı çıkarmak için
bunlardan bahsetmiyoruz; daha önce
bütün açıkça kötü kişileri Sakramentten uzak tutmanın onların görevi olduğunu kanıtladık ve onları buna ikna etmek için çeşitli argümanlar sunduk. Aynı şekilde, skandalları Kilise'den
çıkarmak için içlerinde yatanı yapmanın özel üyelerin görevi olduğunu gösterdik. Eğer bir kardeş onları gücendirirse, ondan ayrılmamalılar (çünkü bu, Mesih'in ruhunu kazanmanın değil, yok etmenin yoludur), ancak bunu ona özel olarak ve Kilise'ye getirmek için düzenli bir şekilde anlatmalıdırlar. Ve görevlerini yaptıklarında, kendi ruhlarını özgürleştirmiş olurlar ve günah işlemeden o Kilise'de güvenli ve rahat bir şekilde iletişim kurabilirler.

[Sidenote: _Nesne._ 2.]

Sizden ayrılmamıza rağmen, yine de _Bölünme_ ile suçlanamayız, çünkü Bölünmenin doğası, Hıristiyan sevgisinin açık bir şekilde ihlal edilmesinden oluşur; ve bu, ayrıldıkları Kiliselerin, bizim çok uzağımızda olan sahte Kiliseler olarak kınanmasıyla neşelendirilen böyle bir ayrılıktır.

[Sayfa Notu: _Cevap_]

Bir _Şizmatik_'in formalitesini oluşturmak için,
eklenen bir
haysiyetsizlik gerektiğini kabul ediyoruz; bir
_Sapkın_'ın formalitesini oluşturmak içinse,
eklenen bir
_inatçılık_ gerekir. Fakat yine de, bir
temel İnanç Maddesini
inkar eden kişi,
onu bir sapkın
yapacak
_inatçılık_ eklemese bile, sapkınlıktan suçludur; aynı şekilde,
gerçek bir Kilise'den
_haksız yere_ ayrılan kişi,
gerçekten
_Şizmatik_'ten suçludur,
onu tam bir Şizmatik olarak adlandıracak
_haysiyetsizlik_ eklemese bile.

Kendi Rahip Kardeşiniz, [170]_Brownisme_'e, _sert ayrılığın
acı bir kökü_ der. Ve sizden, uysallık ruhuyla, daha ılımlı ayrılığınızdan hangi acı meyvelerin
çıktığını düşünmenizi rica ediyoruz: kutsal merhamet lütfuna ne büyük ve üzücü ihlaller yapıldı: bazılarınız kişilerimize ve hükümetimize ne kadar sert ve katı eleştirilerde bulundunuz; bizi _Efendi ve
Rahip_ olarak adlandırıyorsunuz; ve onu, _Zalim ve medeni Devletlere karşı önyargılı_ olarak adlandırıyorsunuz,
bilerek, bizi ve onu iğrenç kılmak ve böylece kişilerinizi ve yolunuzu halk için daha sevimli hale getirmek için. Ve bundan daha
fazlası, aranızda bizimle olmaktansa Anabaptistler ve Episkopallerle sevinmeyi tercih edenler yok mu? Ve bu, üyelerinize, sizden ayrılıp Anabaptistlerin Kiliselerine gitmeleri için mektuplar verecek mi? ve aynı zamanda, cemaatimizin Kiliseleriyle birlikte sevinmek için
isteyenlere bunları inkar mı ediyoruz? Bu, Hıristiyan Hayırseverliğini açıkça ihlal ederek
ayrılmak değil midir? Bu şeyleri hepinize değil, sadece isimlerini anmaktan kaçındığımız
bazılarınıza yüklüyoruz. Ve kendi adımıza, burada itiraf ediyoruz ki, _saflığı ve hayırseverliği_, _doğruluğu ve birliği_ ve _üyelerin_ Söz'e ve _Tüzüklere_ göre _saflığını_ incelemek bizim için büyük bir özendir ve öyle olacaktır.

Her şeyde aşırı katı bir tekdüzelik ısrarından nefret ediyoruz.
Ve o Dev'in zulmünden uzağız, _aldıklarını bir yatağa yatırdı; ve çok uzun olanları yatağıyla eşitledi;
ve çok kısa olanları yatağın uzunluğuna kadar uzattı. Tanrı
tüm insanları uzun veya yüksek yaratmadı. İnsanların parçaları, armağanları, lütufları farklıdır; ve eğer aşağılık alaşımlı konularda hoşgörü olmazsa, tüm dünya sürekli olarak kavga ederdi. Buradaki yargılarımızı tam olarak bilmek isterseniz, bunları şu iki Önermede sunacağız:

1. Tüm Hıristiyanların görevi, Mesih'in Tüzüklerini mümkün olduğunca birlik ve tekdüzelik içinde yaşamayı öğrenmektir; çünkü Kutsal Yazılar [171]birlik ve tekdüzeliğe, ayrıca saflığa ve gerçeğe çağırır: ve şüphesiz, bu kadar çok arzulanan birlik ve tekdüzeliği elde etmek imkansız değildir, çünkü Tanrı, çocuklarının ona [172]_tek yürek, tek yol ve tek omuzla_ hizmet edeceğini vaat etmiştir. Ve İncil günlerinde, _Bir Rab olacak ve onun adı bir olacak._ Ve Mesih
dua etti, [173]_Hepimiz bir olalım, tıpkı Baba'nın onda,
o da Baba'nın içinde olduğu gibi._ Ve en yaygın sebeplerden birini daha ekledi, _dünyanın beni gönderdiğine
inanması için._ İncil'in yayılmasını hiçbir şey, İncil Profesörlerinin
bölünmeleri ve ayrılmaları kadar engelleyemez. Eğer o zaman Tanrı'nın vaadi ve Mesih'in duası ise, kesinlikle elde edilebilecek bir şeydir ve tüm gerçek Hıristiyanların çabalaması gereken bir görevdir.

2. Bu, onların bir Kilise olarak, anlaştıkları konularda birlikte birlik sağlama görevidir; ve bu birlik yolunda karşılıklı olarak daha küçük farklılıklarda birbirlerine tahammül etmek ve katlanmak. Ve burada Havarinin altın Kuralı gerçekleşir, [174]_Bu nedenle, mükemmel olan herkes böyle düşünsün; ve eğer herhangi bir şeyde farklı bir şekilde düşünüyorsa, Tanrı bunu da size bildirecektir: Yine de, zaten ulaştığımız yere, aynı Kurala göre yürüyelim, aynı şeyi düşünelim._ Bu, ilkel Hıristiyanların uygulamasıydı.

Hristiyanlığı ikrar eden herkes, daha küçük şeylerdeki Yargı farklılıklarına ve konuşmalardaki çok fazla bozulmaya rağmen, bir Kilise olarak birlikte Birlik sağladı.

Bu nedenle Kardeşler, sizden rica ediyoruz ki, barış bağında ruhun birliğini korumaya çalışın; çünkü tek bir Beden
ve tek bir Ruh vardır, tıpkı Çağrınızın tek umuduyla çağrıldığınız gibi; tek bir Rab, tek bir İnanç ve tek bir Vaftiz; herkesin tek bir Tanrısı ve Babası vardır, ki o
her şeyin üstünde, her şeyle ve hepinizin içindedir._

Biz burada, daha önce söylediğimiz gibi, sizinle Söz'e göre, birlik
yoluyla uyum sağlamaya istekli olduğumuzu gösteriyoruz; Ve (aramızdan Rahip olanlar) vaaz vermek ve her şeyde karşılıklı hoşgörü ve müsamaha göstermek, ki bu da Dinin temelleriyle, Tanrısallığın gücüyle ve Mesih'in Kilisesinde kurduğu barışla _uyumlu olabilir, ancak Mesih'in bedeninde kopukluklar yaratmak, Kiliseyi Kiliseden ayırmak, Kiliseyi Kiliseye karşı kurmak ve gerçek Kiliselerden Kiliseler toplamaktır: Ve bazı şeylerde farklı olduğumuzdan, Kilise birliğini Hiçbir Şeyde tutmak; bunun Tanrı Sözü'nden hiçbir gerekçesi olmadığını ve Kiliseler ile Ailelerde her türlü karışıklığa yol açacağını düşünüyoruz; ve sadece rahatsız etmekle kalmayıp, kısa bir süre içinde Tanrısallığın gücünü, Din saflığını, Hıristiyanların barışını yok etmek ve Ateizmi, Papalığı, Sapkınlığı ve her türlü kötülüğü getirmek için geniş bir boşluk açmak: Bu nedenle, Doktor _Ames_'in Şizmanın günahkârlığı ve
kötülüğü hakkında verdiği açıklamayla bitireceğiz, lib. 5. cap. 12.[175]

Şizma, uygun şekilde adlandırıldığında, çok büyük bir günahtır;

1. Çünkü _Komşumuza karşı olan hayırseverliğe_, vb. aykırıdır.

2. Çünkü _ayrılığı yapanın İmarına aykırıdır, çünkü kendini ruhsal iyilikteki
Komünyondan mahrum eder_.

3. _Çünkü Mesih'in onuruna aykırıdır, çünkü
içinde yattığı kadarıyla, onun mistik bedeninin Birliğini ortadan kaldırır._

4. _Sapkınlığa ve Mesih'ten ayrılmaya yol açar._ Ve
bu nedenle tüm iyi insanlar için nefret edilmesi gereken bir günahtır.

[Sayfa notu: İkinci tür Ayrılıkçılar.]

2. İkinci tür, _Kiliselerimizden ayrı, sahte Kiliseler_; ve _Hizmetlerimizden, Deccal_ olarak: ve bizden sadece Disiplin'de değil, Doktrin'de de farklıdır. Hatalarınızın özel bir çürütmesini üstlenmeyi amaçlamıyoruz.

Sadece dört şey söylemeliyiz:

1. Sizden, günahtan Tanrı'ya Dönüşüm işini, her şeyden önce, şu anda ayrıldığınız bu kamusal toplantılarda, içinizde işlendiğini varsaydığınızı düşünmenizi rica ediyorum. Ve eğer bir zamanlar Mesih'i aramızda yürürken bulduysanız, neden şimdi bizi terk ediyorsunuz? Siz de Mesih'i terk etmiyor musunuz? Biz daha az mıyız, daha çok daha fazla mı reform edilmişiz? Mesih'in varlığı, hem gücü hem de lütfu bizimleyse, neden varlığınızı bizden esirgiyorsunuz? Siz Mesih'ten daha kutsal ve daha mı bilgesiniz? Bu, gerçek Kiliseler olduğumuzun ve gerçek bir Hizmete sahip olduğumuzun açık bir göstergesi değil midir, çünkü Hizmetimizin mührüne, hatta birçok oğul ve kızın Tanrı'ya dönüşümüne sahibiz? Elçi, tam da bu temelden [176], Elçiliğinin gerçekliğini savunmuyor mu? Açıkça görülmüyor mu,
Bakanlarımız Tanrı tarafından gönderilmiş, Çünkü onların Elçilikleri Tanrı tarafından, ruhların iyiliği için başarılı kılınmıştır? Sahte bir Kilisede gerçek dönüşümden hiç okudunuz mu? Rab, göndermediği
Bakanlarla aynı fikirde olacak mı? Peygamber tam tersini söylüyormuş gibi görünmüyor mu, _Yer._ 23.33. Ve bu nedenle ya dönüşümünüzden vazgeçin ya da bizden ayrılmanın o büyük günahından dönün.

2. Bir zamanlar, _kendi gözlerinizi çıkarıp, şimdi gözlerini çıkarmak istediğiniz, şimdi nefret ettiğiniz ve Tanrı'ya iyi hizmet ettiğinizi düşündüğünüz,
onlara hakaret edip zulmettiğiniz Bakanlara verebileceğiniz bir zaman olup olmadığını düşünün._ Nasıl oluyor da, böyle
değiştirilip dönüştürülüyorsunuz? _Size gerçeği söyledikleri için düşmanınız mı oldular?_ Şöyle Cevap Vereceksiniz, Bunun nedeni, _Deccal Piskoposlar Tarafından Atanmış Din Adamları_ olmalarıdır; ve bu nedenle, sahte Din Adamlıklarından vazgeçmeden önce, onları güvenli bir vicdanla dinleyemeyiz veya Din Adamlıklarından bir bereket bekleyemeyiz. Bu Cevap, itiraf ediyoruz ki, bu Krallıktaki birçok dindar insan için büyük bir tökezleme taşıdır; bunu tatmin etmek için, şu ayrıntıları sunuyoruz:

1. Bu Cevabı verenlerinizin çoğu, _Halkın Tanrı'nın Sözüyle Seçilmesinin, bir adamı Din Adamlığı olmadan gerçek bir Din Adamı yapmak için yeterli olduğunu savunur._

Şimdi, birçok kamu Din Adamının Cemaatlerinin özgür ve tam onayıyla seçildiği kesindir; ve çoğu
sonradan rızaya sahipti, bu da _Leah_'ı _Jacobs_
karısı yapmak için yeterliydi[177] ve neden (kendi ifadelerinizi kullanırsanız) bir adamı bir halkla evlendirmeyesiniz; ve bu nedenle kendi yargılarınıza göre, bunların hepsi
yasal Rahiplerdir. Çünkü günahkâr ek eklemeler ilahi
Kurumları geçersiz kılmaz.

2. Seçimin yanı sıra, bir Rahip yapmak için Rahiplik
gerektiren bazılarınız, yine de bu Rahipliğin Cemaat halkı tarafından yapılması gerektiğini söylüyor; ve Rahipleriniz böylece
rahip olarak atanıyor.

Şimdi tüm Kutsal Yazılarda bunun için ne bir emir ne de bir başkan buluyoruz; [178]_Presbiteryenlerin ellerinin koyulmasıyla Rahiplik_ buluyoruz, ancak halkın ellerinin koyulmasıyla asla. [179]Havariler Timoteos ve Titus'un _Rahiplik_ yaptığını,
ama halkın asla _Rahiplik_ yapmadığını görüyoruz; ve özel kişilerin Rahiplik yetkisini (yani, İncil'i vaaz etmek ve Sakramentleri yönetmek için adam gönderme yetkisi) üstlenmesi Uzza ve Korah ve arkadaşlarının günahına benzer bir günahtır. Bu nedenle size Mesih'in yaptığı gibi diyoruz, _Matta_ 6. _Önce kendi gözündeki merteği çıkar, sonra da_, vb. Önce kendi Rahiplerinin Rahiplik'ini özel kişiler tarafından haklı çıkar, o zaman Rahiplerimizin Rahiplik'inde kusur bulmayı daha iyi göreceksin.

3. Kusurlu bir Rahiplik ile sahte bir Rahiplik arasında ayrım yaparız, tıpkı topal veya kör bir adam ile sadece bir adamın
resmi olan bir adam arasında yaptığımız gibi. Biz inkar etmiyoruz, ancak Bakanların Piskoposlar aracılığıyla Bakanlığa girmelerinin yolunda birçok kusur vardı, bu yüzden alçakgönüllü olmalılar: Ancak ekliyoruz ki, tüm kazara bozulmalara rağmen, yine de esasen ve özden bozulmamıştır: Papalık Kilisesi'ndeki Vaftizde olduğu gibi; tüm Ortodoks İlahiyatçılar, çok fazla pislikle karışmış olsa da, bunu geçerli sayarlar, çünkü vaftiz edilen taraf _Baba, Oğul ve Kutsal Ruh_ adına vaftiz edilmiştir. Ve bu nedenle, bir Papist Protestan olduğunda, tekrar vaftiz edilmez, çünkü Vaftizin özü Papalık'ta birçok kusur altında korunmuştur. Benzeri ve çok daha fazlası, _Bakanlarımızın Piskoposlar Tarafından Takdis Edilmesi_ için de söylenebilir: Birçok koşullu kusurla karışmış olsa da, yasal ve özü itibariyle geçerlidir.

Ve bu ortaya çıkıyor,

1. Çünkü onlar rahip olarak atandıklarında, _başka bir görev için tasarlanmamışlardı,
sadece Sözü vaaz etmek ve Sakramentleri yönetmek için;
Mesih'in İradesine göre._

2. Çünkü rahip olarak atanmalarından beri, _Tanrı, onların
Hizmetlerinin gerçeğini_ (söylendiği gibi) _üzerindeki bereketiyle_ mühürlemiştir. Eğer onlar _Hristiyanlık Karşıtı Rahipler_ ise, sizin _dönüşümünüz_ nasıl Hristiyan olur?

3. Çünkü onlar, Lord Piskoposlar olarak veya _bir Rahipten daha üstün bir
İlahi Hakka sahip üstün bir Düzen_ olarak değil, _Rahipler_ oldukları için rahip olarak atanmışlardır. Anlamak için, şunu bilmelisiniz,

1. Kutsal Yazılara göre, bir Piskopos ve Rahip hepsi birdir, bu da
_Elçilerin İşleri_ 10.27, 28. _Tit._ 1.5, 6, 7, 8. _Filipililer_ 1.1. 1 _Tim._ 3.1, 2, &c.'de görülmektedir.
1 _Pet._ 5.1, 2. ve
[180]Margent'ta alıntılanan Yazarların söylediklerine göre.

2. _Piskoposların Lordluk Onurlarının, Piskoposluklarına Kralca lütuf aracılığıyla eklenen medeni ilaveler olduğu._

3. _Piskoposların, bir Rahipten daha üstün bir [181] Hizmet Düzeni olduğu şeklindeki bu Görüş, Margent'ta alıntılanan Yazarlar tarafından görüldüğü gibi, antik çağa aykırı, sonradan ortaya çıkan bir Görüştür.

4. Bu Krallığın Yasaları, bir Piskopos için _ilahi_ hiçbir şey hesaba katmaz, ancak bir Rahip olması; ve bu nedenle Parlamento, _Rahiplik Tüzüğünde_ bize şunu söyler: _Rahipler olarak, Piskoposlar olarak değil, Lord Piskoposlar olarak değil_.

Yargı yetkisinin tek gücünü gasp etmelerine gelince, Lordluk Unvanları ve Saygınlıkları ve Bağımlılıkları ile birlikte, biz bunları _Ciddi İttifak ve Sözleşmemizde_ reddettik: Fakat biz onları hiçbir zaman reddetmedik ve reddetmeyeceğiz, çünkü tüm tarafların onayıyla _İlahi Hak_ ile var olan
Presbyterler_ olarak.

Bir şey daha ekleyeceğiz,

4. Bakanlar Bakanlıklarını Halktan veya
Piskoposlardan değil, doğrudan İsa Mesih'ten alırlar: Çünkü onlar Halkın değil, Mesih'in Bakanları ve
Elçileridir: Aslında onlar Halkın iyiliği için
Elçilerdir, ancak Halkın Elçileri değil: Halkın veya Piskoposun yaptığı tek şey bir adamı _seçmek_ ve _takdis etmek_tir;
ama ona _gücünü ve yetkisini_ veren Mesih'tir; Bir
karı _bir koca_ ve bir Kasaba bir Belediye Başkanı seçtiğinde olduğu gibi; Kasaba Belediye Başkanına veya karısına kocaya sahip oldukları gücü vermez; ancak
biri Tanrı'nın Kanunları ve diğeri İnsanın Kanunları: Burada da durum aynıdır, Görevi ve Hizmete Çağrıyı veren Mesih'tir; Onlar
Onun _Hizmetkarlarıdır_ ve onun _Adı_ ile işlevlerini yerine getirirler. Onları işleri için yetenekle donatan odur; insanlar buna onay verirler
ve _Piskopos, diğer Papazlarla birlikte bir Rahip olarak onu takdis eder_;
Piskopos tüm ihtişamı ve yüceliği içindeyken birçok Bozulmanın karıştığı bir şey olmasına rağmen, yine de özü itibariyle yasal ve garanti edilebilirdi ve _bu nedenle günah olmadan
reddedilemez ve vazgeçilemez_.

3. Üçüncü olarak, cemaatlerimizi terk ettiğinizden beri, böylesine garip ve yüksek nitelikteki görüşlere düşmediğinizi düşünmenizi rica ediyoruz; eğer biri size yedi yıl önce bir gün düşeceğinizi söyleseydi, Hazael'in Peygamber'e dediği gibi, ben bir köpek miyim ki bunu yapayım? Bir zamanlar iç çeken, yas tutan ve acı bir şekilde yakınan, Kraliçe'nin ayini dinlemesine izin verilen bir Chappell'in, şimdi Papalık'a ve her türlü Hata ve Sapkınlığa hoşgörü gösterilmesi için yalvaracağınızı kim düşünebilirdi? Bir zamanlar Kiliselerimize, pencerelere gelen Güvercinler gibi akın eden sizler, şimdi sadece bizimkileri değil, her türlü yapıdaki tüm Kiliseleri terk edeceksiniz; Bir zamanlar Mesih'e ve kutsal yazılarına bu kadar değer veren sizler, şimdi (en azından bazılarınız) Mesih'in ve kutsal yazılarının İlahiliğini inkar mı ediyorsunuz?_ Fakat bu büyük bir
şaşkınlık değil, çünkü Havari bunu önceden bildirmiştir, [182]_Kötü insanlar ve
baştan çıkarıcılar giderek daha da kötüleşecek, aldatacak ve aldatılacaklar_; ve
_onlar daha da tanrısızlığa doğru artacaklar ve sözleri
bir çıban gibi_, vb. _Yanlış_ yaklaşan bir doğaya sahiptir; _küçük Hırsız_ çoğu zaman _büyük Hırsız_ için _kapıyı_ açtığı gibi,
küçük bir _yanlış_ daha büyüğüne giden bir yol açar: _Papalık
batıl inancı_ başlangıçta gizlice büyüdü, _yabani otlar_ _mısır_ altında gizlendi; fakat kısa bir süre sonra yabani otlar büyüdü, öyle ki hiç mısır görülemez oldu: Heykeller, ilk başta Kilise'ye sadece tarihsel bir amaçla getirildi; sonra, _dindarlığı_ harekete geçirmek için, sonunda _tapınılmaya_ başlandı: Yılan sadece kafasında kıvrılsın, o da
hemen bütün bedenini geri getirecektir: İlk _hatanız_, _Mesih'in ayrılmadığı_
Kiliselerimizden ayrılmanızdı. Burada _Yılan kafasına girdi_ ve bütün bedeninin _takip etmesine_ şaşmamak gerek; Şeytan'a kısa bir süre içinde _evet_ diyen,
istediğinde _hayır_ demeyecektir: _Yanılış Tepesi'nden_ aşağı yuvarlanan,
dibe varana kadar asla yuvarlanmayı bırakmayacaktır. Önce, Rahiplerimizin gerçek Rahipler, Tüzüklerimizin gerçek Tüzükler olduğunu reddediyorsunuz; ve sonra, adil bir Yargıç olarak Tanrı, kısa bir
zaman içinde, tüm _Rahipleri ve Tüzükleri_ reddetmeniz ve sonra _tüm Rahiplerin ve Tüzüklerin üstünde olmanız_ için sizi teslim ediyor; ve en sonunda, Mesih'in kendisinin üstünde olmanız ve Tanrı Baba'ya _arabuluculuğuna_ ihtiyaç duymamanız için. Önce _Bebeklerin Vaftizi'ni_ reddediyorsunuz, sonra da
_Su Vaftizi'ni_: Tek kelimeyle, önce _bizden kaçıyorsunuz_, sonra
çoğunlukla _Bağımsızlara_, sonra _Antinomlulara_, sonra
_Anabaptistlere_, sonra _Arminianlara_, sonra bazılarınız _Socinianlara_,
_Antiscripturistlere_, _Anti-Trinitarianlara_ dönüşüyorsunuz, daha da kötüye gidiyorsunuz,
aldatıyor ve aldatılıyorsunuz ve sonuç olarak, daha da _Ateistler_ oluyorsunuz.

Bu nedenle, Mesih'in sözleriyle, _Efes_ Kilisesi'ne konuşmamıza izin verin. Vahiy 2.5. _Nereden düştüğünüzü hatırlayın ve
tövbe edin ve ilk işlerinizi yapın_, vb. Tüm
Ruhunuzu yok eden _Hatalarınızdan_ tövbe edin ve en haksız yere ayrıldığınız Kiliselere geri dönün, çünkü _Tanrı adil bir Yargıç_ olarak,
kurtulmanız için gerçeğin sevgisini kabul etmediğiniz için,
sizi hâlâ güçlü yanılgılara teslim edebilir,
bir yalana inanabilirsiniz, _Hepsi lanetlenebilir, gerçeğe inanmayanlar, ama haksızlıktan zevk alanlar_: Ve bu, size söylememiz gereken
dördüncü şeye yol açıyor; ve bu da şudur,

4. Sizden ricam, _Cemaatimizi terk ettiğinizden beri, Tanrısallığın gücünde çok fazla çürümemiş olup olmadığınızı_,
Tanrısal Rahiplere,
İncil Törenlerine, Oruçlara, Sözü okumaya, özel ve Aile
dualarına ve Azizlerin Cemaatine olan ilk sevginizi kaybetmemiş olup olmadığınızı; daha
kınıcı, kendini beğenmiş, kafası çalışan, yüksek fikirli, hain, vahşi,
iyi olanlara
karşı hor gören ve Tanrı'dan daha çok zevk düşkünü olup olmadığınızı; Tanrı'ya ve İnsana Karşı Görevlerin daha
ihmal edilip edilmediğini, Şabatların daha
fazla küfür edilip edilmediğini, Ailelerin daha
kötü yönetilip yönetilmediğini; Kilise ve Devletin kamu refahının daha
az düşünülmemiş olup olmadığını,
küfür veya küfürbazların daha
fazla hoşgörülmemiş olup olmadığını; ve Tanrı ile yakın ve alçakgönüllü yürüyüşünüzden, ki bazılarınızın eskiden çok emek verdiği bir şeydi bu: Çünkü gerçek şu ki, _Yargıdaki Bozulma,
sohbette hızla bozulmaya yol açacaktır_. Eylemlerimiz,
endişelerimiz tarafından yönlendirilir; ve eğer endişelerimiz _hatalı_ ise,
_eylemlerimiz_ hızla kötülükle lekelenecektir; Ve bu nedenle, [183]_eski Yasa'da, Cüzam
başında olduğunda, Rahip sadece adamı kirli ilan etmekle kalmazdı,
tamamen kirli ilan ederdi_: Çünkü baştaki Cüzam,
tüm insanda hızla bir Cüzam doğurur: Güneş Dünya için olduğu gibi; Anlayış da İnsan için öyledir: Eğer Güneş karanlıksa, tüm dünya
karanlık içindedir; ve eğer içindeki ışık (İsa der) karanlıksa, _O karanlık ne kadar büyük?_ İlkelerinizin gevşekliğini düşündüğümüzde, uygulamalarınızın gevşekliğine şaşırmıyoruz: _Çünkü Tanrısallığa aykırı Doktrinler, İncil'e aykırı bir konuşma doğurmalıdır._ Ve bu, dünyaya sunduğunuz _Yeni Işıkların_ (adlandırıldıkları gibi) _Işıkların Babasından_ değil, _Karanlığın Prensi'nden_ kaynaklandığının bizim için açık bir işaretidir, çünkü insanları _Karanlığın İşlerine_ götürürler.

Bu nedenle, bizden ayrıldığınızdan beri, Tanrı'dan acınacak şekilde geri çekildiğinizi ve Kutsallık ve Doğrulukta gözle görülür şekilde
çöktüğünüzü gördüğümüzde, size öğüdümüz, ilk İlkelerinize dönmenizdir; çünkü o zamanlar sizin için şimdi olduğundan daha iyiydi; Ve
Tanrı'ya sizin için duamız şudur: _Size gerçeği kabul etmek için tövbe versin; ve kendinizi Şeytan'ın
isteğiyle tutsak edilen tuzağından kurtarabilesiniz._

Kilisemizden ayrılanlara söylememiz gerekenleri bitirdikten sonra, şimdi _hâlâ bizimle birlikte olmaya devam eden ve kamusal Görevi bekleyen, ancak henüz bizimle birlikte Rabbin Sofrası Sakramenti'ne katılmayan_ kişilere birkaç söz söylemeye geçiyoruz.
Bunları üç sınıfa ayıracağız.

1. _Genç insanlar_, henüz Din konularında yeterince eğitilmemiş olanlar.

2. _Yaşları _dolmuş_ ve Kiliselerimize gelen, ancak yine de yaşam ve konuşmada
skandal olanlar.

3. Bildiğimiz kadarıyla, kusursuz bir şekilde yaşayanlar, ancak yine de Presbiteryen tarzında Sakrament'e gelmeyi reddedenler.

1. _Gençler_ ve henüz Din'in temelleri konusunda yeterince eğitilmemiş olanlar; Size öğüdümüz, _Gençliğinizin günlerinde Yaratıcınızı hatırlamanız_; İbranice'deki[184] kelime, günlerinizin seçimidir: Gençlik zamanı Altın Çağ'dır; ve gençlikteki lütuf, altın bir yüzükteki Mücevher gibidir. Gençlik zamanı, _Baharat Çağı'dır_: Bir kap, ilk tatlandırıldığı o içkinin tadını uzun süre koruyacaktır; _Bir çocuğa_ (Süleyman der ki) _yolunun ticaretini öğretin, o da yaşlandığında bundan ayrılmayacaktır_. Gençlik zamanı, _cennet için çalışmanız_ gereken en önemli zamandır. Yaşlılık lütuf harcamak için bir zamandır; ama Gençlik onu elde etmek için bir zamandır: Yaşlılık kutsallığın meyvesini biçmek için bir zamandır, ama Gençlik onun tohumunu ekmek için bir zamandır:
Ve bu, Tanrı'nın tüm zamanlar içinde en çok ihtiyaç duyduğu ve en çok hoşnut olduğu bir zamandır. Birisi tarafından, Mesih'in [185] en genç Müridini en çok sevdiği gözlemlenmiştir: Ve bir başkası tarafından, Mesih'in çocukların kendisine söylediği o _Hozana_ ile _harika bir şekilde
hoşnut olduğu_ gözlemlenmiştir, Mat. 21.16. [186] Çocukların Hozana'sı onu erkeklerin Hallelujah'larından daha az memnun etmedi; Küçük çocukların bana gelmesine izin verin_, dedi Mesih, _çünkü Tanrı'nın Krallığı onlara aittir._ Eski Ahit'te Tanrı gençlere büyük bir sevgi göstermiştir; O, daha genç olan _Abel_'i, daha genç olan _Şem_'i, daha genç olan _İbrahim_'i, daha genç olan _Yakup'u; genç _Samuel_'i, genç _Davut_'u ve genç _Yoşiya_'yı seçti: Ve
bu nedenle, özellikle genç adamlar, Rabbin boyunduruğunu
taşımak için zamanında başlamaya teşvik edilsinler; _Önce Tanrı'nın Krallığını ve O'nun
Doğruluğunu_ arayın; her şeyden önce; ve her şeyden önce, her şeyden
daha çok. Demeyin ki, (Ah demeyin!) Ben genç bir adamım ve bu nedenle
olgunlaşana kadar
istediğimi yapmak için özgürlük dileyebilirim:
Ama hatırlayın ki, _İsa Mesih senin için kanını
döktü, 8. günlükken_; ve seni _Vaftiz_ yoluyla Ailesine aldı, _annenin göğsüne
asıldığında_; Sen genç bir adam olabilirsin, ama Vaftiz edilmiş bir genç adamsın; Tanrı'ya adanmış ve adanmış bir genç adamsın; Ve Tanrı'ya adanmış olanı Şeytan'ın hizmetine uygunsuz kılmak sadece günah değil, aynı zamanda küfür ve yalan yere yemin etmektir. _Elişa_ ile alay eden 42. çocuğa karşı Cennet'ten gelen gazabı hatırla; Ve ayrıca, gençlerin yaşlılar gibi ölmeleri gerektiğini hatırla: _Golgota'da her boyutta Kafatasları vardır_; ve gençlerin _ölümsüz ruhları_ vardır ve _yaşlılar_ gibi büyük Yargı Günü'nde görünmeleri gerekir; Gençler doğaları gereği _gazap çocuklarıdır, cehennemin mirasçılarıdır_; ve bu nedenle bu senin (_ey genç adam_) İğrençlik Kökünden çıkıp Kabul Köküne ulaşmak için yapacağın ilk iştir; eski _Adem_'den yeni _Adem_'e; &
bu yapılmadan önce, (zamanını İnci ve Mücevher toplamakla harcaman gerekse de) sen mahvolmuş bir yaratıksın.

Bunun daha iyi bir şekilde gerçekleşmesi için, seni, Sözün halka açık Vaazına gayretle katılmaya ve _Ebeveynlerin, Öğretmenlerin ve
Rahiplerin_ tarafından kateşiz edilmeye ve eğitilmeye gönüllü ve neşeli bir şekilde boyun eğmeye teşvik ediyoruz. Kutsal Yazılar, bir Cemaati, _kateşize eden_ ve _kateşize edilen_ olarak ikiye ayırır ve şöyle der, [187]_Öğretilenler_ veya (Yunancada olduğu gibi) _Katekize edilenler, _öğreten_ (veya _kateşize eden_) _kendilerine her iyi şeyi_ iletsinler. İlkel zamanlarda, herhangi bir Heathen kişi Hristiyanlığa döndüğünde, _Vaftiz_ veya _Rab'bin Akşam Yemeği_'ne kabul edilmeden önce, önce bir _katekümen_ idi. Ve _Egesippus_, [188]_Kilise'nin titiz talimatıyla, dünyanın herhangi bir yerinde bilinen bir Common-Wealth'in olmadığını, ancak Mesih'in çilesinden kırk yıl sonra, Heathen Dininin büyük bir sarsıntı geçirdiğini ifade eder._ Hristiyan Dininde _temel_ ve _üstyapılar_ vardır. _Temel_, Hristiyanlığın hayati unsurlarıdır: Bunlar, _İngilizce_
Katekizmlerimizin çoğunda yer alır. Diğerlerinin arasında, özellikle _Rahip Meclisi İlahiyatçılar_ tarafından hazırlanan ve _İngiltere'deki_ ve _Galler'deki_ tüm Kiliselerde kullanılmak üzere yayınlanan _büyük ve küçük Katekizmaları_ _Parlamento Yetkisiyle_ daha çok takdir ediyoruz. Bunları yalnızca okumanızı değil, öğrenmenizi de _öneriyoruz. Ve sizi buna davet etmek için ayrıca şunu beyan ediyoruz;

Katekizmin incelenmesi, Kutsal Yazıların _doğru
anlaşılması_ için eşsiz bir yardımdır: (Çünkü Katekizm başka bir şey değildir,
Hristiyan Dininin temellerinin İncil'den alınmış Metodik bir Özetidir;) Ve ayrıca _Rahiplerinizin_ size vaaz ettiklerini anlamanızı sağlamak için de çok faydalıdır; Ve sizi bu zamanların _Hatalarından_ ve _Sapkınlıklarından_ uzak tutmak, İnancınızın Rahip ve Yaşlılara açık ve mükemmel bir hesabını vermeye hazırlamak için.
İnsanların Kutsal Yazıları kendi yıkımları için bu kadar çarpıtmasının, bu kadar çok hata ve sapkınlığa sürüklemesinin ve Rahip ve Yaşlılara açık ve net bir hesap verememelerinin en büyük nedenlerinden biri, Katekizmin incelenmemesidir. _Sayaçsız_ bir geminin her dalga ve rüzgarla savrulması gibi; böylece, Katekizmi incelememiş bir
_adam_, boş öğretinin her
rüzgârıyla sürüklenir. Temeli olmayan bir _ev_ hızla çökeceği gibi, Din'in temellerinde iyi olmayan bir Hıristiyan da
çökecektir. İlk başta iyi bakılmayan Çocuklar _çarpık_ büyüdükçe; pek çok kişi _çarpık fikirlere_ düşer, çünkü iyi

kateşize edilmemişlerdir.

Ve bu nedenle, tüm Ebeveynlere ve
Ailelerin Efendilerine, çocuklarını ve hizmetkarlarını kateşize etme gibi büyük bir görevi vicdanlarında yerine getirmeleri için içtenlikle yalvarıyor ve rica ediyoruz. Ve keşke Rab
sözlerimizin kalplerinize etki etmesini sağlasa. Eski Ahit'te Tanrı Ebeveynlere _çocuklarına gayretle öğretmelerini_ emreder.
İbranice'deki[189] kelime, _Yasayı_ çocuklarına _bilemek_tir.
Dördüncü Emir çocuklara ve hizmetkarlara değil,
Ebeveynlere ve Efendilere yöneliktir; Ve orada onlara sadece _kendi şahısları_ olarak Şabat'ı tutmaları emredilmemiştir; aynı zamanda _çocuklarının ve hizmetkarlarının da bunu yapmalarını sağlamaları emredilmiştir. _Sen, oğlun veya kızın değil; Ama sen, oğlun veya kızın değil. (_Zanchy_'nin de çok iyi gözlemlediği gibi[190]) _Şabat gününü kutsal tutmayı hatırla ve çocuklarını ve hizmetkarlarını onu kutsal tutmaya ikna et_ dememektedir: Ama _onu kutsal tutmayı hatırla ve oğlunu ve hizmetkarını_, bununla _Efendi ve Babanın, hizmetkarını ve çocuklarını Şabat gününü tutmaya zorlamanın Görevi olduğunu ima etmektedir. Bunu yaptığı için Tanrı _İbrahim'i_ fazlasıyla övmektedir, 
Yaratılış 18.19. _Onun, çocuklarına ve ondan sonra ev halkına, Rab'bin yollarını tutmalarını emredeceğini biliyorum_: bu sözler üzerine, bilgili bir İlahiyatçı şöyle yazmıştır; [191]_İbrahim, çocuklarını ve hizmetkarlarını kendi dehalarına, kendi öğütlerine, kendi şehvetlerine bırakmadı, ancak aralarından birçoğunun ona böyle bir özgürlük için teşekkür edeceği kesindir; çünkü onlar, İbrahim'in _olduğu gibi, batıl inanç ve putperestlikle beslenmişlerdi ve vicdan açısından tatmin olmadıklarını iddia edebilirdi. Ancak_ İbrahim, _vicdan özgürlüğü ile şehvet özgürlüğü arasındaki farkı nasıl ayırt edeceğini biliyordu ve
bu nedenle, onları en kötü türden bir esarete
çekecek böyle bir özgürlüğe izin vermezdi._ Yeni Ahit ayrıca Ebeveynleri, yalnızca çocuklarını yetiştirmeye değil, aynı zamanda onları _[192]_Rabbin öğretisi ve öğüdüyle yetiştirmeye_ çağırır. Yaşlı
_Eli_ bu görevi ihmal ettiği için _ağır bir şekilde cezalandırıldı_: Ve onun
ağır cezalandırılması tüm Babalar ve
Efendiler için bir _uyarıcı_ olsun; Ve onlara şunu bildirin ki, _Çocukları ve hizmetkarları
ihmalleri yüzünden eğitim eksikliğinden ölürlerse, kanları
onların elinden alınacaktır._

Ve eğer Ebeveynler ve Efendiler, Hizmetkarlar bu görevi titizlikle yerine getirirken çok daha fazla vicdanlı olmalıdırlar. Kurtarıcımız
Mesih onlara sadece _koyunları_ değil, _aynı zamanda Mesih'in kuzularını_ da beslemeleri için açık bir emir veriyor. _Mesih'in kuzularının besleyicisi_ olmak bir
_Petrus_ için küçümseme değildir. Ah, keşke Bakanlar
oybirliğiyle ve evrensel olarak bu görevi üstlenselerdi! Onlara,
en _Egemen Panzehir_ olarak, Cemaatlerini bu zamanların hatalarından
korumayı tavsiye ediyoruz. _Julian_ hakkında, Hıristiyan Dinini kökten kazımak için kullandığı diğer incelikli planların arasında;
Bir tanesi _tüm Hıristiyan Okullarının_ ve din eğitimi yerlerinin
bastırılmasıydı. [193]Ve birinin dediği gibi, _Eğer o, kısa sürede geçip giden bir Bulut
olmasaydı, kısa bir süre içinde tüm Dini gölgede bırakacağından korkulurdu._ Çünkü Din Eğitimi Kiliseden alındığında, hemen cehaletle kaplıydı. Ve
aynı Yazar tarafından ayrıca, Papalık yanlılarının bile, Protestanların Reform'un başlangıcında onlardan elde ettikleri tüm avantajın din eğitimi yoluyla olduğunu kabul ettikleri eklenmiştir; çünkü onlar
daha erken din eğitimi vermeye başladılar, o zaman yaptılar. Ve korkulması gereken, dedi,
Papacılar bir kez daha Bizden avantaj elde ederlerse, bu
bizimkinden daha kesin din eğitimi vermeleriyle olacaktır. Ve bu nedenle, eğer siz insanların yargılarının daha fazla _bozulmasını_ önlemek ve onları
_yanlış_ enfeksiyonundan korumak ve Dini yıkımdan korumak isterseniz. Biz
sizleri Rabbimiz İsa Mesih'in bağırsaklarında bu görevi yerine getirmeye teşvik ediyoruz; ve halkımızı tüm hazırlığımız ve kararlılığımızla, bu kadar kamusal önyargıyla
uzun zamandır ihmal edilmiş olan Tanrı'nın bu Tüzüğüne boyun eğmeye çağırıyoruz.

Ve insanları buna ikna etmek için, daha fazla düşünsünler,

1. Eğer din adamları din eğitimi vermekle yükümlüyse; o zaman insanlar din eğitimi almakla yükümlüdür.

2. Vaftiz edilmiş olmaları ve böylece Mesih'e adanmış olmaları ve
vaatle kendilerini eğitime teslim etmekle yükümlü olmaları.

3. Cehalet, en büyük olmasa da, en tehlikeli günahtır: Bütün günahlar, kundaktaki bir çocuk gibi, cehalet içinde sarılmıştır. Kutsal Yazılar şöyle der, [194]_Mesih, onu tanımayan herkesten intikam almak için alevli ateşle gelecektir_,
&c.

Bu, _Tanrı'nın cehaletini_ bütün günahların nedeni yapar, 1 _Sam._
2.12. 1 _Yuhanna_ 2.4. _Efesliler_ 4.19. Ve _Davut_ Tanrı'ya dua eder,
[195]_Onu tanımayan putperestlerin üzerine gazabını dökmek için_; onu tanımayan Hıristiyanlar için ne kadar daha fazla? Kurbağalar ve Yılanlar karanlık ve kirli satıcılarda nasıl büyürse: cahil ve kör bir ruhta da tüm günah ve kötülükler öyle büyür. Şimdi gençlerin Tanrı bilgisini edinmesinin sıradan bir yolu yoktur, ancak _İlahi Din Eğitimi_ ile.

4. Gençlik zamanının _altın Çağ_, _hazırlık çağı_ olduğu ve insanların kötü veya iyi şeylerin kalıcı izlenimlerini almaya meyilli olduğu bir zamandır. Ve eğer _Elişa_'ya _Kel kafalı_ demeyi öğrenebiliyorlarsa,
neden Mesih'e _Hozana_ diye şarkı söylemeyi öğrenmek istemesinler?

5. Gençlerin cahil olması, cahillikte inatçı ve inatçı olmak kadar büyük bir utanç değildir. Ve eğer _İlahi Din Eğitimi_ almayı reddederlerse, cahilliklerinde yok olacaklardır; ancak _Rahip_
ruhlarının kanından özgürdür.

İkinci tür, Eyaletimizin sınırları içinde yaşayan, Cemaatlerimize gelen, ancak kötü ve dinsiz olan ve sanki Bakan ve Yaşlılar tarafından sorgulanmaya gelmişler gibi Sakrament'e kabul edilmeyenlerdir. Bunlar, ismen Hıristiyandırlar, ancak isme bir utançtırlar ve (Urijah'ın Joab'a yazdığı bir mektupta yaptığı gibi) _kendi yıkımları ve mahvolmaları_ için bunu taşırlar. Biz, onlara, İncil Tüzüklerinin bolluğu altında dinsiz ve haksız bir şekilde yaşamanın ne kadar günahkâr ve lanetli bir durum olduğunu düşünmeleri için yalvarıyor ve rica ediyoruz.

İlk olarak, ne kadar _günahkâr bir durum_ olduğunu; Çünkü,

1. Bu, onların içinde, Mesih'in onlar için ölmesindeki büyük sevginin engellenmesidir: Çünkü, bu nedenle Mesih, _yaşayanların bundan böyle kendileri için değil, kendileri için ölen ve yeniden dirilen için yaşamaları için öldü_, 2 Korintliler 5.13.

2. Bu, Tanrı'nın onlara İncil'i göndermesindeki lütufkar tasarımının engellenmesidir; çünkü İncil'in başlıca görevlerinden biri, bize _tanrısızlığı ve dünyevi şehvetleri reddetmeyi ve bu dünyada ayık, doğru ve Tanrı yolunda yaşamayı öğretmektir_, Tit. 2.12.

3. Sadece _doğanın ışığına_ karşı değil, aynı zamanda _İncil'in ışığına_ karşı günah işlemektir.

4. Sadece Tanrı'nın _yaratan ve koruyan merhametlerine_ karşı değil, aynı zamanda
İsa Mesih'in _kalp-kan merhametine_ karşı günah işlemektir.

5. Bu, _korkunç bir nankörlük ve nankörlük_ günahıdır; Tanrı'nın kendisinin bile, sanki, herhangi bir insanın bu kadar kötü olup suçlu olmasına
şaşkınlık duymasına neden olan bir günahtır, _Yeşaya._ 1.2. _Yer._ 2.11,
12.

6. Bizi büyük günde konuşamaz ve mazur görülemez hale getirecek bir günahtır, _Yuhanna_ 15.22.

7. Bir Hıristiyanı en
kötü yaratıklardan daha kötü hale getiren bir günahtır, _Yeşaya_ 1.3. Ve bu anlamda, Şeytanların kendilerinden daha kötüdür, çünkü Şeytanlar asla bu kadar büyük kurtuluşu reddetmediler.

2. Bunun ne kadar lanetli bir durum olduğunu düşünün: Çünkü,

1. Bu, bir bedenden çok daha büyük olan _manevi bir beladır_, Ruhun Beden'den ne kadar daha iyi olduğuyla.

2. Bu sadece Tanrı'nın Baba'sının değil, intikamcı hoşnutsuzluğunun bir işaretidir,
_bir lanetlenme türü ve lanetlenmeye giden ana yoldur_.

3. Bir insanı Mesih'in bedeni ve kanı Sakramenti'nden tamamen aciz kılar; çünkü Mesih Sakramenti düşmanları için değil, dostları için koymuştur; lütuf yaratmak için değil, çoğaltmak için; görünürde kötü olanlar için değil, görünürde Aziz olanlar için koymuştur.

4. _Kişisel, Cemaatsel_ ve _Ulusal Yargılamalar_ getirir,
Luka 13.5. Yeşaya 5.

5. Bir Hıristiyanın Yargı Günü'ndeki durumunu _Sodom ve Gomorrah_ durumundan daha dayanılmaz hale getirir. İncil'in kendisini ona karşı en büyük suçlama haline getirir; ve Cehennem'deki en sıcak yerin sonsuza dek onun payı olmasını sağlar.

Ah, Rab bu adamlara bu şeyleri düşünmek için yürekler verse! ve tüm küfürlerinden, lanetlerinden, yalanlarından, sarhoşluklarından, fuhuşlarından, zinalarından, Sebt gününü ihlal etmelerinden ve benzeri iğrençliklerinden tövbe etmeleri için! Ve onları Sakrament'e kabul etmediğimiz için bize gücenmesinler (çoğu gibi); aksine, onları Sakrament'e katılmaya
yetersiz kılan günahlarından dolayı gücensinler. Bize karşı değil, kendilerine karşı bağırsınlar; ve Rahiplerinden ve Yaşlılarından değil, günahlarından ve kendilerinden intikam almaya çalışsınlar. Rab bilir ki, Rab İsa Mesih'e olan sevgimiz ve onların ve bizim ruhlarımıza olan şefkat ve merhametimiz, bizi bu Tüzüğü reddetmeye zorluyor; yoksa onların kendi lanetlerini yemelerine ve içmelerine aracı oluruz ve değersiz kabullerine ve Sakrament'in yayılmasına katkıda bulunuruz; _Onlara olan acımamız, sevgimiz ve ilgimiz, onlarda bize karşı nefret
üretmesin._ Ve neden kalpleri ve yaşamları kutsal olmayanlarla dolu olan bu kutsal gizemlere katılmak istesinler? Neden ruhsal yaşamdan yoksun olanlar ruhsal yiyecek yemek istesinler? Ruhsal olarak ölü olan insanlar ruhsal bir şölende ne yapsınlar? Neden bu durumda kaldıkları sürece kesinlikle yaşam değil ölüm ekmeği olacak olan o ekmeği yemek istesinler; ve kesinlikle kurtuluş değil lanetlenme
kasesi olacak olan o kâseyi içmek istesinler! Öğütlerimiz sizin için kabul edilebilir olsun;
_Önce kendinizi yıkayın, temizleyin, yaptığınız kötülükleri Tanrı'nın gözünden kaldırın, kötülük yapmayı bırakın, iyilik yapmayı öğrenin_; ve sonra gelip sizi Sakrament'e yürekten ve sevinçle kabul edip etmeyeceğimizi görün. _Önce masumiyetle ellerinizi yıkayın, sonra
Rab'bin Sunağını turlamaya uygun olacaksınız._ Önce _manevi hayata kavuşun, sonra
gelin ve manevi yiyecekler yiyin_. Önce Mesih'in bir dostu ve Müridi olun; sonra sadece Biz değil, Mesih'in kendisi de sizi
hoş geldiniz diyecek ve sizi
kutsanmış Sakramentin tüm faydalarından ve konforlarından pay sahibi yapacak. Üçüncü ve son tür, Cemaatimize gelen ve (bildiğimiz kadarıyla) _kusursuzca_ yaşayan; ve yine de bu nedenle Kutsal Ayin'de Bizimle birlikte sevinmeyi reddedenlerdir, çünkü Bakan ve Yaşlılar tarafından
sorgulanmaya
gelmeyeceklerdir. Bu (acı deneyimle
gördüğümüz gibi) yolu tıkayan ve Presbiteryen Hükümetinin serbestçe geçişini engelleyen büyük dağdır; ve bu nedenle, onu ortadan kaldırmak için
Aklanmamızda bazı çabalar sarf ettik; şunu gösterdik,

1. Yönetici Yaşlının (çokça karşı çıkılan Memur olan) İlahi bir Emri vardır.

2. İsa Mesih'in İradesi, Kutsal Ayin'e gelenlerin önce kendilerini Sorgulamaya tabi tutmalarıdır; ve sadece
değil, aynı zamanda Bakan ve Yaşlılar tarafından _Sorgulamaya_.

3. Bu Sınav nedir, hangisi gereklidir ve ne sıklıkla gereklidir.

4. Eskiden Başpiskoposluk Hükümeti altında Sakrament'e kabul edilen eski erkek ve kadınların, tekrar kabul edilmeden önce Sınav'a tabi tutulmalarının nedeni; Geriye, bu Sınav yöntemine karşı getirilen İtirazlara Cevaplar vermemiz kalıyor; ancak bunu yapmadan önce, her bir Cemaatimizi, yaşlı, genç, zengin veya fakir, özgürce ve neşeyle buna tabi olmaya ikna etmek için (daha önce belirtilenlerin dışında) bazı Nedenler ve Motifler sunacağız.

[Sayfa Notu: Motif 1.]

İlk _Motif_, _özellikle şimdi, eskiden çok skandal olan her türlü insanın Lordlar Sofrası'na gelişigüzel kabulünü yeniden düzenlerken, bunun açıkça gerekli olmasından kaynaklanmaktadır.

Ve bu ortaya çıkıyor; çünkü,

1. Bunlar olmadan, cahil kişiler (iletişim kurmaya uygun olmayanlar)
nasıl tespit edilebilir?
Bilgi eksiklikleri açısından yetersiz olanları keşfetmek için başka hangi olağan ve düzenli yol düşünülebilir?
Ve en kesin olan, en bilgili
Cemaatlerde, hem yaşlı hem de genç, hem zengin hem de fakir birçok cahil kişi olduğudur; ve çoğu zaman, _Doğruluk sözünde çok
becerikli_ olduklarını düşündüğümüz kişilerin _Sınav_ üzerine _bilgide bebek_ oldukları görülür.

2. Bu yol olmadan, hem yaşlı hem de genç cahil kişilerden oluşan kalabalıklar, cahillikleri nedeniyle,
Rabbin bedenini ayırt edemedikleri için, _yemek ve içmek
zorunda kalacaklar ve Mesih'in bedeni ve kanı yüzünden suçlu olacaklar, 1 Korintliler 11.27, 29.

3. Bunlar olmadan, Din Görevlileri ve Yaşlılar Cemaatlerinin _manevi durumunu_ nasıl gerçekten öğrenecekler ki, onları Rab'de gözetebilsinler?

4. Cemaatin her biri, İhtiyar Heyeti'ne ve herhangi birine İmanları hakkında hesap vermedikçe, halk, _Rahip ve İhtiyar Heyeti'ne_ karşı çıkmaya son derece meyilli olacak, bu konuda taraflı davranacak, bu da Havari'nin şu ağır suçlamasına aykırıdır: [196]_Tanrı'nın ve Rab İsa Mesih'in ve Seçilmiş Melekler'in önünde sana emrediyorum ki, bu şeyleri gözlemle,
birini diğerine tercih etmeden, hiçbir şeyi taraflılık yaparak yapma._
Ve bu, İhtiyar Heyeti'ne karşı halkta _hoşnutsuzluk_ ve _düşmanlık_ ve kendi aralarında büyük _bölünmeler_ ve _anlaşmazlıklar_ üretecektir.

5. Bu yol, bir Cemaatteki en zeki ve bilgili Hıristiyanlar tarafından uygulanmalıdır ki, _iyi örnekleri_ ve Mesih'in Hükümetine _itiraf edilen itaatleri_ sayesinde, çok fazla bilgiye sahip olmayan ve daha fazla bilgiye ihtiyaç duyanlar, aynı şeyi yapmaya daha kolay ve etkili bir şekilde ikna edilebilsinler.

6. Son olarak, Tanrı tarafından sürülerinin _Gözetimi_ ile emanet edilen _Bakanlar ve Yaşlılar_, cehaletleri nedeniyle Rabbin Sofrası'nı övmekten başka bir şey seçemeyen Kişilerin günahlarından kendilerini nasıl temiz tutabilirler; ancak bu yolla cehaletin nerede olduğunu bulmak ve onu ortadan kaldırmak için ellerinden gelenin en iyisini yaparlar: Ve _kendilerini temiz tutmak_ ve _başka insanların günahlarına ortak olmamak_ onların görevidir.

[Dipnot: Sebep 2. ]

İkinci sebep, bu uygulamanın ihtiyatlı ve sadakatle üstlenilmesi ve evrensel olarak itaat edilmesiyle, ilgili Cemaatlerimize geri dönecek olan _büyük kar ve faydadan_ kaynaklanmaktadır. Çünkü,

1. Bu vesileyle, tüm Cemaat, tüm üyeleriyle birlikte, çok fazla avantaj ve aydınlanma elde edecek, _bilen_ olanlar cesaretlendirilecek ve _anlayışı_ zayıf olanlar bilgide daha da güçlenecek; ve _cahil_ olanlar, bilgi edinme yoluna sokulacak ve böylece Rabbin Akşam Yemeği Töreni'ne daha vicdanlı bir şekilde katılmaya hazır olacaklar; ve _bilgi_ ile _ve _İnanç_ ile yapılan Rabbin bedenini daha rahat bir şekilde ayırt edebilecekler, 1 _Kor._ 11.29.

2. Bu sayede, hem dindarlar hem de halk için bugüne kadar büyük bir keder olan, fuhuş veya karma cemaatin büyük suçu önlenecektir: ve bu, kiliselerimizden ayrılanlar tarafından, bizden ayrılmak zorunda kalmalarının nedeni olarak, bize karşı her gün itiraz edilmiştir; ve hala bize geri dönmekten caydırılmaktadırlar.

3. Bu sayede, hem cemaatlerde, hem ailelerde hem de belirli kişilerde _anlaşma yaptığımız_ o _gerçek_ reformu sürdürmek için _iyi bir temel_ atılacaktır; _bilgideki büyüme_, _Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunda_ büyümemizi ilerletmek için büyük bir araçtır,
2 Pet. 3.18.

4. Bu vesileyle, cemaatlerimizin üyeleri arasındaki rahatsız edici ve düzensiz bölünmeler ve bölünmeler (bazıları tüm emirlere boyun eğmeyi reddederken, diğerleri Hıristiyanca boyun eğiyorlar) büyük ölçüde _tedavi_ edilecek ve cemaatlerimiz Tanrı'nın _şanına_ ve _Rahip_ ve Yaşlıların_ rahatlığına, sadece yargılamada değil, aynı şeyi hem düşünerek hem de yaparak uygulamada tatlı bir Uyumlu _birliğe ve tekdüzeliğe_ indirgenecektir; bu, o Kadim Vaadin bir meyvesi olarak, _Yer._ 32.39, çok arzulanan bir _İncil nimeti_ idi.

[Dipnot: Sebep 3.]

Üçüncü Sebep, bu uygulamanın ihmal edilmesinden
kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak _Hatalardan_ kaynaklanmaktadır. Çünkü bu vesileyle,

1. _Cahil kişiler_ cehaletlerinde keşfedilmeden,
reform edilmeden devam edecekler.

2. Birçok Cemaatteki _Rab'bin Sofrası_ tamamen kullanılmayacak veya
acımasızca küfür edilecektir. 3. Belirli Cemaatler
dikkat dağıtıcı şeyler ve hoşnutsuzluklarla dolacak, aralarından büyük bir kısmı ise düzenli yürümeyi
reddedecektir. 4. Cemaatlerinin manevi refahını içtenlikle sağlayan _Rahipler ve Yaşlılar_ çok
_cesaretini kıracak_ ve _rahatsız_ olacaklardır.

5. _Reformasyon Çalışması_ ve özellikle insanların bilgi ve İsa Mesih'in lütfu içindeki
büyümesi aşırı derecede engellenecek ve engellenecektir; _ve bunun herhangi bir nedeni veya vesilesi olan herkes,
sadece İsa Mesih'e karşı rahatsız edici bir şekilde hesap verecektir.

[Sidenote: Neden 4.]

Dördüncü Neden, bu uygulamaya karşı getirilen itirazların _zayıflığı ve yetersizliğinden_ kaynaklanmaktadır; bunlara şimdi (Tanrı yardımcımız olsun) _ayrıntılı_ ve _tatmin edici_
Cevaplar vereceğiz.

İtirazlar şunlardır:

[Sidenote: _Neden._ 1.]

İyi niyetli olan birçok kişi, kendi _korkaklıklarına_ itiraz ediyor: Ve Bakanın, aniden cevaplayamayacakları kadar zor ve alışılmadık sorular
sormasına _kıskançlık_ duyuyorlar.

[Sayfa notu: _Cevap_ 1.]

Yaşlılar Kurulu tarafından kişilere Lordlar Masası'na gelmeden önce sorulması gereken Sorular, içerikleri bakımından 20 Ekim 1643 tarihli _Parlamento Tüzüğü'nde_ yer almaktadır. Bunların ayrıntıları, genellikle en düşük kapasitedeki kişilerin bile anlayabileceği
çoğu _İlahiyat_ kitabında yer alan _Din temelleridir_.

2. _Yaşlılarla birlikte olan Bakanların_, kendilerinden önce gelenlerin durumu gerektirdiği şekilde, tüm kişilerle tüm _Tedbir,
yumuşaklık, şefkat ve sevgi_ içinde ilgilenmek için ciddi Çabalar göstereceklerinden şüphemiz yok; Kendi _zayıflıklarının_ farkında olmadıkları için, en aşağılık olanları cesaretlendirmemeye veya tüten
keteni söndürmeye dikkat edecekler, _Tanrı'nın mirasına hükmetmeleri
için olmadıklarını, ancak onların büyümesini teşvik etmeleri ve sevinçlerinin Yardımcıları olmaları gerektiğini çok iyi bilerek.

[Kenar Notu: _Konu._ 2.]

İnsanlar neden şimdi, tıpkı Yaşlılar seçilmeden önce olduğu gibi, sınavsız olarak Sakrament'e kabul edilmiyor?

[Kenar Notu: _Cevap._ 2.]

Çünkü; 1. Yaşlılar seçilmeden ve Kilise Hükümeti'nin temelleri atılmaya başlanmadan önce, _İngiltere_ Kilisesi, _Kilise Hükümeti_ noktasında reform yapılmamış bir durumdaydı: Fakat şimdi
(Tanrı kutsansın) Reformasyon yolunda. Ve biz _Ulusal Sözleşmemizde_, _Tanrı'nın Sözü'ne göre Kilise Hükümeti'nde bir reform çabalamaya _yemin ettik. Bu Sözleşme'ye uygun olarak, bunu gerektiren birçok Parlamento Tüzüğü vardır; ve buna göre birçok Cemaatte uygulanmaktadır; ve _hala eski
düzenlenmemiş yolumuzda ısrar mı edeceğiz?_

2. Şimdiye kadar her çeşit Kişinin _rastgele kabulü_ _Rab'bin Akşam Yemeği'nin _Yayınlanmasına_ çok fazla eğilim gösterdi ve Kilisemizde büyük bir _skandal_ oldu, binlerce kişinin ruhunu _tehlikeye_ attı, Kiliselerimizden ayrılmalara _ara_ verdi, Tanrı'nın yargılarını _Krallık_ üzerine getirdi ve dindar Rahipler için küçük bir
keder değildi, vb. Fakat şimdi Tanrı daha fazla bir
Çare sağladığına göre, sadece _karşı çıkmamak_la kalmamalı, aynı zamanda tüm hazırlığımız ve şükranımızla ona _boyun eğmeliyiz_.

[Sayfa notu: _Nesne._ 3.]

Bir Cemaatin _Eski Adamları, çeşitli
yıllardır Sakrament'e katılanlar, şimdi Yaşlılıklarında Sorgulanmak üzere gelsinler mi; Soylular, Zenginler ve Belediye Meclis Üyeleri_, vb.

[Sayfa notu: _Cevap_ 1.]

Daha önce beyan ettiğimiz gibi, Presbiteryen Hükümeti, Sakrament'e gelenlerden, _önce Sorular ve Cevaplarla
Sınavlanmalarını kesin olarak talep etmemektedir: Ancak herhangi bir kişi, herhangi bir Soru sorulmadan, devam eden bir konuşmada İnancını iyi bir şekilde ikrar ederse, özel Sorularla
Sınavlanmış gibi kabul edilecektir._

2. Daha önce kabul edilmiş olan Eski erkek ve kadınların, tekrar kabul edilmeden önce,
Sınavlanmaya tabi tutulmalarının neden gerekli olduğunu da gösterdik, vb. Sizden, _Disiplinli Kilise reformu yapan ve reform edilen_ arasında ayrım yapmanızı rica ediyoruz:
Bir Kilise bir kez reform edildiğinde ve üyeler İhtiyar Heyeti Sınavı ile kabul edildiğinde, daha sonra yeniden kabul için Rahiplere ve İhtiyarlara gelme zorunluluğu olmayacaktır; (aforoz edilme durumu hariç.) Ancak bizimki gibi reform yapan bir Kilisede, her türlü kişi daha önce hiçbir Ayrım yapılmaksızın kabul edildiğinde, _Yaşlı adamlar_, _genç adamlar_ ve _zengin adamlar_ ve _fakir adamlar_ hesap vermeye istekli olmalıdır: Çünkü,

1. Yaşlı adamların ve zengin adamların _cahil_ olduğu ve _genç adamlar_ ve _fakir adamlar_ gibi Sakrament'i tebliğ ettikleri görülür.

2. İncil uygulamalarında Tanrı kişilere saygı göstermez; Memurları da, yerlerinde sadık bulunacaklarsa,
olmamalıdırlar; _Bu gri saçlar veya ipek ceketler değildir; ancak bilgi, inanç,
tövbe, sevgi ve şükran, bir adamı Sakrament için nitelikli kılacaktır._

3. Yaşlılar ve zenginler daha nazik ve bilgiliyse,
diğerleri,
onların iyi örnekleri, daha genç ve daha fakir olanları çekmek için güçlü teşvikler olacaktır. Ve _Asilzadeler ve Zenginler,
Tanrı'ya, kendilerine olan seçkin merhametleri için şükranlarını,
başkalarına örnek ve başkan olmakta, Mesih'in iradesine hazır itaatlerinde, bu özel konuda daha iyi nasıl ifade edebilirler?

[Sayfa notu: _Nesne._ 4. ]

Yalnızca _Rahip_'e gelip sorgulanmaya razıyız; Ama
asla _Yönetici Yaşlılar_ önüne çıkmayacağız.

[Sayfa Notu: _Cevap_ 1.]

_Yönetici Yaşlılar_ Ofisi, _öğreten Yaşlılar_'dan farklı oldukları için, Kutsal Yazılar'a dayanır; ve bir insan icadı değil,
ama Mesih'in bir _Tüzüğü_'dür (gösterdiğimiz gibi) ve bu nedenle 
itaat edilmelidir.

2. Üyelerin Sakrament'e kabulü, Kilise Hükümeti'nin bir eylemidir ve bu nedenle Yaşlılara ve Rahibe aittir: (aynı şekilde gösterdiğimiz gibi.) _Kilise Hükümeti, Mesih tarafından ayrı ayrı Rahiplere değil, Rahiplere ve Yaşlılara sevinçle_ emanet edilmiştir, Matta 10.17. 1 Korintliler 12.28. 1 Tim. 5.17. 1 Selanikliler
5.12. Elçilerin İşleri 15.6. Elçilerin İşleri 20.17, 28. Ve bu nedenle, insanlar vicdanen Din Görevlilerine ve Yaşlılara boyun eğmelidir.

3. Bu, _en iyi reform edilmiş
Kiliselerin_ örneğine göre bir Uygulamadır, burada Yaşlılar bu konuda Din Görevlileriyle birliktedir.

4. Bu işi tek bir Din Görevlisine devretmek, günah olduğu gibi, hem Din Görevlisi hem de Halk için çok _zararlı_ olacaktır: Çünkü
bazı yerlerde Din Görevlileri_ olması gerektiği kadar sadık ve ihtiyatlı olmayabilir ve gurur, açgözlülük, tarafgirlik veya acelecilik nedeniyle Kutsal Eşyadan uzak durabilir veya Mesih'in kabul etmeyeceği veya uzak tutmayacağı
kişileri Kutsal Eşyaya kabul edebilir. Ve diğer yerlerde, _Bakanlar_ daha _bilge_, _alçakgönüllü_ ve _sadık_ olduklarında, eğer _Yaşlılar_
onlara yardım etmeden
Sınav gücünü üstlenirlerse, kendilerinden önce gelenler veya onlardan hoşnut olmayan
diğerleri tarafından korkunç bir şekilde _yanlış_ rapor edilecek ve rezil edileceklerdir; Çünkü Bakan ve Yaşlılar
birlikte oturduklarında, onlar tarafından ortaya atılan Sorular hakkında böylesine korkunç ve bayağı raporlar zaten ortaya atılıyorsa; (bu kötü günlerimizin üzücü deneyimiyle tanıklık edeceği gibi:) Tanrısız insanlar, Bakan tek başına bu gücü ele geçirdiğinde, neyi rapor etmekten korkmayacaklardır?

5. Daha önce, bu kadar karşı çıktığınız bu Yaşlıların, sizin ya sahip olduğunuz ya da seçebileceğiniz kişiler olduğunu göstermiştik; ve onlar Cemaatin rahatlaması ve yararı için seçildiler, böylece Rahip Sakrament'e gelenlerin tek yargıcı olmasın,
ama başkaları da onunla birlikte olsun, kıskançlık, kötülük, gurur veya tarafgirlikten hiçbir şey yapmadığından emin olsun; ama her şey
seçildikleri kişilerin iyiliği ve eğitimi için yönetilsin: Ve bu nedenle, insanların _Yönetici Yaşlılar_ aleyhine bu kadar çok konuşmasını duymak bizim için bir şaşkınlıktır, çünkü onlar özellikle _kendi rahatlamaları ve yararları_ için seçilmişlerdir.

6. Ayrıca daha önce de göstermiştik ki, Parlamento Presbiteryen Hükümetine izin verdiğinde, Kilise'nin tüm _hukuki gücünü_ tek bir Bakanın eline vermiş olsalardı,
şimdi Bakan tarafından, Yaşlıları olmadan sorgulanmaya gelmeye bu kadar istekli görünenler,
şimdi buna karşı yaptıklarından daha sert bir şekilde bu yola karşı çıkarlardı: Çünkü bu gerçekten de her Bakanı Cemaatinde bir _Başrahip_ yapmak ve _Kulaktan itiraf_ ile bir miktar benzerliği olan şeyi getirmek olurdu.

[Sayfa Notu: _Amaç._ 5.]

Bazı _Bakanlar Sakramentten her şeyi katı bir şekilde uzak tutsalar da, bu Yaşlılar Kurulu'na gelmeyecektir; ancak Presbiteryen olan ve ihtiyarları seçilmiş olan, onlar olmadan sorgulayan ve onların önüne gelmeden bizi Sakrament'e kabul eden başkaları da vardır._

Buna cevaben,

[Sidenote: _Answ._]

1. Presbiteryen yargısının herhangi bir _Rahibinin_ böyle bir uygulama yapıp yapmadığından şüphe ediyoruz.

2. Eğer böyle birileri varsa, biz onların burada sadece bir _Parlamento Tüzüğüne_ değil, aynı zamanda Disiplin yetkisini _bir Papaza_ değil (söylediğimiz gibi) _birleşik bir Presbiteryen topluluğuna_ veren Mesih'in _Tüzüğüne_ aykırı davrandıklarını düşünüyoruz. Ve bir Papazın bu gücü kendi üzerine alması (bizim de
açıkladığımız gibi) _kendisini tüm Kilise yapmaktır; yıktığını
yeniden inşa etmek ve Cemaatinde tek yargı yetkisi olan
Prelatik gücü gasp etmektir._ Çünkü o sadece Sakrament'e gelecek olanları eğitme yetkisini değil, Sakrament'e kabul etme ve Sakrament'ten uzak durma yetkisini de üstlenir; bu da Mesih'in kendisine asla vermediği bir yetkiyi kendi üzerine almaktır. Ve bu Bakanların daha önce ilettiğimiz şeyi düşünmelerini istiyoruz, _Tanrı Sözü'ne göre, bir Bakan'ın, usulüne uygun olarak kabul edilen kişileri Sakrament'ten uzaklaştırma yetkisinin tamamını üstlenmesi, Sakrament'e kabul etme yetkisinin tamamını üstlenmesi kadar haklıdır_, vb. Ve ayrıca, (eğer böyle birileri varsa) onlardan, bu konuda, Bakanlıktaki tüm Kardeşlerine ne gibi bir suç işlediklerini; ve hükümete karşı olanların ağzına ne gibi bir argüman koyduklarını; ve Tanrı korkusuyla bu yolu ve rotayı terk etmelerini istiyoruz, yoksa bizimle birlikte inşa etmeyi düşünürlerken, hem Presbiteryen Hükümeti hem de Bakanlığı yıkıcı olarak bulunurlar ve Sakramental Prophanation'a geniş bir kapı açarlar_.

[Sidenote: _Nesne._ 6.]

Kutsal Yazılar, _Bir adam kendini sınasın ve böylece
yesin?_ demiyor mu? Ama hiçbir yerde, Bir adam Bakan ve Yaşlılar tarafından
sınansın demiyor.

[Sidenote: _Cevap._]

1. Metin, daha önce Sakrament'e uygun şekilde kabul edilenlerden bahsediyor; ve bu tür kişilerden yalnızca _kendilerini sınamaları_ isteniyor: Çünkü aramızda daha önce kabul edilenlerin
Sınanması, aramızda olan büyük Kilise deformasyonundan kaynaklanıyor; bu deformasyon bir kez iyileştikten sonra,
daha sonra _Kilise-Sınanmasına_ gerek kalmayacak.

2. Havarilerin sözleri _sınırlayıcı ve
münhasıran_ anlaşılmamalıdır. Çünkü, Kişinin _sadece_ kendisini sorgulamasına izin vermesini değil,
Kişinin _kendini sorgulamasına_, yani _özellikle kendisini sorgulamasına_ izin vermesini söyler. Bir paralel metin alın, Rom. 14.12. _Öyleyse her birimiz
kendisi hakkında Tanrı'ya hesap verecektir_; bu metin
sadece tek başına anlaşılmamalıdır; Çünkü kesindir ki, Hizmetkarlar yalnızca kendileri hakkında değil, aynı zamanda halkları hakkında da Tanrı'ya hesap vermek zorundadırlar; Ve
Ebeveynler ve Efendiler, çocukları ve hizmetkarları için; burada da,
Kişi kendini sorgulasın: Bu, bir babanın çocuklarını sorgulama görevini dışlamaz; veya bir Üstadın, Hizmetkarın veya Yaşlının,
Emri altındakileri sorgularken: Fakat bize şunu öğretir ki,
Babamızın, Üstadımızın, Hizmetkarımızın veya Yaşlılarımızın Sorgulanmasına güvenmemeli veya onlara güvenmemeliyiz, fakat aynı şekilde kendimizi de sorgulamalıyız: _Bir çocuk veya
hizmetkar, sorgulandığında babasına veya efendisine,
bilgisi veya inancı hakkında, Kutsal Yazılar bana kendimi sorgulamamı emrediyor,
bu yüzden sizin tarafınızdan sorgulanmayacağım derse. Bu,
kutsal Yazılara karşı büyük bir hakaret ve tahammül edilemez bir hakaret olarak kabul edilmez mi?_ ve yine de onlar, bu Kutsal Yazılar'dan hareketle, kendilerini Hizmetkarlar ve Yaşlılar tarafından yapılan tüm
sorgulardan muaf tutacaklarını akıl yürütür ve savunurlar. Ve aynı şekilde Mesih, Matta 7.1. _Yargılamayın,
yargılanmayasınız_ dediğinde: Bu metni her türlü yargılamadan
_özel olarak_ yorumlayan kişi; tüm Yargıçlıkları devirmiş olur. Ancak bu yalnızca, özel ve aceleci yargılamayı (bir adam Kardeşini yargıladığında ve onu yargılamak için bir çağrısı olmadığında, haklı bir nedeni olmadığında) dışlamak olarak anlaşılmalıdır: burada da durum aynıdır; Bu metin, tüm özel Hıristiyanları başkalarını sorgulamaktan dışlar; ancak, Kilise'de ve ailede görev ve mevkide bulunan tüm insanları dışladığını söylemek, tüm Kilise Hükümetini ve tüm aile hükümetini bir anda yok eder.

3. Şunu da ekleyebiliriz ki, Rahip ve Yaşlılar önünde hesap vermenin gereksiz olduğunu iddia etmeye en hazır olanlar, çünkü kendilerini _sınamaları_ gerekir, korkulması gereken, kendilerini _sınamaktan bağımsız olarak, Yaşlılar Kurulu'na hesap vermeye isteksiz olduklarıdır.

[Sidenote: _Nesne._ 7.]

Kutsal Yazılar ayrıca, _kim değersizce yer ve içerse, kendisi için lanet yer ve içer_ demiyor mu?
İhtiyarlar Kuruluna söylenmiyor.

[Sidenote: _Cevap._]

Bu metin, yakın ikiyüzlülerle ilgili olmadığı sürece _sadece_ anlaşılmamalıdır: Bir _ikiyüzlü_ sadece kendisi için lanet yer ve içer, ancak _çok cahil ve skandal_ olanlarla ilgiliyse, sadece anlaşılamaz. Çünkü
çok cahil ve skandal_ olan bir adam Sakramenti aldığında, sadece kendisi için yargıyı yiyip içmekle kalmaz, aynı zamanda _günahın suçu, daha önce gösterdiğimiz gibi, bunu bilen ve onu engellemek için görevlerini yapmayan herkesin üzerinde kalır.

[Sidenote: _Nesne._ 8.]

Çok cahil ve _incelenmekten_ ziyade _incelenmeye_ daha uygun olan ve yakışıksız ve
saçma sorular
söyleyen birçok _Yaşlı_ vardır.

[Sidenote: _Cevap._]

Bazı Yaşlıların cahilliği, bir Yaşlının
görevine zarar vermez, tıpkı bazı Hekimlerin veya Rahiplerin
görmezliği Rahiplerin ve Hekimlerin
görevlendirilmesine zarar vermediği gibi: Eğer cahil Yaşlılar seçilirse,
suç Görevde değil, Seçenlerdedir.

2. Bu itiraz bu Eyaletteki Yönetici Yaşlılara karşı haklı olarak yapılamaz; övünmeden, çok bilgili ve çok dindar olduklarını söyleyebiliriz; ve saçma ve yakışıksız sorularla ilgili olarak
ortaya atılan tüm raporların

doğru olduğundan eminiz. bunlar sadece yalan ve yanlışlardır. Bu tür toplantıların hepsinde, Bakan
Moderatördür ve sadece soruları o sorar; Yaşlılar
oturup yargılar.

3. Yaşlı olmak için yeterli niteliklere sahip hiç kimsenin olmadığı
Parişlerde, Presbiteryen Hükümeti onların Yaşlıları seçmelerini değil, _Bütün bu tür
Parişlerin Klasik
Presbiteryenlik'in acil bakımı, denetimi ve yönetimi altında olması için Emirler vermelerini gerektirir.

[Sayfa notu: _Nesne._ 9.]

Bir _Rahibin halkını Lordlar Yemeği'ne layık olmayanların gelme tehlikesi konusunda önceden uyarması yeterli değildir; ve eğer
uyarıya rağmen, değersiz bir şekilde gelirlerse, Bakan
özgür değil midir?_

Bir babanın çocuğuna böyle bir
kadeh zehir içmemesi gerektiğini söylemesi ve daha sonra (çocuğunun buna çok açgözlü olduğunu gördüğünde) ona vermesi yeterli değildir; özellikle de, bunun kesinlikle kendisini zehirleyeceğini bildiğinde. Yaşlı _Eli_'nin oğullarını
uyarması yeterli değildi; fakat onları engellemek için gücünü
kullanmadığı için, günahlarına ortak olarak
azarlandı.

[Sidenote: _Nesne._ 10.]

Bu kadar uzun yaşadım ve henüz hiç sorgulanmadım ve kesinlikle
yaşlılığımda başlamayacağım, hatta Sakramenti hiç almamayı tercih ederim_.

[Sidenote: _Cevap._]

Eski Gelenekler üzerine inşa edilecek iyi ilkeler değildir; bunlar Reformasyon zamanlarıdır.

2. Kendi ruhsal ihtiyaçlarını ve bu
kutsanmış Tüzüğe ne ihtiyacın olduğunu düşün; ve _Naaman_'ın hizmetkarının ona ne dediğini hatırla, _Eğer Peygamber sana büyük bir şey yapmanı emretseydi, onu yapmaz mıydın? _Yıkan ve
temiz ol_ dediğinde ne kadar daha iyi?_ Öyleyse bize şunu söylememize izin verin, _Eğer Mesih sana büyük bir şey yapmanı emretseydi, onu yapmaz mıydın, bu Tüzükten mahrum kalmaktansa? _Sadece sana, Gel ve İhtiyarlar Kurulu önünde İnancının hesabını ver, ve bu Göksel ziyafete ortak olacaksın_ dediğinde ne kadar daha iyi?_

[Sayfa Notu: _Nesne._ 11.]

Ama ben bir Yemin ettim, İhtiyarlar Kurulunun önüne asla gelmeyeceğim.

[Sidenote: _Answ._]

Bu Yemin aceleci ve günahkârdır, bir kötülük bağıdır; ve bu nedenle onu tutarak
çifte günah işlemiş olursunuz: Yaşlılık Mesih'in bir
Tüzüğüdür (gösterdiğimiz gibi) ve bu nedenle ona karşı yemin edilmemelidir.

[Sidenote: _Nesne._ 12.]

Kendimi her şekilde inceleyebilirim ve kimse kalbimde ne olduğunu
bilemez; ve bu nedenle kendi özel incelememe girişeceğim.

[Sidenote: _Answ._]

Nasıl oluyor da, önce bir Avukata danışmadan ve Fiziksel Sağlığın hakkında
Fizyoterapistlere danışmadan mülkünü riske atmaya yanaşmıyorsun; ama Ruhunu Sakrament'te, Rahip ve Yaşlıların tavsiyesini almadan, kendi başına riske atıyorsun; _Ruhun senin için bedenin veya mal varlığından daha mı az değerlidir?_
Ayrıca, eğer bilgin varsa, neden sınava gelmiyorsun;
eğer bilgin yoksa, neden bilgi edinme yolunu ve araçlarını reddediyorsun?
Gerçek şu ki, bazı insanların bu yola karşı çıkmasının gerçek nedeni şudur:

1. Cehalet ve gururdan, çünkü cehaletlerinin keşfedilmesini sabırsızlıkla bekliyorlar:

2. Ya da, İkincisi, bu, dinsiz bir muhalefet ruhundan kaynaklanmaktadır;
sadece Kilise Yönetimine ve tüm iyi düzene karşı değil; fakat Mesih'in tüm yollarına karşıdır. Fakat bu tür kişiler şunu düşünsünler;

1. Cehaletlerinin örtülmesindense, tedavi edilmesinin çok daha iyi olduğunu:
Cehaletin örtülmesi bizi gözlerimiz bağlı olarak Cehenneme götürecektir; Fakat
cehalet tedavi edildiğinde, bizi açık gözlerle Cennete götürecektir.

2. Mesih'in onları düşmanları sayması, onların üzerinde hüküm sürmesine izin vermemesi ve onları düşmanları olarak yok etmesi.

3. Talimat ve Reformasyondan nefret etmek, Tanrı'nın nefret ettiği kötülüğün kesin bir işaretidir.

4. Bedensel ve asi ruhların Mesih'e ve onun yollarına karşı olan tüm muhalefeti, sonunda dikenlere tekme atacak ve kendi Ruhları için en zararlı olanı olacaktır.

Ve böylece, bu İnceleme yoluna karşı genellikle getirilen tüm itirazları cevapladık ve burada (umarız) bunu almaya istekli olan herkese bolca tatmin verdik. Ve aynı şekilde Teşvikimizi de bitirdik. Başarısına gelince, bunu tamamen Tanrı'ya bırakıyoruz; _görev_ bizimdir, ancak _başarı Tanrı'nındır_. _Pavlus_ Vaazını bitirdiğinde
[198]_Atina'da, bazıları alay etti; ve diğerleri, bu konuda seni tekrar dinleyeceğiz dediler. Bununla birlikte bazı adamlar ona bağlandı ve inandı, &c._
Eyalette, kalplerini _Rabbin
açacağı, burada söylenenlere dikkat edecek birçok kişi olduğundan şüphemiz yok. Arzumuz
herkese, hatta en büyük düşmanlarımıza bile iyilik yapmak; ve
_kötülük tarafından yenilmek değil, kötülüğü iyilikle yenmektir. Eğer bizimle alay ederlerse (_Pavlus_'a yaptıkları gibi), yine de şüphesiz ki, [199]_Yargımız Rab'ledir ve işimiz Tanrımızladır; kirli olan
daha da kirli olsun; adaletsiz olan, adaletsiz olsun_: Ama
Presbiteryen Hükümetine boyun eğen sizlerden daha iyi şeyler umuyoruz. Onlar için dua ediyoruz, [200]_Ölülerden dirilten, _büyük_ koyun Çobanı, Rabbimiz İsa Mesih'i, sonsuz_ Antlaşma'nın kanıyla_ geri getiren barış Tanrısı, _sizi her iyi işte yetkin kılsın, kendi isteğini yerine getirsin;
İsa Mesih aracılığıyla, kendi gözünde hoş olanı sizde işlesin; _övgü sonsuza dek ve sonsuza dek_ olsun, Amin.

[96] Rom. 12.8.

[97] 1. Pet. 5.

[98] Luk. 22.25, 26.

[99] =hegoumenos=.

[100] Mat. 23.7, 8, 9, 10, 11.

[101] 2 Tim. 2.24, 25, 26.

[102] Fil. 1.

[103] Mezmur. 74. ve 137.

[104] _unus homo, solus totius orbis impetum sustinuit._

[105] Isai. 8.11, 12, 13, 14.

[106] Matematik. 18.20.

[107] Dan. 2.35, 45.

[108] Mika 4.1, 2.

[109] Isai. 61.12. 1 Tim. 5.17. 1 Tez. 5.13.

[110] 1 Evcil Hayvan. 5.4.

[111] Dan. 9.25.

[112] Hayır. 4.3, 4.

[113] Hayır. 4.10.

[114] Zech. 4.10.

[115] ve Zech. 4.9. 6.8.

[116] Yer. 4.14. Isai. 1.16.

[117] Roma. 2.29.

[118] _İşletmelerde ve işlem dışı_

[119] _Başlangıçta hayal kırıklığı._

[120] 2 Tim. 1.6.

[121] _Manducatio Indignorum ve Manducatio Indigna._ Alsted.

[122] 1 Evcil Hayvan. 1.12.

[123] =epitimousin angeloi parakypsai=.

[124] Ah. 6.51. ve 56.

[125] =trophe eucharistetheisa=.

[126] _Quanto pro nobis vilior, tanto nobis charior._

[127] _Donec totus fixus in Corde qui totus fixus in cruce._

[128] _Non vincula sed süsa, & maneviyatlar Margaritae_, alıntılayan:
_Nyc. Vedelius, Ignatius hakkındaki Yorumundan önceki Mektubunda.

[129] _Festum Aquilarum, Graculorum değil_.

[130] Roma. 5.8.

[131] Lam. 3.

[132] Luk. 7.6, 7.

[133] 2 Sam. 9.

[134] _Utimur perspecillis magis quam speculis._ Senec.

[135] Matematik. 5.44, 45, 46.

[136] Kol. 1.10, 11.

[137] Filip. 1.9, 10, 11.

[138] İbr. 13.17.

[139] 1 Selanikliler 5.12.

[140] 1 Tim. 5.17, 18.

[141] Gal. 6.6.

[142] 1 Kor. 9.13, 14.

[143] = Filoksenler =. Tit. 1.8.

[144] 1 Selanikliler 5.11, 14, 15.

[145] Kol. 3.1, 6.

[146] 1 Kor. 10.24.

[147] Rom. 15.2, 3.

[148] Phil. 2.3.

[149] Mal. 3.16.

[150] 1 Tim. 6.4, 5.

[151] 2 Tim. 2.23.

[152] Rev. 3.4.

[153] Roma. 16.17.

[154] 1 Tim. 6.3, 4, 5.

[155] Baştankara. 1. 1 Tim 3.16. Baştankara. 2.12.

[156] Ef. 2.1. 1 Kor. 2.14.

[157] Roma. 8.7.

[158] Gal. 5.17. ROM. 7.18, 19, 23, 24. İsa. 64.6. ROM. 3.28. Phil.
3.9. 2 Kor. 5.21.

[159] Roma. 8.1, 13.1 Joh. 3.14. Ef. 2.16. Titus 3.16. 1 Thes. 4.3.
İbranice. 12.14.

[160] İbranice. 7.22. İbranice. 8.6.

[161] 2 Tim. 3.1, 2 ve c.

[162] Isai. 1.5, 6.

[163] _Schisma, ni fallor, bu bir fikir ve bir şey değil
solo Congregationis delectari dissidio ve Schismaticos facit non
Diversa Fides, Sed Communionis Disrupa Societas_, Ağu. Kontra
Faustum. lib. 20. başlık 3.

_Schisma dicitur a scindendo, & est scissio, separatio, disjunctio,
aut dissolutio unionis illius, quae debet inter Christianos observari.
Quia autem haec Scissio maxime perficitur ve debita'da ortaya çıkıyor
Communion Ecclesiastica recusanda, idcirco illa separatio per
tahsisat tekil, doğru bir Schisma._ Ames. cas. kons.
lib. 5. başlık 12.

_Din müzakerelerinde Schisma est secesio, vel temeraria, vel
injusta, sive facta sit, sive süreklilik, Camero, de Eccles. tom 1.
sayfa 396.

[164] _Schisma aliud est, ut loquuntur in scholis, negativum, aliud
pozitif. Negativum vocamus, coetum ve societatem'de çıkış yok
aliquam religiosam, sed simpliciter secessio est, & subductio; boşalmak olmayan
Instituitur Ecclesia, fiili bölünme ve c. Positivum tam uygun, boşalmak
kurum Ecclesia, bu, cum fit consociatio quaedam, quae legibus
Ecclesiasticis ve Dei verbo atque Sacramentorum admine utitur
Ayrı: Kutsal Yazılarda belirtilen dörtlü formül
altare adversus altare, hoc est, quod Schisma Antonomastik=o=s dicitur,
&_ =kat' exochen=, _&c._ Camero de Schismate, sayfa. 402.

[165] _Temeritas secessionis deprehenditur, ut loquuntur, a
posteriori, si ejus occasio levis sit: eritm autem levis, nisi vel
inciderit gravis & intolerabilis persecutio, vel ille coetus unde
fit secessio Laboret haeresi, aut vero deditus fit Idololatriae. _
Camero, dostum. 399. Ve sonrasında sayfa. 405. _Quarta vero causa (cujus)
non meminimus yukarıda, quia versabamur in thesi, hic vero meminimus,
bu bir varsayımdır) si agnitus fuerit Antichristus._

[166] _Etiam secessio fit, cum fit ve morum yozlaşmış;
quorsum illud Christi pertinet_, Cathedra Mosis'te Sedent, facite
quaecunque dixerint vobis. _Cujus rei haec est oranı, quod ubicunque
viget puritas doctrinae, Deum in eo coetu necessse est habere
Vaiz, tametsi obrutam pene multitudine skandalorum. Itaque qui
ejusmodi coetu'dan ayrılmak, her yerde ayrılmak zorunda kaldım
Deus colligit Ecclesiam._ Camero, sayfa. 400.

[167] _Bay. Carthwright. Bay Dod. M. Hildersham. Bay Bradshaw. Bay
Top._

[168] Matematik. 13.9.

[169] _Musculus_, 1 Kor. 11.

[170] _Thomas Goodwin_, Zech.4 üzerine Vaazında.

[171] 1 Kor. 1.10. Phil. 2.1, 2. Ef. 4.3, 4, 5, 6.

[172] Yer. 32.39. Zeph. 3.9. Zach. 14.9.

[173] Ah. 17.21.

[174] Phil. 3.15, 16.

[175] Schisma proprie dictum est peccatum gravissimum:

1 _Quia adversatur charitati erga proximum, & privat eum maneviyat
bono_.

2 _Adversatur aedificationi illius qui facit ayrılıkem, quatenus
privat semetipsum İyi maneviyatta cemaat.

3 _Adversatur Christo, tüm birimlerin gövdesi ve mistik modları
tollit_.

4 _Viam facit ad haeresin & ayrılıkem a Christo_.

[176] 1 Korintliler 9.2.

[177] _Subsequens konsensüs_ Jacobi _in_ Leam, _fecit eos conjuges_.
Pareus, _&c._

[178] 1 Tim. 4.14.

[179] Act. 14.23. 1 Tim. 5.22. Tit. 1.5.

[180] Smectymnuus. _Cevabın Bay_ Mareşal, _Bay_ Vines, _Bay_
Caryl, _Bay_ Denizci, Wight Adası'ndaki Antlaşma'da merhum Kral'a geri döndü.

[181] Ambros. 4. bölümde. ad Efes. & 1 Tim. 3. Tit. 1'de Hier. &
ad Euagrium. Ağustos. epist. 19. Chrys. 1 Tim.'de 3.

[182] 2 Tim. 3.13. 2.16, 17.

[183] ​​Levit. 13, 14.

[184] +bekhurotekha+.

[185] _Discipulum minimum Iesus amavit plurimum_, Hieron.

[186] _Eksi olmayan yer Deo_ Hosanna _puerorum, şükürler olsun
virorum, Dr. Andrews, Komutanın Önsözünde._

[187] Gal. 6.6.

[188] Dr. Andrewes tarafından Com'a yazdığı önsözde alıntılanmıştır.

[189] Tesniye. 6.7. +veshinantem+.

[190] Zanch. 4. praeceptum'da.

[191] Bay _Cheynell_ Avam Kamarası'ndaki bir Vaazda.

[192] Efesliler 6. =ektrephein=.

[193] Dr. _Andrews_ yukarıda belirtilen Önsözde.

[194] 2 Selanikliler 1.8.

[195] Mezmurlar 79.6.

[196] 1 Tim. 5.21.

[197] Luk. 19.14, 27.

[198] Act. 17.32, 34.

[199] Yeşaya 49.4.

[200] İbr. 13.19, 20.

İsme abone olundu ve Meclis Atamasıyla,

_George Walker_, Moderatör. _Arthur Jackson_, }
_Edmund Calamy_, } Değerlendiriciler.

_Roger Drake_, Scriba.
_Elidad Blackwell_, Scriba.

FINIS.

Okuyucu, 111. sayfadaki 23. satırı okumaktan mutluluk duyacaktır. _Ve herkes_, vb.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Londra İl Meclisi Bakanları ve Yaşlıları Tarafından
Presbiteryen Hükümeti ve Bakanlığının Temize Çıkarılması

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VINDICATION PROVINCIALL GOVERNMENT ***

***** This file should be named 44787.txt or 44787.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/8/44787/

Produced by Jordan, Chris Pinfield, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
