*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seventh Regiment (Yedinci Alay)
Yazar: George L. Wood
Yayın Tarihi: January 28, 2014 [EBook #44783]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44783
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Seventh Regiment, by George L. Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Seventh Regiment
       A Record

Author: George L. Wood

Release Date: January 28, 2014 [EBook #44783]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVENTH REGIMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not verilmeden
düzeltilmiştir. Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korunmuştur.

İtalik olarak basılan kelimeler alt çizgilerle belirtilmiştir: _italik_.

Bu e-kitabın kapağı, yazıcı tarafından oluşturulmuştur ve
kamu malı haline getirilmiştir.

YEDİNCİ ALAY:

BİR KAYIT.

BİNBİN

GEORGE L. WOOD TARAFINDAN.

NEW YORK:
JAMES MILLER TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
(C. S. FRANCIS & CO.'NUN HALEFİ,)
522 BROADWAY. 1865.

Kongre Yasası uyarınca, 1865 yılında,

JAMES MILLER TARAFINDAN,

New York Güney Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

YAZARIN ÖNSÖZÜ.

Aşağıdaki sayfalar, yazarın Yedinci Ohio Alayı ile ilgili bilgisindeki gerçeklerin kalıcı bir kaydını yapmak amacıyla yazılmıştır. Çalışma, alayın yaptıklarının ve çektiklerinin ayrı bir kayıta hak kazandıracak kadar büyük ve önemli olduğuna inanılarak yapılmıştır. Üyelerin çok büyük bir kısmının hala hizmette olması nedeniyle, gerçekleri elde etmek son derece
zor olmuştur. Bu nedenle, kitap esas olarak hafızadan yazılmıştır. Eğer halkın zihninde bu cesur alayın zorluklarını ve uzun ve sadık hizmetini sürdürmeye hizmet ediyorsa, o zaman yazarın amacı gerçekleşmiş olur.

WARREN, _Mayıs, 1865_.

ÖNSÖZ.

Yedinci Ohio Gönüllü Piyade Alayı'nın tarihine ait bu önsöz,
kitabın yetenekli yazarının isteği üzerine yazılmıştır; ancak
okumadan, görmeden veya içeriğini duymadan.
Ancak, eski dostum ve "silah arkadaşımın" yeteneğine, dürüstlüğüne, açık sözlülüğüne, sağduyusuna ve zevkine o kadar güveniyorum ki,
kendim adına, onun eserini güvenerek ve neşeli bir inançla
başkalarına tavsiye ediyorum.

Ama savaş hakkında başka bir kitap talebi var mıydı? Yoksa savaşa katılan binlerce alayın arasında bir alayın yaptıkları ve çektikleri,
ayrı bir tarih gerektirecek kadar ilgi çekici miydi? Bunlar, yazarın yazmaya başlamadan önce şüphesiz dikkatlice tarttığı sorulardır; ve
bunlara verdiği cevap, kitabındadır. Ona katılıyorum. Bu ulusun savaşa karşı derin ve kalıcı bir ilgisi var. Son dört yıldır dünya için eşsiz, belki de eşsiz öneme sahip bir
tarih yazıyoruz. Biz kendimiz, yaptığımız işin, ya da daha doğrusu Tanrı'nın bizim aracılığımızla yaptığı işin büyüklüğünü kavrayamıyoruz. Hollandalıların II. Philip'in tiranlığına karşı, Püritenlerin I. Charles'ın tiranlığına karşı, cumhuriyetçilerin III. George'un tiranlığına karşı başarılı isyanları, bu Cumhuriyet'in sadık, Birlik-seven, özgürlük-seven vatandaşlarının ihanet ve köleliğin tiranlığına karşı başarılı isyanıyla karşılaştırıldığında önemsiz kalıyor (önemli olmalarına rağmen). Bu, büyük bir dava için verilen büyük bir mücadeleydi ve Tanrı bize büyük bir
zafer verdi. Dünyada bu çatışmayla ilgilenmeyen bir ulus yoktu. Evet, bu bizim ortak insanlığımızı ilgilendiriyordu. Bütün bunlar bundan yirmi, elli, yüz yıl sonra
şimdikinden daha net görülecek ve daha derinden hissedilecek. Fakat bu zaferin meyvelerini iletmek ve sürdürmek için
savaşın kayıtlarına sahip olmalıyız - birçok farklı bakış açısından ve büyük ve küçük birçok türden yapılmış birçok kayıt. Bu savaşın tarihi henüz yazılmadı, belki de daha uzun yıllar başarılı bir şekilde yazılamaz. Ve bir gün olması gerektiği gibi yazılabilmesi için, anlatacak bir hikayesi olan her alay bunu anlatmalı. Bu alay
tarihleri, elli yıl sonra bu savaşın tarihini yazacak olan Bancroft için paha biçilmez olacak. Dünya, tarihin gerçek karakterini ve mesleğini anlamaya yeni başlıyor -- geçmişi şimdide yaşatmak için; büyük gösterilerde, kralların, prenslerin ve güçlü fatihlerin alaylarında değil, _halkın günlük konuşmalarında ve eylemlerinde_. Merle d'Aubigne, Reformasyon Tarihi'ni yazacağı zaman, Guizot'a öğüt için yazmıştı. Guizot, onu cesaretlendirdi ve devam etmesini öğütledi, ancak "_Bize gerçekleri, olayları, ayrıntıları ver._" diye ekledi. Bu öğüt, d'Aubigne'in amacı ve dehasıyla uyuşuyordu ve sonuç, genel olarak sıkıcı ve ilgisiz olduğu düşünülen doktrinleri ve temaları ele almasına rağmen, yaşlı ve genç, her sınıftan insan için romantizmin tüm cazibesine sahip bir tarihti. Bunda, onun "gerçekler, olaylar, ayrıntılar", büyüleyici üslubuyla eşit derecede, Macaulay'ın tarihlerinin cazibesi yatar. Ancak tarihçiler böyle tarihler yazabilsinler diye - bu savaşın tarihçisi böyle bir tarih yazabilsin diye, "gerçekler, olaylar, ayrıntılar" kayıt altına alınmalıdır. Bu nedenle, savaş hakkında başka bir kitap, birçok başka kitap için talep vardır.

Buna ek olarak, bu savaştaki Büyük Birlik Ordusu'nun her alayının, kendi özel dostları için özel bir ilgi çekici olan kendi tarihi vardır. Ve Dr. O. W. Holmes'un bir zamanlar söylediği şeye inanıyorum: "Kazlarının her biri diğerinin kuğularından daha iyi olmayan bir adam için zerre kadar umursamıyorum." Eski Yedinci'den olan bizler için "tüm kazlarımız kuğuydu." Başkaları bize inansın ya da inanmasın, kendimize ve birbirimize inanıyorduk; bin küsur kişiden oluşan karşılıklı bir hayranlık topluluğuyduk. Ve gerçek şu ki, bir nedenden dolayı, ama söyleyemediğim bir şey var, Yedinci Alay, hizmete girdiği günden terhis edildiği güne kadar, her zaman Ohio'nun, özellikle de Kuzey Ohio'nun gururu ve gözdesiydi. Bu bakımdan hiçbir zaman bir rakibi olmadı. Doğru, iyi disiplinli, yiğit, savaşçı bir alaydı; ama diğer birçok kişi de öyleydi. Doğru, cesur ve yetenekli subayları vardı; ama diğer birçok kişi de öyleydi. Doğru, saflarında incelikli, eğitimli ve yüksek sosyal konumda olan kişiler vardı; ama diğer birçok kişi de öyleydi. Bunu açıklayamıyorum, ama gerçek yine de belirttiğim gibiydi; ve yaptıkları ünüyle örtüştüğünden, diğerlerinin hepsinden daha fazla _onun_ yaptıkları kalıcı bir kayıt gerektiriyor. Ve eğer yanılmıyorsam, Yedinci'yi 1861'de Cleveland'da hizmete alındığı günden, 1864'te Birlik'in neredeyse yarısını dolaşıp savaştıktan sonra, Cleveland'da hizmetten çıkarılan zavallı kalıntısına kadar takip edecek olan sonraki sayfaları okuyan kişi, bu sayfalarda zamanının karşılığını fazlasıyla bulacaktır.

F. T. B.

CHICAGO, ILL., _Mayıs, 1865_.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

SUMTER'IN SONBAHARI.--İÇ SAVAŞ BAŞLADI.--GÜNEY'İN HAZIRLIKLARI.
--SOYLULAR. 13

BÖLÜM II.

BAŞKANIN ASKER ÇAĞRISI.--YEDİNCİ ALAYIN ORGANİZASYONU.--
CAMP DENNISON'A GİDİŞİ.--YENİDEN ÖRGÜTLENMESİ VE SAHAYA GİDİŞİ. 19

BÖLÜM III.

GENERAL WISE'IN TAKİP EDİLMESİ.--TYLER'A GAULEY KÖPRÜSÜNÜ TEHDİT ETME VE WISE'IN İLETİŞİMLERİNİ TEHDİT ETME EMRİ VERİLDİ. 30

BÖLÜM IV.

CROSS LANES'TE ÇATIŞMA.--YEDİNCİ ALAYIN CESARETLİ DAVRANIŞI VE SON KAÇIŞI. 43

BÖLÜM V.

CROSS LANES'TE ÇATIŞMA HAKKINDA DÜŞÜNCELER.--CARNIFEX FERİBOT SAVAŞI. 56

BÖLÜM VI.

CHARLESTON VE KANAWHA VADİSİ.--ÇİFT CİNAYET.--ALBAY
TYLER KARAKOLUN KOMUTASINI ÜSTLENİYOR. 63

BÖLÜM VII.

FLOYD, COTTON HILL'DE BATARYALAR KURUYOR.--GENERAL COX'UN KUVVETLERİ TARAFINDAN KAÇIRILIYOR.--BENHAM'IN GERİ ÇEKİLİŞİNİ ENGELLEYEMEMESİ.--TAKİP ETMESİ.--MCCOY'S FABRİKALARINDA ÇATIŞMA.--SON KAÇIŞI. 70

BÖLÜM VIII. KÖLELİK KURUMU ÜZERİNE DÜŞÜNCELER. 77

BÖLÜM IX.

YEDİNCİ DOĞU'YA EMİR VERİLDİ.--BLUE'S GAP'E SEFER.--
ÇİÇEK AÇAN PIKE'TA KİRMİŞ. 83

BÖLÜM X.

TEĞMEN O'BRIEN'IN CESURLUĞU.--GENERAL LANDER'IN ÖLÜMÜ.--YEDİNCİ
KALINTILARINA EŞLİK ETTİ.--WINCHESTER'IN İŞGALİ. 89

BÖLÜM XI.

STRASBURG'A KEŞİF.--WINCHESTER SAVAŞI.--JACKSON'IN ORDUSUNUN
MUHTEŞEM
YENILENMESİ VE BOZULMASI. 94

BÖLÜM XII.

GENERAL SHIELDS'IN DEFNELER İÇİN KAYGILARI.--SAVAŞIN ÖZETİ.
--YEDİNCİ BÖLÜMDEKİ KAYIPLAR. 104

BÖLÜM XIII.

JACKSON'IN VADİNİN ÜZERİNDEN TAKİP EDİLMESİ.--FREDERICKSBURG'A YÜRÜYÜŞ VE
FRONT ROYAL'A DÖNÜŞ. 109

BÖLÜM XIV.

WAYNESBORO'YA YÜRÜYÜŞ.--İKİ TUGA, PORT REPUBLIC'TE JACKSON'LA KARŞILAŞIR VE BEŞ SAATLİK SAVAŞIN SONRA
GERİ ÇEKİLMEK ZORUNDA KALIRLAR. 114

BÖLÜM XV.

CEDAR MOUNTAIN SAVAŞI.--ALAYIN CESARETİ VE
KORKUNÇ KAYIPLAR. 123

BÖLÜM XVI.

ALAY, ALEXANDRIA'DAKİ KAMPA GİRİYOR, FAKAT KISA SÜREDE
CEPHEYE GÖNDERİLİYOR.--ANTIETAM SAVAŞI. 134

BÖLÜM XVII.

DUMFRİES'E YÜRÜYÜŞ.--HAMPTON'IN SÜVARİLERİYLE ÇATIŞMA,
BU ÇATIŞMADA ÇOK DAHA AZ BİR KUVVET TARAFINDAN KÖTÜ BİR ŞEKİLDE YENİLDİLER. 142

BÖLÜM XVIII.

ALAY, CEPHEYE GÖNDERİLİYOR.--CHANCELLORSVILLE SAVAŞI. 150

BÖLÜM XIX.

BÜYÜK ORDUYA PENNSYLVANIA'YA EŞLİK EDİYOR.--GETTYSBURG SAVAŞI. 156

BÖLÜM XX.

RAPIDAN'A ULAŞTIKTAN SONRA VALİ ADASI'NA GİDER.--
DÖNÜŞÜNDEN SONRA HOOKER'IN KORDUSUNA BATI
BÖLÜMÜNE EŞLİK EDER. 160

BÖLÜM XXI.

YEDİNCİ, GRANT'IN ORDUSUNA KATILIR.--LOOKOUT DAĞI, MİSYON SIRTI VE RINGGOLD SAVAŞLARI. 164

BÖLÜM XXII.

ATLANTA'YA DOĞRU İLERLEME.--ÇATIŞMA.--MEHMETE DÖNÜŞ YÜRÜYÜŞÜ.--KABULÜ.--TERHİYE. 170

BİYOGRAFİK TASLAKLAR.

TUĞGENERAL E. B. TYLER. 185
BREVET TUĞGENERAL J. S. CASEMENT. 189
TUĞBAGENERAL JOHN W. SPRAGUE. 192
YARDIMCI ALBAY SAMUEL MCCLELLAND. 193
BİNBİN FREDERICK A. SEYMOUR. 196
CERRAH FRANCIS SALTER. 197
C. J. BELLOWS. 198
G. E. DENIG. 198
FREDERICK T. BROWN, D.D. 199
PASİP D. C. WRIGHT. 205
YARDIMCI ALBAY GILES W. SHURTLIFF. 206
ALBAY ARTHUR T. WILCOX. 207
YARDIMCI ALBAY JAMES T. STERLING. 208
ALBAY JOEL F. ASPER. 210
BİNBİN W. R. STERLING. 214
BİNBİN E. J. KREGER. 215
YÜZBAŞI J. B. MOLYNEAUX. 216
YÜZBAŞI CHARLES A. WEED. 219
YÜZBAŞI JUDSON N. CROSS. 220
YÜZBAŞI JOHN F. S. CHUTTE. 221
TEĞMEN LOUIS G. DE FOREST. 222
TEĞMEN HALBERT B. CASE. 224
TEĞMEN HENRY Z. EATON. 226
TEĞMEN A. H. DAY. 227
TEĞMEN WILLIAM D. SHEPHERD. 227
TEĞMEN E. HUDSON BAKER. 229
TEĞMEN RALPH LOCKWOOD. 230
TEĞMEN T. T. SWEENEY. 230
TEĞMEN EDWARD W. FITCH. 231
TEĞMEN A. J. WILLIAMS. 231

ÖLÜLERİMİZ.

ALBAY WILLIAM R. CREIGHTON VE YARDIMCI ALBAY
ORRIN J. CRANE. 235
YARDIMCI ALBAY MERVIN CLARK. 291
TEĞMEN HENRY ROBINSON. 295
TEĞMEN E. S. QUAY. 296
TEĞMEN JAMES P. BRISBINE. 296
TEĞMEN CHARLES A. BROOKS. 299
TEĞMEN JOSEPH H. ROSS. 303
TEĞMEN FRANK JOHNSON. 304

YEDİNCİ ALAY.

BÖLÜM I.

SUMTER'IN DÜŞÜŞÜ.--İÇ SAVAŞ BAŞLADI.--GÜNEY'İN HAZIRLIKLARI.--
SOYLULAR.

Nisan 1861'de kasvetli bir günde, telgraf ülkeye,
Birleşik Devletler'e ait bir kale olan Fort Sumter'ın
bir grup isyancı tarafından ateşe verildiği ve böylece iç savaşın
tüm dehşetlerinin başladığı haberini iletti.

Büyük halk kitleleri için, bugüne kadar barışçıl olan ülkemizdeki iç savaş
tamamen beklenmedik bir şeydi. Öyle aniden patlak verdi ki,
tüm ülke sarsıldı. Halk, Kongre'de ve başka yerlerde bağırıp çağırmaya o kadar alışmıştı ki, Birliği dağıtma tehditlerini sadece bir cesaret gösterisi olarak görüyorlardı.

Fort Sumter'daki ilk silahlı çatışmadan sonra, hem Kuzey hem de Güney, yaklaşan fırtınadan korkar gibi, endişeyle geri çekildiler. Ancak, eğitimle çatışma ve kan dökülmesi sahnelerine daha iyi hazırlanmış olan Güney halkı, iç savaşın başladığı haberini Kuzey'dekilerden daha az endişeyle karşıladı. Kuzeyliler, isyanı bastırma gücünün bilincinde olarak, bunu korkutucu bir onurla karşıladılar. Güney, ona çok yakışan o küstahlıkla, kolay bir fetih yapmayı bekliyordu. Ulusal konularda uzun süredir devam eden güç kullanımı, ona Özgür Eyaletler halkına kendisinden aşağı, sadece boyun eğdirmek için ustaca bir hamleye ihtiyaç duyan, silahlarını bırakmaya ve onursuzlukta güvenlik aramaya istekli insanlar olarak bakmayı öğretmişti. Bizi korkak bir ırk olarak görmüşlerdi, çünkü barış uğruna kamusal meclislerimizde onların bencil taleplerine boyun eğmiştik. Elbette, Kongre'de bu zorba hainlerle karşılaşan ve onlara Kuzey'in cesaretinin tüm gücünü hissettiren bazı cesur ruhlar vardı. Ancak bunlar izole vakalardı ve Güney halkının Kuzey'e bir halk olarak değil, aktörlerin kişilerine saygı duymasını sağladılar. Bu cesur örnekleri, şövalyelik eksikliğimizin bir kanıtı olarak gördüler ve bu nedenle kanlı tarlalarda karşılaşacakları bir halk hakkındaki yanlış değerlendirmelerinde düzeltilmediler. Güney'in Kuzey'e askeri bir güç olarak bu kadar değersiz bir görüş beslemesinin bir nedeni, savaş sanatını geliştirmeyi tamamen ihmal etmiş olmasıydı. Orduda ve donanmada o kadar az temsilcisi vardı ki, ikisi de neredeyse tamamen Güney'in kontrolü altındaydı. Bu kontrol, halkı ülkedeki silah taşımaya uygun tek kişiler olarak kendilerini görmeye başlayana kadar, yıllarca sürdü. Kendilerine ordu olduklarını ve bizim sadece bir ayaktakımı olduğumuzu, ilk silahlı çatışmada yeniden örgütlenme umudunun ötesinde dağıtılmamız gerektiğini söylediler. Ancak bu çatışmada, aristokrat ayrıcalığının demokrasi özgürlüğüyle temas ettiği diğer tüm çatışmalarda olduğu gibi, bu kibirli lordlar acı bir hayal kırıklığıyla karşılaşacaklardı; kendilerine, pleb Kuzey'in güçlü kaslarına ve cesur yüreklerine saygı duymaları sağlanacaktı. Güney'in Kuzey'e karşı bu açıkça belli olan düşmanlığı, Güney'in askeri bir yönelime girmesine ve bağımsızlık girişiminde ne kadar çirkin görünürse görünsün, yine de bir zorunluluk olan bir politika izlemeye zorlanmasına neden olmuştu. İlk adım, kendini savaşa hazır hale getirmekti. Bunu birkaç yıldır mükemmelleştiriyordu. Sonraki adım, hükümeti isyanın başlangıç ​​aşamalarında güçsüz kılmak için kontrolüne almaktı, böylece ilk şoka dayanacak kadar güç kazanabilir ve böylece öncelik kazanabilirdi. Otuz yıllık bir süre boyunca Güney yavaş yavaş savaşa hazır hale geliyordu. Milisler örgütlenmişti; bağımsız şirketler, genel olarak varsayıldığı gibi, hiçbir savaş amacı olmadan, ancak liderlerin Güney halkının hakları olarak gördükleri şeylere Federal Hükümet'in herhangi bir tecavüzüne direnmek için kurulmuştu. Abraham Lincoln'ün başkanlığa seçilmesi iç savaşın nedeni değildi, sadece özrüydü. Güney halkının zihninde aristokrasiye daha sağlam bir zemin sağlayacak bağımsız bir hükümet arzusu vardı. Başka bir deyişle, Federal Hükümet fazla demokratikti. Ancak bu komplocuların iç savaş için görünürde iyi bir nedenleri olması gerekiyordu; aksi takdirde, kalplerinde haklı olan insanlar onları en çok ihtiyaç duyuldukları bir zamanda terk edeceklerdi. Bu nedenle, iç savaşın başlatılması için zaman en uygun şekilde seçilmişti. Halk, Başkan Lincoln'ün göreve başlamasının yeterli bir neden olduğuna inandırıldı; ve böylece bu ayrılıkçıların otuz yıllık rüyası sonunda gerçekleşti. Savaşın gerekçesi yerine bahaneler getirilmişti ve Güney halkının büyük çoğunluğu, haklarını ellerinden alacaklarını ve onları yıkıma sürükleyeceklerini düşündükleri kanlı tarlalardaki insanlarla karşılaşmak için istekli hale getirildi. Her ulusta asalet olarak adlandırılan bir sınıf her zaman vardır. Ancak Amerika'daki gerçek asalet, bu ayrımı asil eylemlerle kazanmış olan sınıftır; büyük olan, asalet unvanları ve jartiyerleri değil, büyük başarıları olan sınıftır: bu unvana sahip olma hakkını sahip oldukları insan sayısına ve karakterine dayandıran sınıf değil. Amerikan halkı, bu ayrımın hak edenlere verilmesi gerektiğini ve tekel konusu olamayacağını savunuyor. Her kişi, doğum yeri ne olursa olsun, daha yüksek bir rütbede doğan kişiyle aynı ödül listesine girme hakkına sahiptir. Kuzey Eyaletlerinin medeniyete ve büyüklüğe doğru bu kadar hızlı ilerlemesine neden olan şey, herkese verilen bu özgürlüktür; ve köleleştirilmiş Güney'in üzerine gölge düşüren şey, bu büyük ilkenin sakatlanmasıdır. Güney liderlerinin en büyük hedeflerinden biri, Kuzey'in hızlı büyümesini durdurmaktı. Kuzey'in bir gün kendilerini çaresiz bir azınlık haline getireceğinin bilincindeydiler. Çünkü bu hızlı ilerlemeye ayak uyduramıyorlardı. Onların hırsı, sermayenin emeği kontrol etmesi, emekçi sınıfların ise kapitalistlere ve kendilerine dayatılan bir tür köleliğe tabi olmasıydı. Zengin sınıf, kölelerinin karşılıksız emeğiyle lüks ve tembellik içinde yaşayacaktı. Bu gerçekleri, başlatacakları kötü isyanın liderleri, takipçilerinden gizlemeye dikkat ettiler. Bu o kadar iyi yapılmıştı ki, Güney halkı, efendileri tarafından kendilerine resmedilen Hükümetin bu hayali haksızlıklarının, Birlikten ayrılma girişimlerinin gerçek nedeni olduğunu düşündüler. Kitlelerin yakında ayrıcalıklı bir aristokrat sınıfına hizmet etmekle özgür bir Cumhuriyet'in üyesi olmak arasındaki farkı görecekleri umulmaktadır.

BÖLÜM II.

BAŞKANIN ASKER ÇAĞRISI.--YEDİNCİ'NİN ÖRGÜTLENMESİ.--CAMP DENNISON'A
YOLCULUK.--YENİDEN ÖRGÜTLENMESİ VE SAHAYA
YOLCULUK.

15 Nisan Pazartesi günü, Başkan üç aylık hizmet için 75.000 gönüllü çağrısı yaptı. Eyaletler bu çağrıya hemen, gerekenin iki katı sayıda yanıt verdi. Dünya tarihinde hiçbir ülkenin çağrısına böyle bir yanıt verilmemiştir. Adamlar tarım aletlerini tarlalarda bırakıp asker toplama istasyonlarına koştular. Eyalet yöneticileri, Başkanın çağrısıyla bölük ve batarya yetiştirmek için başvurularla sıkıştırıldılar. Bu çağrıyla Ohio'ya on üç piyade alayı atandı. Vali Dennison'a on beş gün içinde eyaletin kotasını doldurması için 71.000 asker teklif edildi. Eyaletin farklı noktalarında kamplar kuruldu ve birliklere buluşma emri verildi. Ohio, Cleveland'daki Kamp Taylor, 22 Nisan'da düzenlendi ve 27'sine kadar birkaç bin askere ulaştı. Bunlardan Cleveland şehrinde üç piyade bölüğü; Trumbull İlçesi'nde bir; Mahoning İlçesi'nde bir piyade bölüğü ve bir topçu birliği vardı; Portage County, iki;
Lake County, bir; Lorain County, bir; Huron County, bir; Toledo şehri ise tüm bir alayla temsil ediliyordu. Nisan ayının sonlarına doğru bu müstakil şirketler Yedinci Ohio'yu oluşturan bir alaya dönüştürüldü. Bir savaş alayı için gereken malzemeyi içeriyordu. Üyelerinin çoğunluğu maceraya düşkün, yüzen bir sınıftandı, birçoğu ise en iyi sınıftandı. Alay, bir bütün olarak, nadir askeri yetenekleri bir araya getiriyordu. Subaylarının ve erlerinin çoğu taktik konusunda yetenekliydi; yetenekli olmayanlar ise, çalışmaktan ziyade pratik yaparak, hemen gerekli bilgileri edinmeye koyuldular; çünkü bazı istisnalar dışında, akademik bir alay değildi. Üyeler, yakından inceleme veya derin düşünme yapmak için fazlaca maceracı bir karaktere sahipti. Ancak pratik amaçlar için, alayın eyalette bir üstü olup olmadığından şüpheliyim. Görev başındayken kolayca disiplin kazandı; Ancak görev dışındayken, üyeleri davranışlarında aşırı nazik değillerdi, kesinlikle yanlış olan
sporlara nadiren düşkündüler, ancak aynı zamanda, tüm kariyerleri boyunca onları karakterize eden
eğlence eğilimini tatmin ediyorlardı. Hiçbir uğultu yoktu; böyle
bir yoldaşlık yoktu.

Mayıs ayının başlarında güzel bir Şabat günü, sabahın tazeliğiyle gecenin rutubetini ve gölgelerini şehirden ve kırsaldan dağıtırken, bir alay Cleveland şehrinin sokaklarından geçerken görüldü. Sadece müziğin tatlı ezgileri ve askerlerin ağır yürüyüşü sessizliği bozdu. Alay üyelerinin yürüyüşünü belirleyen bu savaşçı tavırdan başka hiçbir şey yoktu, onları aynı yöne doğru acele eden kalabalıktan ayırt etmek için; çünkü ne silah ne de üniforma vardı. Her üye kendi vatandaş kıyafeti giymişti ve askeri evrimler için hiçbir girişimde bulunulmadı. Bu, kararlı adamların ülkelerini savunmak için yaptıkları basit bir yürüyüştü. Ciddiyet ve gereksiz coşkunun yakışır şekilde yokluğu, bu olayı yücelik ve ihtişamla işaretliyordu. Bu cesur adamların yüzleri, önlerinde uzanan tehlikeler ve arkalarında kalan sevgiler düşüncesiyle hüzünlüydü. Yurttaşlarının kendilerine emanet ettiği kutsal bir emaneti yerine getirmek için yürüyorlardı. "Bu, yiğit Yedinci'nin ilk yürüyüşüydü." Cleveland, Columbus ve Cincinnati Demiryolu'nun deposuna vardığında, bir vagon treniyle Camp Dennison'a gitti ve ertesi günün öğleden sonra oraya ulaştı. Burada, birkaç gün önce bu amaçla yüz adam gönderilmiş olmasına rağmen, onu almaya tamamen hazırlıksızdılar. Zemin, üç günlük yağmurdan dolayı suyla tamamen doymuştu ve kamp, ​​bir mısır tarlasıydı. Ancak bu zorluklara rağmen,
gün batımına kadar alay kışlalar inşa etmişti ve nispeten
rahattı. Birkaç gün içinde bölükler ciddi bir şekilde talim yapmaya başladı ve
ilerlemeleri de buna uygun olarak hızlıydı. 11 Mayıs günü alay, oylamayla üç saha subayı seçme emri aldı. Albay adayları, eski bir milis tugayı komutanı olan
Ravenna'dan E. B. Tyler ve James A. Garfield'dı.
Birincisi seçildi. Garfield daha sonra
Kırk İkinci Alayın albayı oldu ve bir tugayın komutanı olarak Kentucky'de Humphrey
Marshall'ı yendi ve bunun için kendisine bir yıldız verildi. Yüzbaşı W. R. Creighton yarbay,
Painesville'den J. S. Casement ise binbaşı seçildi.

13 Mayıs günü, Başkan üç yıllığına 42.032 gönüllü çağrısında bulunduktan sonra, Yedinci Alay'da bir toplantı yapıldı ve
subayların hepsi bu çağrı altında örgütlenmeyi kabul etti. Konu ertesi gün alaya getirildiğinde, komutanlığın yaklaşık dörtte üçü üç yıllık hizmet için kaydoldu. Asker alma memurları evlerine gönderildi ve Haziran ortasına kadar alay dolmuştu. 19 ve 20 Haziran'da üç yıllık hizmete alındı.

Şirketler şu şekilde subaylaştırılmıştı: A Şirketi, O. J. Crane, kaptan;
A. C. Burgess, birinci teğmen; D. A. Kimball, ikinci teğmen.
B Şirketi, James T. Sterling, kaptan; Joseph B. Molyneaux, birinci teğmen; H. Z. Eaton, ikinci teğmen. C Şirketi, Giles W. Shurtliff, kaptan; Judson N. Cross, birinci teğmen; E. Hudson Baker, ikinci teğmen. D Şirketi, John N. Dyer, kaptan; Charles A. Weed, birinci teğmen; A. J. Williams, teğmen. E Bölüğü, John W.
Sprague, kaptan; Arthur T. Wilcox, birinci teğmen; Ralph Lockwood,
ikinci teğmen. F Bölüğü, D. B. Clayton, kaptan; John B. Rouse,
birinci teğmen; A. C. Day, ikinci teğmen. G Bölüğü, F. A.
Seymour, kaptan; W. H. Robinson, birinci teğmen; E. S. Quay,
ikinci teğmen. H Bölüğü, Joel F. Asper, kaptan; Geo. L. Wood,
birinci teğmen; Halbert B. Case, ikinci teğmen. I Bölüğü, W. R.
Sterling, kaptan; Samuel McClelland, birinci teğmen; E. F. Fitch,
ikinci teğmen. K Bölüğü, John F. Schutte, kaptan; Oscar W. Sterl,
birinci teğmen; C. A. Nitchelm, teğmen. H. K. Cushing
cerrah olarak atandı ve F. Salter yardımcı cerrah olarak atandı. John Morris
askeri levazım subayı, Louis G. De Forest, emir subayı ve Rahip F. T. Brown, papaz olarak atandı.

Camp Dennison, bir eğitim kampı için iyi hesaplanmıştı.
Küçük Miami Demiryolu'nun rayları tarafından iki bölüme ayrılırken,
aynı adı taşıyan nehir sınırından akmaktadır.
Belirli büyüklükteki eğimli tepelerin arasında, hafif engebeli bir
vadide yer almaktadır. Yazın güzeldir; kışın ise kasvetlidir.

Hizmete alındıktan kısa bir süre sonra alay, Ohio milislerinin tümgenerali olan ve Ohio Departmanı'na komuta eden
George B. McClellan tarafından incelendi. Hemen ardından, onun kuvvetlerine sahada katılmamız emredildi.

Buna göre, 26 Haziran öğleden sonra alay, Yarbay Creighton komutasında Columbus, Ohio'ya doğru arabaları aldı, Albay Tyler önceden gitmişti. Gece geç saatlerde Columbus'a varan alay, Central Ohio Demiryolu'na transfer edildi ve ertesi günün öğleden sonra Bell Air'e ulaştı. Hemen nehrin karşısına, Wheeling'in birkaç mil aşağısında, Baltimore ve Ohio Demiryolu'ndaki küçük bir istasyon olan Benwood'a gitmesi emredildi. Burada alay, ilk kez mühimmatla donatıldı. Parçalar yüklendikten sonra, ortak alanda kamp kurdu. Uzun yolculuklarından çok yorgun olan adamlar, kendilerini sert zemine attılar ve kısa süre sonra derin bir uykunun tadını çıkardılar. Bu arada Binbaşı Casement, bagaj ve malzemelerin nehrin karşısına, bekleyen bir vagon trenine taşınmasını denetliyordu. Burada ve orada, loş bir şekilde yanan ateşlerin etrafında toplanmış, kampın etrafında dolaşan, başlangıç ​​noktası belli olmayan, pusu, maskeli bataryalar ve diğer gizli dehşetlerle ilgili hikayeleri tartışan esmer adamlar görülüyordu. 28 Haziran sabahının erken saatlerinde, üç vagonlu tren alayı Batı Virginia'nın vahşi doğasına doğru yavaşça taşıyordu,
burada çılgınca bir savaşla karşılaşacaktı.

Öğleden sonra erken saatlerde Grafton'a vardı ve demiryolunun Parkersburg şubesini kullanarak gün bitmeden Clarksburg'a vardı ve köyün dış mahallelerinde kamp kurdu.
Alayın tamamı, yoğun kalabalık kışlalardan çok daha fazla hoş karşılanan çadırlarda konakladı.

Bu yerde kamp kurarken, alaya Turner'ların, Cleveland'daki bir Alman topluluğunun hediyesi olarak bir bayrak direği sunuldu.

Clarksburg köyünden yaklaşık otuz mil uzakta, o zamanlar isyancıların uğrak yeri olan küçük bir köy olan Weston vardı. Orada, yaklaşık otuz bin dolar tutarındaki mevduatın hala kaldığı bir banka vardı. Yetkililer bu hazineyi elde etmek istiyordu. Girişim Yedinci'ye emanet edildi. Sabahın erken saatlerinde, herhangi biri alarm vermek için harekete geçmeden önce kasabayı şaşırtmak
önerildi.

Haziran ayının son gününün öğleden sonra alay, köyün içinden, nehrin üzerinden, Weston'a giden Clarksburg pike'ı denilen yere doğru ilerledi. Toprak çok sıcaktı ve adamlar yürüyüşe hiç alışkın değildi. Gün batımında çok az mesafe katedilmişti ve herkes çok yorgundu, ama yine de yiğit grup ilerlemeye devam etti. Yorgun ve ayakları ağrıyan grup, gün doğana kadar ilerledi, sonra köyle arasında önemli bir mesafe oluştu. Adamlar daha fazla ilerleyemeyecekleri için yol kenarına düşmeye başlamıştı. Bu talihsiz anda, Weston'dan yaklaşık bir mil uzaklıkta, yola doğru bir viraj yapan nehir göründü. Yolun karşı tarafında, burada ve orada bir ağaç kümesi olan, ekili arazinin kademeli bir eğimi vardı. Bunlardan birinin arkasından bir adamın çıktığı görüldü ve düşmanın keşifçilerinden biri sanılarak, "ateş" emri verildi, ancak hedeflenen hedefe zarar vermeden birkaç top ateşlendi. Sırt çantalarıyla ilerleyemeyen adamlar, onları yola dağıttığında, şimdi çift hızlı bir emir verildi.

Kasabaya vardıklarında, sağ kanat sola doğru bir sapma yaptı,
sol kanat ise sağa doğru benzer bir sapma yaptı ve ilerledikçe yayıldı.
Bu şekilde köy tamamen kuşatıldı. Vatandaşların askeriyenin varlığına dair ilk izlenimi, parkta konuşlanmış bandonun "Star Spangled Banner"ı çalmasıydı. Kıyıya bir muhafız yerleştirildi ve alaydan bir üye işe bakmak üzere görevlendirildi.

Birlik vatandaşları, Federal güçlerin varlığından çok memnundu. Tüm alay için bir kahvaltı ve Birlik davasına olan bağlılıklarını kanıtlayan diğer hayırsever eylemler hazırladılar. Alay, nehrin kıyısında, mezarlığın yakınında kamp kurdu.

Weston'daki konaklamamızın ilk günlerinde sadakatsiz vatandaşlardan birçoğu tutuklandı, bunlardan birkaçı Federal Hükümetin eylemini beklemek üzere Ohio, Columbus'a gönderildi.

Bu sırada On Yedinci Ohio Gönüllüleri'nden Yarbay Pond komutasındaki küçük bir kuvvet, Küçük Kanawha kıyısındaki küçük bir köy olan Glenville'de, Binbaşı Patton komutasındaki ve Yüzbaşı O. Jennings Wise'ın yardım ettiği üstün bir isyancı kuvveti tarafından kuşatıldı. H ve B şirketleri onun yardımına gönderildi. İki gün ve bir gece süren yorucu bir yürüyüşten sonra Albay Pond ile iletişim kurdular, isyancılar yaklaşırken geri çekildiler.

Alayın altı bölüğü daha ertesi gün Glenville'e ulaştı, Albay Tyler ilk müfrezenin bir terslikle karşılaşabileceğinden korkuyordu. Birkaç alay daha aynı anda geldi, ancak kısa süre sonra ayrıldılar. Alayın bu yerde kaldığı süre boyunca birçok keşif seferi gönderildi; bu seferlerde birçok tehlike ve zorlukla karşılaşıldı. Glenville'e varmamızdan hemen önce, bir Birlik üyesi kadın eyerde isyancı kampından geçti, bir elinde yıldızlar ve çizgiler, diğerinde bir tabanca, isyancı orduya meydan okurken. Takip edildiğinde, kampımıza sığındı ve sonunda eski
sancağın bir kez daha memleketine dikildiğini görmenin gururuyla güçlerimizin ilerlemesine eşlik etti. Savaş ilerledikçe birçok tehlikeyle karşılaştı. Bir keresinde, ormanda saklanan kardeşini ziyarete gitti, ona yiyecek vermek için, bir isyancı nöbetçi tarafından meydan okundu. Atını sürdü ve sert bir şekilde at sürerek, isyancı mermilerinin başının üzerinden zararsızca geçmesiyle kaçtı.

C Bölüğü'nden Er Adams nöbetteyken yaralandı ve düşman tarafından alayda verilen ilk kayıp oldu. Aynı zamanlarda, Yüzbaşı Shurtliff, kampın yakınında ve Federal hatların içinde at sürerken, altından bir at vuruldu.

Burada erzak temininde bazı zorluklar yaşandı.
Alay bir süre mısır unu ve taze sığır etiyle beslendi. Ancak, bir değirmen
kısa süre sonra faaliyete geçti ve bol miktarda un ve unu
tedariği sağlandı.

BÖLÜM III.

GENERAL WISE'IN TAKİBİ.--TYLER'A GAULEY KÖPRÜSÜNÜ TEHDİT ETME VE WISE'IN İLETİŞİMLERİNİ TEHDİT ETME EMRİ VERİLDİ.

11 Temmuz günü General Rosecrans, General McClellan'ın emriyle, tugayını sekiz mil boyunca bir dağ yolundan geçerek, Albay Pegram komutasındaki
Rich Dağı'nın tepesini işgal ederek isyancı kuvvetin arkasına götürdü. Bu hareket, aynı adı taşıyan
savaşın yapılmasıyla sonuçlandı. İsyancılar tamamen yenildi ve Carrick's Ford'a doğru ani bir geri çekilme yaptılar, burada 13'ünde generallerini kaybettiler ve tekrar bozguna uğradılar.

Bu arada isyancı General Wise, birkaç düzenli asker ve önemli bir milis kuvvetiyle Kanawha Vadisi'ni işgal etmişti.

Bu kuvvetin ilerlemesi nehrin aşağısında Buffalo'ya kadar uzanıyordu,
isyancı süvariler tarafından Kanawha'nın Ohio Nehri ile birleştiği noktada bulunan Point Pleasant köyü civarında çok sayıda saldırı düzenlendi.

Bu kuvvete karşı koymak için General Cox, Ohio birliklerinden oluşan bir tugayla gönderildi. Ana kuvveti teknelerle nehrin yukarısına geçerken, her iki tarafta da sürprizi önlemek için yeterli bir kuvvet bulunduruldu.

General Wise, bu kuvvetin ilerlemesiyle birlikte yavaş yavaş geri çekildi, ta ki
Scarey Creek kıyılarına varana kadar, birkaç siper inşa etti
ve Birlik birliklerinin yaklaşmasını bekledi.

Bu hareketler vadide yürütülürken, Albay Tyler'a
Sutton yoluyla bir tugayla ilerlemesi, Gauley Köprüsü'nü tehdit etmesi ve Wise'ın iletişimini tehdit etmesi emredildi.

22 Temmuz'da Yedinci Alay, Glenville'den Braxton yolu olarak adlandırılan yerden Bulltown'a doğru hareket etti ve burada Albay Tyler, On Yedinci Ohio, Birinci Virginia'nın iki bölüğü, Yüzbaşı Mack'in bataryası, Birleşik Devletler Topçuları ve Yüzbaşı Snyder'ın on iki librelik topçu bölümüyle birleşecekti ve bin beş yüz kişilik bir kuvvet oluşturacaktı.

Ertesi günün akşamı Bulltown'a vardık ve ülkenin tüm bölgesine küçük gruplar halinde dağılmış olan isyancılardan hiçbir direnişle karşılaşmadık. Glenville'den yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Küçük Kanawha'daki sığlıkta muhalefetle karşılaşmayı bekliyorduk,
ama nehri kendimizle onlar arasında tutmaya çok dikkat eden küçük bir gerilla grubu hariç, hiçbir isyancı görmedik.

25'inin akşamına kadar kampımızı toplamadık ve sonra sadece bir tepe dizisini geçerek Elk vadisine girdik ve orada 27 Temmuz'a kadar kaldık.

Bu kampta, Sutton yönünde altı mil uzaklıktaki Flat Woods'da bir isyancı kuvveti olduğunu öğrendik. 27'sinde, şiddetli bir yağmur altında, kamplarına saldırmak için yola çıktık, ama yaklaştığımızda dehşet içinde kaçtılar. Ertesi Pazar gününe kadar Flat Woods'ta kaldık, sonra on mil uzaklıktaki Sutton'a geçtik.

Braxton İlçesi'nin ilçe merkezi olan Sutton, Elk Nehri'nin sağ kıyısında, yüksek bir tepe sırasının tabanında yer almaktadır. Nehir bir asma köprüyle geçilmektedir. Köyün arkasında ve yaklaşık iki yüz fit yukarısında, arka planda bir dizi tepe bulunan güzel bir
tabak arazisi vardır. Bu tabla arazisine yalnızca nehrin önündeki dar bir geçitten yaklaşılabilirdi, bu da kolayca savunulabilirdi; çünkü düzgünce yerleştirilmiş bir batarya, bir mil boyunca her yaklaşımı kontrol edebilirdi;
ayrıca, düşman Elk Nehri'ni ateş altında geçmek zorunda kalacaktı. Doğa,
mevziyi güçlü bir hale getirmişti.

Komutanlık, şimdi yaklaşık iki bine ulaşmış, bu masa
arazisinde kamp kurmuş, Birinci Virginia'nın iki bölüğü ve Mack'in Bataryası nehrin karşısına atılmış, ön taraftaki yolu açık tutmak için.

Komutanlık hemen tahkimatlar kurmaya başladı, Kaptan Asper, uygun bir mevzi seçmesi ve ardından yola hakim bir tahkimat kurması talimatıyla
Summerville
si üzerindeki Kaptan Mack'in mevzisinin önüne gönderildi. Yolun keskin bir açı yaptığı bir nokta
bulunca, kaptan, alayın Sutton'da kaldığı süre boyunca önemsiz olsa da,
daha sonra orada konuşlanmış olan
enkaz garnizonu saldırıya uğradığında iyi bir savunma noktası olduğu kanıtlanan işi inşa etti.

Ağustos ayının ikinci günü, alay Sutton'dan ayrıldı ve nehri geçerek tekrar Gauley Köprüsü'ne doğru ilerledi. Gün, ülkenin engebeli yapısına ek olarak ilerlemeyi zorlaştıran en sıcak günlerden biriydi. Hem subaylar hem de erler, sıcaktan bunalıp yolların zor durumundan yoruldukları için, ilerleyemediler. Gece sadece bir tepeyi
geçmiştik ve kendimizi Birch Dağı'nın eteğindeki Little Birch Nehri vadisinde bulduk. Ertesi sabah tekrar yürüyüş hattına geçtik ve gün içinde sadece birkaç mil yol kat etmiş olarak, alacakaranlıkta Great Birch Nehri'ne ulaştık.

Öğleden sonra, Glenville'deyken, General Cox'a bir mesajla ülkeyi geçmeyi teklif eden papazımız bize katıldı. Ve şimdi, iki haftadan fazla süren bir aradan sonra, tehlikeli bir mesajla, cesur girişimine gittiği zamanki kadar taze ve neşeli bir şekilde tekrar yanımızdaydı. Gauley Köprüsü yoluyla bize katıldı, yolculuğu ilk yapan oydu. Tek başına, gerilla ve kanunsuzların katil çetelerinin istila ettiği bir ülkede, yüz elli milden fazla yol kat etti. Bu tür bireysel kahramanlıklardan önce, büyük savaşların ihtişamı ve büyüklüğü dışında her şey belirsizliğe gömülür. Bu tür tekil kahramanlıklarda, bir savaş alanının çılgınca cesaretini gizleyen sert, sessiz bir cüret vardır.

Papazımızdan, General Wise'ın komutasını geçtikten sonra, Gauley Nehri üzerindeki köprüyü yakarak vadiyi terk ettiğini öğrendik.
Korkmuş ve kaçmıştı. Ve böylece Charleston'da "Aman Tanrım, yıldızlar ve çizgiler bir daha asla bu kasabanın üzerinde dalgalanmayacak" diyen isyancı general, ertesi Çarşamba günü haykırdı: "Düşman üzerimizde, neden arabamı doldurmuyorsun?" ve korkularından ders alarak dehşet içinde kaçtı.

Ama Yedinci Alay'a geri dönelim, onu Big Birch Nehri yakınlarındaki kampında bıraktık.

6 Ağustos sabahı kampımızı kaldırdık ve bir dağ yolunu takip ederek
sonraki Çarşamba günü Summerville'e ulaştık ve
Addison Tepesi'nde kamp kurduk.

Summerville'in etrafındaki arazi aşırı derecede güzel. Hafifçe engebeli, iki çok yüksek sırt arasındaki bir vadiden çok, açık bir arazi veya bazı açılardan bir çayır görünümünde. Gauley'i Elk Nehri'nden ayıran
dağları gizlemeye yetecek kadar engebeli.

Eski kampımızda, zirvelerinden büyük kayalar çıkıntı yapan çok yüksek, sarp
dağlarla çevriliydik. Powell Dağı'nı geçtikten sonra, Gauley vadisine geldik ve kısa bir mesafe yürüdükten sonra, kayalık sırtları üzerinden, kısa bir süre önce, yavaş ve yorgun yolumuzu takip ettiğimiz bu dağları tamamen gözden kaybettik.

Bu kamp ile Big Birch'teki kamp arasındaki tezat çarpıcıydı.
Burada, bizim için diğerlerinden daha fazla cazibesi olan, memleketimiz Ohio'yu hatırladık; ikinci kampta ise, yalnızca romancının anlattığı ve sadece haydutlar ve kanun kaçaklarının yaşadığı, yalnız bir ülkeyi sürekli hatırladık. Ve yine de, bu dağlık bölgede, doğa cazibesiyle cömertçe cömertti. Manzara, tarif edilemeyecek kadar görkemliydi. Tepeler birbiri üstüne, yorgun göz okları uzaktaki dağın ana hatlarını izleme çabasında sönükleşene ve kayıp görüşünü geri kazanmak için güzel vadiyi arayana kadar.

Powell Dağı'nın tepesinden, manzaranın güzelliği ihtişamıyla gözden kayboluyor. Bu dağ Batı Virginia'nın en yüksek
dağıdır ve en güzel manzaraya sahiptir. İlk kez
at sırtında tırmandım. Zirveye yaklaştığımızda bir dizgin yoluna girdik ve
atlarımızı dörtnala koşturarak,
kısa sürede çıkıntılı
kayaların tabanına ulaştık. Aşağıda, görüş alanımıza güzel bir panorama açılmıştı.
Dağın yamacı ve uzaktaki vadi, her ikisi de yoğun ormanlık alan olduğu için
yeşil bir halıyla kaplıydı ve
uzakta yapraklar toprakla karışmış gibi görünüyordu.
Uzaklardaki daha küçük vadileri görebiliyorduk ve onlardan, küçük derelerin dağın
yanından neşeli bir şekilde
aşağı indiği vadileri izleyebiliyorduk.

Sonunda, doğanın çeşitli manzarasındaki bu güzel noktaya bakmaktan yorulduğumuzda, atlarımızı tekrar ileri sürdük ve dağın etrafında kısmen dolaştıktan sonra, bu toprak, kaya ve ot kütlesinin tam zirvesindeydik. Şimdi, tırmandığımız dağın karşı tarafının, güzelliğin yüceliğe doğru genişlediği bir manzaraya sahiptik. Kanawha Nehri'nin akışını açıkça izleyebiliyorduk, çünkü
kıyılarında dağlar daha yükseğe çıkıyor ve daha dikken,
ötesinde tepelere doğru alçalıyor ve tepeler bir vadiye dönüşüyor.
Uzaktaki tepelerin yanında, hasada hazır altın tahıl tarlalarıyla ara sıra bir çiftlik görebiliyorduk.
Bu dağın en tepesinde bir aile yaşıyordu.

Yüksekliklerine rağmen, bu dağlar verimli görünüyordu; ve
çiftlikler görünüşe göre vadidekiler kadar iyiydi. Kaynaklar
sık sık yol kenarındaki kayalardan dışarı çıkıyordu. Bu dağların herhangi bir yerinde su bol miktarda bulunur ve kaynaklar
vadidekinden daha yaygındır.

Powell Dağı'nın tepesine yakın, bir tür havzada çok güzel bir çiftlik vardır. İyi sulanır, iyi ağaçlandırılmıştır ve oldukça verimlidir.
Sahibi bu sessiz evde yaşar ve gelişir ve söylemeliyim ki
bir şehirdeymiş gibi mutludur. Dağdaki inziva yerinin yalnızlığına alışmıştır.
Vahşi manzara
tanıdık hale gelmiştir--vahşiliğinin bile bir çekiciliği vardır. Her yıl
uzaktaki yerleşim yerine iki ziyaretten memnundur. "Yuva, kalbin
olduğu yerdir" sözü tam anlamıyla doğrudur.

Bu ülke her türden erzakla iyi bir şekilde donatılmış olmasına rağmen,
hiçbirini ele geçirmemize izin verilmezdi. İsyancıların mülkü
kutsal kabul edilirdi. Yetkililer isyanı merhametle bastıracaklarından emindi ve bu nedenle, hainlerin kötü niyetine maruz kalmaktansa askerlerimizi yarı yarıya erzaklandırmaya hem hazır hem de istekliydiler. Mahkumlar yakalandıklarında, serbest bırakıldıklarında tekrar soymak ve yağmalamak için onlara bağlılık yemini adı verilen bir şey veriliyordu. Bazen bir at ele geçiriyorduk, ancak sahibi bu bağlılık yeminini ettiğinde her zaman atı bırakıyorduk. Onlarla başa çıkmanın bu ılımlı yöntemi göz önüne alındığında, hatlarımızda dolaşırken hiçbir riske girmediler, çünkü onurlu bir terhis elde etmek için sadece bu yemini etmeleri gerektiğini biliyorlardı; oysa Federal ordunun askerleri, bir parça sert ekmeği yenebilir hale getirmek için sadece bir soğan çalsalar bile, en ağır cezalara maruz kalıyorlardı. Deneyim bize sonunda, sadece sert darbelerin bir isyanı yeneceğini ve bir düşmanı yenmek için açlığın süngü kadar iyi olduğunu öğretti.

İsyancılara karşı bu erken merhamet uygulamasında herhangi birinin suçlu olduğunu bilmiyorum; daha ziyade, isyanın en iyi ihtimalle aldatılmış bir halkın zayıf bir çabası olduğu yönündeki evrensel görüşten kaynaklanan bir tür ulusal zayıflık gibi görünüyordu; ve güç gösterisiyle bağlantılı olan nezaket, onu kullanmaktan ziyade, onları eski bağlılıklarına geri dönmeye teşvik edecekti. Görünüşe göre,
bu uygulamanın neden yaygınlaştığı veya bundan kimin sorumlu olduğu bugünlerde pek önemli değil, çünkü neredeyse tamamen sona erdi.

11 Ağustos günü, Yüzbaşı John W. Sprague'e evine gitmesi için izin verildi ve General Rosecrans'a
gönderiler emanet edildi. Sutton ve Clarksburg yolundan gidecekti. Big Birch Nehri'ne yaklaştığında, aniden Albay Croghan'ın İkinci Georgia Alayı'na ait bir grup isyancı süvariyle karşılaştı, tüm komutasıyla birlikte oradan çok da uzakta değildi.
Yüzbaşı Sprague'ye eşlik eden posta taşıyıcısı ve iki ejderha
kaçmaya çalıştı; ancak sadece biri başarılı oldu;
posta taşıyıcısı bu girişimde ölümcül bir yara aldı.

Esirlerini güvenceye alan isyancı süvariler Gauley Nehri'ni geçtiler ve kısa süre sonra Federal kuvvetlerin ulaşamayacağı bir yere geldiler. Kaçıranları kurtarmak için başarısız bir girişimde bulunuldu; ancak piyade, elbette, iyi atlı süvarilerin elindeki esirleri geri almak için sonuçsuz bir girişimde bulunabilirdi. Bu olay tüm kampa bir kasvet yaymıştı. Alayın en iyi subaylarından biri neredeyse hatlarımızın içinde esir alınmış ve Güney'deki bir hapishaneye götürülmüştü, hapishane hayatının yoksunluklarına katlanmak için, evinin ve arkadaşlarının mahvolup solduğunu görmenin tatlı beklentisiyle. Düşmanlarının hapishane duvarları arasında, savunmasında her gerçek vatanseverin koluna ihtiyaç duyulurken, ülkesini kaybetmek üzücü bir kaderdir. Bu talihsiz olay için kimseyi suçlamaya meyilli değilim, ancak okuyucunun aklına iyi bir generalliğin, bir düşman ülkesinin kalbindeki bir birlik komutanının, o düşmanın süvarilerinin yanlarında ve arkalarında asılı olup olmadığını bilmesini gerektireceği gelebilir. Ve sonra, yine, komuta neredeyse tamamen süvarisizdi,
ancak bir bölük ve Yılan Avcıları olarak adlandırılan bir bölükle donatılmıştı. İkincinin ordusundaki meşru iş keşifti. Başka bir görevleri yoktu.

Ancak bu gerçekler ne olursa olsun, düşmanın düzenli süvari alayının sadece kolumuzun yan tarafında asılı kalmadığı, aynı zamanda arkamızı da işgal ettiği doğrudur - böylece iletişimimizi kesiyor ve ikmalimizi kesiyordu.

15 Ağustos günü, önce Hugh's Ferry'ye bir bölük gönderdikten sonra tekrar ilerledik. Defne ve pau-pau ile dolu, yoğun ormanlık bir araziden geçerek, gece olmadan kampımızı hazırlamak için zamanında, Gauley Nehri üzerindeki Carnifex Ferry'den iki buçuk mil uzaklıktaki Cross Lanes'e vardık.

Bizim varışımızdan kısa bir süre sonra, K Şirketi'nden Yüzbaşı Schutte, Carnifex Feribotu'nda nöbet tutuyordu. Gün boyunca, yüzbaşı, bilinmeyen bir nedenle, nehrin karşı kıyısına bir keşif gezisi yapma fikrini tasarladı. Adamlarından on dört tanesini seçerek, karşı kıyıya geçti ve ana yolu kullanarak hemen kırsala doğru ilerledi. Yürüyüş, görünüşe göre, bir düşmanın varlığına dair herhangi bir endişe olmadan yapıldı; en azından, bir sürprizi önlemek için hiçbir adım atılmamış gibi görünüyor. Ancak, grup birkaç mil yol kat edene kadar her şey yolundaydı, ta ki tehlikenin ilk belirtisini aldıklarında, bitişikteki çalılıkta gizlenen bir süvari grubu tarafından ateş açıldı ve gruptan dördü hariç hepsi öldü veya yaralandı - Yüzbaşı Schutte ölümcül şekilde yaralandı. Hayatta kalanlar onu eski bir binaya götürdüler ve kendi isteği üzerine onu orada bıraktılar. Kısa süre sonra öldü ve isyancılar tarafından olay yerine gömüldü. Dört adam nehre doğru kaçtı ve takip edildiklerinde ormana doğru gittiler. Arkadaşlarından ayrılan biri, nehrin kıyısına kadar takip edildi ve ancak çıkıntılı kayalardan kendini dereye atarak kurtuldu. Vücudunu suyun altında sakladı, hayatını sürdürebilmek için yüzünün yeterli kısmını yukarıda tuttu. İsyancıların konuşmalarını açıkça ayırt edebiliyordu ve bundan onu aradıklarını biliyordu. Gün boyunca burada kaldı ve geceleri kayaların üzerine çıktı. Ertesi sabah yorgun ve aç bir şekilde neredeyse dik kayalara tutunarak akıntıya karşı yüzdü, ta ki bir evin karşısına vardığında bir kadın tarafından selamlanana kadar, durumunu anlattı. Kadın hemen bir kanoyu çözdü ve nehrin karşısına kürek çekerek, yarı açlıktan suda yattığı yere kadar geldi, onu nehrin kenarlarından geçirdi ve diğer kıyıya taşıdı. Ancak karaya çıkmadan önce isyancılar onları fark etti ve "dur" emrini verdi. Bu emre uyulmayınca ateş ettiler ve mermiler zararsız bir şekilde suya battı. Bir anda ikisi de nehir kıyısını çevreleyen pau-pau'da gözden kayboldu. Kadın, askeri evine götürdü ve orada kısa bir hastalık sırasında ona baktı ve bu da onun kaçışını sağladı.
Komutanlığına katılmak için yeterince iyileştiğinde, alayın isyancı güçler tarafından işgal edilen Cross Lanes'i terk ettiğini gördü.
Eski sığınağına geri döndü ve Yedinci felaket gününe kadar orada saklandı,
o zaman isyancı güçlerin olay sırasında içine
atıldığı karışıklıktan yararlanarak
Gauley Köprüsü'ne doğru kaçtı ve ertesi gün güvenli bir şekilde oraya ulaştı.

BÖLÜM IV.

CROSS LANES'TE ÇATIŞMA.--YEDİNCİ ALAYIN CESARETLİ DAVRANIŞI VE SON KAÇIŞI.

Cross Lanes'in işgali yetkililer tarafından
en büyük öneme sahip olarak değerlendirildi. Gauley Nehri üzerindeki üç sığlığa bitişikti ve Federal güçler tarafından ele geçirildiğinde, Gauley Köprüsü'nü işgal eden ordunun solunda mükemmel bir koruma sağlıyordu. Carnifex Feribotu hemen iki buçuk mil güneydeydi. Gauley Nehri'nin güney kıyısındaki Gauley Köprüsü civarından geçen ve Sunday yoluyla birleşerek nehri bu feribotta geçen bir yol vardı. Bu yol, düşmana Gauley Köprüsü'nde güçlerimizin solunu ele geçirme olanağı sağlıyordu. Bu nedenle, düşmanın Cross Lanes'i işgal etmesi, yukarıdaki noktadaki güçlerimiz ile ülkeyi işgal eden Rosecrans komutasındaki ana ordu arasındaki iletişimi, Cheat Dağı boyunca Baltimore ve Ohio Demiryolu'ndan kesecekti. Carnifex Feribotu, çok daha üstün bir güce karşı kolayca savunulabilen bir noktaydı. Gerçekten de, o kadar çok doğal savunması vardı ki, savunma için yer seçimine alışkın olan adamlarda şaşkınlık nidaları uyandırdı. Nehrin akıntısı hızlıydı, kıyılarındaki dik kayalar ise hatırı sayılır bir birlik için güvenli saklanma yerleri sağlıyordu. Topçuları bu mevzilere, orada gizlenen birlikleri önemli ölçüde etkileyecek şekilde yöneltmek imkansızdı. Bu yeri bilen çoğu kişinin görüşüne göre, nehrin kuzey kıyısına düzgün bir şekilde yerleştirilmiş bir birlik, inatçı bir direniş gösterilmesi koşuluyla, bu feribotta yerinden edilemezdi. Düşmanın bu noktada geçişini engellemek amacıyla Albay Tyler'ın kuvvetlerine Cross Lanes emri verildi. Düşmanın herhangi bir ilerleyişini izlemek için nehir hattında nöbet tutarak alay, kampında tamamen güvendeydi ve buradan hattın herhangi bir bölümünü takviye etmek nispeten kolaydı. Ancak, bir sebepten dolayı, komutan, Gauley Köprüsü'nde komutasıyla birlikte rapor vermesi için kesin bir emir alınan günün öğleden sonrasına kadar feribotu şahsen ziyaret edemedi. Şimdiye kadar, feribotu tutabilme olasılığı hakkında doğru bilgi vermekten tamamen acizdi. Pozisyonunu terk etmesi emredildi, çünkü gönderdiği mesajlar, General Rosecrans ve Cox'un zihninde, böylesine önemli bir pozisyonu tutması için ona güvenmenin uygunluğu konusunda bir huzursuzluk yaratıyordu. İşte ölümcül hata buydu. Tyler'dan Yedinci hariç tüm kuvvetlerin çekilmesinde daha küçük bir hata yapılmıştı. Bu kuvvetler
kalmış olsaydı, pozisyon muhtemelen terk edilmeyecekti, çünkü herkes
güvende hissedecekti. Geri çekilme emri alındığında, komutan subay herkes kadar pişman oldu. Ancak kötülük
zaten yapılmıştı; emir elzemdi. O akşam, Pazartesi günü, alay saat 23:00'te Cross Lanes'ten ayrıldı ve ertesi gün öğlene doğru Gauley Köprüsü'nden yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Twenty Mile Creek'teydi.

Ertesi Çarşamba sabahı, Albay Tyler şahsen General Cox'a rapor verdi. Bu arada, general, Albay Tyler'ın Cross Lanes'i tutabileceğinden emin olmuş ve düşmanın Gauley Köprüsü'ne yönelik planlanan saldırısının
terk edildiğinden emin olarak, birlikler dinlenir dinlenmez geri dönmesini emretti,
en azından ertesi sabah geri dönmesini bekliyordu. Ancak Tyler
hareket etmedi. Cuma öğleden sonra, General Cox, hareket etmediğini öğrendiğinde çok heyecanlandı ve orada bulunan bir subaya şöyle dedi:

"Hareket etmeli; hemen hareket etmeli; Cross
Lanes'in tutulması ve Floyd'un nehrin diğer tarafında tutulması çok önemli; kampa geri dön ve ona benden sabah erken hareket etmesini ve _hızla, pozisyonu güvence altına almasını_ söyle."

Emir, verilenle hemen hemen aynı dilde verildi, ancak
doğrudan olmasına rağmen, Cumartesi günü öğlene kadar hareket etmedi
ve sonra sadece on dört mil yol kat etti, iyi yollar üzerinden
Peter's Creek'ten geri çekildikten sonra, düşmanın varlığını öğrendikten sonra Panther Dağı'nın eteğinde kamp kurdu.

Kampa vardığında, General Cox'a düşmanın ön tarafta güçlü olduğunu bildiren ve talimatlar isteyen bir mesaj gönderildi. Pazar sabahı saat 3 civarında, General Cox'tan bir emirle bir kurye geldi, esasen şöyleydi: Önünüzdeki kuvvet
tahmin ettiğiniz kadar büyük olamaz. Dikkatlice ilerleyin, yolunuzu yoklayın; düşman çok güçlüyse geri çekilin, değilse hemen Cross Lanes'i işgal edin, çünkü bu son derece önemlidir.

25 Ağustos Pazar sabahı saat dokuz civarında, alay, bagajların sorumluluğunu hangi bölüğün üstleneceğine dair kura çekerek Cross Lanes'e doğru hareket etti. Geçici olarak Teğmen Kimball tarafından komuta edilen F Bölüğü'ne düştü. Tüm gün Cross Lanes'e ulaşmakla geçti. Alay kampa ancak o gün karanlık bastı.

Günler ilerledikçe düşmanın süvari birlikleriyle bazı hafif çatışmalar yaşandı, ancak bu birkaç atlının dışında düşmanla karşılaşılmadı, alay düşmanın bir süvari karakolunu
kovduktan sonra kilisenin yakınında görünür bir güvenlik içinde kamp kurdu.

Şu şekilde bölükler karakola gönderildi: A Bölüğü, Summerville'e giden yolda; K Bölüğü, Carnifex Feribotuna giden yolda; C Bölüğü, ters yöne giden yolda, E Bölüğü ise Carnifex'in biraz aşağısındaki bir feribota giden çapraz yolda gönderildi. Komutanın dengesi, kilisede kurulan
karargahın yakınında kaldı.

Her birlik, nöbette üç rölyefe bölündü ve
uyanık olmaları yönünde talimatlar verildi.

Düşmanın sessizliği, saldırıyı ihmal etmesiyle birlikte,
güçlerini nehrin diğer tarafına
çektiği izlenimini yarattı, bu küçük gücün iyi donanımlı bir ordunun ilerlemesi olduğundan korkuyordu.
Ancak bu teoriler, gecenin gölgeleri sabaha doğru eridikçe daha üzücü gerçeklere dönüşmeye mahkumdu.

Gece boyunca genel huzuru bozacak hiçbir şey olmadı.
Gün doğmadan kısa bir süre önce ateşler yakıldı ve ayakta olanlar
çubuklara takılmış et parçalarıyla
kavuruyorlardı. Bazıları gece boyunca
yeşil mısır elde etmişti ve onları da kavuruyorlardı. Gün doğmadan
önce, komuta neredeyse tamamen hareketlenmişti. Hava, nesneleri önemli bir mesafeden ayırt edebilecek kadar aydınlanınca, nehir yönünde birkaç tüfek atışı duyuldu, ardından kısa bir süre sonra diğerleri geldi. Kısa süre sonra, K Şirketi'ne kararlı bir saldırı yapıldığı ortaya çıktı. Bu sırada, bir isyancı kolu, nehir yolundan, tarlaların üzerinden, Summerville yolundaki A Şirketi'nin pozisyonuna doğru ilerlediği görüldü. Bu yolun yakınlarına vardığında, kol, savaş hattında durarak, aynı anda Summerville yoluna doğru sağa doğru döndü ve A Şirketi'ni yolların kesiştiği noktaya geri sürdü. Bu arada, B, D, G, H ve ben, K Şirketi'ne destek vermemiz emredildi; ancak, kavşağa vardıklarında, K Şirketi'nin, üstün bir kuvvetin önünde biraz karışıklık içinde geri çekildiği görüldü, bu nedenle o noktada kaldılar. Bu arada kilisenin karşısındaki yoğun bir ormandan, feribot yolunda destek için ilerleyen A ve C Şirketleri'nin de katıldığı K Şirketi'ne karşı koymak için yoğun bir ateş açıldı. Bu noktadan itibaren bu şirketler birkaç etkili yaylım ateşi açtı ve bu da isyancıları kısa sürede mevzilerinden
uzaklaştırdı.
Düşmanın bu kısmi kontrolünden yararlanan Yüzbaşı Crane, hatların delinmesi ve isyancı renklerinin bir mevzisinin ele geçirilmesiyle sonuçlanan bir hücum emri verdi. Üç şirket şimdi kaçtı, ancak Yüzbaşı Shurtliff, Teğmen Wilcox ve Teğmen Cross esir alındı, ikincisi kolundan ağır yaralandı.

Bu sırada Summerville yönünden gelen isyancı kolu, Ferry yolunun karşısındaki yolu geçecek şekilde ilerledi ve kilisenin önündeki yolu işgal eden şirketleri bir enfilading ateşine maruz bıraktı, aynı zamanda Ferry yolundan gelen bir piyade ve süvari kolunun önden şiddetli ateşine maruz kaldı. Bu şirketlere şimdi kilisenin yakınındaki bir tepede toplanmaları emredildi. Bu hareketi gerçekleştirirken D ve H Şirketleri, neredeyse her yönden gelen ölümcül bir ateşe maruz kalan bir mısır tarlasından geçtiler. Bu tarlaya ulaştıktan kısa bir süre sonra, D Şirketi'nden Yüzbaşı Dyer, bir tüfek mermisiyle kalbinden delinerek öldü. Teğmen Weed onun yerine komutan oldu. Tepeye ulaştıklarında bu şirketler toplanmaya çalıştılar, ancak açık bir alanda olduklarından, çok daha üstün ve kısmen gizlenmiş bir düşmanla mücadele ettikleri için, yolun kenarındaki bir orman parçasına geri çekilmek zorunda kaldılar. Komutanın geri kalanı, Kaptan Crane'in talihini takip edenler dışında, şimdi onlara katıldı ve kısa süre sonra sistematik bir geri çekilme için örgütlendiler.

Kaptan Crane ve takipçileri, kendileri ile düşman arasında biraz mesafe koyduktan sonra, Gauley yolunu geçtiler ve süvari saldırılarından tamamen uzak olacakları ve en azından isyancı piyadelerin saldırılarına karşı kısmen kendilerini savunma şanslarının olacağı dağlara doğru hızla ilerlediler. Dağlara vardıklarında, mümkün olduğunca Gauley Köprüsü'ne doğru bir yön aldılar ve oraya güvenli bir şekilde ulaştılar, yolda pek macerayla karşılaşmadılar. Böylece küçük bir Federal birliği düşmanın elinden
kurtulup kaçmayı başarmış ve takipten
sıyrılarak, hiçbir rehber olmadan, kayalar ve derin geçitler üzerinden bir dağ silsilesini aşarak, Birlik hatlarına güvenli bir şekilde ulaşmışlardı. Ancak, onların gelişi, kamptakilerin kalplerini pek neşelendirmedi, çünkü henüz haber alınamayanlarla
karşılaştırıldığında onlar küçük bir birlikti.

Yedinci Alay'a gelen üzücü felaketin haberi, kamptaki arkadaşlara çoktan iletilmişti; kampın üzerine evrensel bir kasvet çökmüştü ve Batı Rezervinin gururu olan bir alayın örgütünü bile kurtarma ihtimali karanlık görünüyordu.

Geride kalanların kaderini mümkünse belirlemek için Cross Lanes'e bir ateşkes bayrağı gönderildi. Rahip Brown ve Cerrah Cushing, bu girişimi üstlenmek üzere seçildi. Ancak, amaçlarını
başaramadan geri döndüler.

Karanlık, yağmurlu bir gecede, sanki doğa kamptakilerin duygularıyla sempati duyuyormuş gibi, bando albayın odasının önünde, tezahüratlar eşliğinde vatansever bir şarkı çalmaya başladı. Bunun
iyi bir habere işaret ettiğini biliyordum. Oraya aceleyle vardığımda, Charleston'dan, alayın dört yüz birliğinin yukarıdaki yerden on iki mil uzaklıktaki Elk Nehri'ne güvenli bir şekilde ulaştığına dair rahatlatıcı bir haberle bir haberin geldiğini öğrendim. Ama bu dört yüz kahramana savaş alanından yürüyüşlerinde eşlik edelim.

Birlikleri örgütleyen Binbaşı Casement, ilk sırada yer aldığından, Albaylar
Tyler ve Creighton çoktan kaçmış olduğundan, komutayı devraldı. Hiç vakit kaybetmeden müfreze hemen yürüyüş hattına geçti. Tüm otoyollardan kaçınarak ve ormanda kalarak bir süre ilerlediler,
sonra kendilerini acil bir tehlikeden uzak gördükleri için yola çıktılar ve başlangıç ​​noktasına sadece üç mil uzaklıkta olduklarını gördüler. Artık Gauley Köprüsü'ne ulaşmaya çalışmanın tavsiye edilmediği sonucuna varılmıştı, çünkü düşmanın aralarına önemli bir birlik
yerleştirmesi muhtemeldi. Elk Nehri yönünde ilerlemenin ve bu yolla Charleston'a ulaşmanın daha uygulanabilir olduğu düşünülüyordu. Bu rota benimsenince,
komuta yolu geçti ve dağlara yöneldi. Çok geçmeden
bir grup isyancı süvari sanki takip ediyormuş gibi aşağı doğru koştu ve aradıkları hedefi zar zor ıskaladı.

Bir pusula yardımıyla komuta dağların üzerinden, sonunda onları Elk Nehri kıyılarına götüreceğini düşündükleri bir yöne doğru rotasını belirledi.

Öğleden sonra Yüzbaşı W. R. Sterling, onları dar patikalardan geçirerek, dağın üzerinde biraz uzakta bulunan bir eve doğru tek sıra halinde yürümeye zorlayan bir rehber sağladı. Gece çökerken, yola
çıkmalarına
yardımcı olacak tek bir yıldız bile görünmeden, kol durdu ve
bir mum için geri döndü. Hat yaklaşık yarım mil uzadı ve son bölük olan H'ye ulaşılana kadar, bir tane
sağlanmadı. Öne vardığında, kolun başının derin bir uçurumun kenarına geldiği ve içine atılmasının kesin ölüm olacağı keşfedildi. Bir adım daha atsa, hattın şanssız lideri korkunç
kratere düşecekti. Ancak bu cesur maceracılar böyle bir kazanın talihsizliğinden kurtuldular.

İki saatlik değerli zaman kaybedildikten sonra, hat şimdi ilerlemeye devam etti, her adam önündeki adama tutunuyordu. Gece yarısına doğru
eve ulaşıldı ve yorgun grup kendilerini yatağa attı; ancak
uyumak için değil, çünkü gün boyunca sahip oldukları tek erzak
kavrulmuş mısırdı, çünkü sabah kahvaltı hazırlarken saldırıya uğradılar ve kahvaltıyı bırakmak zorunda kaldılar. Evin kadını
eski usul mısır ekmeğini pişirmeye devam etti ve sabah olduğunda komuta oldukça iyi beslenmişti ve ertesi günün hem zahmetli hem de tehlikeli yürüyüşüne hazırdı.

Gün tekrar doğduğunda, hat ilerledi. Gün içinde başka bir rehber
sağlayarak, akşamın erken saatlerinde, anlatmaya değer hiçbir macera yaşamadan Elk Nehri kıyısına ulaştılar. Durmadan önce, o sırada bele kadar olan nehri
geçtiler. B Şirketi, Teğmen Molyneaux komutasında, nöbetçi olarak gönderildi. Talimatlar, nehre doğru giden yol boyunca kısa aralıklarla nöbetçi zinciri kurmaktı. Bir saldırı durumunda, dış nöbetçi ateş edecek ve bir sonrakine geri çekilecekti, sonra başka bir yaylım ateşi açılacaktı ve kampa nihayet ulaşılana kadar böyle devam edecekti. Kamp için seçilen konum, süvarilerin erişemeyeceği bir dizi sarp tepenin dibindeydi ve bu yönden bir piyade kuvvetinin saldırıya geçmesinin önünde birçok zorluk çıkacaktı. Nehir, bu tepelerin tam dibinden akıyordu, bir düşmanın karşısından geçmek için çok derindi ve karşı kıyıda saldıran bir grubun önünde kesin bir engel oluşturacak kadar genişti. Bu nedenle, komuta bu geri çekilmede kendini nispeten güvende hissediyordu. Daha sonra kanıtlandığı gibi, yanılmamışlardı; çünkü, nöbetçilerin konuşlandırıldığı sırada, yedi yüz isyancı süvarinin nehrin yukarısında kısa bir mesafede olduğu tespit edildi; aslında, o kadar yakındılar ki, bir grup isyancı subay, teğmenin dış nöbetçiye talimatları verdiğini duydu. Bu subaylardan biri, daha sonra esir alındığında, Molyneaux tarafından saldırmama nedenleri sorulduğunda, eğer nöbetçiye verdiği talimatlar yerine getirilirse kampa ulaşmalarının imkansız olduğunu söyledi; kendisi ve kardeş subaylar, emirlerin yerine getirileceği konusunda hemfikir oldular; çünkü hiçbir birlik, Cross Lanes'deki kadar inatçı bir direniş gösterdikten sonra, daha sonra uyanıklık eksikliği veya emirlere itaatsizlik nedeniyle her şeyini kaybetmezdi. Doğrusu, saldırmadılar, ancak kampın sessiz kalmasına ve emrin sabahleyin serbest hareket etmesine izin verdiler.

Charleston'a bir haber gönderildi, ertesi gün bir erzak treni onları bu yerden on iki mil uzakta karşıladı. Zamanı gelince, emir Charleston'a ulaştı, uzun ve zahmetli yürüyüşlerinden yorgun ve ayakları ağrıyordu.

BÖLÜM V.

CROSS LANES'DEKİ ÇATIŞMA HAKKINDA DÜŞÜNCELER.--CARNIFEX FERRY'Sİ SAVAŞI.

Cross Lanes'deki olayın nedeni bir dizi gaftır. İlk gaf, Yedinci Ohio hariç tüm kuvvetlere, Gauley feribotlarını korumalarını sağlayacak bir
pozisyondan emir veren subay tarafından işlendi. Eğer bu feribotları tutmanın önemli olduğu düşünülüyorsa, sürprize ve ele geçirmeye karşı korunmak için yeterli bir
gücün bulundurulması kesinlikle tavsiye edilirdi. Fakat o zaman, yeterli bir
gücün ne olduğu düşünülebilir?
Bu soruyu
çözmek için, ülkeyi işgal eden ordunun büyüklüğünü ve düşmanın büyüklüğünü hesaba katmak gerekir. Hiçbir ordu büyük değildi ve ikisi de çok dağınıktı, bir
pozisyonu işgal eden bir tugaydan zar zor daha büyüktü. Bu nedenle, bir alay, bir karakol için yeterli bir
gücün
olarak düşünülebilir.

Batı Virginia'daki ordu, en iyi generallik altında, ülkeyi elinde tutmak ve işgali önlemekten öte hiçbir şeyi başarmak için yeterince büyük değildi; ve isyancı generalin güçlerimizi geri püskürtmeyi başaramaması sadece orta büyüklükte bir ordunun olmamasından kaynaklanıyordu. Ancak isyancı yetkililerin, verimsiz zaferler kazanmak amacıyla harcayacak adamları yoktu; bu yüzden Batı Virginia orduları, ara sıra çatışmalarla birbirlerini izlemek zorunda kaldılar. Cross Lanes'deki olay gerçekleştiğinde, ordumuz ve isyancı ordu da birçok mil uzunluğunda bir cepheyi işgal ediyordu. Acil bir durumda yaklaşık altı bin kişiden fazlasını toplamak imkansızdı. Ancak, ilk noktayla ilgili olarak ne olursa olsun, ikinci olarak, Cross Lanes'deki komutanın, kampa bitişik arazide, varışından hemen sonra kişisel bir inceleme yapmamasıyla bir hata yaptığı açıktır. Komuta edenlerin, komutanlıklarının savunması beklenen araziyi tam olarak bilmeleri ve şansa veya savaşa güvenmemeleri her zaman çok önemli kabul edilir. Bu bilgi eksikliğinden dolayı, düşmanın güçlü bir şekilde var olduğuna dair söylentiler, tamamen doğal olmasına rağmen, sebepsiz yere, huzursuzluk ve endişe yarattı. Bu duygu halindeyken, komutan General Rosecrans ve Cox'a, bu kişilerin bu feribotları tutmak için güvenilir olmadığı izlenimini yaratan mesajlar gönderdi. Generaller bu alarmı kişisel cesaret eksikliğine bağladılar, Cross Lanes'deki pozisyonun gücü hakkında iyi bilgi sahibiydiler. Ancak bu bir cesaret eksikliği değildi, sadece pozisyonun gerçek gücünü anlamadaki başarısızlığıydı, çünkü pozisyonu şahsen ziyaret etmemişti. Geri çekilme emri geldiğinde, Albay Tyler herkes kadar pişman oldu; çünkü o gün pozisyonu incelemişti ve düşmanın saldırıya getirebileceği herhangi bir güce karşı onu tutabileceğini biliyordu. Ancak bu bilgi çok geç elde edildi: masasının üzerinde geri çekilmek için kesin bir emir vardı. Akıl, pozisyonu tutmamızı söylüyordu; daha yüksek yetkiye sahip olan askeri kanun ise onu terk etmemizi söylüyordu; böylece yer boşaltıldı. Üçüncü ve telafisi mümkün olmayan hata, emredildiği zaman Cross Lanes'e dönmemekti. Eğer bu yapılsaydı, geri çekilmeden kaynaklanan sonuçlar tamamen kontrol altına alınmış olurdu. Geri dönme emri Çarşamba günü verildi ve en geç Perşembe sabahı harekete geçileceği beklentisi vardı; ancak emir ancak takip eden Cumartesi öğleninde başladı. Bu gecikmenin hiçbir nedeni yoktu. Alay, aynı günlerde sadece on sekiz mil yürümüştü ve hiçbir haksızlık yapılmadan emrin verildiği gün geri dönebilirdi. Komuta Cuma günü kadar geç bir saatte, hızlı bir şekilde hareket etseydi bile, çok geç olmazdı çünkü Floyd'un Cumartesi gününe kadar önemli bir birlik
geçirmediği kesinleşmiş görünüyor. Bu olayla ilgili eleştiriler, Cumartesi akşamı düşmana karşı cesurca bir saldırı yapılmış olsaydı, isyancıların nehrin karşısına sürülebileceği yönündeydi. Bence bu iddia birçok şüpheye tabi. Bana göre o gece Panther Dağı'na geri çekilmek yerine bir keşif yapılmalıydı. Bu, onların konumlarını ve kuvvetlerini keşfetmeleriyle sonuçlanacak ve böylece komutaya geceden yararlanarak geri çekilme fırsatı verecekti. Bu yapılmış olsaydı, feribota ulaşılmış olabilirdi.

Bu hataların sonucu, düşman daha az acı çekerken, Federal'in ağır bir kayıp verdiği iki çatışmanın yaşanmasıydı. Bunlardan biri olan
Carnifex Feribotu, savaş adıyla onurlandırılırken,
diğeri sadece bir mesele olarak kabul edildi.

Yedinci'nin geri püskürtülmesinden sonra, Floyd, feribotun yakınındaki nehrin kıyısına
yerleşti. Yaklaşık iki hafta sonra, "Rosecrans, yaklaşık dört bin kişiden oluşan lejyonlarıyla birlikte aşağı indi." Feribotun yakınlarına yaklaşırken, General Benham'ın tugayını öne sürdü,
ancak bir çatışma başlatma niyeti yoktu; ancak hat
istemeden düşmanın çalışmalarına kısa bir mesafeye kadar ilerledi,
bir alev tabakası tüm hatları boyunca fırladığında. Eşitsiz mücadele
beş saat sürdü, Birlik güçleri aç ve
yemeksiz bir şekilde geri çekildi, on dört ölü ve yüz dört yaralı. Düşmanın kaybı yaklaşık yirmi yaralıydı.

Sabahleyin uyandıklarında isyancıların terk edilmiş olduğunu gördüler. Böylece
Carnifex Ferry savaşı sona erdi, Cross Lanes'den daha az bir hata değildi.

General Benham, yalnızca keşif yapması emredildiğinde, ana çalışmalarına saldırdığı için kınandı.
Ancak komutan generalin takviye gönderdiği anlaşıldığında, eğer varsa, suç ona bağlandı.

Yedinci Alayın Cross Lanes'deki kaybı bir ölü, yirmi yaralı ve doksan altı esirdi. Bunlardan birkaçı, Rosecrans Floyd'a saldırdığında Carnifex Ferry'de yeniden ele geçirildi. Sayı arasında C Bölüğünden Teğmen Cross da vardı. Düşmanın kaybı hiçbir zaman
bilinmedi. Ancak, bunun önemli olduğuna şüphe yok. Kolay bir zafer kazanacaklarına güvenerek büyük sayılar halinde saldırdılar, bu nedenle hareketlerinde çok az dikkatliydiler. Ancak bir ateşkes bayrağı yerine, teslim olma teklifiyle birlikte, ağır sütunlarına korku dolu bir şekilde
vurulmuş olması gereken bir kurşun yağmuruyla karşılaştılar.
Adamlarımızın kaçmasına izin verecek kadar karışıklığa sürüklenmeleri, zaferlerini
takip edemeyecek kadar ağır bir şekilde cezalandırıldıklarını gösteriyor.

Floyd'un kuvveti çeşitli tahminlerde bulundu: bazıları kuvveti altı bin olarak belirledi; ancak, Floyd'un kendisi Carnifex Ferry'deki çatışmaya ilişkin resmi raporunda kuvvetini sadece iki bin olarak belirledi. Kuvveti muhtemelen dört bindi ve on top vardı. Bu kuvvetin tamamı, Cross Lanes'deki olay sırasında civarda olmalıydı.

Aşağıda alaydaki kayıpların resmi olmayan bir listesi bulunmaktadır:

_Öldürüldü._--Yüzbaşı John N. Dyer.

_Yaralı._--Çavuş Frank Dutton, N. J. Holly, Thomas Shepley, Thomas
J. Scoville, Çavuş H. G. Orton, Joseph W. Collins, B. Yeakins, Lewis
J. Jones, Thomas S. Curran, William Meriman, B. F. Gill, William S.
Reed, David M. Daily, Robert J. Furguson, James R. Greer, E. J.
Kreiger, Çavuş James Grebe, John W. Doll, William W. Ritiche, Fred.
W. Steinbauer.

Aşağıda esir alınanların listesi yer almaktadır:

Çavuş W. W. Parmeter, Çavuş E. R. Stiles, Çavuş G. C. C.
Ketchum, Çavuş F. F. Wilcoxson, Çavuş Edward Bohn, Çavuş A.
Kolman, Çavuş E. W. Morey, Çavuş C. F. Mack, Çavuş J. G.
Turner, Çavuş T. A. Mohler, Çavuş S. M. Cole, Çavuş E. C.
Palmer, Çavuş Charles Bersett, Erler Albert Osborn, Charles
Weber, Alex. Parker, R. Bears, L. Warren, A. M. Halbert, H. Keiser, S.
B. Kingsbury, E. Kennedy, A. Hubbell, C. C. Quinn, C. Burrows, E.
Evans, W. H. Scott, C. H. Howard, Charles Carrol, T. B. Myers, George
Sweet, John Massa, J. F. Curtis, W. E. Bartlett, W. Cherry, John Bark,
John Hann, L. M. Blakesly, Z. Fox, J. Butler, F. S. Stillwell, G. W.
Downing, G. C. Newton, William Biggs, Mathew Merkle, J. Sheloy, H.
Huntoon, G. W. Williams, George C. Robinson, H. Wessenbock, J. C.
Rafferty, J. Snyder, W. W. Wheeler, C. Haskell, J. W. Finch, James
Johnson, H. Johnson, L. C. Logue, A. Scoville, P. Wildson, F. Boole,
John Miller, P. Jenkins, John Smith, J. Wolf, Theodore Burt, A.
Schwartz, G. A. Akerman, Charles Sahl, G. W. Thompson, F. Williams, M.
H. Whaley, Z. Larkins, T. Hebbig, Z. A. Fuig, F. A. Noble, J. Hettlick,
J. McCabe, L. Beles, E. R. Smith, F. A. Rubicon, John Smith, E. Smith,
H. Smith, D. N. K. Hubbard, H. Wood, Charles Ottinger, R. S. Beel, N.
D. Claghorn, H. Thompson, N. Freidenburg, M. Levullen, S. Gill, fifer.

BÖLÜM VI.

CHARLESTON VE KANAWHA VADİSİ.--ÇİFT CİNAYET.--ALBAY TYLER
KARAKOL KOMUTASININ ÜSTÜNE GEÇİYOR.

Cross Lanes'deki çatışmadan sonra, alayın beş bölüğü
Gaulley Köprüsü'nde kalırken, geri kalanlar Charleston'daydı.
Sonraki bölük, Birinci Kentucky Alayı'ndan Albay Guthrie tarafından komuta ediliyordu. O zamanlar Kanawha İlçesi'nin adalet merkeziydi ve
üç binden fazla nüfusu barındırıyordu. Kanawha Nehri'nin kuzey kıyısında, Elk'in
ne döküldüğü noktada bulunan temiz bir köydür. İsyancıların kaçışları sırasında yok etmeyi üstlendikleri
son derenin üzerinde güzel bir asma köprü vardır. Charleston, Richmond'un üç yüz sekiz mil batısında ve Ohio Nehri'nin kırk altı mil doğusundadır. Adını, ilk yerleşimcilerden ve üzerine inşa edildiği toprağın sahibi olan Charles Clendenin'den almıştır.

Kanawha Vadisi, güzel manzarasıyla ünlüdür.
Nehrin her iki tarafındaki dağlar bazen beş yüz fit ve daha fazla yüksekliğe ulaşır ve zengin mineral ve kömür yataklarıyla bol miktarda beslenir. Tabanlarında ünlü Kanawha tuz
işleri bulunur. Charleston yakınlarından başlar ve yaklaşık on beş mil yukarısına kadar uzanırlar. İsyandan önce yaklaşık altı bin kişiye iş imkânı sağlamışlardır. Aşağıdaki alıntı ilginizi çekecektir:

"Tuzlu suyun Kanawha'nın yatağının üç yüz ila beş yüz fit altındaki bir derinliğe kadar sondajla elde edilmesiyle elde edilmesine rağmen, her zaman nehirle aynı seviyeye
yükselmesi ilginç ve felsefi araştırmaya değer bir gerçektir. Nehir yağmurlar veya kollarının fazla suları tarafından şişirildiğinde, kıyıda uygun "sakızlar" içinde kalan tuzlu sıvı, tüpündeki cıva gibi yükselir ve ancak nehir alışılmış kanalına döndüğünde düşer. Bu gizemli 
karşılıklılığın nasıl üretildiği henüz çözülmemiş bir sorundur. Bu konu hakkında duyduğum teoriler ve spekülasyonlar var, ancak hiçbiri bana bilimin ilkeleriyle tam olarak uyumlu görünmüyor."

Ordunun varlığı tuz üretimini kesintiye uğratmadan önce, bu çalışmalar yılda yaklaşık iki milyon buşel veriyordu ve sermaye artışıyla çok daha fazlasını üretebiliyor.

Albay Guthrie Charleston'daki karakolun komutanlığını yaparken çok
utanç verici bir trajedi yaşandı. Hükümetin askerlerine veya çalışanlarına hiçbir
türden içki satılmaması veya verilmemesi emri verilmişti. Bu emir yürürlükteyken, Birinci Kentucky Alayı'ndan bir grup sarhoş kabadayı yaşlı bir adamın bakkalında durdu ve biraz bira istedi; reddedilince, talep ettiler. Tekrar reddedilince şiddet tehdidinde bulundular ve tehditlerini uygulamaya koydular, ancak yaşlı adamın üst kattaki bir odada oturan oğlu, yaşlı beyefendinin yardım çığlıklarıyla pencereye getirildi ve babasının bir kalabalığın saldırısına uğradığını ve tekrarlanan saldırıların hayatını tehlikeye attığını görünce bir tabanca ateşledi, içindekiler saldırganlardan birinin üzerine
etkilendi ve anında ölüme yol açtı. Hemen tutuklandı ve hapse atıldı,
çevresine güçlü bir muhafız yerleştirilerek dışarı çıkarılıp asılması engellendi.

O gece Albay Guthrie, hapishanenin etrafında toplanan heyecanlı kalabalığa yaptığı bir konuşmada, özünde, suçlunun kendi eliyle yapmak zorunda kalırsa hayatının alınması gerektiğini söyledi.

Benzer açıklamalar, aralarında daha sonra duruşmada yargıç-savunucu olarak oturan bir yüzbaşının da bulunduğu başkaları tarafından da yapıldı.

Olayın ertesi sabahı, askeri mahkemeyi oluşturan üyeler "şanlı savaşın tüm ihtişamı ve gururuyla" bir araya geldiler,
bir subayın teçhizatına ait tüm gereçlerle süslendiler, ancak önyargılı bir görüş beyan ettiler.

Duruşma sırasında tutuklu bir heykel kadar hareketsizdi, görünüşünde hem bir umut eksikliği hem de en kötüsüne hazırlık vardı.
Hiçbir savunma yapmadı. Ölüm cezasının açıklanması hiçbir değişiklik yaratmadı; Son ana kadar stoacı bir görünüm sergiledi.

İdam saati geldiğinde, tutuklu ağır bir vagonda, iki sıra asker tarafından korunan
darağacına götürüldü. Askerler sanki bir eğlence yerine gidiyormuş gibi neşeyle gülüyorlardı. Öğleden sonra güneş bulutsuz bir gökyüzünde parladı; ancak
bu korkunç sahne gerçekleşmeden hemen önce, gökyüzü yoğun bulutlarla örtüldü ve yağmur sağanak halinde yağarak
her yere karanlık
gösterdi. Zavallı kurban darağacına sağlam adımlarla çıktı ve
etrafta toplananlara korkusuz bir tonda birkaç söz söyledi. İp boynuna geçirilirken, kalabalık
istemeden yol verdi, bu da sahnenin gerçekleşmesi için
çılgınca bağırsalar da, zamanı geldiğinde kurbanlarının ölüm mücadelesine tanıklık edecek cesaretleri olmadığını gösteriyordu. Ölümcül düşüşten sonra vücutta çok az hareket oldu. Bu son sahne
son derece mide bulandırıcıydı ve hepimiz ortak bir dürtüyle hareket ederek
döndük ve sessizce uzaklaştık, kalplerimiz ifade
edemeyecek kadar doluydu.

Bu, ölüm cezasının güvenliğine ve adaletine karşı bir tanıklık daha.

19 Ekim günü Albay Tyler, Charleston'daki karakolun komutasını devraldı. Aşağıdaki bildiriyi yayınladı:

"Bu görevin komutasını üstlenirken, başlıca hedeflerimden biri
düzeni sağlamak ve kişilerin haklarının ve mülkiyetin genel merkezden gelen emirlerle
güvence altına alınmasını sağlamak olacaktır. Bu emrin sadakatle yerine getirilmesi için, emrimdeki kuvvetle birlikte tüm enerjim verilecektir.
Bu amaçla, subayların ve askerlerin görev başındayken veya izinliyken hariç olmak üzere her zaman orada bulunmaları gereken Camp Warren'ı kurdum. Bu izinler yalnızca merkezde verilecektir.
Görevli ve astsubaylar, şirketlerinin üyeleri tarafından bu emrin
ihlalinden kişisel olarak sorumlu tutulacaktır. Sarhoşluk, yağmacılık, gürültücülük
ve askere yakışmayan davranışlar kesinlikle yasaktır. Bunu önlemek için,
Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde olanlara doğrudan veya dolaylı olarak sarhoş edici içki satışı kesinlikle ve kesinlikle
yasaklanmıştır; ve vatandaşları bu emri ihlal edenleri tespit etmemde bana yardım etmeye çağırıyorum. Şehrinizin huzuru, mülkünüzün korunması -aslında sizin ve ailelerinizin hayatları- büyük ölçüde subaylarımızın ve adamlarımızın ayıklığına bağlıdır; bu nedenle, bu emrin yerine getirilmesinde bana yardım etmeniz sizin göreviniz ve çıkarınızdır. "E. B. TYLER,

"Albay Komuta Karakolu."

Albay Tyler'ın yönetimi altında Charleston'daki karakol düzene girdi
ve sessizliğe büründü. Eski komutan döneminde sarhoşluk yaygındı,
yağmacı gruplar yaramazlık yapmak için sokaklarda devriye gezmekte özgürdü. Vatandaşların malları bu çetelerin insafına kalmıştı,
ve hayatları sık sık tehlikeye atılıyordu. Bu nedenle, insanlar kural değişikliğinden çok memnundu. Kamplar artık köyden biraz uzakta kurulmuştu, askerlerin önce karargahtan bir geçiş izni almadıkları sürece kampları ziyaret etmelerine izin verilmiyordu, ki bu da şehirde kurulduğu için
temin edilmesi zordu. Bir provost-mareşal atandı ve emirlerine tabi uygun bir muhafız görevlendirildi. Bu muhafıza, uygun bir geçiş izni olmadan köyün sokaklarında bulunan tüm askerleri ve mülke veya kişilere herhangi bir
yağmalama yapanları tutuklama talimatı verildi. vatandaşlar,
geçiş izni olsun veya olmasın.

Ekim ayının ortalarında Gauley Köprüsü'ndeki bölükler
Charleston'a indi. Gauley'de kaldıkları süre boyunca
karakollarda çok görev yaptılar; birkaç kez düşman ateşi altında kaldılar, ancak hiçbiri
yaralanmadı. Ancak müfreze hastalıktan dolayı ciddi kayıplar verdi. Teğmen Robinson da bu sayının içindeydi; ateşten öldü;
kaybı alay tarafından çok hissedildi. Ölüm haberi bölüğüne ulaştığında,
bir kardeş için ağladılar.

BÖLÜM VII.

FLOYD, COTTON HILL'DE BATARYALAR KURDU.--GENERAL COX'UN KUVVETLERİ TARAFINDAN KOVULDU. --BENHAM'IN GERİ ÇEKİLİŞİNİ ENGELLEMEMESİ.--TAKİP ETME.--MCCOY'S MILLS'DEKİ ÇATIŞMA.--SON KAÇIŞI.

Ekim ayının sonuna doğru General Floyd, Kanawha ve New nehirleri arasında uzanan ani bir yükselti olan Cotton Hill'de aniden belirdi, Gauley'nin ikinci akıntıyla birleştiği noktada, Kanawha'yı oluşturuyordu.
Düşman hemen Gauley Köprüsü'nü bombalamaya başladı.
New River'ın biraz yukarısında, General Rosecrans'ın karargahının yakınında bulunan General Cox'a Gauley Köprüsü'ne gitmesi ve işleri yönetmesi emredildi. Ayrıca, çok yakında bir tugayla gelmesi beklenen General Benham'a, geceleyin güçlerini Kanawha Nehri'nin üzerinden geçmesi ve Cotton Hill'in zirvesini fırtına gibi ele geçirmesi emredildi. General Cox'un talimatıyla nehrin karşısına bir karakol kurulmuştu. Benham harekete itiraz etti ve General Cox aracılığıyla alınan emri yerine getirmeyi reddetti, ancak General Rosecrans ile telgrafla görüştü ve aynı emirleri aldı. Benham, kendisinin tehlikeli olarak adlandırdığı bir hareketi yerine getirmeye
çalışmaya
karşı hala protesto ederken, kendi isteği üzerine nehirden aşağı Loop Deresi'nin ağzına geçmesine izin verildi ve oradan bir yan hareket başlatacaktı. Albay Smith, General Benham'a protestosunda katıldı ve bu bataryalara
saldırma girişimini tam bir çılgınlık olarak ilan etti. General Cox'un daha sonra Cotton Hill'e
saldırması ve onu neredeyse bir alay askerle ele geçirmesi önemlidir.

Floyd, bir felaket durumunda geri çekilmek için tek yolu olan Fayetteville'e giden yolda Dickerson'da bir tahkimat hattı inşa etmişti.

General Benham, Loop Deresi'nin karşısına vardıktan kısa bir süre sonra, Charleston'dan Yedinci'den seçilmiş beş yüz adam ona katıldı. Alayın bu müfrezesi, teknelerle
geldikten sonra, karaya çıkıp Loop Deresi'nin ağzında mevzilenmeleri emredildi. Ertesi sabah, dere boyunca yaklaşık sekiz veya on mil ilerledi ve
eski bir kütük ambarında mevzilendi. Yarbay Creighton komutada olduğundan, Albay Tyler Charleston'da kaldığından, önündeki yolları ve
aralarındaki dağları gözetleme emri aldı; ayrıca, düşman kampının mevzilerini ve sayılarını öğrenmek amacıyla çevredeki araziyi de keşif yapması istendi. Emrin son kısmı iyi bir şekilde yerine getirildi ve Benham'ın düşman hakkında doğru bilgilere sahip olduğuna şüphe yok.

Bu pozisyonu işgal etmemizin üçüncü gününden sonra, Binbaşı Mitchell komutasındaki Kırk Dördüncü Ohio'nun bir müfrezesi ve Albay Seibert komutasındaki Otuz Yedinci Ohio bize katıldı. Kısa bir süre sonra, Otuz Yedinci Alayın sekiz bölüğü hariç, bu kuvvetin tamamına Yarbay Creighton komutasında ilerleme emri verildi. Cepheye giden bir yolda bir süre ilerledikten sonra bir dizgin yoluna girdik ve bir ormandan geçtikten sonra bir dağa tırmanmaya başladık. Tek sıra halinde, komuta dik ve kayalık yamaçlarına tırmandı. Zirveye vardığımızda, bir mil kadar altımızda uzanan bir sıra adamın başlarını görebiliyorduk. Karşı tarafa biraz zorlukla inerek, dağın eteğinden biraz uzaklaştık ve kendimizi Cassady's Mills'te bulduk, Floyd'un geri çekilmeye çalışması durumunda emrin Fayetteville pikine geçmesi gereken bir nokta. Ancak, Benham'ın hareketi o kadar geç gerçekleştirildi ki, emrin geri kalanı asla bu noktaya ulaşmadı; bunun yerine, Yedinci Ohio dışındaki kuvvetler o gece geri çekilme emri aldı; beş yüz kişilik bir müfrezeyi, düşmanın iyi donanımlı ordusuna üç mil mesafede, desteksiz bıraktı. O kadar yakındık ki, Floyd'un kampındaki boru seslerini açıkça duyabiliyorduk. Benham'ın tüm emri o noktada olsaydı, isyancı ordunun geri çekilmesi durdurulabilirdi. Bundan önce, Floyd Dickerson'daki siperlerine geri sürülmüştü ve yakalanması için gereken tek şey Benham'ın arkasından bir saldırıydı. Ancak ya saldırıyı yapmaktan korkuyordu ya da bunu yapmakta çok yavaştı. İlki muhtemelen doğrudur. O gece isyancı general mevzilerimize üç mil
yakından geçti ve tüm ordusuyla birlikte topçu ve bagajla birlikte kaçtı.

12 Kasım'da Benham Cotton Hill'e vardı ancak General Cox'un güçlerinin ele geçirildiğini gördü. 13'ünün öğleden sonra, Floyd'un geri çekilen ordusunun ardından ilerledi ve yaklaşık saat on birde Fayetteville'e dört mil
yakınlığa ulaştı. Burada, Floyd'un aceleyle geri çekildiğine dair kanıtlar çoğalmaya başladı. Çitler
derilerle kaplıydı, ancak yakın zamanda sığırların karkaslarından sıyrılmışlardı,
birçok yerde ise sığır eti çitten sarkıyordu.

4'ünün sabahı, Fayetteville'den geçerek,
takipteydik. Floyd'un başlamasına sadece birkaç saat vardı. Altı mil ötede, her adama iki ordu krakeri içeren kahvaltımızı yaptık.
Sonrasında hızla ilerledik. Öğle vakti, On Üçüncü Ohio muhafızlarımız, düşmanın arka muhafızlarını geçti,
birkaç mil ilerlemeye devam eden keskin ateş başladı ve
bu, İkinci Georgia süvarilerinin albayı ve eski Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda görevli St. George Croghan'ın ölümcül şekilde yaralanmasıyla sonuçlandı.
Albay yakınlardaki bir eve götürüldü ve orada adamlarımız tarafından ölmek üzereyken bulundu. West Point'te sınıf arkadaşı olan Benham,
durdu ve onunla birkaç kelime konuştu. Generali tanıdığında,
Croghan çok etkilenmiş gibi görünüyordu; ve
kötü bir amaç uğruna savaştığını bildiğini ve
eski bayrağa hala bağlı olduğu için
isteklerine aykırı bir şekilde orduya
sürüldüğünü söylediği bildirildi. Kısa süre sonra öldü.

Bu konuşma subaylar arasında çok farklı koşullar altında devam ederken, Birlik kuvvetleri isyancılara o kadar
yakından baskı yapmıştı ki,
ikincileri yük trenlerini kurtarmak için bir duruş sergilemek zorunda kaldılar. Yedinci Ohio'ya yedek olarak hareket etmesi emredildi, ancak
hareket kızıştığında, iki bölüğün muharebeci olarak gönderilmesi talimatıyla ileri emri verildi ve bu hemen yapıldı;
A ve K bölükleri ileri gönderildi.

Bu sırada, isyancılara iki adet yivli top getirildi,
ve onlar dönüp kaçtılar ve savaş alanında altı kişi öldü. Biz
o kadar
yakındık ki, geri çekilmelerini borularıyla açıkça duyduk. O zamandan sonra geri çekilmeleri bir bozguna dönüştü. Kaçışlarında,
geri çekilmelerini engelleyecek her şeyi attılar. Şimdi, kayalık uçurumlarının üzerinden çok sayıda vagonun,
içerikleriyle birlikte fırlatıldığı bir derenin kıyısındaydık. Birkaç topun da aynı kaderi paylaştığı düşünülüyordu.

Takip, akşamın geç saatlerine kadar büyük bir şevkle devam etti, ta ki General Schenck cepheye yeni varmışken,
takibin durdurulmasını emredene kadar. Bu, seferin ikinci hatasıydı.
Schenck, taze birlikleriyle, takibin durdurulmasını emretmek yerine, şevkle bastırmalıydı. Düşman, önümüzde, Üç Mil Dağı'nda, sadece kısa bir mesafede kamp kurmuştu. Bu pozisyon, Schenck ve Benham'ın birleşik kuvvetleriyle, nispeten az kayıpla
kolayca ele geçirilebilirdi. Ancak takip bir hatanın sonucu olduğundan, bir hatayla sonuçlandı.

Gece yarısından biraz sonra komuta geri çekildi ve aynı günün öğleden sonra Fayetteville'e ulaştı, hayal edilebilecek en
kötü yolda yorucu bir yürüyüşten sonra ve çok az tuzla sığır eti dışında hiçbir erzak olmadan. Yedinci, Cotton Hill'e giden yolda dört mil uzaklıktaki eski kampına yürüdü. Subaylar ve askerler o gece tepede, şiddetli bir kar fırtınasına maruz kalarak, doğanın gecenin uzun saatlerinde üzerlerine serdiği
karlı örtüden başka
başka bir örtü olmadan yatıyorlardı.

Gece boyunca yakınlarda gizlenen bir domuz sürüsünün üzerinde bir gösteri yapıldı; askerler kümes hayvanı çiftliklerine ve arı kovanlarına
iniş hikayeleri anlatabilselerdi bu garip olmazdı. Kampa birinci sınıf balın
bir yolunu bulduğu doğrudur.

Ertesi gün, Cotton Hill'den yürüyerek Loop Creek'in ağzına yakın kampımıza ulaştık. Ertesi gün gemiye binerek, on dört günlük bir aradan sonra 18'inde Charleston'a ulaştık.

BÖLÜM VIII.

KÖLELİK KURUMU ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.

Charleston'dayken, kölelerin gelip geçen olaylara karşı duydukları derin ilgiden çok etkilendik. Yıllarca beyaz baskıcılarının elinden her türlü haksızlığa uğramış olan o ezilen ırk, şimdi Federal komutanlara yardım eden ilk kişilerdi. Karanlık ve fırtınada bilgi taşıdılar ve beyaz arkadaşlarının kalbini ve sinirlerini sınayacak durumlarda keşif ve rehberlik yaptılar. Kendi gözlemlerime göre, Güney'deki kölelerin efendileriyle ilişkileri konusunda bizim kadar bilgili olduklarından eminim. En başından itibaren, bu isyanın kendi durumlarında büyük bir değişiklik yaratacağı fikrinden etkilenmişlerdi. Her birlik hareketini büyük bir ilgiyle izliyor ve sürekli olarak kendilerinde nasıl bir eğilim olacağıyla ilgili sorular soruyorlardı; böylece efendilerinin pek hayal etmediği askeri işlere ilgi gösteriyorlardı. Kölelerin efendilerine olan derin bağlılığından bahsetmek yeterlidir; ancak ikincisi, güvendikleri bu bağlılığın, görevleri sırasında ve özgürlüklerini kazanabilecekleri
zaman boğazlarını kesmelerini engellemediğini daha önce keşfettiler. Bir kölenin efendisine olan bu büyük bağlılığının bir örneği, Charleston'dayken bana anlatıldı.

Bay R----, John adında siyahi bir hizmetçiye sahipti; efendisinin sınırsız güvenine sahipti, efendisi ona çocuklarından birine güvendiği gibi güvenme alışkanlığındaydı. Bu güven, kölenin efendisine olan benzer bir bağlılığıyla karşılık buldu. Bir gün bir komşusu Bay R----'ye, John'unun kaçmak üzere olduğunu söyledi, çünkü bu konu hakkında hizmetçileriyle tekrar tekrar konuşmuştu. Bay R---- bir öfkeye kapıldı, komşusunun, bebekliğinden beri büyüttüğü John'un, onu terk edecek kadar nankör olduğunu bir an için düşünmesi onu çok üzdü. Bu zamanında uyarıya verdiği tek dikkat, hizmetçisine daha fazla güvenmekti. Bir gün, bundan kısa bir süre sonra, John kayboldu; sadece bu değil, karısını ve üç çocuğunu da
alacak kadar nankörlük etmişti. Sadık John'dan son duyulan, Ohio'da güvende olduğuydu. Şimdi Bay R----
çok iyi bir adam ve bir Hıristiyan ve hizmetçilerine çok nazik davranıyor;
ancak Tanrı vergisi o ilke, kişisel özgürlük arzusu, onu daha açık tenli diğer insanlarla birlikteyken harekete geçiriyordu. John,
şüphesiz, eski evini ve efendisini pişmanlıkla terk etti, ancak ev ve dostluk, özgürlükle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.

Bir zamanlar, en büyük güvenin
yerleştirilebileceği renkli bir adam bana, Güney boyunca uzanan zenciler arasında yıllardır bir birliktelik olduğunu ve bunun amacının
bir gün kendilerini kölelikten kurtarmak olduğunu söyledi. Görünüşe göre, cahil kadar masum olan yüzlerce kölenin, oldukça iyi eğitimli olduğunu ve gizlice bir ayaklanma çıkarmak için her türlü enerjiyi harcadığını ve bunun sonunda esaretten kurtulmaları gerektiğini söyledi. Tarla işçilerinin bu derneğin üyesi olup olmadıkları sorulduğunda,
üye olduklarını; ve şehirlerde ve köylerde yaşayanlardan daha az bilgiye sahip olmalarına rağmen, neler olup bittiğinin farkında olduklarını;
ve geceleri işleri bittikten sonra, genellikle kulübelerinde buluştuklarını ve önlerindeki olasılıkları konuştuklarını söyledi. Ayrıca, Güney'in daha büyük şehirlerinde bu derneğin düzenli toplantıları ve görevlileri olduğunu; yalnızca uygun zamanı beklediklerini, Güney'in her yerinde dünyayı şaşırtacak bir trajedinin yaşanacağı zamanı beklediklerini söyledi.

Güney'de isyanların yaygın olduğunu ve bunların kısmen başarılı olduğunu düşündüğümüzde, bu derneğin gerçekten var olduğuna inanmak için çok fazla hayal gücü gerekmediğini söyledi.
Güney halkının, aralarına giren Kuzeyli fanatiklere karşı beslediği yoğun nefret duygusu, zenciler arasında örgütlü bir politikanın varlığına dair güçlü bir kanıttır. Kölenin dış görünüşü genellikle aşırı derecede naziktir, ancak iç duyguları o kadar tahrik edici olabilir ki, beyaz bir adamda en vahşi tutkuyla patlayabilirler. Bu nedenle, Güney'in köleliğe karşı olanlara olan bu nefreti, kölelerin çekingen zihinlerinde derinlere gömülü olan gizli bir örgüt korkusuna kadar izlenebilir. Güney zihni, kölelerinin bu dışsal duygudan yoksun olmasından dolayı daha da
tedirgindi; çünkü içlerinde uyanan bu güçlü özgürlük arzusu, vahşi bir coşkuyla patlasaydı, bireylerin sert cezalarıyla kolayca kontrol altına alınabilirdi; ancak onları rahatsız eden şey, bu derin özgürlük arzusunun gizli işleyişiydi. En suçlu olanlar, tüm dış görünüşe göre, en
masumlardı. Federal ordu ülkeyi işgal ederken, köleler söyledikleri şeylerde çok daha az dikkatliydi. Bu kölelerden biri, yaşlı bir adam, bir gün bir çadırın önünden geçerken, bir asker ona Jeff'e ait olduğunu söyledi. Davis. Bilmiş bir bakışla cevap verdi: "Evet; ama şimdi, efendim, ben Amca Sam'e aitim." Yıllardır köle olan siyahi bir kadın (çünkü çok yaşlı) bir gün odamıza geldi ve bir
kağıt alıp isteyip istemediğimizi sordu. Odadan çıkmak üzereyken biri ona, hanımının beğendiği türden bir kağıt olmadığı için, o kağıtla görülmemesi gerektiğini söyledi. "Hanımının neyi sevdiğini biliyorum; ona bakabilirim" dedi ve kağıdı önlüğünün altına
kaydırarak odadan çıktı. O köle okuyup yazabiliyordu, ama efendisi bundan
hiçbir şey bilmiyordu. Diğer birçokları için de durum aynıdır. Bu bilgiyi nasıl edindikleri sorulabilir. Bunu birçok şekilde edinirler. Birçoğu, ev hizmetçilerinin çok fazla zaman geçirdiği efendilerinin çocuklarını öğrenir. Az da olsa bir bilgi edindikten sonra, bu onları daha fazla çaba sarf etmeye teşvik eder. Gazete parçaları ve kitap parçaları edinirler ve böylece tamamen fark edilmeden çok miktarda bilgi edinirler. Köle sır saklamayı bilir; dolayısıyla, devam eden herhangi bir plan nadiren keşfedilir. İsyanın başlangıcında, çok az kişi Güney'in köle nüfusunun engin kaynakları ve gücü hakkında en ufak bir fikre sahipti. Ve Güney ordularını iki yıl boyunca besleyip giydirdikten ve bu sayede onları sahada tuttuktan sonra, bu kabul edildi. Köleleri olmasaydı, Güney, bundan çok önce, Hükümete itaat etmek zorunda kalacaktı. İsyancılar bu güç unsurunu en başından itibaren takdir ettiler ve kullandılar. Federal Hükümet, zayıf fikirli politikacıların etkisiyle bunu reddetti; böylece kendi gücünün bir kısmını düşmanlarının eline vermiş oldu. Bu sert muameleye rağmen, köleler Hükümete sadık kaldılar; ve sonunda, bu sadakat aracılığıyla, onların engin hizmetleri kabul edildi ve sadece ülkenin özel hizmetine alınmadılar, aynı zamanda orduya kabul edildiler, sayılarını artırmak için, güçlü kollarının gücü ve korkusuz kalplerinin sinirleri ülkenin düşmanları tarafından her savaş alanında hissedilene kadar. Ne muhteşem bir düşünce!
Zinciri takmış bir ırkın kölelikten kurtuluşu için savaşan binlerce ezilen. Bu mücadeleyle, bu ülkenin uyumunu bozan ve sadece bununla kalmayıp, çözüldüğünde milyonlarca insanımızı baskıcının gücünden kurtaracak olan sorunların çözüleceği hatırlandığında, bu kadar iyi bir amaç uğruna büyük fedakarlıklar yapmamıza izin verildiği için minnettar olmamalı mıyız?

BÖLÜM IX.

YEDİNCİ ALAY DOĞUYA EMİR VERİLDİ.--BLUE'S GAP'E SEFER.--ÇİÇEK AÇAN PIKE'TA ÇATIŞMA.

Floyd Cotton Hill'den kovulduktan sonra, Virginia'nın o bölümünde çok az isyancı kaldı.
Birçok birlik Kentucky'ye ve
başka yerlere gönderildi. Bunların arasında Yedinci Alay da vardı.
Potomac'ın üst sularında faaliyet gösteren ve karargahı Cumberland, Maryland'de olan General Kelley komutasındaki kuvvetlere katılması emredildi.

Buna göre, Aralık ayının on ikinci günü, alay vapurlara bindi ve General Cox'a silah ve tezahürat sunarak saygılarını sunduktan sonra nehirden aşağı doğru hareket etti; böylece
geçmişteki tehlikelerinin ve yoksunluklarının sahnesini sonsuza dek terk etti. Görünüşe göre, yaz seferi sırasında pek bir şey başaramamıştı; ancak tehlikeler
cesaretle karşılanmış, yoksunluklar yaşanmış ve engeller
aşılmıştı. Birçok mezar kazılmış ve alay gururuyla
doldurulmuştu. Bunlar, o vahşi
çölde sabırla çektiği acıların bir kaydı olarak bırakılmıştı. Tüm bunları yeni bir operasyon alanına
bırakmanın getirdiği bir tür üzüntü vardı. Ancak askerin hayatı
sürekli bir değişimdir; ve bu nedenle, koşullara
kolayca uyum sağlar.

Alay Parkersburg'da tekneleri bıraktı ve onu Baltimore ve Ohio Demiryolu üzerindeki bir istasyon olan Green Spring Run'a götüren bir vagon trenine bindi.
Burada birkaç gün çadırsız kaldı, sonra Romney'e gitmesi emredildi ve hemen oraya doğru yola çıktı. Şimdi kampı için iyi bir yer verildi ve hem sıcak hem de geniş olan Sibley çadırlarıyla donatıldı. Yılın bu zamanı için hava çok güzel olduğundan, askerlerin sağlıkları ve ruh halleri hızla düzeldi.

Romney'nin işgali sırasında, Albay Blue komutası altında Blue's Gap'te epeyce bir "çalılıkçı" kuvveti toplanmıştı.
Bu haydut kuvveti, Birlik vatandaşlarını bir süredir rahatsız ediyordu.
Sonunda onu dağıtmaya karar verildi. Bu işi yapmak üzere seçilen kuvvet,
Dördüncü, Beşinci, Yedinci ve Sekizinci Ohio, On Dördüncü Indiana ve Birinci Virginia'dan, Danver'ın iki süvari bölüğünden ve Howard'ın Bataryası'nın bir bölümünden oluşuyordu, toplamda yaklaşık iki bin beş yüz adam, Beşinci Ohio'dan Albay Dunning komutası altındaydı.
6 Ocak'ın gece yarısından biraz sonra, kuvvet kamplarından ayrıldı. Gece çok soğuktu, ancak yürüyüş hızlıydı; ve
şafaktan hemen sonra, boşluğun yakınlarına ulaşıldığında,
isyancıların
boşluktan geçen derenin üzerinden geçen köprünün tabanını
yırttıklarını gördüler.
Çatışmacılar bu kuvveti
uzaklaştırdılar ve ardından köprüden ilerlediler, ardından Beşinci Ohio geldi ve
Blue'nun evini ele geçirdiler. Bir zenci kadını rehber edinen kuvvet,
dağdaki isyancı kalesine saldırmak için ilerledi.
Oraya vardıklarında, siperler güzelce taşındı,
isyancılar sadece beş tur ayakta kaldılar, sonra dağıldılar ve
dağdan aşağı kaçtılar. Kaçışları o kadar hızlıydı ki, kaçakların çoğu yakındaki Dördüncü Ohio'ya koştu ve yakalandılar. Ancak, Virginia dağlarının veya tüm dünyanın daha çirkin bir
serseri grubu
üretemeyeceği için, almaya değmezlerdi. Blue'nun mülkü tamamen yok oldu. Bu olaydaki düşman kaybı kırk ölü ve aynı sayıda esir, tüm depoları, vagonları ve mühimmatlarıyla birlikte oldu. Ayrıca bir miktar sığır da alındı ​​ve Romney'e geri götürüldü. Geri döndüklerinde, Federaller birkaç evi ateşe verdi ve bu, buna katılan herkes için kalıcı bir utanç oldu. General Kelley bu davranışa haklı olarak öfkelendi.

10'una kadar kamp ve nöbet görevinin _can sıkıntısını_ bozacak hiçbir şey olmadı, kampı kaldırma ve yürüyüşe hazırlanma emri gelene kadar. Bu emrin hemen ardından, her yer bir ilerleme beklentisiyle telaş ve kargaşa içindeydi. Ulaşım eksikliği nedeniyle,
bazı çadırlar ve erzak depoları yakıldı. Akşamın erken saatlerinde, alay kasabaya yürüdü ve orada, korkunç bir karla karışık yağmur fırtınasında, gece yarısına kadar beklemek zorunda kaldı.
Bütün birlik, ilerlemek yerine,
Baltimore ve Ohio Demiryolu üzerinde Springfield'dan Patterson's Creek'e hızla geri çekildi. Bu kamp kısa süre sonra bir
çamur çukuruna
dönüştü. Virginia'nın tamamı taranmış olsaydı, kamp için daha kötü bir yer
bulunamazdı. Bu bitmeyen kar ve çamurla birkaç haftalık mücadeleden sonra, 5 Şubat'ta, genel bir sevinçle karşılanan bir yürüyüş emri geldi.

Birlik, öğleden sonra geç saatlerde, kısa bir mesafe için demiryolundan geçti; çadırları ve bagajları bırakıp sağa doğru bir yola girdiğinde ve gece olmadan önce yol kenarındaki bir koruda durdu. Akşam yemeğini hazırlamak ve yemek için harcanan birkaç saatin ardından, Yedinci Alay'ın önde olduğu Romney yönüne doğru hareket etti.

Bütün gece dağların ve derelerin üzerinden, kar ve sulu karda yürüdük. Sabah eski bir tabakhanede durduk ve gün boyunca kaldıktan sonra dört mil geri çekilip Little Cacapon Nehri'nin kıyısına kamp kurduk. Yorgun ve ıslak olan askerler, yarın için güç toplamak üzere
ray ve saman yataklarına uzanıp dinlenmeye koyuldular. Sonunda, gün doğdu, yağmurlu ve kasvetliydi ve komuta beş mil geriye, Levels adı verilen bir yere doğru ilerledi; bu bölge her zaman ziyaret eden şiddetli rüzgar ve fırtınaya maruz kalan çok yüksek bir yaylaydı. Alay kamp kurma emri aldı ve kısa süre sonra
çam ormanı, önlerinde çıtırdayan ve çıtırdayan sıcak
ateşlerle dolu bir yeşil ev köyüne dönüştü.

Çadırlara üç mil uzaklıkta, yaklaşık on beş gün burada kaldık;
ama komuta edenlerin daha iyi bildiği bir sebepten dolayı, Şubat ayının soğuk rüzgarlarına ve karlarına maruz kalan bir tepenin üzerinde, çalı kulübelerinde bırakıldık. Bazı zamanlar hava o kadar soğuktu ki, karda bir kişiyi taşıyabilecek kadar sert bir kabuk oluştu.
Bu süre boyunca tugayımızın komutanı, çok kullanışlı ve konforlu olan yakındaki bir evde ikamet ediyordu.

Alay, buradayken çok az görev yaptı; aslında hiçbir görev yapmadı, sadece tugayın karda yaptığı bir tatbikat hariç, bu da komutanlığı
rahatsız etti ve hiçbir işe yaramadı.

Eskiden E Şirketi'nin kaptanı olan Albay Sprague, şimdi alayı ziyaret etti ve esir alınmasından bu yana eski yoldaşlarıyla ilk kez karşılaştı. Bunun ardından uzun süreli tutukluluğu araya girmişti. Görüşme keyifliydi.

Alay 13 Mart'ta kamptan ayrıldı ve Bradford
pike'ı alarak, eteğinde Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun bulunduğu bir dizi tepeyi geçti. Bu yolu kullanarak Pau-Pau İstasyonu'na gece olmadan
varıldı. Burada oldukça fazla sayıda asker bulduk.

General Lander, Blooming pike'ta bir tugayla ilerledi. Kısa süre sonra, bir süvari alayının bir bölümünden oluşan öncü muhafız,
siper almış bir milis kampına geldi. General, bizzat komutayı alarak bir hücum emri verdi; ancak bu atlılardan sadece bir düzine kadarı cesur liderlerini takip etmeye zorlanabildi. Ancak, hiçbir şey onu yıldırmadı, Lander, ekibi ve birkaç süvariyle birlikte, elli kadar isyancı teslim olduğunda siperleri aştı; komutanları Albay Baldwin, isyancı albayın elinde tuttuğu tabancaya rağmen, Lander'ın onu omzundan yakalamasının ardından, ona teslim oldu. Bu seferin dönüşünde, Yedinci'nin mızrağa çıkması emredildi. Yaklaşık iki mil ilerledikten sonra, yol kenarında durdu ve ertesi öğleden sonraya kadar çamur ve karda kaldı, sonra yakındaki kampa girdi. BÖLÜM X.

TEĞMEN O'BRIEN'IN CESURLUĞU.--GENERAL LANDER'IN ÖLÜMÜ.--YEDİNCİ
EŞLİKÇİ KALINTILARI.--WINCHESTER'IN İŞGALİ.

Pau-Pau İstasyonu civarındaki ülkenin işgali sırasında, birlikler
aktif tutuldu. Sık sık çatışmalar oluyordu. Bunlardan biri
anılmaya değer. Lander'ın ekibinden Teğmen
O'Brien, yirmi veya daha fazla süvari eşliğinde keşif yaparken,
bir isyancı grubuyla karşılaştılar ve hemen bir yaylım ateşi açtılar;
ardından, küçük Federal grubundan
teslim olmalarını talep ettiler. Öne doğru giden O'Brien, aynı anda, elinde kullanıma hazır bir
tabancayla en öndeki isyancının eyerini boşaltarak reddetti. Teğmen kısa süre sonra omzunda ölümcül bir
yara aldı ve bunun etkilerinden birkaç hafta sonra öldü. Liderlerinin sakat olduğunu gören Birlik süvarileri onu aceleyle arkaya aldılar ve aynı zamanda kararlı bir cephe oluşturdular. O güvenli bir mesafeye
ulaştığında geri çekildiler ve savaştılar. Böylece yiğit O'Brien'ı merkeze sağ salim getirdiler.

O'Brien, tanınmış bir yazardı. Savaştan önce, aralarında Atlantic Monthly'nin de bulunduğu birkaç süreli yayına katkıda bulundu. Bu dergiler için okuyucularının muhtemelen hatırlayacağı birçok zarif şey
yazdı.

Mart ayının ilk günü, kamptaki hayatın monotonluğu yürüyüş emriyle bozuldu. Kamptan ayrıldık ve ardından tümen Winchester'a giden yola çıktık. Akşama doğru Büyük Cacapon Nehri'ni geçtik ve Shenandoah Dağı'nın bir çıkıntısına tırmandıktan sonra bir çam korusuna girdik ve ertesi öğleden sonraya kadar orada kaldık, sonra geri çekilme emri verildi. Kampımıza döndüğümüzde, gerileme hareketinin General Lander'ın ani ölümünden kaynaklandığını gördük. Cesur asker ve yetenekli komutan, birlikleri düşmanın önemli bir
pozisyonuna doğru hareket ederken öldü; verimli beyninin tasarladığı ve cesareti ve atılganlığıyla başarılı bir şekilde yürütülecek bir seferdi. O zaman, liderinin ruhu kaçtığında, tümenin geri çağrılması şaşırtıcı değildi. Departmanla bağlantılı olduğu süre boyunca her düşüncesini meşgul eden bir seferin komutasında onun yerini alabilecek yeterlilikte kimse bulunamadı. Pazartesi günü, 3 Mart'ta, Yedinci alay, sevdikleri bir komutandan ve hayran oldukları bir askerden geriye kalanlara son kez saygılarını sunmak için sıraya dizilmiş on beş bin askerin huzurunda, onun naaşını arabalara kadar götürdü. Yedincinin bu yavaş, hüzünlü yürüyüşü, ciddi bir ağıtın ezgileriyle etkileyiciydi. Kampa, bir usta ruhun ayrıldığı düşüncesiyle döndük.

General Lander'ın ölümünden sonra, Tuğgeneral Shields'a tümeninin komutası verildi. Kısa süre sonra geldi.

General Banks komutasındaki kuvvetler, Harper's Ferry civarındaki ülkeyi işgal ederek, Winchester'a doğru derhal ilerlemeleri emredildi, General Shields'a bu harekette işbirliği yapması talimatı verildi. General Banks Potomac'ı geçtiğinde, Martinsburg'a doğru hareket etmesi emredildi.

Mart ayının başlarında tümen demir yoluna doğru hareket etti ve aynı gün vagonları Martinsburg'a götürdü. Hancock'un on mil doğusundaki Back Creek'e vardıklarında, köprünün yıkılmış olduğu görüldü.
Komutanlık şimdi kamp kurarken, bir grup köprüyü onarmak için çalışmaya başladı.
Çalışma o kadar yavaş ilerledi ki, 10'unda komutanlık trenin önünden hareket etti, Martinsburg'dan geçti ve
Winchester pikinde yaklaşık iki mil ötede kamp kurdu.

Ertesi sabah, birlik General Banks'in Winchester'a saldırısında ona yardım etmek için şiddetle ilerledi. Ancak isyancılar, komutanlık şehre yaklaşırken savaşmak yerine kaçtılar. Shields,
bu nedenle, Winchester'a ulaşmadan önce birliklerini kamp kurması emredildi.
Yedinci'nin kampı, kasabanın yaklaşık üç mil kuzeyinde, Martinsburg yolu üzerindeydi. Tümenin geri kalanı hemen yakınlarda kamp kurdu.

Winchester uzun zamandır isyancılar tarafından işgal edilmişti. General Johnston komutasındaki Beauregard ordusunun aşırı solu, isyancı birlikler Virginia'yı ilk işgal ettiğinde burayı ele geçirmişti. Bu noktadan itibaren, birlikler derhal Baltimore ve Ohio Demiryolunu işgal etmek ve yok etmek ve Harper's Ferry ve Cumberland yönündeki hatlarımızı tehdit etmek için ileri gönderildi. Bu nedenle, Birlik güçlerinin burayı ele geçirmesi büyük önem taşıyordu. Bu, yalnızca bu çok önemli demiryolunun korunmasıyla sonuçlanmadı, aynı zamanda isyancı ordunun solunu o kadar tehdit etti ki komutanının Shenandoah Vadisi'ne büyük bir kuvvet göndermesini ve böylece ana ordusunu önemli ölçüde zayıflatmasını gerektirdi. Jackson'dan daha az yetenekli bir liderin altında, vadiyi tutmak onun enerjisini çok zorlayacaktı. Ancak bu yılmaz generalin altında ordu, Federal güçlerin ilerlemesine karşı iyi bir direniş gösterisi yapabildi. Frederick İlçesi'nin merkezi olan Winchester, Washington'un yetmiş dört mil batısındadır. Kasaba düzenli bir düzende düzenlenmiş, sokaklar dik açılarla kesişiyor. Bu yer biraz tarihi ilgiye sahip. Washington, Fransız ve Kızılderili Savaşı sırasında burayı karargahı yaptı; ayrıca Ohio Nehri'ndeki Fransız yetkililere yaptığı görev sırasında değindiği noktalardan biri olarak bundan bahsediyor. 4 Temmuz 1774'te Great Meadows'daki çatışmadan sonra Washington, alayını toplamak için buraya geri döndü. Ayrıca Fort Duquesne'nin ele geçirilmesinde görev alan güçlerin operasyonlarının üssüydü. Bu savaşlar sırasında Washington'ın yönetimi altında bir kale inşa edildi ve Fort Landon adını aldı. Bir kısmı bugün hala görülebiliyor. Bu kale inşa edilirken Washington, Winchester'da bir arsa satın aldı, üzerine bir demirci dükkanı yaptırdı ve kale için gerekli demir işlerini yapması için Mount Vernon'dan kendi demircisini getirdi. Bu kalede yüz üç fit derinliğe kadar bir kuyu kazıldı, su şimdi
tepeden akıyor. Bu kalenin inşası işi
Washington'un kendi alayı tarafından gerçekleştirildi. Cowpens savaşında Amerikan kuvvetlerinin lideri olan ünlü General Morgan buraya
gömüldü.

BÖLÜM XI.

STRASBURG'A BİR KEŞİF.--WINCHESTER MUHAREBESİ.--TAM BİR YENİLGİ
VE JACKSON ORDUSUNUN BOZULMASI.

Winchester'ın işgalinden hemen sonra, düşmanın süvarilerinin ilerlemesi
zorlu hale gelince, ele geçirilmesi için bir plan yapıldı. Dördüncü Ohio'dan Albay Mason,
piyade, süvari ve topçulardan oluşan bir tugayla birlikte Front Royal'e doğru yola gönderildi,
Front Royal'e ulaşmadan önce sağa giden son yola
varana kadar ilerlemesi talimatı verildi; hangi yolu seçeceğini ve
bu yolla düşmanın arkasını Winchester ve Strasburg'dan eşit uzaklıktaki küçük bir köy olan Middletown'da vuracağını söyledi. Kısa süre sonra General Shields tarafından takip edildi ve Middletown'a giden doğrudan yola
girdi. Albay Mason'ın komutası, Shields'ın kolundan önce buraya vardığında, düşmanın nöbetçileriyle karşılaştı ve onları Cedar Creek Köprüsü'ne sürdü, köprüyü yanıcı maddelerle
kapattıktan sonra ateş ettiler. Albay Mason'un birlikleri
yakınlara vardığında, bir batarya tarafından saldırıya uğradılar ve buna
cevap verdiler; ancak mesafe çok büyük olduğu için hiçbir etkisi olmadı.
Kısa süre sonra tümeniyle birlikte kalkanlar gelince, tüm kuvvet
gece için kamp kurdu.
Ertesi sabahın erken saatlerinde komuta nehri
karşı koymadan geçti; ancak Strasburg'a vardıklarında, düşman kasabanın ötesindeki bir tepeye
yerleştirilmiş bir bataryadan ateş açtı. Kalkanlar, Jackson'ın tüm kuvvetinin
yakınlarda olduğundan şüphelenerek, hemen savaşmak için mevzilerini aldı. Yedinci Birlik kasabanın ötesindeki yola çıkmaları emredildiğinde, maskeli bir batarya tarafından ateşe tutuldular, ancak hiçbiri yaralanmadı.
Yarım saat boyunca bu ateşe maruz kaldıktan sonra geri çekildiler.
Kısa süre sonra, topçularımız mevzilendi ve otuz
parça top ateş ettikten sonra, isyancılar
aceleyle kaçtılar. Bu ateş sırasında Mason'un süvarileri yolda o kadar ilerledi ki, düzenli birliklerden oluşan bir bataryanın Yüzbaşı Clark onları düşman sanmıştı; bu nedenle aralarına bir top mermisi gönderdi, öyle isabetli bir şekilde ki birkaç atı öldürdü ve bir adamı hafifçe yaraladı.

İlerleme emri verildiğinde, takip beş mil devam etti,
sonra komuta Strasburg'a döndü ve gece için kamp kurdu.
Ertesi sabah eski kampına geri döndü, Yedinci
sadece bir mola vererek yedi saatte yirmi iki mil yürüdü.

Strasburg'a yapılan bu keşif, hem Banks hem de Shields'ın zihninde düşmanın güçlü bir şekilde ön tarafta olmadığı konusunda hiçbir şüphe bırakmadan, Banks'in kolordusundaki ilk tümen, 20'sinde, General McClellan'ın 16'sında verdiği bir talimat mektubuna uygun olarak Manassas'a doğru hareket etmeye başladı. General Banks bu tümeni hemen takip etmedi, ancak Pazar günü saat 12'ye kadar Winchester'da kaldı, 23'ünde Harper's Ferry'ye doğru yola çıktı.

Shields, tüm bu zaman boyunca isyancı General Ashby tarafından
tamamen kandırıldığını düşünüyordu.

Cumartesi günü, 22'sinde, günün erken saatlerinde epeyce ateş açılmıştı, ancak buna neyin sebep olduğu, savaşa katılanlar dışında, pek iyi anlaşılmış gibi görünmüyordu. Ancak öğleden sonra, Ashby'ninkinden daha büyük bir kuvvetin önde olduğu ortaya çıkarsa şaşırmamak için, savaş için gereken tüm hazırlıkların yapılması ihtiyatlı bir karardı. Bu nedenle tümen harekete geçme emri aldı; ancak üçüncü tugay kasabadan geçmedi. Shields cepheye gitti, ardından birinci ve ikinci tugaylar geldi. Bu kuvvetler şehirden
çıktıkça, isyancı süvariler, Kernstown'un küçük mezrasından
biraz karışıklık içinde kaçan
piketlere doğru bir hamle yaptı, ancak
kısa süre sonra toparlandılar ve iyi yönlendirilmiş bir tüfek ateşiyle
birkaç isyancı eyerini boşalttılar. Bu başarı, onların güvenli bir şekilde geri çekilmelerini sağladı.
İsyancı süvariler kısa süre sonra ilerledi ve ardından sert bir çatışma çıktı.
Piketlerimiz birkaç ayrı bölük tarafından takviye edildiğinden,
yerlerini koruyabildiler. Bu arada isyancılar, bir tepeye
yerleştirilmiş bir bataryadan hatlarımıza saldırdılar; hemen ardından,
bir Birlik bataryası mevzilendi ve
hararetli bir topçu düellosu gerçekleşti. Bu bataryanın ateşini yönlendirirken, Shields bir mermi parçasıyla kolundan vuruldu, kolu kırıldı ve
acı verici bir yara oluştu. Ancak kazadan sonra bir süre daha sahada kalmaya devam etti, ancak sonunda yakındaki bir eve götürüldü ve kolu sarıldı, ardından bir ambulansla şehre götürüldü.

Ateş kesildikten sonra, ilk tugay orada kamp kurdu,
ikinci tugay ise arkada kamp kurdu. Üçüncü tugay, operasyonlar sırasında konuşlandıkları yerin yakınındaki açık bir alana doğru ilerledi.

Cumartesi gecesi, güçlü bir nöbetçi önde tutulurken,
kalan birlikler kollarının üzerinde uyudu. Gece boyunca birkaç kampı rahatsız edecek hiçbir şey olmadı.

Sabah parlak ve hoş bir şekilde doğdu. Önceki günkü operasyonların yapıldığı
alanın üzerindeki durgunluk, savaşanların Şabat gününe saygı gösterme niyetinin bir işaretiydi. Genel sessizlik göz önüne alındığında, ikinci ve üçüncü tugaylar Martinsburg pikindeki kamplarına geri dönmeleri emredildi.

Yedinci Tugay geldiğinde neredeyse öğle vaktiydi ve adamlar aceleyle hazırlanmış bir akşam yemeğini yemeye
zor vakit bulamadan, tekrar ileri
gitmeleri emredildi. Bu sefer yürüyüş hızlıydı. Uzaktaki topların
gürültüsü, önümüzde ne olduğuna dair birçok rahatsız edici düşünceye yol açtı.
Güneyden Winchester'dan geçerken, açık bir ovaya çıktık.
Burası insanlarla doluydu, evlerin çatıları da öyle. Görünüşe göre, Birlik ordusunun
yenilmesini ve ezilmesini görmek ve galipleri şehre
karşılamak amacıyla toplanmışlardı.

Alana vardığımızda, kuvvetlerimizin Kernstown'a bakan bir dizi tepenin arkasında komuta konumunda olduğunu gördük; Bu tepelerin zirvesine aralıklarla yerleştirilmiş bataryalar, düşmanın mevzilerinin sağında yoğun bir ateş sürdürürken, bu bile tek başına ilerlemek için bir amaç olduğunun kanıtı gibi görünüyordu. Hattımızın solu, İkinci tugay Albay Sullivan tarafından tutuluyordu;
orta ve sağ ise Birinci tugay tarafından tutuluyordu. Tümeni yöneten Albay Kimball, komuta eden bir tepede konuşlanmıştı ve buradan birkaç batarya, düşman menzile girdiğinde mermilerini ve mermilerini düşmana
boşaltıyordu.

Bu zamana kadar, asıl çatışma solumuzun önünde gerçekleşmişti;
ancak kısa bir süre sonra, bataryalarımızın susturamadığı bir tahta parçasından sağın önünde bir batarya açıldı. Bundan, düşmanın sağından sürdürdüğü yoğun çatışmanın, kuvvetlerimizin büyük kısmını, diğer kanatta canlı bir saldırının yapılacağı ve sağ kanadımızı döndürüp onlara zaferi getireceği beklenen alana çekmek amacıyla yapılmış basit bir aldatmaca olduğu ortaya çıktı. Bu, Jackson'ın dehasına layık bir fikirdi, ancak tamamen başarısız oldu, çünkü alanın o kısmına olağan ihtiyatın gerektirdiğinin ötesinde hiçbir birlik gönderilmedi; aksine, düşmanın niyetinden emin olan Albay Kimball, bu bataryayı şarj etmeye karar verdi. İş Üçüncü tugaya verildi. Albay Tyler, alana vardığı andan itibaren bir bataryayı destekleyen Yedinci Tugayı çağırarak, tugayını tümenler halinde sütunlar halinde oluşturdu ve hemen ilerledi; Aynı anda sağa doğru yön değiştirip, düşmana doğru yan tarafında bir kereste parçasıyla korunan bir vadiden geçerken.

Sağa doğru biraz mesafe kat ettikten sonra, kolon yönünü
sola doğru değiştirdi; ve yaklaşık bir mil yürüdükten sonra, düşmanın
yanına ve kısmen arkasına ulaştı. Artık yoğun bir ormanda bir yüksekliğe ulaşmıştı. Önde, hareketimizin hedefi olan batarya, Birinci tugaya şiddetle saldırıyordu ve Robinson'ın Bataryası tarafından
en sağdaki pozisyona
dönen ateşli bir ateşle karşılık verildi. Bu, tugayımızın hareketlerine bir örtü görevi gördü. Nefes nefese ve endişeli kalplerle, bilinmeyene doğru bir dalış için işaret olacak olan keşifçilerimizin dönüşünü bekledik. Uzun süre merakta kalmadık, çünkü birkaç dakika içinde sola doğru yön değiştirme emri verildi ve
kol, bir sıra muharebe eri tarafından takip edilerek ilerledi. Bir süre sessizce yürüdükten sonra, keskin nişancılar ağaçların arkasından bize
yıkıcı bir ateş açtılar. Hemen hücum emri aldık; ve Yedinci Ohio'nun önderliğindeki emir, uzun bir haykırışla tepeden aşağı bir sel gibi aktı. Önümüzde şimdi bir vadi uzanıyordu,
ve kısa bir mesafede, hafif bir yükseklik ve daha da ötede, arkasında, üç sıra halinde, düşmanın dokuz alayının gizlendiği sağlam bir taş duvar vardı. Korkutucu bir andı. İsyancı topçuları, bu taş duvarın arkasında, ilerleyen sütuna yönelmişti. Üzüm ve teneke, başımızın üstündeki ağaçların kabuklarını yırtıyordu, sağlam atışlar ve mermiler ise gövdelerinde büyük boşluklar açıyordu. Ayaklarımızın altında çimler 
sökülüyordu ve etrafımızdaki hava, uçan füzelerle
yoğunlaşmıştı. Bizim tarafımızdan tek bir top bile ateşlenmedi. Sütunun başı, sağır edici bir tüfek ateşiyle
karşılaştığımızda kısa süre sonra vadiye ulaştı. Taş duvar boyunca bir alev tabakası fırladı,
ardından yeri sarsan bir patlama oldu ve füzeler, komuta kademesinin sağlam saflarını
korkunç bir kesinlikle parçaladı. Tugay sendeledi - durdu. Nefes nefese bir endişeyle, isyancıların bir
karşı hücum yapmasını bekledik; ama olmadı. Düşmanın bu ihmalini, silahlarımıza zafer
kazandırdı. Ateş emri verildiğinde, kol geçici olarak içine atıldığı karışıklıktan kurtuldu. Yedinci şimdi uçurumun ötesindeki yüksekliğe ilerledi; ve kısmi bir siperden, diğer alaylar toplanıp desteğine gelene kadar eşitsiz mücadeleyi sürdürdü. Yüz Onuncu Pensilvanya Alayı öyle bir karışıklığa sürüklendi ki, günün geri kalanında pek işe yaramadı.

Yedinci'ye hattını sola doğru uzatma emri verildi. Emri yerine getirmeye çalışıldı, ancak sol kanat, bir çitin üzerinden açık bir alana geçerken, eski pozisyonuna geri çekilmek zorunda kalacak kadar iyi yönlendirilmiş bir ateş aldı.

Mücadelenin bu bölümünde, isyancılar sol kanatlarını uzatmaya çalıştılar, böylece sağda bizi kuşattılar. Bu hareketi karşılamak için Tyler, Birinci Virginia'ya sağa doğru hareket etmesini emretti. Açık bir alana geçerken çapraz ateşe maruz kaldı ve bu da onu kısa süre sonra tekrar ormana doğru
sürükledi.

Tüfek sesleri artık sağır ediciydi. Ölenler ve ölüler yamaçta yoğun bir şekilde yatıyordu, ancak hiçbir ordu sarsılmıyor gibiydi. Birliklerin harekete geçmesiyle birlikte gelen
karmaşa sona ermişti.
Büyük "ölüm dansı" hareketsizce ilerliyor gibiydi.
O kanlı alanda yaşamın tek kanıtı, binlerce iyi nişanlanmış tüfekten çıkan alev ve dumanın
kusulmasıydı. Savaş alanından yükselirken yuvarlanan ve yuvarlanan o mavi sütundan,
yanılmaz mermi ölüm görevine doğru hızla ilerliyordu. Ancak diğer alayların
kurtarmaya geldiği görülüyordu. Cesur Sekizinci
Ohio'nun sağ kanadı solda pozisyon alıyor, ardından daha az cesur olmayan
On Üçüncü ve On Dördüncü Indiana, Beşinci ve Altmış Yedinci Ohio ve
Seksen Dördüncü Pennsylvania geliyor. Bu alaylar ağır bir ateş açtı ve
düşman buna cesur bir şekilde karşılık verdi.

Savaş şimdi geceye yakın bir zamana kadar şiddetli bir şekilde devam etti, sonra düşman geri çekilme belirtileri göstermeye başladı. Bunun üzerine Birlik kuvvetleri biraz ilerledi,
aynı zamanda ateşlerini isabetli bir şekilde attılar. Akşamın gölgeleri geceye doğru derinleşirken, düşman geri çekilmeye başladı. Bu krizde, Albay Kimball tüm hat boyunca bir hücum emri verdi,
geri çekilme bir bozguna dönüştü. Kaçışlarında, düşman Üçüncü tugayın önüne iki adet top ve dört cephane bıraktı.

O gece Yedinci, şimdi kahramanlığıyla tarihi hale gelen
noktada kamp kurdu. Yaralılar bütün gece boyunca getiriliyordu, ölüler etrafımızda yığınlar halinde yatıyordu, artan çarpıtmaları ve dehşetleri savaş alanına yeni dehşetler katıyordu.

Ertesi gün erken şafak vakti, kan ve kıyım işini yenilemeye hazırdık; ancak buna gerek yoktu; bir önceki günün zaferi
tamamlanmıştı, isyancılar mücadeleyi yenilemek istemiyordu.
İlerleyen birliğe bir bataryadan birkaç veda selamı verdiler ve
sonra aceleyle geri çekildiler. O gün onları Cedar Run'a kadar takip ettik,
tam geceleyin isyancılara biraz kayıpla birlikte küçük bir çatışma yaşandı. Ertesi gün Birlik güçleri Strasburg'u işgal etti ve takip sona erdi.

BÖLÜM XII.

GENEL SHIELD'LERİN DEFNELER İÇİN KAYGILARI. --SAVAŞIN ÖZETİ.
--YEDİNCİ BÖLÜMDEKİ KAYIPLAR.

Winchester Muharebesi'nden sonra General Shields,
başkalarının kazandığı defneleri kendine mal etme eğilimi gösterdi. Washington'daki bir arkadaşına yazdığı bir mektupta, 18'inde Strasburg'a yaptığı keşiften sonra, düşmanı gücünün küçük olduğuna inandırmak amacıyla aceleyle geri çekildiğini; ve
Winchester'a vardıktan sonra, tümenini kasabanın ötesine taşıdığını, böylece vatandaşların zihninde gücünün çoğunun
gönderildiğine dair bir inanç
yarattığını iddia etti. Gerçek şu ki, bu keşif büyük ölçüde
bir kaza sonucuydu. Başlangıçtaki amacı düşmanın ilerlemesini yakalamaktı; bu başarısız olunca, kuvvet düşmanın civarda olup olmadığını
öğrenmek amacıyla Strasburg'a doğru ilerledi. Bu ilerlemeyle, sonradan iyi bilinen bir şey açıkça gösterildi, Strasburg'u sadece küçük bir süvari kuvveti işgal etti ve Jackson vadinin biraz yukarısındaydı. Tümenin Winchester'a aceleyle geri dönmesi de bir kaza sonucuydu. Komutanlık önde sola doğru yürüdü, bu da ilerlemede albayının adamlarının rahatını pek umursamadığı bir alayı getirdi; bu yüzden hızlı yürüyüş. Shields, komutadan önce Winchester'a ulaştı, daha önce gitmişti. Geri döndükten sonra, çadırlarımız rahatsız edilmediği ve ayrılmadan önceki gibi yeniden işgal ettiğimiz için, mevzi değişikliği olmadı. Jackson aldatıldıysa, bunun kredisi Shields'a ait değildir, çünkü en son ana kadar önünde Ashby'den başka bir kuvvet olmadığından emindi. Hatta
Pazar öğlen vakti, gerçekte savaş başlamışken bile, Albay Kimball'ın bu kadar çok asker çağırması fikriyle alay etti,
"Kimball önündeki kuvvet için gerekenden daha fazla asker istiyordu." dedi. Ayrıca övünerek, "Jackson onu tanıyordu ve ondan korkuyordu." dedi.

Arkadaşları, birliklerin savaş alanında manevra yapmasının onun talimatıyla olduğunu göstermeye çalıştılar. Gerçek şu ki,
dört mil uzaktaydı ve bir yaradan dolayı öyle bir durumdaydı ki,
tümenin en iyi cerrahlarından birini, tıbbi direktörün isteğine rağmen, savaştan uzun süre sonra bile yanında kalmaya zorladı. Tıbbi direktör, kendisine en ciddi şekilde, yaralıların tıbbi yardım eksikliğinden dolayı acı çektiğini söyledi. Böylece, yaralılar tıbbi yardım için acı çekerken, kendi amacı için bir cerrah tutarak, son derece suçluydu. O,
görevini elinden alması gereken bir suç işledi.

Albay Kimball, zaferin elde edilmesinde esas olarak etkili oldu,
elbette emrindekilerin yardımıyla. Ancak, birliklerin yönetildiği becerikli tarz tamamen ona aitti; ve
yetkililer bunu bu açıdan değerlendirdiler, çünkü hemen
Tuğgeneral yapıldı, tıpkı Tyler ve Sullivan gibi.

Winchester savaşına katılan isyancı kuvvetlerin sayısı çeşitli tahminlere göre
belirtilmiştir. Muhtemelen on altı piyade alayı, dört tam topçu bataryası ve dört toptan biri; toplamda yirmi sekiz parça ve üç süvari taburu, Ashby ve Stewart komutasında;--toplamda on bir bin kişi. Birlik kuvvetleri on üç piyade alayı, dört tam topçu bataryası ve bir bölümden oluşuyordu; toplamda yirmi altı
parça ve bir süvari taburu;--toplamda dokuz bin adam.

İsyancı ordu saldıran güçtü, ancak piyade arasındaki çatışma, Üçüncü
tugayın bataryalarından birine hücum etmesi nedeniyle kendi seçtikleri bir zemindeydi. Muharebenin gidişatını değiştiren çatışma, seçtiğimiz muharebe hattından en az bir mil önde olan bu bataryanın yakınında gerçekleşti.
Bu noktada düşmanın her türlü konum avantajı vardı. Taş bir duvarın arkasına ve bir sırt boyunca uzanan bir kereste kuşağına güvenli bir şekilde yerleştirilmişti; kuvvetlerimiz piyade ve topçuların
acımasız ateşine maruz kalan bir ovada ilerlemek zorundaydı; ve ancak onların hattının seksen yarda yakınına vardıklarında adil bir alan elde edilebilirdi. Bull Run'da aldığı bir lakap olan, hiç de az ünlü olmayan "taş duvar tugayının" ünlü komutanı Jackson, oldukça yenilmişti; üstelik generali olmayan ve sayıca daha az olan bir kuvvet tarafından. Zafer o kadar eksiksizdi ki, düşman savaş alanında iki yüz yirmi beş ölü bıraktı. Ölen ve yaralananların sayısı neredeyse dokuz yüzdü, esir kayıpları ise iki yüz ellinin üzerindeydi: bu rakamlara kaçakları ve kaçakları da eklersek, sayı yaklaşık iki bine çıkacaktı. Beşinci Virginia isyancı alayı neredeyse yok olmuştu:
organizasyonunu korumaya yetecek kadar bile kalmamıştı.

Yedinci'nin kaybı on dört ölü ve elli bir yaralıydı: ancak
birkaç kişi esir alındı ​​ve bunlar da kazara oldu. Aşağıdakiler
listedir:

_Öldürülenler._--Düzenli Çavuş A. C. Danforth; Onbaşı A. C. Griswold;
erler, Charles Stern, James Carroll, James Creiglow, Allen C. Lamb,
Stephen W. Rice, E. G. Sackett, Reuben Burnham, Louis Carven, Elias
Hall, John Fram, Fred. Groth, James Bish.

_Yaralılar._--Yüzbaşı J. F. Asper; Teğmen Samuel McClelland;
Başçavuş J. P. Webb ve Çavuş A. J. Kelly, ölümcül şekilde;
çavuşlar, A. H. Fitch, E. M. Lazonny; onbaşılar, Ed. Kelley, William
Saddler, Geo. Blandin, William E. Smith, Benjamin Gridley; erler,
Fred. Hoffman, Daniel Clancey, Leander Campbell, Joseph Miller, Hampton
Gardner, Arthur Lappin, Thomas Fresher, Duncan Reid, Joseph Smith,
Albert E. Withers, Charles Fagan, O. H. Worcester, W. Coleman, Stephen
Kellogg, John Gardner, F. M. Palmer, F. A. Warner, Daniel Kingsbury,
Richard Winsor, John Milliman, John Atwater, Geo. Anness, Fred. Bethel,
Charles W. Minnick, Moses Owens, Arba Pritchell, Edward Thompson,
Edward E. Tracy, A. A. Cavanaha, S. Bishop, Owen Gregory, James Hunt,
W. McClurg, H. M. McQuiston, D. O'Conner, P. Tenny, Richard Phillips,
T. B. Danon, Wm. Birch, Henry Clemens.

XIII. BÖLÜM.

JACKSON'IN VADİYEDE TAKİP EDİLMESİ.--FREDERICKSBURG'A YÜRÜYÜŞ VE
FRONT ROYAL'A DÖNÜŞ.

Komutanlık yaklaşık 1 Nisan'da General Banks komutasında Strasburg'dan ayrıldı, düşmanın arka muhafızlarını küçük Woodstock köyünden
sürdü ve Stoney Creek kıyılarında, bu son yerden dört mil ötede bir pozisyon aldı. 17'sine kadar burada kaldı, bu süre zarfında düşman dere boyunca topçu ateşi açtı ve bu da General Williams'ın tümenindeki birkaç adamın öldürülmesiyle sonuçlandı. 17'sinin sabahı, komuta dereyi geçti ve karşı kıyıdaki düşman bataryasına saldırdı. Erken şafak doğu ufkunu kırmızı tonlarla aydınlatıyordu; komuta köprüden çıkıp dik tepeye tırmanırken süngüleri parladı ve ışıldadı. Bir yaylım ateşi açtıktan sonra, isyancılar aceleyle kaçtı ve Federal güçlerin muhalefet olmadan ilerlemesini sağladı. Shenandoah Nehri'nin kuzey kolunun ötesine çekildikten sonra, bir direniş gösterdiler ve köprüyü yakmaya çalıştılar, ancak Birlik süvarileri tarafından engellendiler. Bir yan hareket emri verildikten ve kısmen gerçekleştirildikten sonra, isyancılar tekrar mevzilerini terk ettiler. Federaller şimdi New Market'e kısa bir mesafede ilerlediler ve orada kamp kurdular. Komuta burada on gün kaldı, ardından kasabanın iki mil güneyine hareket etti ve 3 Mayıs'ta Harrisonburg'a birkaç mil kadar yaklaştı, ancak ertesi gün yaklaşık beş mil geri çekilerek iyi bir savunma pozisyonuna geldi. Çadırların şimdi levazım subayına devredilmesi emredildi; ve
sonraki pazartesi günü Massanutten Dağları'ndaki Brook's Gap'ten geçerek Blue Ridge'in dumanlı tepelerine doğru ilerledik ve
böylece Shenandoah'ın kuzey kolunun güzel vadisini sonsuza dek terk ettik. Akşama doğru Columbia Köprüsü'nde aynı nehrin güney kolunu geçtik ve Luray yönünde ilerledik,
oranın yakınında kamp kurduk. Ertesi sabah komuta, geceye kadar nehirden aşağı doğru ilerledi ve kamp kurdu. Akşam, birkaç gün süren sert bir yağmur fırtınası çıktı. Ertesi günün akşamının erken saatlerinde komuta, Shenandoah Nehri'nin iki kolunun birleştiği yerin yakınında, Blue Ridge'in tabanında bulunan küçük bir köy olan Front Royal'a ulaştı. Ertesi sabah Blue Ridge'i geçtik ve hemen düşmanın süvarileriyle karşılaştık, bu da bizi
günlerce rahatsız etti. 17'sinde Fauquier County'deki hoş bir köy olan Warrenton'a vardık. Pazartesi sabahına kadar bu kampta kaldık, sonra tekrar Fredericksburg'a doğru yürüyüş hattına geçtik. 23 Mayıs'ta Rappahannock Nehri'nin kuzey kıyısındaki Falmouth'a ulaştık. McDowell'in birliği hemen yakınlardaydı, otuz bin kişi ve yüz top.

Rappahannock'a vardığımızda, artık kırk bir bin kişi olan bu McDowell kuvvetinin, McClellan komutasındaki büyük ordunun sağ kanadıyla birleşmek üzere Richmond'a inmesi emredildiğini öğrendik. O zamanlar Fredericksburg'un önünde sadece on iki bin düşman vardı. Richmond'un önünde ordunun en sağında yaklaşık elli mil vardı.

Cumartesi günü Başkan ve savaş sekreteri ayrıntıları düzenlemek amacıyla aşağı indi. Shields'ın tümeni ayakkabı ve giysiye çok ihtiyaç duyuyordu, topçular için mühimmat ise
tükenmişti ve sipariş edilen başka bir tedarik çok
gecikmişti. Bu nedenle, hem Başkan hem de McDowell'ın Pazar günü başlamaya karşı olması nedeniyle, kuvvetin Pazartesi sabahı erken saatlerde yola çıkması kararlaştırıldı.

O akşam Başkan ve savaş bakanı Washington'a gitti.
Çok kısa bir süre sonra, General McDowell, Jackson'ın Shenandoah Vadisi'ne bir baskın düzenlediği ve General Banks komutasındaki kuvvetleri ezme olasılığı olduğu yönünde bir telgraf aldı. Bu
gönderiden kısa bir süre sonra, Başkan'ın emriyle, savaş bakanından Jackson'ın ardından bir tümen gönderilmesi talimatını içeren bir başkası geldi.
Bu, Richmond'a karşı yapılan harekâta ölümcül darbeydi. McDowell, General Shields'ın tümenine derhal hareket etme emri verdi ve aynı zamanda
Başkan'a bunun hepsi için ölümcül bir darbe olduğunu telgrafladı.

Küçük şeyler önemli olayları kontrol eder. Jackson'ın yirmi bin kişilik gazi ordusu, yüz elli bin kişilik bir orduyu mat etti. Washington'ı savunurken Richmond'ı kaybettik; ancak Jackson bizimkini bozmak için kendi iletişimini riske attı. Sonuçlar beklentilerinden daha fazla gerçekleşti. Risk olmadan çok az kazanç elde edilir. Jackson bu özdeyişi taktiklerine dahil etti ve onu kurtarmak için ordusunu tehlikeye attı. Olaylar onun sağduyusunu kanıtladı. Savaş zamanında, bir ülkenin başkenti, savaş merkezinden çok uzakta olmadığı sürece, yoldadır. Washington Şehri bir felaketti. Ordu ile zafer arasında duruyordu. Jackson bunu biliyordu ve bundan faydalandı. Bu general Washington'ı tehdit ettiğinde, ordumuz onu iki kat daha güvenli hale getirmek için Konfederasyon üzerindeki hakimiyetini bıraktı. Richmond'a karşı yapılan sefer terk edildi, ancak Washington hala tehlike altındaydı. Chickahominy vadileri ve bataklıkları kahramanların bedenleriyle döşenmişti - küçük dereler ülkenin en iyi kanıyla
dolmuştu - bir sakat ordusu hayır kurumlarına bağışlanmıştı; - ve ne için? Washington Şehri güvende olsun diye. O zamandan beri Washington'dan Richmond'a kadar toprak üzerinde tekrar savaştık; başka bir mezarlık daha dikildi;
ve bu sefer bir amaç için. Washington yeni komutan tarafından bir kenara bırakıldı ve Richmond nesnel bir noktayı dile getirdi.

BÖLÜM XIV.

WAYNESBORO'DAKİ YÜRÜYÜŞ'.--İKİ TUGA, PORT REPUBLIC'TE JACKSON'LA KARŞILAŞTI VE BEŞ SAATLİK ÇATIŞMADAN SONRA GERİ ÇEKİLMEK ZORUNDA KALDI.

General McDowell'in neredeyse tüm birlikleri General Shields'in tümenini takip etti.
Sonrakiler Manassas Kavşağı yönünü aldılar ve oradan demir yolundan Manassas Geçidi'nden geçerek, küçük bir isyancı kuvvetiyle sert bir çatışmanın ardından Cuma öğlen Front Royal'e ulaştılar.

Kısa bir süre sonra Shields bir tugayı Luray yoluna, bir diğerini Shenandoah'ın sığlıklarını gözetlemek için, bir diğerini Strasburg yoluna gönderdiler ve kalan tugay da kasabayı işgal etti. McDowell'ın
varışında, Shields tüm tümeniyle birlikte, düşmanın geri çekilmesini engellemek amacıyla
Strasburg'a giden yola çıkması emredildi. Ancak, kendisine emredilen yolu almak yerine, Shenandoah Nehri'nin kuzey kolunu Winchester'a giden yolda geçti. O zaman, hasarı onarmak ve Jackson'ın önüne geçmek için çok geç olduğundan, Shields'ın Luray yönüne gitmesine ve Jackson'ı uygun gördüğü kadar takip etmesine izin verildi. Tek bir talimatla, tümeninin hiçbir durumda ayrılmaması; böylece her tugay diğerlerinin tümünü destekleyebilecek mesafede olacaktı.

İkinci gün Columbia Köprüsü civarına vardık ve çadırlarımızı, varsaydığımız gibi, bir gece dinlenmek amacıyla kurduk; ancak akşama doğru altı mil geri çekilme emri aldık. Bu yeni kampa vardığımızda, çadırlarımızı tekrar kurduk; ancak
tam karanlıkta, henüz ayrıldığımız kampa doğru ilerlememiz için bir emir aldık. Gece yarısı civarında vardık ve yerde uyuduk; böylece
on iki mil uzunluğundaki gereksiz bir yürüyüşte
komuta gücünü boşa harcadık.

Ertesi sabah, 7 Haziran'da, Üçüncü tugay, Waynesboro'ya doğru ilerleme emriyle yürüyüş hattını ele geçirdi ve akşamın erken saatlerinde Naked Creek kıyılarına
vararak kampa girdi. Albay
Carroll'ın İkinci tugayı bir süre önce yoldan geçmişti.

Komutanın akşam yemeği için un ve sığır etinden başka bir şeyi yoktu ve ertesi sabah kahvaltı için de hiçbir şeyi yoktu; ancak yaklaşık altı mil ötede biraz sert ekmek beklediğinden emin olduktan sonra, sabah saat dörtte neşeyle ilerledi ve aynı gün saat iki civarında, Albay Carroll'ın tugayının bir gün önce geri püskürtüldüğü Port Republic civarına ulaştı.

Port Republic, Shenandoah Nehri'nin güney kolunun iki çatalının birleştiği yerde yer almaktadır. Jackson'ın tüm ordusu bu yerin yakınındaydı, çoğunluğu nehrin batı kıyısını işgal ediyordu. Jackson'ın pozisyonunun arkasında, Cross Keys'te General Fremont'un kuvvetleri vardı. Fremont, bir önceki gün ikinci yerde Jackson'ı yenmişti ve ikincisine ağır kayıplar verdirmişti.

Jackson, Fremont'u geri püskürtmeyi başaramayınca, Port Republic'te nehri geçmek zorunda kaldı ve Shields'ın komutasını yenerek dağdaki bir geçitten Gordonsville'e geçti.

General Tyler'ın komutası sahaya vardığında, Topçu Şefi Yarbay Daum derhal bir saldırı yapılmasını önerdi; ancak general akıllıca bir şekilde General Shields'ın emrini beklemeye karar verdi. Savunma için iyi bir pozisyon seçen komuta, geceyi orada geçirdi.

9 Haziran sabahının erken saatlerinde, düşmanın önümüzde bulunan ovaya girdiği görüldü, Yüzbaşı Clark, Robinson ve Huntington komutasındaki topçularımız ona yoğun bir ateş açtı. Bu kuvvet, solumuzdaki ormana doğru ilerledi ve Blue Ridge'in bir çıkıntısından geçerek ordunun o kanadını
çevirmek amacıyla hızla öne atıldı. Bu hareketi engellemek için iki bölük muharebe eri ve iki alay piyade ormana gönderildi. Muharebe erleri sıcak bir şekilde angaje olduktan sonra, iki alay daha destek için ileri gönderildi. Düşman artık niyetinden vazgeçti ve
ormandan çıkarak sağımızdaki tarlayı süpürdü ve
saldırıya doğru ilerleyen bir kolorduyla birleşti.

Bu sırada Yedinci, Huntington'ın
Bataryasının bir bölümünü destekliyordu. Bu yeni hareket, işgal ettiği
pozisyona yönelikti. Topların menziline girdiğinde, düşman hücum etti.
Alay, isyancı kolordu kolayca yaklaşıncaya kadar ateşini sakladı,
o zamana kadar uzun buğday kuleleri arasında gizlenmiş olan alay, Albay Creighton'ın emriyle ayağa kalktı ve ateşini
açtı. Bu kurşun yağmuru, ilerleyen kolun hatlarında korkutucu bir boşluk oluşturdu. Sendeledi ve sonunda durdu.
Yedinci, şimdi düşmanın ortasına daldı ve ardından korkunç bir katliam sahnesi geldi. Kısa bir mücadeleden sonra, düşman geri püskürtüldü ve ardından sevinçli
galipler geldi. Beşinci ve Yirmi Dokuzuncu Ohio alayları bu hücumda kahramanca hizmet ettiler. Düşman yarım mil geri çekildiğinde, kol durdu, yeniden düzenlendi ve sonra eski pozisyonuna geri çekildi.

Düşman şimdi tümenin en sağına şiddetli bir saldırı yaptı ve Yedinci, Dördüncü bölüğe cephe değiştirdi. Düşman kısa süre sonra büyük bir karışıklık ve ağır kayıplarla geri püskürtüldü. Bu geçici kontrolden hemen kurtulduktan sonra, merkeze bir saldırı yaptı ve bu da önceki saldırılardan daha fazla kayıpla geri püskürtülmesiyle sonuçlandı; Beşinci Ohio tek başına bir top ve birçok esir ele geçirdi.

Bu operasyonlar sırasında, düşman solumuza ağır bir kol gönderdi; ve ormandan ayrılarak, Clark'ın Bataryası'nın dört topunu destekleyen küçük piyade kuvvetini alt edecek kadar hızlı bir şekilde aşağı indi. Savunma yapmaya çalışan bu kuvvet, neredeyse ele geçirilecekti. Silahlar, elbette, düşmanın eline geçti.
Yedinci ve Beşinci Ohio alayları şimdi mevzileri yeniden ele geçirmek üzere yönlendirilmişti.
Yoğun bir ateş altında mevzinin arkasına doğru sol kanattan hareket eden bu iki alay tepeye ve silahların üzerinden
korkmuş isyancıların ortasına doğru koştu. Beş bayrak taşıyıcısı şimdi vurulmuştu, aynı sayıda sopayı ilerletirken. Teğmen King bayrakları ele geçirdi ve ileri doğru bastırdı, ardından alay geldi, kaçakların ardından yaylım ateşi açtı, ateş ancak isyancılar dost bir tepe tarafından
örtüldüğünde kesildi. Kısa süre sonra onları bu mevziden
kovmamız emredildi, bu da cesurca bir şekilde yapıldı, komuta
tepenin dik yamaçlarından düşmanın yüzüne doğru hücum etti.

Şimdi düşmanın büyük bir kolunun köprüden hareket ettiği görüldü.
Eylem alanına doğru ilerliyordu. Bu nedenle General Tyler, düşmanın bu kontrolü sırasında ve
bu takviyeler mücadeleye dahil edilmeden önce sahadan çekilmenin uygun olduğunu düşündü.

Bu hareket Albay Carroll'ın yönetimi altında gerçekleştirildi; ve,
birkaç istisna dışında, geri çekilme ilerleme kadar düzenliydi.

Birkaç mil geri çekildikten sonra, kuvvetlerin yönetimini üstlenen
General Shields komutasındaki komuta geri kalanıyla karşılaştık. Savaş alanından on sekiz
mil uzakta, komuta gece için durdu; ve,
üçüncü gün, kampa girdiği Luray civarına ulaştı.

Bu çatışmanın önemi hafife alındı. Birlik ordusu için büyük ve
yararlı sonuçlar bir zaferin ardından gelirdi;
öyle ki, büyük bir felaket oldu. Bu şekilde McDowell'ın güçlerinin büyük orduyla birleşmesini engelleyen aceleci Jackson, Richmond'ın önüne
atıldı ve ordusunu McClellan'ın sağ kanadına
fırlattı, Federal orduya ilk kontrolünü verdi ve bu da sonunda devrilmesine yol açtı. McDowell'ı bekleyen McClellan, Jackson'ı aldı. İlki onunla bir birlik oluşturmuş olsaydı, büyük ordu Richmond'a girerdi; ancak Jackson'ı alarak Washington'a girdi. Jackson'ı yakalayamamanın nedeni General Shields'ın emirlere itaatsizliğiydi. Tümeninin tamamı Pazar günü karada olmalıydı veya hiçbiri; ve vardığında köprüyü yakmalıydı: o zaman Jackson'ın ele geçirilmesi olası hale gelirdi, ancak olaylar geliştikçe imkansızdı. Tümenin bir kısmının destek mesafesinde olmaması köprünün yakılmasını bir zorunluluk haline getirdi; ancak Shields bunu farklı değerlendirdi. Köprüyü kurtarma emri son derece aptalcaydı. Kendine bir isim yapmak için komutasını feda etmeye yaklaştı. Pazar günü, Albay Carroll'ın kuvvetleri köprüyü yakma pozisyonundaydı. Kısa süre sonra, düşman on sekiz topla köprüyü komuta etti. Günün erken saatlerinde yaklaşmak güvenliydi - sonrasında ise çılgınlık.

Onun elindeki bu köprü, düşmana açık ovaya
çıkma fırsatı verdi. Orada, Shields'ın tümeninin ilerlemesi ezilme olasılığına sahipti. Köprünün korunması, orada olacağından emin olmasını sağladı, çünkü bu ova onunla güvenlik arasındaydı. İçeri girmekten kaçınmak, teslim olmaktı. Kurnaz Jackson, içeri girmeyi seçti. Oradayken, Tyler'a döndü ve onu alt etti; sonra istediği gibi hareket etti. Tyler'ın yenilgisi kesindi; kaçışı ise harikaydı. Jackson kolay bir zafer bekliyordu, ancak inatçı bir direnişle karşılaştı. Jackson'ın bu hatası, Tyler'ı kurtardı.

McDowell, Jackson'ın takibinin başarısızlıkla sonuçlandığını gördüğünde, McClellan'a katılma konusundaki orijinal niyetini yerine getirmek amacıyla Fredericksburg'da güçlerini toplamaya çalıştı; ancak Jackson, ondan önce oradaydı ve büyük ordu geri püskürtülmüştü.

General Banks ve Fremont'un güçleri, Jackson'la ilgilenmek üzere bırakılsaydı ve böylece McDowell, 41.000 adamıyla birlikte Richmond'a inmek için serbest bırakılsaydı, tarihçilerin işi daha az olurdu.

Port Republic savaşından kısa bir süre sonra, General Shields komutadan alındı. Bu emir hem subayların hem de askerlerin onayını aldı.

Aşağıda öldürülen ve yaralananların listesi bulunmaktadır:

_Öldürülenler._--Çavuş William Voges; onbaşılar, Geo. R. Magary, Julius
Ruoff, L. R. Gates, John H. Woodward; erler, Adolf Snyder, Romaine
J. Kingsbury, John Mulligan, John Reber.

_Yaralılar._--Yüzbaşı Geo. L. Wood; Birinci teğmen A. H. Day; çavuşlar,
Virgil E. Smalley, Samuel Whaler, James R. Loucks (ölümcül), Chas. L.
King, Wm. Lanterwasser (ölümcül); onbaşılar, Townley Gillett
(ölümcül), Holland B. Fry, Mark V. Burt, A. C. Lovett, Cyrus H.
DeLong, A. C. Trimmer, Charles Knox; erler, J. H. Burton, S. E.
Buchanan, Isaac Maxfield, Charles Keller, F. Keller, Edwin B. Atwater,
M. N. Hamilton (ölümcül), Daniel S. Judson (ölümcül), Wm. H. Pelton,
Benjamin F. Hawkins, Lawson Hibbard, James L. Vancise, John Atwater,
Jay Haskins, Leroy Chapman, Sylvester B. Matthews, Alfred W. Morley,
Lawrence Remmel, George K. Carl, Franklin Eldridge, George Geyelin,
John T. Geary, Ira Herrick, Marion Hoover, W. W. Rogers (ölümünden),
Edwin Woods, Morris Osborn, G. W. Parker, M. Eckenrode, D. L. Hunt,
William Frasher, Anthony Williams, John Smith, James Decker, Michael
Campbell, Philip Anthony, John Colburn, John Hummel, John Luetke, John
Schoembs, Conrad Sommer, John Voelker, Herman Fetzer.

BÖLÜM XV.

SEDİR DAĞI SAVAŞI.--ALAYIN CESARETİ VE KORKUNÇ
KAYIPLAR.

Luray'da birkaç gün dinlendikten sonra alay Front Royal'e yürüdü
ve kısa süre sonra 27 Haziran'da ulaştığı İskenderiye'ye doğru yola çıktı. Tahkimatların hemen dışında güzel bir tepede kamp kurdu.

Bu kampta bir ay kalan alay, McDowell komutasındaki kuvvetlere Warrenton'da katılması emredildi. Oraya 26 Haziran sabahı ulaştı ve kısa süre sonra Küçük Washington'daki General Banks'e rapor verdi.

General Tyler artık Üçüncü tugaydaki görevinden alınmıştı
ve General Geary komutaya verilmişti.

Jackson'ın kuvvetlerinin ilerlemesi 16 Temmuz'da
Gordonsville'deydi; ve 1 Ağustos'ta Rapidan Nehri civarına ulaştı. Bu hareketi karşılamak için, Virginia Ordusu'na komuta eden General Pope, General Banks'in birliklerine ilerlemelerini emretti; ve 8 Ağustos'ta General Sigel'in birliklerine Culpepper'a Banks'in güçleriyle işbirliği yapmaları için emir verdi; ancak Sigel, derhal ilerlemek yerine, aslında tek bir yol olmasına rağmen, hangi yolu izlemesi gerektiğini öğrenmek için bir kurye gönderdi. Bu, birliklerinin hareketini birkaç saat geciktirdi, böylece Banks'in komutasındaki güçlere herhangi bir yardımda bulunmak için zamanında pozisyon alması imkansızdı. 7 Ağustos'ta, Banks'in birliklerinden Crawford'un tugayı, düşman tarafından o yöne doğru geri püskürtülen General Bayard'ı desteklemek için Slaughter Dağı yönünde ilerletildi; ve 9'unda, Crawford'un bu hareketini desteklemek için Banks'e, onun arkasında kısa bir mesafede güçlü bir mevzi alması talimatı verildi. McDowell'in kolordusundaki Rickett'in tümeni, Banks'in mevzisinin üç mil gerisinde ve kolayca desteklenebilecek bir mesafede konuşlanmıştı. 9'unda tüm gün boyunca düzensiz topçu ateşi devam etti; ancak General Banks, görünüşe göre, düşmanın güçlü olduğunu düşünmüyordu, çünkü öğleden sonra General Pope'un emriyle aldığı güçlü mevziyi terk etti ve ana gövde gelmeden önce düşmanın ilerlemesini ezebileceğine inanarak düşmana saldırmak için ilerledi. Düşman güçlü bir şekilde mevzilenmişti ve ormanlar ve sırtlarla korunuyordu; Banks ise düşmanın ateşiyle süpürülen açık bir alandan geçmek zorundaydı. 

Jackson'ın bu ilerlemedeki amacı, denge destek sağlamadan önce Pope'un ordusunun bir müfrezesini ezmekti. Banks, saldırıya doğru ilerlerken, aksi takdirde tamamen başarısız olacak olan tasarımında ona yardımcı oldu.

Jackson'ın işgal ettiği konum olan Cedar Dağı şöyle tanımlanıyor:
"Dağ, dikkate değer bir güzelliğe sahip. Tabanından dört veya beş mil uzaklıkta, aşağıdaki ovadan mükemmel bir koni gibi yükseliyor gibi görünüyor ve tabanından zirvesine kadar ana hatlarında neredeyse hiç sapma yok - sanki doğa onu okul çocuklarının kum tepeleri oluşturmasıyla aynı şekilde oluşturmuş gibi mükemmel bir düz çizgi. Dağın yamaçları yoğun bir kereste büyümesiyle kaplı: zirvesine kötü bir yolla ulaşılıyor. Zirvenin yüksekliği, belki de Cedar Deresi'nden sekiz yüz fit yukarıda."

9'unun erken saatlerinde, General Geary'nin tugayı, sinyal subaylarımızın sürüldüğü Telgraf Tepesi'ni tutmak için gönderildi. Bu tepeye
yaklaşmak kesin bir katliamdı; ancak deneyimli tugay, bir mermi ve top mermisi fırtınasının içinden geçerek mevziyi işgal etti.

Bizim tarafımızda otuz top ve düşman tarafında da aynı sayıda top ateş püskürüyordu. Federal hatlarında bu ateşle süpürülmeyen hiçbir yer yoktu.

Saat üçten biraz sonra Yedinci Alay, tepenin üzerinden, ötesindeki bir mısır tarlasına doğru emir aldı. Bu mevziye doğru ilerlerken, en korkunç top atışları ona doğru yöneltildi. Sanki her top bu kahramanlar grubuna doğru yöneltiliyormuş gibi görünüyordu; ancak
bu ölüm yürüyüşünde asla sendelemedi, kanayan saflarını parçalayan füzelere rağmen
soğukkanlılıkla ilerledi. Yoldaşlar
düşüyor ve kardeşler ölüyordu; savaşın öfkesinin ve şiddetinin parçalanmış, kanayan kurbanları kalınlaşmıştı, düştükleri
toprağı kutsallaştırıyorlardı; ancak hat sallanmıyordu. Alçak bir yere vardıklarında, alay durdu ve çocuklar kendilerini yere attılar; ve böylece uzun bir saat boyunca açık bir alanda, sıcak bir güneşe maruz kaldılar,
üzerlerine yoğun ve hızlı bir şekilde düşen üzüm, teneke kutu ve kabuk dolu bir fırtına vardı.
İnsanlar hayatlarını o kadar nazikçe teslim ettiler ki,
yaşayanları ölülerden ayırmak neredeyse imkansızdı. Ölümcül füze
kurbanına çarptı ve cansız kili, yaşayan bedenin hemen öncesinde bulunduğu aynı pozisyonda bıraktı. O ölümcül dönemde ölüm
gerçek bir karaktere bürünürken, hayat sadece bir rüya gibi görünüyordu. Çatışma artık genel hale gelmişti. General Prince'in tugayı
Geary'nin solunda ilerlemiş, hattın uzantısını işgal etmişti. Topçu, topçuya, tüfekçiliğe tüfekçiliğe, süngüye süngüye karşılık veriyordu bu ölümcül mücadelede. Cesaret, pervasızlığa, yiğitlik ise pervasızlığa dönüşüyordu.

Alay saat dört civarında bir çayıra girme emri aldı ve
ateş azalmamış olmasına ve ilerlemesi katliamla işaretlenmiş olmasına rağmen, hemen orayı işgal etti. Hatları düzelttikten sonra, alay
ateş açtı; ve orada desteksiz bir şekilde, üç katı sayıda insanla ölüm kalım mücadelesi vererek duruyordu. Ateşli Creighton, onu alanı terk etmeye zorlayan bir yara aldı. Asil Crane
etkisiz hale geldi; ve cesur Molyneaux, o an için komutayı devraldı. Alayı neredeyse kuşatılmış ve safları hızla inceltmekte olan bir ateşe maruz kalmış olarak görünce, geri çekilmelerini emretti; ancak kahraman genç Clarkey, bunu bir hücum emri sanarak, komutasının başında cesurca ileri atıldı. Emri anladıktan sonra, isyancı ordunun kanatları yaklaşmadan önce geri çekilmek için zar zor zaman buldu. Alayın kalan birkaçı, yüzlerini düşmana doğru tutarak, yavaşça ve üzgün bir şekilde geri çekildi. Üç yüz yedi kişiden yalnızca yüz on altısı, yara almadan geri döndü; ve bunların çoğu, güneşin yoğun sıcağına ve su eksikliğine maruz kalmaları nedeniyle hizmetten
edilemez hale geldi. Alay bir tepeye çekildi ve öğleden sonra tekrar harekete geçirilmedi. Ancak gece, nöbetçi olarak dışarı çıkması emredildi. Cedar Creek'e ilerledikten sonra meydan okundu ve kimse cevap vermedi, önden ve her iki yandan korkunç bir yaylım ateşi aldı. Bir orman parçasının arkasına düştü ve sonunda yaklaşık bir mil ötede kamp kurduğu yere geri çekildi.

Bu katliam alanına gece çökerken, Banks'in tüm birlikleri
gündüzün erken saatlerinde işgal ettiği pozisyona çekildi; ancak
topçular gece yarısına kadar aralıklı olarak ateş etmeye devam etti. General Jackson, dağın tepesinden birliklerin her hareketini görebiliyordu ve
General Banks'i takviye etmenin ne kadar süreceğini hesaplayabiliyordu. Dağdaki sığınağından inip gece yarısı Federal güçlere saldırmak gibi bir düşüncesizlik yapmasaydı,
kaybı nispeten az olurdu. Ancak Banks geri çekilirken,
on iki bin adamı savaş alanına taşıdı ve gece boyunca onları orada tuttu; aynı zamanda bir bataryayı ormandan geçerek
savaş alanının ötesindeki açık alana ilerletti. Bu pozisyondan, ilerlemeyi işgal eden Birlik birliklerinin tümenine doğru açıldı. İlk toplarının parıltısı
görülür görülmez, McDowell'ın birliklerindeki
topçu şefi Binbaşı Davis, iki bataryanın pozisyon almasını emretti ve
düşmana saldırdı. Çok yakın olan ve iyi menzile sahip olan bu bataryalar, isyancılar arasında korkunç bir yıkıma yol açtı. General
Hartsuff'un en fazla infaz yapan toplardan birini gördüğü söylenir. Batarya geri çekildikten sonra, Binbaşı Davis'in topları savaş alanını bombaladı. Düşman dar bir alanda toplanmış olduğundan, bu ateş onların saflarına korkuyla yansıdı. Yaklaşık yüz mermi ateşledikten ve düşman karşılık
vermedikten sonra, Binbaşı Davis toplarının susturulmasını emretti, öğleden sonraki tüm rastgele topçu atışlarından daha fazla ölü isyancı bıraktığını hiç hayal etmemişti.

Bu savaşta birçok cüretkarlık yapıldı.
General Pope'un ekibinden Yüzbaşı Ash, generalin ateş etmeyi durdurma emriyle bir bataryaya doğru atılırken, bunun bir isyancı bataryası olduğunu gördü; ancak,
emri vermek ve uzaklaşmak için yeterli zihin varlığına sahipti.
İtaat edildi; batarya ateş etmeyi bıraktı ve kısa bir süre sonra hareket etti.
McDowell'ın ekibinden Yüzbaşı
Ball da aynı şeyi yaptı ve benzer bir sonuç elde etti. Aşağıdaki olay, Doğu'daki bir gazetenin muhabirinin kalemindendir:

"Tüfek atışları ilginçleştikten hemen sonra, sahadan çıkan bir er gördüm ve belki de tehlikeden kaçmak için kaçtığını düşünerek yanına gittim, sol elinin iki parmağının vurulduğunu ve üçüncüsünün korkunç şekilde kesildiğini gördüm. Hemen kavgada en azından bir parmağı olduğunu gördüm. Yarasını, cerrahi konusundaki sınırlı bilgimin izin verdiği ölçüde sarmasına yardım ettim, o sırada o, tuhaf sözleriyle cesaretimi destekliyordu. Şöyle dedi: "Üçüncü parmağı hiç umursamıyorum, çünkü hiçbir önemi yoktu; ama 'pinter' ve diğeri, gerçekten iyi adamlardı ve onları kaybetmekten nefret ediyorum. Silahımı doldurabilseydim, geri çekilmezdim; ama değildi.' Elini giydirdikten sonra, ateşin geldiği yöne doğru baktı ve bir an durdu. Bana dönerek şöyle dedi: 'Yabancı, keşke
ateş aletimi benim için doldursaydın; ön pençemi
döktüğüm için o küfürlerden biraz olsun
memnuniyet duymak istiyorum.' Onun için
tüfeğini doldurdum ve o da tatmin arayışıyla
çift hızlı bir şekilde tepenin zirvesine doğru geri döndü. Adı Lapham, Ohio Yedinci'den."

Aksiyon sırasında, General Banks bir ağaca yaslanmıştı ve bir gülle başının yaklaşık on sekiz inç yukarısına
çarparak tamamen
geçti. Birçok kez
kıl payı kurtulması onun için eşsiz bir şanstı. Winchester'dan geçerken, geri çekilirken, Jackson adlı bir isyancı, yukarıdaki bir pencereden ona kasıtlı olarak nişan aldı, ancak
ateş
edemeden Massachusetts alayından bir er tarafından vuruldu.

Alayın bu çatışmada verdiği kayıp çok ağırdı ve mücadeleyi ne kadar kararlı bir şekilde sürdürdüğünü gösteriyor. Çatışmaya üç yüz yedi askerle girdi ve ölü ve yaralı olarak yüz doksan bir kayıpla çıktı, yüzde altmış ikiden fazla kayıp.

Aşağıdaki liste:

_Öldürülenler._--Teğmenler, James P. Brisbine, Joseph Ross, Frank Johnson;
çavuşlar, C. P. Bowler, Moses Martin; onbaşılar, J. J. Evans, D. W.
Wright; erler, Joseph T. Blackwell, William Adams, Edward Burnet, E.
S. Shepherd, Charles G. Hettinger, Charles Masters, Benjamin F. Gill,
H. F. Dinger, H. Hight, John J. Hensher, Henry C. Case, M. Eckenroad,
N. H. McClurg, C. C. Miller, G. B. Swisher, E. Fox, James Stephenson,
Alvin H. Benton, John Manning, Michael Waldof, James Ray, Frank Miller,
John Weeland.

_Yaralı._--Albay William R. Creighton, Yarbay O. J. Crane,
Yardımcı J. B. Molyneaux, Yüzbaşı William R. Sterling; teğmenler,
Henry B. Eaton, W. D. Braden, S. S. Reed, Marcus Hopkins; çavuşlar, Z.
P. Davie, J. S. Cooper, J. C. Jones, A. S. Allen, Arvin Billings,
George W. Barnette, E. M. Lazarus, James R. Carter, E. G. Taylor, G. W.
Moore, Charles A. Brooks; onbaşılar, M. D. Holmes, Henry J. Brown, L.
Wilson, Joseph Trotier, William E. Smith, Thomas C. Brown, Frank J.
Ware, Clark Wilson, C. H. Buxton, Norman L. Norris, F. A. Davis, Albert
A. Smith, James Alexander, Benjamin Gridley, W. T. Callors, Robert M.
Brisk, A. C. Trimmer, Christopher Nesper, James Grobe; erler, A. M.
Clinton, Thomas Sherwood, Edward St. Lawrence, Arthur Laffin, Leonard
Walker, Jacob C. Gaycly, F. N. Brund, Abraham Ginter, John G. Parsons,
Henry Hatfield, Andrew J. Crippin, Charles E. Preble, John H. Galvin,
F. Creque, Philip Kelley, T. Hammond, E. Lown, William Cammel, John
Boyle, James Dixon, Samuel E. Garden, Jacob E. Hine, Benjamin Hasfield,
Frank Henrickle, P. E. Hill, William L. Latch, Jacob Marks, Thomas C.
Riddle, John Stone, Ernest Zincker, Franklin Gaskill, N. Badger, George
Carrathurs, T. P. Dixon, Henry Fairchild, J. M. Rofflige, M. Richmond,
Theodore Wilder, Oliver Wise, A. Colwell, William Gardner, John Frank,
S. E. Hendrickson, N. R. Holcomb, E. Hobday, W. Lapham, F. Manley, John
McAdams, H. H. Rhodes, J. Harnner, Joseph L. Clark, James Kelley,
William W. Mecker, Charles Himpson, John Wickham, J. Roberts, J. R.
Green, Edward E. Day, Lewis Owens, S. A. Fuller, D. G. Burthroff, J. M.
Holcomb, Frank Strong, E. G. Meekins, H. Wallace, M. S. Gibbons, J.
Donthit, S. Reed, Arthur Adams, Ezra Brown, Ira M. Barlow, George M.
Caldwell, George W. Carter, John Downer, Thomas Ely, Sherman Collinger,
Stephen H. Hopkins, Daniel Jones, Perrin D. Loomis, David C. Nunemaker,
J. L. Oviatt, G. Russell, N. Twitchell, Ralph Winzenried, John C. Fox,
A. Inskeep, James Kincaid, John Lentz, R. D. Murray, John Pollock, E.
S. Mathews, A. Shaffer, C. Glendenning, Alfred Jackson, Hiram Deeds,
Ira S. Ray, Richard Freeman, Samuel Knap, John Fishcun, James A. Tell,
William Kelley, T. D. Williams, Charles Smith, George A. Earl, Maskell
Bispham, Frederick Michael, Henry Schmid, John Hammond, William Pfahl,
John Pike, George Sahl, George Zipp; George Rogers, müzisyen.

XVI. BÖLÜM.

ALAY, İSKENDERİYE'DEKİ KAMPA GİRİYOR, AMA YAKINDA
CEPHEYE GÖNDERİLİYOR.--ANTİETAM SAVAŞI.

Cedar Mountain savaşından sonra alay, General Pope'un Potomac'a unutulmaz
çekilişine katıldı. Bu süre zarfında, hemen harekete geçmedi; ancak birkaç kez düşmanın bataryalarından gelen mermilere maruz kaldı. On altı günlük yorucu bir yürüyüşten sonra, 2 Eylül günü, İskenderiye etrafındaki tahkimatların toplarının altında geldi. Ertesi gün, Arlington Heights'a, Fort Albany'nin desteğine doğru yürüdü,
yakınında güzel bir çayırda kamp kurdu.

Aynı günün gece yarısı, komutayı ertesi sabah sekiz buçukta yürüyüşe hazır hale getirme emri aldı; ancak, Potomac'ı geçip Georgetown'a varana kadar öğlene doğru yola çıkmadı, geceleyin Georgetown'dan beş mil uzakta bivak
kurarak Poolesville yönüne doğru hareket etti. Ertesi sabah, komuta gün doğmadan önce yola çıktı ve Rockville'den geçerek geceleyin bu yerin yakınında bivak kurdu. 5'inde ilerledi ve soldaki küçük Darnstown köyünü bırakarak, Poolesville'e doğru bir savaş hattı oluşturdu ve düşmanın ilerlemesini bekledi; ancak düşman o yönde görünmeyi başaramadı, ancak Frederick aracılığıyla Pensilvanya'yı tehdit etti, komuta, 9'unda kampı
bozdu ve beş kol halinde son şehre doğru ilerledi. Kısa bir çatışmadan sonra, ilerleme 12'sinde oraya girdi. 13'ünde, alay dağları geçerek Pleasant Vadisi'nden Middletown'a ulaştı. Dağın yamacından inerken, Güney Dağı savaşının ilerlemesi açıkça görüldü. Bu çatışma, Reno'nun kolordusundaki General Cox'un tümeni tarafından yapıldı. Bu birlikler, kahramanlıkları ve iyi savaşma yetenekleri nedeniyle büyük övgü aldı; ve general, ek bir
yıldız.

15'inde, Federal ordunun ilerlemesi düşmanı Boonesboro'ya ve kasabadan Sharpsburg'a doğru sürdü.
General Richardson ve Pleasanton'ın süvari ve hafif topçu birliği, bu günkü geri çekilmede düşman için çok can sıkıcı oldu.

Ertesi gün, 16 Eylül'de, isyancı ordu Antietam Deresi'nin karşısındaki pozisyonunu aldı ve orada Federallerin yaklaşmasını bekledi.

[1]"Bu mevzi, derenin kıyısından yükselen ve Sharpsburg'un arkasına doğru bir dizi sırt boyunca uzanan bir dizi keskin noktadan oluşuyordu; ancak, biraz öndeki bir noktadan bakıldığında,
dağ geçitleri ayırt edilemeyecek şekilde bir plato görünümüne sahipti.
Bu noktalar veya sırtlar çoğunlukla, piyadeler için hayranlık uyandıran bir barınak sağlayan yoğun bir ağaç korusu ile kaplıydı;
her tepeyi çevreleyen bataryalarla birlikte, mevzi bir generalin savunma için isteyebileceği her şeye sahipti.

[1] Charles Tenney. "Pozisyonun gücünü gören McClellan, Hooker ve Sumner'ın birliklerini düşmanın ileri mevzilerinin soluna, Antietam Deresi'nin karşısına gönderdi ve gün bitmeden önce onu
bir mil kadar sürmeyi başardılar.

"Yarına kadar kalmayı bekleyerek savaş hattına uzanmıştık. _Dövme_ sesi duyulmuştu ve bivak üzerinde etkileyici bir sessizlik hakim olmuştu, sadece alarm muhafızının ayak sesleri ve ara sıra bir emir veren bir görevlinin gelip geçmesiyle bozuluyordu. Uzun süre dinlenecektik. Kulaklarımız kısa sürede 'Dikkat, Birinci
tugay!_' ile saldırıya uğradı ve kısa sürede sıraya girdik ve sağa doğru hareket ettik,
Hooker ve Sumner'ın desteğine doğru, sabahın birinde oraya vardık,
ve isyancıların altı saat önce tuttuğu arazide kamp kurduk.
Yakınlardaki bir ormanlık alanda ara sıra atılan bir atış veya voleybol,
düşmanın yakınlığını bize hatırlattı. Yine de, gecenin geri kalanını yeterince sessiz geçirdik.

"Sabah geldi, taze ve güzeldi; ama bizim _kalkma_ çağrımız
davulun takırtısı ya da borunun net notaları değildi. Gün,
bir başkası ve bir başkası tarafından takip edilen şiddetli bir tüfek ateşiyle açıldı, ki bunlar kısa süre sonra o kadar sürekli hale geldi ki tek bir aralıksız yuvarlanmada birleşti. Mücadele başlamıştı ve doğan güneş
kanla
kırmızılaşmış bir alana parladı. Kısa süre sonra topların
ağır gümbürtüsü, küçük silahların keskin, çıtırtılı yuvarlanmasıyla karıştı ve
gürültü müthişti. Hooker meşguldü ve hem de hararetle. Hemen silah altına alınmamız emredildi ve
savaş yönünde ilerledik. Kolayca destekleyebileceğimiz bir mesafede durarak, kahve yapmamız için bize otuz dakika verildi. Bu sürenin sonunda sesin şiddeti hissedilir şekilde arttı ve yaklaşıyordu. İsyancılar
takviye edildi ve adamlarımızı yavaşça önlerine doğru sürüyorlardı. 'İleri,' diye bağırdı General Mansfield; ve tümen kolunda,
talimdeki gibi sakin ve düzenli bir şekilde ilerledik. Sola doğru yön değiştirerek,
bir önceki akşam Hooker tarafından ele geçirilen ve şimdi isyancıların elinde olan, çocuklarımızı geri püskürtmüş bir mısır tarlasından ilerledik. Önümüzde, isyancı topçularının doğrudan ve yandan ateşi ve piyadelerinin sol kanadı tarafından yönetilen açık bir alan vardı. Böylece aniden aldığımız yoğun ateşe rağmen, ilerleme istikrarlı bir şekilde ve yavaş bir şekilde gerçekleşti. Öne vardığımızda, muharebe hattına
yerleştik. Hat artık tamamlandığından, ilerledik; _ve
işe_ başlandı. Orman bizim olana kadar durmadık; ancak
düşman bir demir parmaklıklı çitin arkasından çıkarılacaktı. Sonra
ormandaki tepenin zirvesini işgal ettik ve bu noktadan ateşimizi çite yönelttik, orada silahlarını bize doğrulttuklarını ve ateş ettiklerini açıkça görebiliyorduk.

"Bir buçuk saat boyunca böyle kaldık ve savaştık: Bir tarafta umutsuzluk enerjisi; diğer tarafta ise hak ve adalet bilinciyle dolu bir enerji. Mücadele adil ve eşitti ve
hak galip geldi. Sonunda hat sallanmaya başladı ve General Green, 'Hücum!' diye bağırdı. Zafer naralarıyla süngülerimizi doğrultarak yola koyulduk; ve dehşete kapılmış bir şekilde isyancılar kaçtı. Korkmuş geyiklerin peşindeki tazılar gibi, onları tam üç çeyrek mil takip ettik, neredeyse her bir çubuğu öldürdük, yaraladık ve esir aldık. Bayrakları düştü: bir er öne atıldı ve onları asadan kopardı.

"Tarlaların üzerinden düşmanı takip ettik, onlar yine ağır bir kereste parçasına sığındılar, yanlarında da toplar vardı. On iki librelik obüslerden oluşan bir batarya desteğimize geldi ve en etkili hizmeti verdi. Bataryanın arkasında iki sıra halinde dizildik ve doğrudan bir atıştan korunmak için yeterince yüksek, ancak üzerimize ve yanımıza doğru patlayan mermi parçalarından korunmak için yeterli olmayan alçak bir sırtın arkasına uzandık; mermiler sürekli olarak aramıza saldırıyor, genellikle bir şapkayı veya kolu sıyırıp geçiyor, ancak özel bir zarar vermiyorlardı. Obüsler muhteşem bir şekilde çalışıyordu ki, aniden, 'Ama sekiz mermi kaldı!' diye duyduk. Yirmi mermi daha isyancı bataryasını susturabilirdi, ama
bizim yoktu. Kısa süre sonra isyancı ateşi daha hızlı oldu ve uzaktan gelen bir haykırış piyadelerinin ilerlediğini gösteriyordu. Geri mi çekilelim? Hayır! Yerimizi
tutacağız, yoksa öleceğiz! Meydan okurcasına bağırarak geldiler: A.
P. Hill'in tümeni, Jackson'dan başkası değil. Başka bir batarya için endişeyle
bakıyoruz. Geliyor! Geliyor! Güvendeyiz! Cesur Sekizinci
Rhode Island Bataryası muhteşem bir şekilde geldi; saflarımız sağda ve solda onlara açıldı, bitkin obüs bataryası çizgiden
çıktı. Parrott'lar serbest bırakıldı ve beş saniyelik fitil olan mermi istendi ve muhteşem bir şekilde ateş açtılar.

"Ama sağımızdaki bu kadar yakın bağırış ne anlama geliyor? Bizi kuşattılar ve bataryamızı şarj ediyorlar! Yarım bir sağ dönüş yapıldı ve biz
kısmen dar bir sırtın koruması altındaydık. Ön saflarımızın bir kısmı, renklerle birlikte ilerledi ve onların koluna ateş açtı,
ama amaçlandığı gibi, sadece onları çekti; şiddetle bağırarak,
kolayca yakalanmayı bekleyerek öne doğru atıldılar.
Altı kamış mesafeye kadar gelmelerini bekledik, sonra özgür insanların nasıl vereceğini bildiği bir haykırışla ayağa kalktık ve tüfeklerimizin içindekileri ormandan çıkan
gri sırtlıların üzerine döktük. Bir an sendeleyip sendeledi, sonra toparlandılar ve yarım saat boyunca ateşimize karşılık verdiler, sonra
tereddüt ettiler. Bunu fark eden Yarbay Tindell, tugay komutanı, hücum emri verdi. Biz başladığımızda dağıldılar ve karmaşa içinde
kaçtılar. Tugayımız ormana doğru ilerledi, ama Kısa süre sonra yerini, hızla dağılıp kaçan
New Jersey alayı aldı. İsyancılar, bağırarak ve coşkuyla renklerini sallayarak bir tarlanın üzerinden geldiler ve
bir tümenle savaşan adamlarımızı kuşatmak için güneydeki bir mısır tarlasına girdiler. Zaferleri kısa sürdü, çünkü aniden kendilerini neredeyse General Franklin'in birlikleri tarafından kuşatılmış buldular.
Kuzeyden ve doğudan, bizim savaştığımız aynı yerden geldiler ve
düşmanın yan tarafına
atıldılar, altı yüz kişi silahlarını bıraktı ve teslim oldu, kalanlar ise dehşet içinde tarladan kaçtı.

"Bu _coup de grace_ sağdaki yoğun çatışmayı sonlandırdı ve
cepheden yaralı ama neşeli bir şekilde çekildik, görevimizin sadakatle yerine getirildiğini hissediyorduk ve isyancıların
yenildiğini biliyorduk."

Sonraki iki gün ölüleri gömmek ve
yaralıları toplamakla geçti.

Alay 19'unda Harper's Ferry'ye doğru yola çıktı ve 20'sinde Maryland Heights'a ulaştı. Potomac Nehri'ni geçtikten birkaç gün sonra
Loudon Heights'ta kalıcı kampa girdi.

Alay, Antietam savaşında beş ölü ve otuz sekiz yaralıyla bir kayıp yaşadı. Liste şu şekildedir:

_Öldürülenler._--Çavuş James B. Carter; Onbaşı Martin Lazrus; erler,
John Bacon, Elbridge F. Meachum, George O. Sherick.

_Yaralılar._--Teğmen Ernest J. Kreiger; çavuşlar, George A. McKay,
Jerry G. Clafflin, Isaac Jones, James Hansell; onbaşılar, Edward
Goodsell, Henry H. Bailey, Hiram J. Bell, John F. Ely, Austin Bull,
James Bryant, J. Kurly; erler, George A. Wood, Joseph Kubler,
Laurine Lamphier, Pliney E. Hill, George Steinberger, E. C. Miller,
Daniel Weatherlow, David Everett, Alfred W. Mosley, Averett C. Reed,
Alson Coe, Alfred E. May, Thomas Woolf, Henry Wilcox, George Houck,
William Cromwell, Caleb Bryant, George Wandal, Nick Bauer, Charles
Briedenbach, Charles Graiter.

BÖLÜM XVII.

DUMFRIES'E YÜRÜYÜŞ.--HAMPTON'IN SÜVARİLERİYLE ÇATIŞMA, ÇOK DAHA AŞAĞI BİR KUVVET TARAFINDAN KÖTÜ BİR ŞEKİLDE YENİLDİLER.

Loudon Heights'tayken, kamptaki hayatın monotonluğu, ara sıra keşifle birlikte
talim, muhafızlık ve nöbet göreviyle gideriliyordu.
Sonraki durumlarda genellikle küçük çatışmalar olurdu. İsyancılar zaman zaman Birlik grev hattına saldırdılar. Bu karakolun işgalinden kısa bir süre sonra büyük ordu, Fredericksburg'a giderken Potomac ve Shenandoah'ı geçerek Loudon Vadisi'ne girdi. Porter'ın kolordusundaki bir alayın yürüyüşünün bir tanımını kopyalıyoruz.[2]

[2] Teğmen W. D. Shepherd.

"Okuduğumuz askerlik - gösterişli askerlik, şan ve şeref askerliği - ile sert ve zorlu türden gerçek askerlik arasındaki farkı düşünüyordum. Şunu okumak kulağa ne kadar da hoş geliyor: 'Cesur adamlardan oluşan bir alay, Harper's Ferry sokaklarında tatlı müzik eşliğinde gururla yürüyordu. Bir düzine savaşın gazileri cesurca akın akın ilerliyor, bayrakları rüzgarda neşeyle dalgalanıyordu; Potomac Ordusu'na katılmaya gidiyorlar.'
Ayrıntılarından
kurtulunca ne oluyor? 'Bir zamanlar bin kişilik bir alay olan yaklaşık üç yüz elli kişi bugün Harper's Ferry'den geçti. Kolonun başındaki davulun tum, tum, tum sesleri, adamları tempo tutmaya
boşuna teşvik etti. Yorgun, sürekli yürümekten bitkin, sırt çantalarıyla, sırt çantalarında üç günlük erzakla ve önlerinde uzun bir yürüyüş beklentisiyle, kendilerini yavaşça sürüklediler; yırtık ve yıpranmış bayrakları ve kirli
giysileri, zorlu hizmetin kanıtıydı.' Tekrar alıntılayalım: 'Akşam durdular ve geceyi geçirmek için kamp kurdular; dinlenmiş ve şafak vakti yürüyüş hattına devam etmeye hazırdılar.' Biraz eleyin o
bivak. Çamur, pislik ve bataklıkta durmadan ve sürekli yürümekten neredeyse bitkin düşmüş, büyük kümeler her adımda ayakkabıya yapışıp yapışıyordu, gece hızla yaklaşıyordu, sütun
durdu; yavaş yavaş kalan kütle kapandı, kollarını yığdı ve
safları kırdı. Bazıları ateş yakmak ve yemek pişirmek için çok yorgundu, kendilerini
soğuk, nemli zemine attılar ve battaniyelerine sarılı halde
titreyerek uyudular; diğerleri, bütün gün neredeyse hiçbir şey yememiş olarak,
hantal yüklerini attılar ve artık karanlık olan gecede,
odun ve su aramaya koyuldular. Eski, ateşte kavrulmuş bir teneke fincan, hem kahve cezvesi hem de çaydanlık görevi görüyor. İçine, belki de binlerce su avcısı yorgunun ayaklarıyla çamurlanmış su konur; ve
kahve kaynarken, bir parça yağlı domuz eti sırt çantası,
ve kesilmiş bir dilim; uzun, sivri bir çubuk, dilimin sabitlendiği, kıvranan, cızırdayan, yarı yanmış, yarı pişmiş, kahve hazır olduğunda hazır. Domuz eti, kahve ve sert ekmek, yüzüncü kez, aç askerin yemeğini oluşturur. Belki de yol kenarında, tam
çamurda, gerçekte herhangi bir yerde yatmaya sevinerek, birbiri ardına yorgun bedenini
bırakır. Şiddetli yağmur seller halinde yağar, onu
sırtüstüne kadar ıslatır, ama yorgun doğa buna aldırmaz - dinlenmesi gerekir.

"Erken şafak vakti. Yine domuz eti, kahve ve sert ekmek; ve
katılaşmış, yaralı, bacakları yorgun vatansever doymuş
sırt çantasına
bağlanır ve batmış bir at gibi, ısınana kadar, önünde yirmi mil
sıçrama-kelepçe-sıçrama aynı manzarayla birlikte, acı içinde topallayarak yürür."

10 Aralık günü alay Bolivar Heights'tan ayrıldı, bir pontonla Shenandoah'ı geçti ve Loudon uçurumunun etrafından dolaşarak Loudon Vadisi'ni geçti.

Hillsboro'dan geçerken, Teğmen Shepherd adamlarına "Yaklaşın!--yerlerinize geçin!" emrini verdi. General Geary, yürüyerek ve fark edilmeden, bölüğün hemen arkasında yürüyordu. Emri duyunca, "İşte boş bir yer var, sanırım onu ​​dolduracağım" dedi ve oraya adım attı. Bu şekilde, bir miktar mesafe yürüyerek, en yakınındakilerle serbestçe konuşarak, aynı zamanda emirleri derhal yerine getirdi.

Alay, Hillsboro'nun yaklaşık bir mil ötesinde kamp kurdu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde komuta harekete geçti. Cesur Kearney'nin düştüğü savaş alanını ve soldaki Fairfax'ı terk ederek, 15'inde Aşağı Potomac'ın görüş alanına geldi ve Naabsco Deresi'ni geçtikten sonra kamp kurdu. 17'sinde Dumfries'i geçtikten sonra, Albay Candy komutasındaki Beşinci, Yedinci ve Altmış Altıncı alayların geri dönüp o mevkiyi tutması emri geldi. Ertesi gün, Powell's Creek'i geçerek iki saatlik yürüyüş tugayı Dumfries'in dış mahallelerine getirdi ve orada kamp kurdu. 27 Aralık'a kadar bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı, ta ki topların yoğun gürültüsü
picket hattının yakınlarında duyulana kadar. Düşmanın
picket hatlarına doğru ilerlediği açıktı. Bu saldırı birkaç gündür bekleniyordu, bu nedenle birkaç dakika içinde komuta hazırdı ve savaş hattına girdi. Picket'lar, yılmaz Creighton'ın komutası altında yavaş yavaş geri çekildiler ve savaş hattına geri döndüler ve orada mevzi aldılar. İsyancılar, kolay bir
zafer beklentisiyle cesurca öne çıktılar. Toplarımıza yakın mesafedeyken, kısmen gizlenmiş hattımızdan gelen o kadar korkunç bir tüfek ateşiyle karşılaştılar ki, ilerlemelerini durdurdular. Ancak toparlandılar ve ateşe karşılık verdiler; ancak
bir anda sendeledi ve sonunda karışıklık içinde sahadan çekildiler. Tekrar parçalanmış sütunlarını oluşturarak, kendilerini bizim
hattımıza doğru fırlattılar. Tekrar kararlı bir cepheyle karşılaştılar ve
aynı sonuçla, parçalanmış ve parçalanmış bir şekilde yedeklerine geri gönderildiler.
Boşa giden saflarını üçüncü kez yeniden oluşturarak, büyük bir
hızla aşağı indiler ve sağlam sütunlarını Federallerin zayıf hatlarına doğru fırlattılar. Tekrar, tüm cephe boyunca mavi duman sütununu
gönderen bir alev tabakasıyla karşılaştılar. Bir an için isyancılar üzerinde nasıl bir etki yarattığını söylemek imkansızdı; ancak duman, hafif bir esintinin önünde dağıldığında, ilerlemelerinin durdurulduğu keşfedildi. Bir birleşik çaba daha ve isyancı hattı
yine ezilmiş ve kanayarak geri gönderildi. Tekrar son bir umutsuz saldırı için örgütlendiler ve en cesurca
hatlarımıza doğru ilerlediler. Tepeye ve yollarına çıkan çalılıkların ve kütüklerin üzerinden,
önlerindeki her şeyi ezmekle tehdit eden vahşi bir coşkuyla. Üzerlerine doğru gelen çığın farkında olan Birlik çocukları,
nefes nefese bir endişeyle, ateş emrini bekleyerek yere sarıldılar. Sonunda, sağlam Turna'nın gür sesi emri haykırırken duyuldu,
gözleri cesaretlerinin şevkiyle alev alev yanan, güçlü kasları ve sağlam sinirleriyle bir vatansever grubu ayağa kalktı ve eski Dumfries'in gri tepelerini yankılandıran bir haykırışla, isyancı orduya bir ölüm voleybolu yağdırdı. Tekrar siper almaya
küçümseyen hat, cesurca ayağa kalktı ve düşmanın
sürekli saldırılarını karşıladı. Cesur Creighton, ateşe maruz kalan bir tepede duruyordu - liderlerinin asil formu düşmanın kurşunlarına bu şekilde çıplakken, adamlar nasıl tökezleyebilirdi? Tökezlemediler; ancak hat bir duvar gibi duruyordu. İsyancıların kısa süre sonra tökezlediği görüldü ve gece "savaşçıların üzerine örtüsünü attığında", ağır ağır ve ciddi bir şekilde geri çekildiler, yanlarında yaralı, kanayan kurbanları da dayanıklılıklarına kadar taşıdılar. Gece hat çekildi ve komuta güvenliğini sağlamak için her türlü çabayı gösterdikten sonra, çocuklar silahlarının üzerine uzandılar, savaş alanındaki kampta askerleri her zaman rahatsız eden baskıcı bir belirsizlik tarafından taciz edildiler. O uzun gece boyunca yalnız nöbetçi, dikkatli düşmanın ilk adımlarını yakalamaya kararlı bir şekilde karanlığa baktı. Yavaşça ve dikkatli adımlarla yorgun adımlarını hızlandırdı, uyuyan arkadaşlarına alarmı
vermeden önce kurnaz düşman tarafından
üstüne atılabileceğinden korkuyordu. Yağmur, sulu kar ve
karanlık arasında -gecenin yeryüzünün üzerinde asılı kaldığı ciddi durgunlukla--duygularını ağırlaştıran bir yalnızlık hissiyle--karanlıkta bir hayalet gibi duruyordu, kampta uyuyan binlerce kişinin koruyucusu. Diğerleri evlerini, arkadaşlarını ve uzaktaki New England tepelerindeki şömineleri veya Batı'nın yıldızlarla dolu çayırlarını hayal ederken, uyanık nöbetçi nöbetini sürdürüyor. Tanrı onu nöbetinde korusun!

Gün tekrar tepeleri ve vadileri karartan gölgeleri dağıtırken, cesur Sigel'in birlikleri köyde dolanarak
yollarını buldu. Bu kahramanları bir karşılama haykırışı karşıladı. Bir önceki gün, o uzun gece nöbeti sırasında savaşçıların
kalplerine çöken korkunç gerilim şimdi yerini neşeye bıraktı; ve güven tekrar sağlandı. Ancak Hampton kaçmıştı; ve somurtkan tepelerden başka hiçbir şey gözükmüyordu.

Bu olayda öldürülen ve yaralananların listesi aşağıdadır:

_Öldürüldü._--Çavuş Austin Ball.

_Yaralı._--Çavuş E. M. Corrdett; erler, Sylvester Carter, Philip
Grigsby, Thomas Roff, Wm. P. Root, Wm. H. Kibbee, W. M. Perry, Stephen
Willock.

_Mahkumlar._--John Gordon, Andrew Atleff, Richard M. Vreeland, Douglass
F. Pomeroy, Henry T. Benton, Lewis T. Butts, Henry Alderman, Charles
Bradly, James Snider, John Beiler, W. M. Perry.

BÖLÜM XVIII.

ALAYI CEPHEYE GİTMESİ EMRİ.--CHANCELLORSVILLE MUHAREBESİ.

Alay, 1863 yılının Nisan ayının ortalarında Aquia'ya doğru yürüdü ve orada iki hafta kampta kaldı.

General Hooker, o generalin Fredericksburg'a yaptığı başarısız saldırıdan sonra Burnside'ı rahatlattıktan sonra artık Potomac'ın büyük Ordusunun komutasındaydı. Hooker, isyancı ordusunu Rappahannock civarından uzaklaştırmak için bir girişimde bulunmaya karar verdi. Burnside'ın başarısızlığı, Fredericksburg'da nehri geçmenin pratik olmadığını göstermişti; çünkü önünde iyi inşa edilmiş üç sıra toprak siper ve arkasında geniş ve derin bir nehir olan güçlü bir orduyla hiçbir ordu bir an bile güvende olamazdı. Bu nedenle, Banks ve Birleşik Devletler geçitleri yoluyla bir yan hareket seçti, böylece düşmanın Chancellorsville Adliyesi yakınlarındaki sol kanadını vurdu ve Fredericksburg'un arkasındaki güçlü tahkimatlarından kaçındı. Yedinci Alay, 30 Nisan öğleden sonra Chancellorsville civarına ulaştı ve geceyi bu yerin biraz güneydoğusunda ve Fredericksburg tahta yolunun yakınında kamp kurarak geçirdi. Cuma sabahı erken saatlerde ilerlemeleri emredildi ve güneye bakan açık bir ormanlık alanda ikinci savaş hattında pozisyon aldılar. Öğleden sonra geç saatlerde geri dönme emri verildi; ve sonunda Chancellorsville
Place olarak adlandırılan ünlü tuğla evin hemen güneyinde pozisyon aldı; burada karargahlar eylemin çoğu sırasında kuruldu ve korundu.

Karanlıktan hemen önce isyancılar büyük sayılar halinde geldiler ve solda konuşlanmış olan Knapp'ın Bataryası'na saldırdılar. Yedinci Alay'a destek emri verildi, ancak alay sıcak bir şekilde çatışmaya girmeden önce saldırı püskürtüldü.
Gece boyunca ve ertesi günün öğle vakti bu bataryayı desteklemeye devam etti.
2 Mayıs'ın öğle saatlerinde alay, bir muharebe hattını desteklemek için ileri
emredildi; ancak ilerlemeyi reddeden bu hat, alay ilerlemeye başladığında alay tarafından geçildi ve düşmanı bir miktar geri püskürttü, birkaç saat boyunca yeri tuttu ve sonra geri çekilmesi emredildi. Bunu karışıklık olmadan yaptı, bir orman parçasının arkasında yeni bir pozisyon aldı ve siperlere girmesi emredilene kadar orada kaldı.

Bu ilerleme sırasında sağ kanat hararetle karşı karşıya geldi ve
ağır kayıplar verdi; sol kanat biraz acı çekti. Gece boyunca
tuğla evin yakınındaki eski pozisyonunda, savaşın ikinci hattında kaldı.

3'ünde alay, diğer birlikler Fredericksburg plankroad'un güneyindeki temizlenmiş bir alanda geri çekilirken işgal ettiği "eski tüfek çukuru" olarak bilinen yere ilerledi. Burada ilerleyen isyancı birliğinin
incitici ateşine maruz kaldı; ancak
sağlam durdu. Tugayın birliklerinin dengesi uygun pozisyona geldiğinde, bir bataryanın koruması altında toplandı ve hem tüfek hem de topçu ateşiyle
korunarak sahadan yavaşça uzaklaştı ve tugayın arkasındaki pozisyonunu aldı. Ancak tugay kısa süre sonra geri püskürtüldü ve alayın arkasına geçti ve onu şiddetli bir ateşe maruz bıraktı. Kısa süre sonra genel bir ilerleme emri geldi ve tugay, Yedinci'nin önderliğinde yüksek sesle bağırarak düşmana saldırdı. İsyancılar önemli bir mesafeye kadar geri püskürtüldü; ancak hiçbir destek gelmeyince tugay tuğla evin güneyine geri çekilmek zorunda kaldı, orada durdu ve yola yattı; ancak gece saat on bir civarında bombardıman o kadar sürekli ve yoğun hale geldi ki daha da geriye çekilmek zorunda kaldı ve sonunda Amerika Birleşik Devletleri Ford'unun yakınlarına geri çekilmesiyle sonuçlandı. O gece alay, nehirden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir tüfek çukurunu işgal etti. 5'inci günün öğleden sonra saat dörtte, Beşinci Ohio tarafından rahatlatıldı; ve dolambaçlı bir yol izleyerek, kolun solunda ve nehrin yakınında bir vadiye ulaştı ve kısa süre sonra siperlerde görevlendirildi. 6'ncı günün sabahının erken saatlerinde alay, United States Ford'da bir pontonla nehri geçti ve 7'nci günün öğleden sonra Aquia Landing'deki eski kampına ulaştı. Bu savaşta alay, zamanın küçük bir bölümünde aktif olarak yer aldı. Çatışmanın büyüklüğü ve süresi hesaba katıldığında, kayıp çok büyük değildi. Ordunun nehri neden tekrar geçtiği tam olarak açıklanmadı. Hemen gerçekleşen savaş bir yenilgi değildi; en azından öyle
değerlendirilmedi. Ancak, Sedgwick ve Hooker'ın iki kolu birleşmeyi başaramadı, bu da geri çekilmeyi belirlemede etkili olmuş olabilir. Düşmanın saldırıları her noktada püskürtülmüştü, Sedgwick ise Fredericksburg'un arkasındaki tahkimatlarının bir kısmını ele geçirmişti. Geri çekilme tek başına olası bir zaferi aşağılayıcı bir yenilgiye dönüştürdü. Büyük ordu ilerlemesinin amacını başaramadı ve daha bir hafta önce zaferle ilerlediği nehrin üzerinden geri çekilmek zorunda kaldı. Sadece özür olarak şunu söyleyebiliriz ki, Chancellorsville'de ordu cesaret ve dayanıklılık konusundaki ününü korurken, düşman bunu açıkça kendisi için sonuçsuz bir zafer olarak gördü. Öldürülen ve yaralananların listesi aşağıdadır:

_Öldürülenler._--Düzenli Çavuş Henry Whiting; Renk Çavuşu John D.
Creigh; Onbaşı A. C. Trimmer; erler, Charles H. Cheeney, E. N.
Larom, Henry A. Pratt, John Randle, Almon Lower, John Lee, Stafford
Penney, Thomas Carle, A. C. Steadman, Victor Perrley, Henry Ackman.

_Yaralı._--Düzenli-Çavuş Elmon Hingston; çavuşlar, H. H.
Bailey, John S. Davis, James Lapham, H. L. Allen; onbaşılar, A. A.
Austin, John Gardiner, S. M. Cole, J. S. Kellogg; erler, W. Furniss,
H. Owen, F. Eldridge, W. Van Wye, E. C. Palmer, D. L. Hunt, E. V. Nash,
Henry H. Pierce, O. Jackman, C. A. Wood, H. S. Smalley, Charles P.
Smith, S. P. Sherley, F. Rockefellow, Frank Randal, Joseph Kubler,
Michael St. Auge, David Boil, James Dixon, Oliver Wise, James Farron,
G. Breakman, F. Mauley, John Shelby, Andrew Copeland, S. G. Cone, W. W.
Hunt, E. Kennedy, H. G. Benton, A. S. Raymond, C. A. Parks, Isaac
Stratton, H. Thwing, James Baxter, J. W. Benson, S. Hughes, P. Smith,
S. A. Fuller, F. Hank, John Clonde, E. O. Whiting, G. W. Bonn, S. H.
Barnum, J. C. Brooks, W. H. Fox, I. H. Gregg, W. Hunter, H. Jones, S.
Moneysmith, S. S. Pelton, B. Wilson, D. W. Waters, W. H. Bannister, H.
Lewis, W. J. Evans, C. L. Cowden, H. Hoffman, S. Renz, M. Saiser, E. A.
Spurn, L. Knoble.

BÖLÜM XIX.

BÜYÜK ORDUYA PENNSYLVANIA'YA EŞLİK EDER.--GETTYSBURG SAVAŞI.

Chancellorsville savaşından sonra alay bir süre
Aquia Landing'deki kampında kaldı. Potomac Ordusu ve Lee Ordusu, başka bir mücadeleye hazırlık olarak sessizce yeniden örgütleniyordu.
Kısa süre sonra Lee, Rappahannock'un çeşitli sığlıklarında gösteriler yaparak Hooker'ın dış hattını tehdit etmeye başladı. Bir ara
cesaretle karşıya geçmekle tehdit ediyor, bir başkasında ise sanki ordunun bir kanadına
saldıracakmış gibi yan tarafı tehdit ediyordu. Bu çeşitli hareketler
keskin çatışmalara yol açtı, başka bir şey değil. Sonunda Lee'nin Kuzey'i işgal etmek istediği ortaya çıktı. Bu nedenle Potomac Ordusu harekete geçti.

Yedinci Ordu, Haziran ayının başlarında kampını terk etti ve Fairfax yoluyla Martinsburg'a doğru ilerledi. Lee yan hareketini sürdürürken, büyük ordu Potomac'ı geçmek zorunda kaldı; Yedinci Ordu, Edward's Ferry'den geçti. İsyancı ordu şimdi nehri Williamsport yoluyla geçti ve Pennsylvania'ya doğru ilerledi. Potomac Ordusu aynı yöne doğru hareket etti, Frederick Şehri, Maryland'den geçti ve Gettysburg, Pennsylvania'nın arkasındaki pozisyonunu aldı. Savaş hattı kasabadan biraz uzakta ve kasabaya bakacak şekilde oluşturuldu. Temmuz ayının ilk günü isyancı ordu ilerledi ve kasabayı işgal etti, ancak gün manevralarla, iki ordunun ilerlemesi arasında hafif çatışmalarla geçti. Hooker rahatlatılmıştı ve General Meade komutayı devralma emri aldı. Yedinci alay sahaya vardıktan sonra Gettysburg ve Littletown siperinin sol tarafındaki pozisyonunu aldı. 2. günün sabahının erken saatlerinde bu yolun sağındaki bir tepede pozisyon aldı ve aynı zamanda H Şirketi'ni Yüzbaşı McClelland komutası altında cepheye gönderdi. Bu şirket tüm gün boyunca cephede kaldı. Alay tarihinde ilk kez, önünde bir taş duvar olan gizli bir pozisyon aldı. Şu ana kadar piyade ateşine maruz kalmamıştı; ancak
öğleden sonra canlı bir topçu ateşinden hafif bir kayıp verdi.
Gece saat
on birde siperden aşağı ilerledi ve yola dik bir şekilde
bir çukurda mevzi aldı. Şimdi bir tüfek ateşine maruz kalmıştı ve bu da bir adamın yaralanmasına neden oldu. Kısa süre sonra sipere giden bir yola paralel olarak taş bir duvara
geri düştü; ve
kısa bir süre sonra bu yola ilerledi ve buradan Çavuş Stratton komutası altında yirmi adam muharebe eri olarak gönderildi.
Bu cesur asker, komutasını düşmana karşı cesurca yönetirken ölümcül şekilde yaralandı.

3. sabah alay, muharebe erlerini çağırdıktan sonra, bir siper hattını işgal ederek Altmışıncı New York Gönüllülerinin yardımına koştu. Akşam
rahatladı ve arkadaki siperlere çekildi; ancak kısa bir süre sonra başka bir alayın yardımına gitmesi emredildi ve
akşamın geç saatlerine kadar orada kaldı. Tüm gün boyunca yoğun bir tüfek ateşine maruz kaldı ve
bulunduğu pozisyon göz önüne alındığında önemli bir kayıp verdi. Yardım aldığında,
sabah tuttuğu pozisyona çekildi.

4 Temmuz sabahı saat birde tekrar
siperlere doğru ilerledi ve tugay Littletown yönüne doğru hareket edene kadar orada kaldı.

Aşağıdaki olaylar 3 Temmuz'da meydana geldi: Siperleri işgal ederken, düşman hatlarının önünden beyaz bir bayrak
uçtu. Ateş kesilince, altı subay da dahil olmak üzere yetmiş sekiz isyancı
ilerledi ve teslim oldu.
Ewell'in ekibinden Teğmen Leigh,
ilerledi ve teslim olmayı durdurmaya çalıştı; ancak
alay tarafından ateş açıldı ve anında öldürüldü.

Onbaşı John Pollock siperlerin üzerinden atladı ve On Dördüncü Virginia isyancı alayının

bayrağını ele geçirdi.

Er James J. Melton yaralandı ve daha sonra bir hastaneye kaldırıldı, orada bir süre kaldı; o zamandan beri arkadaşları ondan
hiçbir haber alamadı. Yaranın başında olması nedeniyle, aklını kaçırdığı ve kendisi hakkında hiçbir şey söyleyemeden
uzaklaştığı varsayılıyor. Nerede olduğuyla ilgili bilgi edinmek için denenmemiş hiçbir yol kalmadı, ancak işe yaramadı.

Alay kısmen gizlenerek savaştığından, kayıp azdı:
bir ölü ve on yedi yaralı.

BÖLÜM XX.

RAPIDAN'A ULAŞTIKTAN SONRA VALİNİN ADASINA GİDİYOR.--DÖNÜŞÜNDEN SONRA HOOKER'IN KOLORDUSUNA BATI BÖLGESİNE EŞLİK EDİYOR.

Gettysburg savaşından sonra alay, General Lee'nin parçalanmış sütunlarının peşinde büyük orduyla birlikteydi. Frederick Şehri'nden geçerek Harper's Ferry'ye ulaştı ve kampa girdi. Burada iki gün kaldı, Potomac'ı geçip tekrar güzel Loudon Vadisi'ni geçerek Blue Ridge'i geçti ve eski Bull Run savaş alanının üzerinden Fairfax ve Manassas Kavşağı'na ulaştı. Tekrar yürüyüş hattını alarak Culpepper Adliyesi'nin altından Rappahannock'u geçti ve Rapidan kıyılarında kamp kurdu. Bu sıralarda New York şehrinde sivil yetkililere yardım etmek için askeriyenin varlığını gerektiren bir isyan çıktı. Bu nedenle Hükümet asker göndermeye çağrıldı. Birkaç alay hemen çatışmanın olduğu yere gönderildi. Bunlar arasında Yedinci de vardı. Oraya vardıktan yaklaşık bir hafta sonra Rapidan'ın civarından ayrıldı. İskenderiye'ye yürüdü ve orada Birleşik Devletler gemisi Baltic'i alarak Potomac'ı Chesapeake Körfezi'nden geçerek okyanusa ulaştı ve Ağustos ayının sonlarında Vali Adası'na ulaştı. Eylül ayının birine kadar kaldı, sonra tekrar gemiye binip İskenderiye'ye yelken açtı ve oradan eski kampının yakınındaki Rapidan'a yürüdü.

General Rosecrans artık Cumberland Ordusu'nun komutasından alınmıştı ve General Grant kontrolü ele geçirdi. Ordu, Tennessee, Chattanooga civarını işgal etti; General Bragg komutasındaki isyancı ordu ise şehrin hemen önünde ve
şehrin üzerinde bulunan Mission Ridge'i işgal etti. Bragg'i bu pozisyondan uzaklaştırma görevi General Grant'e verildi.

Ancak bu sefere çıkmadan önce, Cumberland Ordusu'nu takviye etmek gerekiyordu; çünkü Chickamauga'daki felaketle sonuçlanan savaştan
tamamen kurtulmamıştı. Bu amaçla, şu anda Rapidan kıyılarında boşta yatan Potomac Ordusu'na başvurmak gerekiyordu. Bu sırada bu ordu, _kesin_ olarak, hiçbir şey başaramamıştı. Washington'ı düşmandan zar zor kurtarmıştı. Elbette, birçok zorlu savaş görmüştü ve her durumda cesaret ve dayanıklılık konusundaki ününü korumuştu. Ancak bu savaşları izleyen sonuçlar tamamen olumsuzdu; ve iki yıldan fazla süren yürüyüşler, karşı yürüyüşler, kuşatmalar ve savaşlardan sonra, Potomac'tan James'e kadar mezarlar kazılmış ve ülkenin en iyi kanıyla doldurulmuş ve ülke düşmüş yiğitleri için yas içinde bırakılmıştı, ancak çok az toprak kazanılmıştı ve bu az toprakların mülkiyeti iyi organize olmuş ve yiğit bir ordu tarafından sürekli olarak tartışılıyordu. Böylece Potomac Ordusu'nun üzerine bir tür kader çökmüştü. En iyi generallerden bazıları komutasına çağrılmıştı, ancak hiçbir işe yaramamıştı. Kaderin eli ağır bir şekilde üzerindeydi. Zaferi ele geçirmek üzereyken, arkasından bir akıntı yükselirdi veya iletişim veya ikmal hattında
görünmeyen bir kaza meydana gelirdi,
zaferi elden çıkarmaya ve bunun yerine
yenilgiyi kabul etmeye zorlardı. O halde, yetkililerin bu pek de umut vaat etmeyen ordunun bir kısmını, zaferin bazen Federal silahlara dayandığı bir departmana göndermeyi uygun görmeleri şaşırtıcı değildi. Hooker'ın birlikleri bu nedenle Grant'e rapor vermeleri emredildi.

Yedinci Birlik bu komutaya bağlı olduğundan, Eylül ayının sonlarında Rapidan'daki kampını terk etti ve Washington'a doğru hareket ederek
Baltimore ve Ohio Demiryolu'na geçti ve Columbus, Indianapolis ve Louisville yoluyla Nashville, Tennessee'ye doğru yola çıktı. Kısa süre sonra Murfreesboro yoluyla Wartrays'e gitti. Şimdi kışlık karargahlar inşa etmesi emredildi, ancak neredeyse tamamlanınca, zamanında vardığı Alabama, Bridgeport'a gönderildi.

Doğu'dan bu yolculuğun tamamı gecikmeden tamamlandı ve
halkın bu kıdemli birlik için beslediği iyi düşünceyi
azaltacak hiçbir şey olmadı.

XXI. BÖLÜM.

YEDİNCİ ALAY GRANT'IN ORDUSUNA KATILIYOR.--LOOKOUT DAĞI, MİSYON SIRTI VE RINGGOLD MUHAREBELERİ.

Bir süre Bridgeport'ta kaldıktan sonra alay, Lookout Dağı civarına gönderildi. Bu dağın eteğindeki küçük Wahatcha köyüne yürüdü ve kampa girdi. Ancak kısa bir süre orada kaldı ve sonra Bridgeport'a geri döndü ve orada kalıcı kampa girdi.

Sonbaharın sonlarında, General Grant, Lookout Dağı'ndaki isyancı kalesine saldırmak için düzenlemelerini mükemmelleştirmişti; ve hazırlık amaçlı olarak, geniş ordusu Chattanooga civarında yoğunlaşmıştı. Çok miktarda erzak toplanmışken, ordunun ilerlemesinden sonra iletişimi sürdürmek amacıyla garnizonlar tutulacak noktalara yerleştirilmişti. Kasım ayının başlarında, Yedinci Alabama'daki karargahını terk etti ve büyük orduya katıldı. 24 Kasım'da ordu harekete geçti. Yedinci, dağın kuzey yamacından geçerek, Lookout Deresi'ni geçerek, savaş hattı oluşturdu. Şimdi istikrarlı bir şekilde ilerledi ve isyancı kampına vardığında, onu adamlarımızın elinde buldu. Ancak, dağın zirvesindeki ormanda ve kayaların arkasında gizlenen isyancı keskin nişancılar tarafından düzensiz ateş devam ettirildi. Alay şimdi nöbet tutmaya başladı. Dağın doğu tarafına geçerken, düşman tarafından ateş açıldı; Ancak savaşçıların üzerine çöken yoğun sis nedeniyle tamamen görüş alanından gizlendikleri için
ateşle karşılık vermedi, ancak kayaların ve ağaçların arkasında güvenli bir liman sağladı. Bu
ateş yaklaşık iki saat boyunca devam etti ve alay sadece dört kişiyle yaralandı. Gece olmadan alay görevden alındı
ve arkaya doğru yürüdü, bir şeftali bahçesinde bivak kurdu.

25'inin sabah 10'u civarında, dağın karşı tarafına doğru ilerledi ve küçük bir vadiden geçerek kısa süre sonra Mission
Ridge'e ulaştı. Durmadan, komuta bu dağa doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi
ve zirvesine vardığında isyancıların kaçtığını gördü. Başka bir vadiye geçerek geceyi orada bivakladı. 26'sında, komuta Güvercin Dağı civarına geçti ve ertesi güne kadar orada kaldı. 27'sinin sabahının erken saatlerinde, düşmanı Taylor's Ridge'de güvenli bir şekilde konumlanmış halde bulduğu
Ringgold, Georgia'ya doğru ilerledi. Bu kasabaya vardığında, tugay dağa tırmanma emri aldı. Demiryolunda iki savaş hattı halinde oluşturuldu; ikinci hat, yüz yardalık bir mesafeyi korumak için emredildi. İki Pennsylvania alayı ilk hattı, Altmış Altıncı ve Yedinci Ohio alayları ise ikinci hattı oluşturdu; Yedinci ise soldaydı. Düşman, birliklerimizin niyetini kısa sürede keşfetti ve
sağını uzatarak saldırıyı karşılamak için mevzilerini aldı. İlerleme başlar başlamaz, düşman ateş açtı. Tepenin eteğine vardığında, ilk hat ateşe karşılık vermek için durdu ve ikinci hat geçti. Yedinci şimdi bir vadiye doğru ilerledi ve burada önden ve her iki yandan korkunç bir ateşe maruz kaldı, ancak
tek bir atış bile yapmadan ilerledi. Tepenin zirvesine neredeyse vardıklarında, ateş bu yiğit gazilerin bile karşı koyamayacağı kadar etkili oldu ve hat savaşırken çöktü. Bu şekilde, hayatta kalan birkaç kişi tepenin eteğine ulaştı.

Bu çatışma kısa sürdü, ancak alay için sonuçları korkunçtu.
Bu mücadeleyle birlikte zafer yıldızının
sönmeye başladığı söylenebilir - gururu ve ruhu kırılmıştı. Ancak bir subay yara almadan kurtuldu, birçok kişi ise öldürüldü. Eylemdeki adam sayısı iki yüz altıydı, bunlardan on dördü öldürüldü ve kırk dokuzu yaralandı.

Bu bir avuç adamın tepedeki düşman mevzilerine saldırması emrinin hangi amaçla verildiği hiçbir zaman açıklanmadı. Saldırıyı örtmek için kullanılan bir topçu yoktu, bu olmadan bu kadar büyük bir kuvvetle mevziyi ele geçirmek imkansızdı ve herhangi biriyle bunu denemek tehlikeliydi.
Kısa bir mesafede, Taylor's Ridge'in düşman tarafından savunulamaz hale gelmesinden sonra mevzilere yerleştirilebilecek çok sayıda topçu vardı. Bu tür düzenlemelerin yapıldığını gördüğünde, muhtemelen hareketi önceden tahmin eder ve bir silah
ateşlemeden kaçardı. Ancak Hooker ve neredeyse yenilmez birlikleri şimdiye kadar önlerine çıkan her şeyi başarmıştı. Bu başarı, sonunda Taylor's Ridge'deki büyük felakete yol açan isyancı askerlere karşı bir küçümsemeyle birlikte geldi. İyi bir general, başarıdan kaynaklanan etkilere karşı koyacak ve bu etkiler tarafından imkansızlıkları üstlenmeye yönlendirilmeyecek ve bu tür bir pervasızlıkla zaten kazandığı şeyleri tehlikeye atmayacaktır. Zaferin ardından gelen cazibelere karşı koymak, yenilginin moral bozucu etkilerinin üstesinden gelmekten daha fazla özdenetim gerektirir. Zafer bir generali asla yüceltmemeli, yenilgi ise onu asla üzmemelidir. Bu savaştan sonra, alayı eve göndermek için başarısız bir girişimde bulunuldu. Ancak Halleck'in, Cedar Mountain savaşından sonra yapılan benzer bir başvuruya verdiği yanıt tekrarlandı. "Hayır!" dedi yaşlı savaşçı; "topal bir davulcu çocuk kaldığı sürece değil; bu bir avuç alay yerine bize yepyeni bir alay gönderirseniz. Bu adamları tanıyoruz - tam da istediğimiz gibiler." Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm ordularına komuta eden bir subaydan gelen bu iltifat, birçok zorlu yürüyüşe ve savaşa değdi. Aşağıda Lookout Mountain, Mission Ridge ve Taylor's Ridge'deki üç savaşta öldürülen ve yaralananların listesi yer almaktadır:

_Öldürülenler._--Albay W. R. Creighton; Yarbay O. J. Crane;
Yardımcı Moris Baxter; teğmenler, Isaac C. Jones ve Joseph
Cryne; çavuşlar, J. C. Corlet, William Van Wye; onbaşılar, Alfred
Austin, W. H. Bennett; erler, C. F. King, C. E. Wall, D. P. Wood, J.
L. Fish, Thomas Sweet, Oliver Grinels, Lawrence Remmel, H. Hanson, J.
H. Merrill, William Pfuel.

_Yaralılar._--Yüzbaşılar, W. D. Braden, Samuel McClelland; teğmenler,
George A. McKay, George D. Lockwood; teğmenler, D. H. Brown,
E. H. Bohm, H. N. Spencer, Christian Nesper; çavuşlar, M. M. Cutler,
John Gardner, L. Wilson, Isaac Stratton, Elmore Hemkston; onbaşılar,
James W. Raymond, E. V. Nash, John Baptee, C. Glendenning, Hiram Deeds,
Thomas Dowse, George Spencer, William Senfert, J. E. Hine, W. H.
Petton, J. H. Cleverton, H. C. Hunt, M. H. Sheldon, John Phillips, W.
O. Barnes, M. Fitzgerald, J. Tuttle, George Eikler, W. J. Lowrie, H. O.
Pixley, W. H. Johnson, John Bergin, W. Wise, H. B. Pownell, J. N. Hall,
V. Reynolds, R. White, H. Wright, R. D. Gates, Otis Martin, Joseph
Kincaid, W. O. Johnson, J. Decker, J. Hall, C. Cowden, D. F. Dow,
George Mandall, H. Fezer, George Raynette, L. Habbig, John Schwinck,
Joseph Rowe, C. Deitz.

Aşağıdakiler Lookout Dağı'nda yaralandı:

John H. Galvin, M. C. Stone, M. W. Bartlett, James A. Garrison, Louis
Owen, A. Gordon.

BÖLÜM XXII.

ATLANTA'YA DOĞRU İLERLEME.--ÇATIŞMA.--EV YÜRÜYÜŞÜ.--KABULÜ.--TERHİS.

Chattanooga civarındaki bir dizi başarı Grant'i
korgeneral yaptı ve Sherman'a Tennessee'deki orduların komutasını verdi. Artık her noktada isyan halinde toplanan kuvvetleri geri püskürtmek için hazırlıklar yapılıyordu. İlkbaharın başlarında, Doğu'da balo bizzat Korgeneral Grant tarafından açılırken, Batı'da yılmaz Sherman yenilmez ordusunu sözde Konfederasyon'un tam kalbine doğru harekete geçirdi. İlerleme sesi duyuldu ve Birlik orduları ilerlemeye devam etti. 17 Mayıs'ta gün batımında Yedinci Alay Calhoun'a ulaştı ve 19'unda aceleyle birkaç göğüs siperi
kurduğu Cassville civarına ulaştı; ancak iki saat sonra savaş hattında ilerleme emri aldı. 23'ünde son köyden geçti, demiryolunu geçti
ve saat dörtte Etawa Nehri kıyısına ulaştı; ve dereyi geçtikten sonra geceyi geçirmek üzere kamp kurdu. 25'inde tüm kolun ilerlemesini sağladı ve yedi bölüğü çatışmacı olarak konuşlandırdı. Bu bölüklerin yürüyüşü çok zahmetliydi ve ilerlemeleri de buna bağlı olarak yavaştı. Pumpkin Vine Deresi yakınlarında ilerleme düşmanın
karakolları tarafından ateşe tutuldu ve ardından sert bir çatışma çıktı. Bu süre zarfında düşman dere üzerindeki köprüyü yıkmaya çalıştı ancak alay tarafından geri püskürtüldü; alay hemen geçip komuta eden bir tepeyi ele geçirdiğinde. General Hooker ve Geary, personel ve korumalarıyla birlikte, çatışma hattında ve bazen bundan bile önce hareket etmişlerdi. Son olaylardan birinde korumalara ateş açıldı ve Yedinci'nin üç yedek bölüğüne yardım etmeleri emredildi.

Düşmanın ilerlemesi, tugayın diğer alayları gelene kadar kontrol altında tutuldu ve dağıldı.

Bu çatışmada bir adam öldü ve sekiz kişi yaralandı. Bu noktada, komuta, akşam altıya kadar orada kalan birkaç siper kazdı ve ardından muharebe hattında ilerledi. Bu harekette alay, üç ölü ve on beş yaralı vererek ateşli bir şekilde çatışmaya girdi. Düşmanın mermilerinden birinin saflarda patlaması, sekiz kişinin kaybına neden oldu. 28'inde ve önceki gece, siper hattının önünde önemli çatışmalar ve ayrıca bazı keskin topçu atışları devam etti; ancak çok az hasara yol açtı. Bu parçalar
kısa süre sonra bir New York bataryası tarafından susturuldu. 30'unun bütün günü ve gecesi
alay sert çatışmalara girdi; ancak bir adam
yaralandı ve o da ciddi şekilde. 2 Haziran'da, siperler inşa ettiği ve kamp kurduğu Allatoona, Georgia'ya doğru ilerledi.

Bir süre burada kaldı, hizmet süresi dolduğunda, eve doğru adımlarını hızlandırdı; böylece orduyla arasındaki bağı
kesti. Bu deneyimli alayın üyeleri artık
artık asker olmadıklarını hissediyorlardı: bir alayın örgütünü ve üniformasını korumuş olsalar da, uzun süredir ayrı oldukları evlerinin ve arkadaşlarının tadını çıkarmak için acele eden sıradan vatandaşlardı. Neşeli kalplerle yürüdüler, ancak bu mutlulukla birlikte bir hüzün de vardı. Birçok yoldaş geride kaldı ve asla
geri
dönmedi. Taze mezarlar, Chattanooga'dan Georgia'ya yürüyüş hattını işaretliyordu. Dostları ve akrabaları bu yeşil höyüklerin altında uyuyorlardı ve bu eve dönüş yürüyüşünde, pişmanlık gözyaşları dökmeden yanlarından geçemiyorlardı.

Demiryolu hattını takip eden alay sonunda durdu ve
nakliyeyi bekledi. Bu sağlandığında, trenle Nashville'e gitti, orada vapurlara bindi ve Cumberland Nehri'nden aşağı doğru yola çıktı. Harpeth Sığlıkları civarına vardığında, gerillalar tarafından ateş açıldı ve iki adam yaralandı. Hem subaylar hem de askerler, bu haydut çetesini karaya çıkarıp küstahlıkları için cezalandırmak istiyorlardı, ancak teknenin kaptanını buna izin vermeye ikna edemediler.

Ohio Nehri'ne vardıklarında, Çavuş Trembly tekneden düştü ve boğuldu. Bu üzücü bir olaydı. Alayın hizmeti sırasında sadakatle hizmet etmişti; ve şimdi, terhis arifesinde, kazara hayatını kaybetti. Tekne durduruldu ve onu kurtarmak için çabalar sarf edildi, ancak başarısız oldu.

Alay Cincinnati'ye ulaştığında, Beşinci Ohio çoktan
gelmişti. Şehir bu yiğit alaya alkış tutmak üzereyken, Yedinci alay, şehrin misafirperverliğinden yararlanarak buna katılmaya davet edildi. İki alayı onurlandırmak için yapılan bu gösteri, son derece yerindeydi çünkü uzun süreli arkadaşlık bağlarıyla birleşmişlerdi. En başından beri birlikte tugaylanmışlardı. Birinin tarihi diğerinin tarihiydi. Yan yana yürümüş, kamp kurmuş ve savaşmışlardı. Her biri diğerinin onurunu ve ününü kendi onurundan daha az önemsememişti. Cincinnati şehri, Yedinci Alaya misafirperverliğini bu şekilde
sunarak kendine büyük bir itibar kazandırdı. Alayın dostları bu yüce davranışı
hatırlayacak, alay üyeleri ise cesur Beşincinin
anısını yeşillendirecekler.

Aşağıdakiler Cleveland Herald'ın 11 Haziran tarihli haberinden alınmıştır:

"Cumartesi öğleden sonra, akşam gazeteleri yayınlandıktan kısa bir süre sonra, Yedinci Ohio'nun Cincinnati'den yeni ayrıldığını ve Pazar sabahı yaklaşık yediye kadar Cleveland'a varmayacağını bildiren bir haber alındı. Bu yöndeki bültenler hemen basıldı ve şehre dağıtıldı; ancak bu gerçeğin farkında olmayan büyük bir kalabalık, Yedinci'nin gelmesi beklenen akşam treninin gelişini izlemek için aşağı indi.

"Pazar sabahı şehrin nüfusu erkenden harekete geçti ve saat yedide büyük ve giderek artan bir kalabalık deponun içinde ve etrafında toplandı. Tam üniformalı polisler depoya doğru yürüdü ve onları Yedinci'nin eski üyeleri takip etti. Yedinci'nin ikinci alay bayrağını taşıyorlardı. İlki Columbus'taki Eyalet Binası'na bırakılmıştı.

"Saat yedide yangın çanlarının çalması trenin varış saatinin yaklaştığını duyurdu; ve yaklaşık yedi buçukta Brooklyn Topçuları tarafından yönetilen ve Water Caddesi'nin eteğindeki uçuruma kadar uzanan toplardan gelen selam, trenin vardığını duyurdu.

"Tren depoya girdiğinde, toplanan kalabalık tarafından tezahüratlarla karşılandı; ve savaş yorgunu gaziler kısa süre sonra vagonlardan indi ve endişeli ve neşeli arkadaşlarla çevrelendi. Güneşten bronzlaşmış askerlere hoş geldin çığlıkları, içten el sıkışmalar, kucaklaşmalar ve öpücükler yağdı. Sahnelerin çoğu çok etkileyiciydi. Bir yerde, kocası evlendikten hemen sonra savaş alanına giden genç bir eş, geri dönen cesur eşine sımsıkı sarılmıştı ve nemli gözleri, tarifsiz bir şefkatle onun gözlerini arıyordu, elleri aşırı sevinçle titriyordu. Bir diğerinde, iki elini oğlunun ellerine kenetlemiş yaşlı bir adam, geri dönen oğlu için sevinç dolu gülümsemelerle, ülkesi için hayatını feda eden
birinin üzüntü dolu gözyaşlarını birbirine karıştırıyordu. Anneler oğullarına, kız kardeşler erkek kardeşlerine, eşler kocalarına sarılmıştı ve bazı küçük
çocuklar babalarının kucağına tırmanmak için yukarı tırmanıyordu.

"Toplam sayı, geri dönenlerin erkek ve subayları, iki yüz kırk beşti. Bunlar, üç yıl önce alayın yeniden düzenlenmesi sırasında Camp Dennison'dan ayrılan yaklaşık on bir yüz adamın kalıntılarıydı. Alayın toplam sayısı beş yüz birdir ve geri kalanlar çeşitli zamanlarda askere alındı ​​ve hizmet süreleri dolmadı. Bunlardan altmışı Sherman'ın ordusunda kaldı; geri kalanlar James Nehri'nden Atlanta'ya kadar her yöne dağıldı. Hizmet süreleri dolmayanların büyük kısmı, birçok kanlı çatışmada yanında savaşan ve sayısını koruyacak olan Beşinci Ohio'daki aynı sınıfla birleştirilecek. Hafif yaralılar alayla birlikte götürüldü, daha ağır yaralılar farklı hastanelere bırakıldı.

"Yedinci'nin şu anki organizasyonu aşağıdaki gibidir:

"Yarbay, Sam. McClelland; cerrah, Dr. Bellows; yardımcı
cerrah, Dr. Ferguson; Yüzbaşı Wilcox, E Şirketi; Yüzbaşı Kreiger,
K Şirketi; Yüzbaşı Clark, B Şirketi; Yüzbaşı Howe, A Şirketi; Yüzbaşı
Braden, G Şirketi; Yüzbaşı Davis, C Şirketi, son
mücadelede esir alındı; Yüzbaşı Nesper, H Şirketi; Yüzbaşı McKay, F Şirketi; Yüzbaşı
Lockwood, D Şirketi; Teğmen Bohm, I Şirketi komutanı;
levazım subayı, S. D. Loomis.

"Alay, Beşinci Ohio ile Chattanooga'dan ayrıldı; ancak yolda ayrıldılar, Beşinci silahlarını arkalarında bırakmıştı ve bu nedenle demiryoluyla gelmek zorunda kaldılar, nehirden silahsız birliklere izin verilmedi. Yedinci, Cumberland ve Ohio nehirlerini vapurlarla geçti ve yolda gerillalar tarafından ateşe tutuldular.
Bir adam, C Bölüğü'nden Çavuş Trembly, Cincinnati'nin yaklaşık otuz mil aşağısında kayboldu. Vapurun muhafızlarında silahını temizlerken,
denize düştü. Tekne durduruldu ve onu kurtarmak için çabalar sarf edildi; ancak akıntı tarafından sürüklendi ve boğuldu.

"Cincinnati'ye vardıklarında, terhis edilmeleri için Columbus'a gitmeleri emredildi; ancak tren Columbus'a vardığında, ödemelerini almak ve terhis edilmeleri için bu şehre gitmeleri emredildi.

"Arabalardan inildikten ve arkadaşların selamlaşması sona erdikten sonra, adamlar deponun bir bölümüne götürüldü ve yıkanmaları için bir şans verildi. Daha sonra, askeri komitenin emriyle Wheeler ve
Russel tarafından sıcak bir kahvaltının sağlandığı deponun kuzey kanadına kurulan masalara götürüldüler. Rahip Bay Goodrich
duayı yaptı.

"Ziyafetin daha önemli kısmı sona erdikten sonra, askerlere bol miktarda çilek sağlayan birkaç kadın oradaydı.

"Adamlar uygun şekilde beslenip dinlendikten sonra sıraya girdiler ve Water ve Superior caddelerinden geçerek resmi resepsiyonun yapılacağı hükümet binalarının önüne doğru ilerlediler.
Geçit polis tarafından yönetildi, ardından bir bando ve askeri komite, konsey üyeleri ve şehir memurları geldi.
Yedinci Alayın ikinci bayrağını, yırtık ve sökük bir şekilde taşıyan eski üyeler, bronzlaşmış gazilerin hemen önünde ilerlediler.
Tam silahlı ve son bayraklarını taşıyan, düşman kurşunlarının dolu fırtınasıyla parçalanmış, üç yıl üç ay önce terk ettikleri sokaklarda gururlu adımlarla yürüdüler. Yürüyemeyen hasta ve yaralıların bulunduğu arabalar onları takip etti. Geçit törenine bir insan kalabalığı eşlik etti ve kalabalıklar sokakları doldurdu,
her yöne bayraklar dalgalanıyordu.

"Hükümet binasının önüne vardığında, alay çift sıra halinde dizildi ve Savcı Grannis, Belediye Başkanı Senter'ın yokluğunda, alaya, şirket ve vatandaşlar adına şu şekilde hitap etti:

"YEDİNCİ OHIO ASKERLERİ--Cleveland şehri halkı sizi evinize hoş geldiniz. Üç yıldan fazla bir süre önce, tam saflarla yola çıktınız--bin kişiden fazla. Bugün küçük bir kalıntı, arkadaşlarının selamlarını almak ve geçmiş zamanlardaki alışkanlığınız olduğu gibi
toplumla yeniden kaynaşmak için geri dönüyor. Ama hepsi bu değil. Siz ve sizinle birlikte gidenler, bugün burada bulunsanız da bulunmasanız da,
yaşayanlar veya ölüler arasında olsanız da, sonsuza dek minnettarlıkla anılacaksınız.

"Gururla ayrıldık, üzüntüyle karışmamış bir şekilde. Görkemli Yedinci'nin adamlarının acımasız ve küstah bir düşmana karşı savaşmak için dışarı çıkmış olmasından pişmanlık duymadık veya herhangi bir üyesinin savaşın tehlikeli sırtlarında görevini
asla yerine getiremeyeceğinden korkmadık; ancak ayrılışınızın birçok fedakarlıkla birlikte geldiğini biliyorduk;--soğuğa, yorgunluğa ve açlığa maruz kalacaktınız;
hastalıklardan, onurlu yaralardan ve iğrenç
hapishanelerden muzdarip olacaktınız; ve birçok asil form toza dönüşecekti. Bunların olması gerektiğini biliyorduk, ulusun yaşaması için. Yarısı bize
söylenmedi. Ne kadar acı çekeceğinize ve ne başaracağınıza inanmak yüreğimize girmedi. Neredeyse her savaş alanında,
Cross Lanes'den Dalton'a kadar, Yedinci'nin görkemli sancağı
savaşın öncülüğündeydi. Sizin rotanızı acı dolu bir ilgiyle
izledik. Her savaştan sonra, alayınızın
cesaretle savaştığı ve safları azalttığı haberi geldi.

"Gettysburg, Lookout Mountain, Ringgold ve Resaca'nın zaferlerinin sizin yardımınız olmadan kazanılmadığını bilmenin büyük tesellisine sahipsiniz. Bu umutsuz çatışmalardan herhangi birinde bulunmak, herhangi bir adam için yeterince şandır. Yaptığınız kayıt neredeyse bir kurgu hikayesi gibi görünecek. Sizinle ilgili sık sık haberler aldık,
ama bunlar yanaklarımızın utançla karıncalanmasına neden olmazdı. Yedinci Ohio'nun savaşta tökezlediği, tüm görevini yerine getiremediği
hiç söylenmedi. Sadık, şikayetsiz ve
kahraman oldunuz. Bunlar acı verici fedakarlıklar olmadan başarılmadı. Ne kadar acı verici, birçoğunun mezarlarına taşıyacağı onurlu yaralar
cevap versin. Ne kadar acı verici, bu kirli ve yırtık bayrak
cevap versin. Ne kadar acı verici, bu inceltilmiş saflar cevap verecek. Cesur
albiniz ve yarbayınız sizden önce eve döndü. İstediğimiz gibi değil onlar gelecekler, ama herkesin giymesi gereken cübbeleri giyecekler; ve şimdi orada yatıyorlar ve mezarları hala yas tutan vatandaşlarının gözyaşlarıyla
ıslanmış.

"Vatandaşlarınızın çoğu o kadar şanslı değil, çünkü onlar bilinmeyen bir inzivada yatıyorlar, ama onurlandırılmayan mezarlarda değil. Bu ölüleri, umut olmadan ölenler gibi yas tutmayacağız, çünkü özgürlük insanlar arasında değerli olduğu sürece isimleri onurlandırılacak.

"'Ölüm bu fatihleri ​​fethetmez,
Çünkü şimdi şöhret içinde yaşıyorlar, ama hayatta değil.'

"Bu çatışmaya katılmak bir onurdur, bunu paylaşanlar
tamamen takdir etmelidir; ve buna katılanlar
nadiren daha üstün olan, göreve karşı özverili bir bağlılık göstermiştir. Bu, ihanete ve hainlere karşı özgürlükten yana bir çatışmadır; umutsuz bir
ve amansız düşmana karşı, dolandırıcılık, baskı ve suçun gün ışığında dışarıda kol gezebileceği umutsuz bir enerjiyle savaşmaktadır.

"İsyanın nihai olarak devrilmesini umalım;
yakında tüm askerlerimiz evlerine dönsünler,

"'Kaşları zafer çelenkleriyle bağlı,
Yaralı kolları anıtlara asılmış,
Sert korkuları neşeli toplantılara,
Korkunç yürüyüşleri keyifli önlemlere dönüşmüş.'

"Son olarak, Bay Grannis alaya hitap eden Vali Brough'u tanıttı. Özünde şöyle dedi:

"YEDİNCİ OHIO'NUN ADAMLARI--Bu kamusal selamlaşmadan özel selamlaşmaya dönmek, arkadaşlarınızı ve tanıdıklarınızı ellerinizde ve kalplerinizde
tutmak için can attığınızı biliyorum. Bu koşullar altında sizi alıkoyacak cesaretim yok. Başarılarınızın görkemli kaydını
okumayacağım,
çünkü bu sizi çok uzun süre meşgul eder. Gerek yok. Kaydınızı
tüm ihtişamıyla biliyoruz, ancak sizin gibi tüm acısıyla değil. Üç yıldan biraz fazla bir süre önce, bir Sebt sabahı, Cleveland'dan ayrıldınız. Şimdi, bir Sebt sabahı, bize geri dönüyorsunuz. O Sebt, dışarı çıktığınız amaçla kutsallaştırıldı. Bu Sebt, bize geri döndüğünüzde
karşılandığınız sevinçle kutsallaştırıldı.

"Devlet adına, dönüşünüzde size içten bir selam vermek için buradayım. Cleveland halkı için resmi bir selamlaşmaya gerek yok. Etrafınızda toplanan kalabalığın içinde,
anlatılması için kelimelere gerek olmayan
samimi karşılamayı okuyabilirsiniz.

"Oğlunu savaşa gönderen Spartalı anne, ona
onur için kalkanıyla veya ölümde kalkanının üzerinde dönmesini söyledi.
Kalkanlarınızla ve onların size yansıttığı onurla geri döndünüz. Ancak
birçok kişinin kalkanlarıyla eve döndüğünü unutmayalım.
Başka bir Sebt sabahı eve gelip
yas otları arasında şehir tarafından karşılananları unutamayız.

"Sizi geri bekliyoruz, sadece geri döndüğünüz için değil, aynı zamanda
Devletinize onur yansıttığınız için. Devletin tüm alaylarının babası pozisyonunda olduğum için, ayrımcılık yapmak bana yakışmaz; ancak şunu söyleyeceğim ki, hiçbir alay Devletin bağrına geri dönmedi ve ondan sonra gelecek olan, yiğit yaşlı Yedinci'den daha şanlı bir sicile sahip olan
hiçbir alay kalmadı. "Bu savaşın dersinin ne olduğunu size söylememe gerek yok. Bunu birçok
yorgun yürüyüşte ve birçok katliam alanında öğrendiniz. Hiç kimse
sizden daha iyi bilemez ki, bu savaşın sona erdirilmesi için sadece iki yol
mümkündür. Biri şerefsiz bir barış ve utanç verici bir teslimiyettir, diğeri ise isyanın askeri gücünü
tamamen ezmektir. Başka bir yol yoktur; ve sokak köşelerinde dolaşan ve bu alternatiflerden birinden veya diğerinden daha az bir barıştan bahseden kişi, ya çok cahildir ya da kasıtlı olarak aldatmaya çalışmaktadır. Dahası, hiç kimse sizden daha iyi bilemez ki, isyanın askeri gücü ezildiğinde kalıcı bir barışı güvence altına almak için, bu cehennem isyanının nedeninin
tamamen ortadan kaldırılması gerekir. Bunu birçok ateşli
derste öğrendiniz ve bunun bir gerçek olduğunu biliyorsunuz.

"Cesur adamlar ve ordudaki generaller bu amaca ulaşmak için çabalıyorlar; ve çabalarının başarıyla taçlandırılacağına güveniyoruz. Tanrı öyle olmasını bahşetsin. Neredeyse Tanrı ve Grant'in bunu başaracağını söyleyecektim.

"Ama sizi daha fazla alıkoymayacağım. Evlerinizde sizi bekleyen başka bir selam var - başka hiçbir gözün tanıklık etmemesi gereken bir selam. O kutsal ve kıymetli selamı size gönderiyorum."

Alay şimdi Yedinci'nin eski üyeleri eşliğinde Kamp Cleveland'a doğru yürüdü.

Askerlere kısa bir izin verildi, ardından terhis edilmek üzere hazırlıklar yapıldı.

4 Temmuz'da alaya Sekizinci Ohio ile bağlantılı olarak büyük bir alkış verildi; aslında alay Cleveland'da kaldığı sürece bu sürekli bir alkıştı. Vatandaşlar eski Yedinci'ye bakmak ve onu onurlandırmak için birbirleriyle yarıştılar. Sanki yeterince şey yapamıyorlarmış gibi görünüyordu. Bu cesur adamlar, ülkelerine hizmet etme kariyerlerinin bu son döneminde Cleveland vatandaşları tarafından kendilerine gösterilen endişeli ilgiyi kolay kolay unutamayacaklardır.

Kampta kısa bir süre kaldıktan sonra alay terhis edildi; ve nazik vedalaşmaların ardından her üye, sevdiği bir Hükümeti vatana ihanetin ve köleliğin acımasız dokunuşundan korumak için uzun süredir uzak kaldığı evine doğru yola çıktı.

Alay sahaya girdiğinde, binden fazla adam vardı. Bunlar savaşın şoku ve hastalığın tahribatıyla azalmaya başlayınca, yeni üyeler geldi ve üç aylık adamlar hariç, yaklaşık on dört yüz adam bulduk: ikincisi, sayıyı yaklaşık bin sekiz yüz adama çıkardı. İlkinden altı yüzden fazla kişi öldürüldü ve yaralandı - sadece öldürülenler yaklaşık yüz otuza ulaştı. Yüz ve üzeri hastalıktan öldü; altı yüzden fazlası çeşitli sebeplerden kaynaklanan
engellilik nedeniyle terhis edilirken. Alay terhis edildiğinde kayıtlarda olanların çoğu ömür boyu sakattı ve sadece terhis olma fırsatı olmadığı için tutuldular.
Alay ile birlikte geri dönen sağlam subay ve erlerin toplam sayısı sadece iki yüz kırk beşti ve geride on bir yüzün üzerinde ölü ve sakat kaldı.

BİYOGRAFİK ÇİZİMLER.

TUĞGENERAL E. B. TYLER.[3]

E. B. Tyler, Yedinci'nin albayı olarak hizmete girdi.
İsyan çıkmadan önce milislerin tuğgenerali olarak görev yapmış olması nedeniyle yanında biraz askeri deneyim getirdi.

[3] General Tyler, genellikle kendisinden bunu yapmamız istenmesine rağmen, bize
genel bir taslak yazmak için herhangi bir veri sağlamadı. General McClellan Batı Virginia'ya doğru ilerlemek üzereyken, o vahşi bölgeyle ilgili kapsamlı bilgisi nedeniyle Tyler'ı yola önderlik etmesi için seçti, çünkü o, uzun yıllardır halktan kürk satın almakla meşguldü. Tüm
yaz boyunca cephede tutuldu. Sonunda, General Cox'a General Wise'ı vadiden
kovmada yardımcı olması için bir tugay verildi. Düşman ülkesinin tam kalbindeki Somerville'e kadar ilerledi ve kısa süre sonra Cross Lanes çatışmasına katıldı.
Bu zamandan itibaren, departmandaki kalışının geri kalanında, Kanawha Vadisi'ndeki Charleston'da komuta etti. Sonraki kış, Kelley'nin departmanına gönderildi ve orada tekrar bir tugay verildi ve karakollarda iyi hizmet verdi. Onu daha sonra Winchester Muharebesi'nde buluyoruz, burada bir tugaya komuta etti. Bataryayı şarj eden onun komutasıydı ve bu sayede çok ün kazandı. Bu savaştaki tutumu ona bir yıldız kazandırdı. Şimdi komutasıyla birlikte Vadi'de hizmet etti ve ona Rappahannock'a kadar eşlik etti. Daha sonra Port Republic savaşında kuvvetlere komuta etti. Bu çatışmadaki tutumu eleştirinin ötesindedir. Hiçbir general ondan daha iyi düzenlemeler yapamazdı ve hiç kimse ondan daha iyi bir başarı elde edemezdi. Yenilgi kesindi; ve en iyi generalliğin yapabileceği tek şey, komutadan zar zor bir kalıntıyı kurtarmaktı. Herhangi bir topçunun kurtarılmış olması bir mucizedir. Bu savaşta kendini affettirme biçimiyle komutasında çok itibar kazandı. Kısa süre sonra eski tugayından ayrıldı ve sonunda Aralık 1862'de Fredericksburg savaşında liderlik ettiği bir Pensilvanya tugayının komutasını aldı. Vali Curtin'in gözünde iyi bir üne kavuşmuştu ve bu savaştaki tutumu bunu doğruladı. Sonraki baharda General Schenck komutasındaki Baltimore'daki bir komutaya atandı. 1864 yazında Washington'a yapılan baskın sırasında cephedeydi. Bir çatışma sırasında komutasından ayrıldı ve ancak sert binicilik sayesinde kaçabildi. Birkaç gün gizlendikten sonra kaçtı ve güvenli bir şekilde hatlarımıza geri döndü. Bu seferden sonra Baltimore'a döndü ve şu anda orada konuşlu.

BREVET TUĞLA GEN. J. S. CASEMENT.

J. S. Casement alaya binbaşı olarak katıldı ve bu yer için tam uygun kişiydi. Alayın pratik, sağduyulu bir adama ihtiyacı vardı ve onu Jack Casement'ın şahsında buldu. Önceki yıllarının çoğunu demiryolları inşa ederek geçirmişti. Bu konuda Amerika Birleşik Devletleri'nde bir üstü yoktu. Küçük yapılı ama demirden bir
yapısı var; ve dayanıklılık konusunda ona denk çok az kişi var. En atletik adamı bile titretecek bir yükün altında omuzlayıp yürüyecek. Muhtemelen kendi yaşındaki herhangi bir adamınki kadar ray döşenmesine nezaret etmiştir.

Alay'a katıldığında, binbaşı hemen komuta için rahat olan, aslında kimsenin bakmadığı ve yine de ilgilenildiğinde adamların durumunu iyileştirmek için çok işe yarayan konularla ilgilenmeye başladı. Hızla askeri taktikler hakkında bilgi edindi ve bu daha sonra onu bir lider olarak yetiştirdi. Bunu yapmak onun için zor olmadı çünkü bunu pratik bir çalışma haline getirdi. Gerektiğinde her zaman görev başındaydı. Bu çabukluk alışkanlığını büyük gruplar halinde adamlarla çalışırken edindi ve bu onu hizmeti sırasında hiç terk etmedi. Batı Virginia'daki uzun yürüyüşler sırasında, arkada işlerin nasıl gittiğine her zaman dikkat ediyordu; ve diğer atlı subaylar ağır ağır ilerlerken, o
her zaman trenin yanı sıra komuta
kolay hareketiyle ilgili diğer tüm konulara dikkat ediyordu. Kampa vardığında, her şeyin
sıkı olduğundan emin olmayı kendine görev edindi. Cross Lanes'deki olayda, tüm alayı
kendisine sevdirecek kadar
cesaretle davrandı. O ölümcül tarlada, bir eğitimdeymiş gibi sakin ve kontrollü bir şekilde at sürdü. Üstleri kaçtığında, komuta dengesini organize etti ve sonra o unutulmaz yürüyüşe başladı
ve dağlar, vadiler ve akarsular üzerinden, o vahşi çoraklığın üzerinden. Sonunda başarıyla taçlandı ve alay binbaşısıyla gurur duydu; Batı Rezervi de, bu kadar cesur bir alayda hizmet etmek için bu kadar cesur bir adam gönderdikleri için gurur duydu. Şimdi alayı Doğu'da ve başında Binbaşı Casement'ın olduğu Blue's Gap seferine kadar görevini yaptı. Tahkimatlara ulaşmadan hemen önce bir konuşma yaptı. Şöyle dedi: "Çocuklar, pek de iyi bir babanız yok ama sizin gibi biri varsa, o isyancılara gitmenizi istiyorum." Ve onlar da onlara gerçekten gittiler. Görünüşe göre çocuklar "babanın" karakterine itiraz etmemişler. Şimdi alayla birlikte Winchester'a gitti ve orada o savaşa katıldı. Atının üzerinde oturdu
mermilerin en yoğun olduğu yerde ve korkuya yabancı görünüyordu. Savaş neredeyse bitmek üzereyken, birkaç adamla birlikte bir top parçası ele geçirdi ve çatışmanın sonuna kadar elinde tuttu. Savaşın ardından akşam, on tüfek mermisinin ceketinin pelerininden sol taraftan, koluna yakın bir yerden geçtiğini gördü.

Binbaşı Casement alayı Vadi boyunca yürüyüşünde eşlik etti ve köprüler ve yollar inşa etmede faydalı oldu.
Rappahannock'taki Falmouth'a vardığında istifasını sundu ve
istifa kabul edildikten sonra evine döndü. Herkes neşeli kahkahasını ve neşeli şakalarını özledi.

Ancak, uzun süre evde kalmasına izin verilmedi çünkü ertesi yaz
Yüz Üçüncü Ohio Alayı'nın albayı yapıldı ve hemen ardından sahaya çıktı. Alayı, Sherman'ın Atlanta'ya muzaffer yürüyüşüne kadar görev yaptığı Kentucky'ye gönderildi ve kısa bir süre sonra bir tugayı komuta etti. Bu seferde kendini gösterdi. Sherman Savannah'a gittikten sonra Casement, Thomas'ın ordusunda bir tugayı komuta etti. Ardından gelen Franklin Muharebesi'nde, brevet ile bir yıldız kazanacak kadar parlak bir şekilde davrandı. Şimdi Hood'un düzensiz güçlerinin takibine katıldı ve sona erdiğinde General Schofield'ın birliğiyle birlikte Kuzey Carolina, Wilmington'a gitti ve orada kaldı. Bu yakışıklı subayın kariyeri yararlı oldu ve sayısız arkadaşı ve tüm ülke onun hizmetlerini takdir ediyor. 

TUĞBA JOHN W. SPRAGUE.[4]

General Sprague, E Bölüğü'nün kaptanı olarak hizmete girdi. Hem iyi askeri duruşu hem de centilmen tavırları nedeniyle bir subay olarak hemen yüksek bir karakter kazandı. Bölüğü disiplinde birinciydi ve komuta ettiği süre boyunca adamlarından hiçbiri tutuklanmadı. Etkisi o kadar fazlaydı ki, nadiren bir emri çiğnediler. Kaptanlarını kendilerine liderlik etmeye uygun bir kişi olarak görüyorlardı; örnek
olarak taklit edilmeye değer biri.

[4] Yazar, Yedinci'den ayrıldıktan sonra General Sprague'nin hizmetleri hakkında yeterince bilgi edinemedi ve bu nedenle çok pişman olduğu uzun bir taslak
yazamadı, çünkü
cesur hizmetleri ona daha uzun bir bildirim hakkı veriyor.

Batı Virginia'daki zorlu yürüyüşler sırasında, Yüzbaşı Sprague adamlarını cesaretlendirmek ve neşelendirmek için her zaman görevi başındaydı. Cross Lanes olayından birkaç gün önce kendisine izin verildi; ve evine doğru yola çıktıktan kısa bir süre sonra, düşman süvarileri tarafından esir alındı. Yaklaşık bir yıl hapiste kaldı, hayal edilebilecek tüm zorluklara katlandı. Serbest bırakıldığında, saçları
grileşmişti ve her görünüşü büyük bir acının göstergesiydi.
Döndüğünde, hemen Altmış Üçüncü Ohio Alayı'nın albaylığına atandı ve çok kısa bir süre sonra sahaya çıktı. Bu zamandan sonra
Batı ordularında kahramanca hizmet verdi. Büyük askeri
yeteneği sonunda kabul edildi ve geniş hizmetleri ona bir yıldız verilerek
ödüllendirildi. Şu anda Batı'da görev yapıyor.

YALBAY SAMUEL McCLELLAND.

Bu taslağın konusu İrlanda doğumludur. 1829'da doğdu.
Gençliğinde, ebeveynleri bu ülkeye göç etti ve Philadelphia'ya yerleştiler ve oradan Pittsburgh'a gittiler. Burada kısa bir süre
kaldıktan sonra, o zamandan beri ikamet ettikleri Ohio, Youngstown'a taşındılar.

I. Bölüğün birinci teğmeni olarak hizmete girdi ve hemen görevini yerine getirmeye başladı. Alayı Batı Virginia'ya kadar eşlik etti ve ardından gelen tüm zorlu yürüyüşlere katıldı. Cross Lanes olayında, cesaretiyle büyük bir askeri yeteneğe sahip olduğunu gösterdi; çünkü o
cesur, ihtiyatlı ve becerikliydi. Winchester savaşına kadar, alayla birlikte her yürüyüşte ve çatışmadaydı. Bu savaşta
bir bölüğe komuta etti ve savaşı başlatma ve
diğer bölükler onun yanlarında oluşana kadar birkaç dakika sürdürme onuruna sahipti.

Alayın katıldığı her birini kapsayan şu savaşlara ve çatışmalara katıldı: Cross Lanes, Winchester,
Port Republic, Cedar Mountain, Antietam, Dumfries, Chancellorsville,
Gettysburg, Lookout Mountain, Mission Ridge ve Taylor's Ridge. Sherman'ın Marietta'ya yürüyüşü sırasındaki çeşitli çatışmalar ve çatışmalar,
bu listeye eklenmelidir. Winchester savaşında kafasından hafifçe yaralandı, ancak arkadaşlarının acil isteklerine rağmen çatışmanın sonuna kadar sahada kaldı. Taylor's Ridge savaşında bacağından ağır yaralandı. Şimdi evine döndü, ancak kısa bir süre kaldı ve tamamen iyileşmeden önce komutasına geri döndü.

Doğu'dayken H Şirketi'nin kaptanı ve Taylor's Ridge savaşından sonra yarbay oldu. Şimdi alayı komuta etti; Sherman'ın zorlu seferi boyunca Marietta'ya kadar liderlik etti ve bu hizmette bir subay olarak yeteneğiyle iyi bir ün kazandı. Orduda savaşan albay olarak tanındı ve tanındı. Yukarıdaki yerde, eski Yedinci, alayı Cleveland'a götürmenin gururlu memnuniyetini yaşayan Albay McClelland komutasında adımlarını eve doğru çevirdi; Creighton'ın her zaman hırslı olduğu şey buydu.

Şehre kamp kurduğunda, alayı terhis olmaya hazırlamak için çalışkan bir şekilde çalışmaya başladı; bu da zamanı gelince yapıldı.

McClelland, görev yerinde bulunan birkaç subaydan biriydi. Cesur, aktif ve gayretliydi, her bakımdan iyi bir subaydı. Asker arkadaşlarına karşı gösterdiği nezaket ve iyi hisler ona birçok arkadaş kazandırdı. Ailesi ciddi kayıplar yaşadı, iki cesur kardeş savaşta öldü. Tüm bu sıkıntılar boyunca ülkesine sadık kaldı, vatanseverliği bir an bile soğumadı.

BİNBİN FREDERICK A. SEYMOUR.

Bu taslağın konusu, alaya G Bölüğü'nün kaptanı olarak geldi ve birliği ilk asker çağrısından hemen sonra örgütledi. Memleketinin milislerinde epey hizmet görmüştü ve bu yeni görevinde ona büyük yardımda bulundu. Alay üç yıllık hizmet için örgütlendiğinde, eski görevine seçildi ve bu, şirketinin ona duyduğu saygının bir göstergesiydi.

Batı Virginia'nın dağları arasındaki korkunç sefer sırasında,
sağlığı çok bozuldu; Cross Lanes'deki olaydan hemen önce, komutasını terk etmek ve
onu evinde yeniden kurmak zorunda kaldı. Bu nedenle o çatışmada değildi. Kısa süre sonra geri döndü, ancak Shenandoah Vadisi'ne ulaştıktan sonra sağlığı
yine bozuldu ve bir kez daha evine dönerek onu yeniden kurmaya çalıştı. O yokken Winchester savaşı yapıldı ve
bu nedenle çatışmaya katılmadı. Artık alayı Shenandoah Nehri'nden yukarı,
Blue Ridge'den geçerek ve tekrar Front Royal'a; ve oradan
Port Republic'e yürüyüşünde eşlik etti. İkinci yerde yapılan savaşta cesaretiyle göze çarpıyordu. Bu çok çekişmeli eylem sırasında
zafer kazanmak için elindeki tüm gücü kullanmıştı. Ancak
cesaret tek başına bir savaşı kazanamaz; bununla birlikte sayılar
birleşince ancak başarabilir. Bu onun ateş altında geçirdiği ilk deneyimdi; ancak
bir gazi gibi işe girişti; cesaret gerektiren işlerde eşsizdi.

Bu eylemden kısa bir süre sonra Cedar Mountain savaşına katıldı ve
Port Republic'te kazandığı itibarı fazlasıyla sürdürdü.
Bu korkunç bir savaştı ve orada savaşan her subay ve er
birer kahraman oldu.

Bu andan itibaren yazar onun hizmetleri hakkında hiçbir bilgiye sahip değil,
binbaşı rütbesine terfi ettirildiği gerçeğinin ötesinde; 1863 sonbaharında istifa edip evine dönene kadar
hangi görevi üstlendiyse, o görevi üstlendi. Binbaşı Seymour'un nereye atanırsa atansın,
görev yapmaya çabaladığı gerçekten söylenebilir. Asker arkadaşları arasında birçok arkadaşı vardı ve her zaman iyi kalpli bir beyefendi olarak hatırlanacaktır.

CERRAHMAN FRANCIS SALTER.

Francis Salter, Yedinci Alayın yardımcı cerrahı olarak hizmete girdi; ve Cerrah Cushing'in istifası üzerine,
cerrah olarak atandı. 1862'nin sonlarına kadar bu görevi sürdürdü, ardından tıbbi müdür yapıldı ve General Crooks'un kadrosuna atandı. Bir cerrah olarak, hizmette neredeyse hiç üstü yoktu.
Hizmetleri, memleketi olan İngiltere'deki hastanelerde uzun bir deneyime sahip olduğu için hastanelerde büyük değer taşıyordu. Savaşın
başından beri hizmette kaldı; ve bu uzun süre boyunca
birçok askerin acısını hafifletti.

C. J. BELLOWS.

Bu taslağın konusu, Beşinci Ohio'daki yardımcı pozisyonundan alayın cerrahı olarak atandı.
Hizmete girmeden önce, Kuzey Ohio'da iyi bir uygulama yapıyordu ve burada iyi bir
ün kazanmıştı. Alaydayken, bir cerrah olarak yeteneği ve nazik ve kibar davranışları nedeniyle çok saygı görüyordu.

G. E. DENIG.

Francis Salter'ın cerrah görevine atanması üzerine, bu taslağın konusu
yardımcı yapıldı. Alaydayken,
görevlerine dikkat etti ve tıbbi yardım arayanlara karşı her zaman nazik ve yardımseverdi. Birçok kez alayın cerrahı olarak görev yaptı;
ve bu gibi durumlarda görevini her zaman zamanında yerine getirirdi.

FREDERICK T. BROWN, D.D.

Bu taslağın konusu, Ohio, Coshocton County'de saygın ve dindar ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu. Babası zengin bir tüccardı ve
bu nedenle oğluna liberal bir eğitim verdi. Uygun bir yaşa geldikten sonra, mezun olduğu New Jersey, Princeton College'a gönderildi.
Hayatı boyunca sahip olduğu Hristiyan niteliklerini erken geliştirdi.
Bir rahip olmak için
doğdu. Zihni erken yaşta dini gerçeklere kalıcı bir şekilde tutundu; ve enerjisini tek bir an bile o yöne doğru gevşetmedi. Çocukluğundan beri iyilik yapmaya devam etti,
zihni güçlerini geliştirdikçe yararlılığı da arttı.
Hayatı boyunca teolojinin yakın bir öğrencisi oldu; ve bu konuda Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse hiç eşinin olmadığını söylemek başkalarını itibarsızlaştırmaz.
New Jersey, Princeton ve İsviçre, Cenevre'deki İlahiyat Seminerlerinden mezun oldu.

Cleveland, Ohio'daki Westminster Kilisesi onun tarafından organize edildi; ve
dokuz yıllık çalışması sırasında, küçük bir cemaatten şehrin en saygın dini topluluklarından birine
dönüştü. İsyanın patlak verdiği sırada bu kilisenin papazıydı. Yedinci Alay Camp Dennison'dayken, bazı subayların isteği üzerine oraya bir ziyarette bulundu ve hemen papaz olarak seçildi, çünkü çok az muhalif ses vardı. Hemen evine döndü ve istifasını kilisesine sundu, ancak kilise kabul edilmedi; ancak bunun yerine kendisine izin verildi, izin kabul edildi, ancak bu süre zarfında maaş almayı reddetti. Temmuz ayının başlarında Batı Virginia'dayken alaya katıldı ve hemen görevine başladı. Buradayken, kiliselerden birinde -hem isyancılara hem de kasabanın Birlik halkına- bir vaaz verdi; bu vaaz, Güney'in Federal Hükümetle ilgili olarak işgal ettiği pozisyona karşı kullanılan güçlü argümanlarla dikkat çekti. Bu çabası ona köyde birçok arkadaş kazandırdı. Daha sonra halk üzerinde büyük bir etki yarattı, sık sık evlerine davet edildi. Bu gibi durumlarda içten bir şekilde karşılandı; Her ne kadar onları
sevdikleri görüşler için
azarlama fırsatını asla kaçırmasa da.

Gilmer County, Glenville'deyken,
güçleri Kanawha Nehri kıyılarında bir yerlerde olan General Cox'a bir mesaj iletti. Bu daha önce
belirtildi; ancak çok
tehlikeli bir girişim olduğu için, burada bununla ilgili ayrıntılı bir açıklamayı kopyalıyoruz.

15 Temmuz civarında, Albay Tyler, General Cox'un Kanawha'daki güçleriyle iletişimi
açmanın önemli olduğunu düşünerek,
düşman hatları boyunca ülke çapında yazılı olmayan mesajlarla bir haberci göndermeye karar verdi; ve papazımız, alaydaki herhangi bir diğer üyeden daha kolay bir şekilde
bu girişimde bulunmaya uygun görülebileceği için,
kendisine sefer önerildi. Zorluklarının ve tehlikelerinin gayet farkında olmasına rağmen, bunu isteyerek kabul etti. Albay
Tyler ona bir tüccar veya tacir gibi gitmesini önerdi,
böylece, eğer gezici gerillalar veya Wise'ın devriyelerinden biri tarafından tutuklanırsa,
Gauley Köprüsü'ne veya başka bir yere iş için gittiğini söyleyebilirdi. Ancak
o, olası bir yalan içerdiği için bu öneriyi kabul etmeyi reddetti ve
kendi kaynaklarına bırakılmasını istedi.

Hızla her türlü belirgin isim, ikametgah veya hizmetle bağlantı izinden kurtuldu, birkaç gün önce bazı gerillalardan ele geçirilmiş kanlı bir kısrağa bindi ve bir avuç purodan başka hiçbir erzak almadı, emri aldıktan bir saat sonra yola koyuldu. Düşman topraklarından geçen, otoyollardan ve ara yollardan geçen ve hiç yolu olmayan, neredeyse yarısı gece, bazen tek başına, maceralarla dolu, eğlenceli ve başka türlü, ve düşmandan bazı dar kaçışları içeren, ancak tamamen başarılı, yüz yirmi millik bir yolculuktu. Üçüncü günün sabahı, gün ışığında, Pocotaligo'nun ağzının dört mil aşağısındaki Kanawha'ya ulaştı; ve orada, ilk kez, General Cox'tan haber aldı ve kampının nehirden sadece dört mil yukarıda olduğunu öğrendi. Pazar sabahıydı. Kısa süre sonra generalin karargahına vardı ve papazın kendi dilinde, "o cana yakın adam ve yetenekli Hıristiyan beyefendinin nasıl vereceğini bildiği gibi bir karşılama aldı." General Cox, onun geldiği yoldan bize dönmesine izin vermedi. Bu nedenle, bir süre generalin yanında kaldı; Charleston'un ele geçirilmesinde ve Wise'ı Gauley Köprüsü'ne kadar takip etmede onunla birlikteydi, oradan tekrar bize katıldı. Eski Yedinci'nin hayatta kalan üyeleri, papaz hat boyunca ilerlerken her bölüğün "üç kere üç" tezahüratını hatırlayacaktır. Biz, onun bizi bıraktığı yerden çok uzakta, yürüyüşteydik, ondan veya onun hakkında tek bir kelime duymamıştık ve onu kaybettiğimizi düşünmüştük; onun gelişi, düşman yönünden gelerek, sağ salim, ölülerden veya Richmond'dan gelen biri gibiydi. Cross Lanes savaşında, tüm olay boyunca komutada kalarak ve ancak günü kurtarma umudu tükendiğinde ayrıldı. Düşman hatlarında alaydan gelen iyi yönlendirilmiş tüfek atışları sonucu oluşan bir boşluktan, diğerleriyle birlikte kaçtı. Aynı gün, vagon trenini getirmek için çok hizmet verdikten sonra Gauley Köprüsü'ne geldi. Kısa süre sonra, öldürülen ve yaralılarımıza bakmak ve esir alınanların kaderini öğrenmek amacıyla bir ateşkes bayrağı altında Cross Lanes'i ziyaret etti. Düşman hatları içindeyken, kendisine kibarca davranıldı, ancak yaralılara bakma ve esirleri ziyaret etme ayrıcalığı reddedildi. Bu nedenle, ziyaretinin amacını en ufak bir şekilde bile başaramadan geri döndü. Papaz kısa süre sonra, Yedinci'nin dağılmış üyelerinin toplandığı Charleston'a gönderildi. Bu yerde, evlerine sık sık gittiği birçok bilgili ve yetenekli beyefendiyle hoş bir tanışıklık kurdu; ve bu gibi durumlarda keyif fonuna çok şey kattığı gerçekten söylenebilir.

Alay Charleston'dayken, papazla Albay Tyler arasında bir anlaşmazlık çıktı ve bu nedenle papaz istifa etmeyi görev bildi. İstifası zamanı gelince kabul edildi ve onurlu bir şekilde hizmetten terhis edildi; tüm komuta onunla birlikte evine giderken saygı ve pişmanlık duyuyordu. Alaydayken davranışları şüphelerin ötesindeydi ve aniden ayrılması genel bir kasvete neden oldu.

Cleveland'daki evine döndükten kısa bir süre sonra, Columbia Bölgesi'ndeki Georgetown'da hem büyük hem de etkili bir kilisenin papazı olarak çağrıldı.

Ülkesinin davasını ve acı çeken askerlerini unutmadan, şimdi pastoral çalışmalarına ek olarak, evinin yakınındaki çeşitli hastanelerde hasta ve yaralı askerlerin ihtiyaçlarıyla ilgileniyor. Cumhuriyetin birçok zavallı askeri, bu sadık Hıristiyanın
dudaklarından kulağına düşen teselli sözlerini hatırlayacaktır.

Papaz Brown'un kişisel görünümünde, tek başına, bir
karakter vardır. Hafif, kırılgan yapısı, dik ve zarif duruşu,
kişiye zarif, iffetli ve olgun
zekasına özellikle uygun gibi gelir. Zihinde olumlu olduğu kadar kalıcı bir izlenim bırakır. Onun eşliğinde karanlık anlar aydınlanır. Cömert ve erkeksi, mümkün olsaydı mutluluğunu bile arkadaşlarına dağıtırdı. Ondan daha arkadaş canlısı çok az insan vardır; ve çok azı onunla eşit olan diğer insanların sevgisini kazanmıştır. Nadir
bir konuşma
güçleri ve hoş bir hitapla donatılmış, etrafındakilerin her zaman dikkatini çeker. Kamusal konuşmada, dinleyicinin
zihninde bıraktığı ilk izlenim, onu süslü bir söylev beklemeye sevk edecek türden değildir; Ancak konuşmacı ilerledikçe, kuru mantığın onun tek hediyesi olmadığı ortaya çıkıyor. Hayatı, gerçeğin sürekli bir yansımasıdır. Ebedi şeyleri çok iyi kavrar; ve çalışmalarının, emeklerinin ve dualarının tek yüce amacı olarak, insanın sonsuz refahında Tanrı'nın yüce ihtişamını arayarak büyük bir hayat yaşar. Bu tür Hıristiyan karakteri örnekleri çoğalsın, ta ki tüm dünya Tanrı'nın ve iyiliğin ne kadar büyük olduğunu öğrenene kadar.

PAPAZ D. C. WRIGHT.

D. C. Wright, 1861 kışında papaz olarak atandı.
Virginia'daki Patterson's Creek'teki alaya rapor verdi.

Winchester Muharebesi'nde alayla birlikteydi ve yaralıların bakımında
çok yardımda bulundu. Şimdi Yedinci'nin Port Republic'e varışına kadar olan talihini takip etti ve bu muharebede General Tyler'a yardım etti. Tüm çatışma boyunca
çok fazla
teşhir edildi, sahanın farklı yerlerine
en cesur üslupla mesajlar taşıdı. Resmi raporlarda
cesaretli davranışıyla anıldı. Bu savaştan sonra evine gitti ve
sonunda istifasını gönderdi ve bu da usulüne uygun olarak kabul edildi. Savaş başlamadan önce Metodist Kilisesi'nin bir rahibiydi ve
yeniden canlanmacı bir vaiz olarak azımsanmayacak bir ün kazandı.

YALBAY GILES W. SHURTLIFF.[5]

İsyanın başlangıcında, Giles W. Shurtliff Oberlin'deki kolejdeki öğretmenlerden biriydi. Fort Sumter'ın bombalanmasından ve ele geçirilmesinden hemen sonra, çoğunlukla öğrencileri arasından bir bölük
kurdu ve Camp Taylor'a rapor verdi. Batı Virginia'daki alayla birlikteydi ve bu sırada her zaman görevi başındaydı. Cross Lanes'deki olay sırasında esir alındı ​​ve
şimdi hiçbir kalemin tarif edemeyeceği,
hayal gücünün tasvir edemeyeceği o korkunç zorluklar başladı. Hapishane hayatı bir tür yaşayan ölümdür; zihnin kendi üzerine atıldığı bir bekleme halidir; zamanın geçmesine rağmen
durduğu ve dışarıdaki büyük dünyanın
durduğu bir durumdur. Tüm bu denemeler, zorluklar ve sefalet boyunca Albay Shurtliff inancını veya vatanseverliğini zayıflatmadan geçti. Bir yıldan fazla süren hapis cezasından sonra, her zamanki gibi Hükümete olan desteğini koruyarak evine döndü. Kısa bir dinlenmeye izin verdikten sonra, Potomac Ordusunda personel görevinde bulundu; ancak kısa süre sonra Beşinci Birleşik Devletler Renkli Piyade Alayı'nın yarbaylığına getirildi. O zamandan beri Richmond civarındaki sayısız savaşta kendini büyük ölçüde gösterdi. Şu anda görev yerinde ve muhtemelen isyan bastırılana ve Hükümet haklı çıkana kadar orada kalacak.

[5] Yazar, Albay Shurtliff'in Richmond ve Petersburg önündeki kanlı savaşlardaki kahramanca hizmetlerinin ayrıntılı bir açıklamasını yapmaktan mutluluk duyardı, ancak gerekli
gerçekleri almadı.

ALBAY ARTHUR T. WILCOX.

Arthur T. Wilcox Ohio doğumludur ve E Şirketi'nin ikinci teğmeni olarak hizmete girmiştir. Alayın üç yıllık hizmeti için örgütlenmesi üzerine, birinci teğmen rütbesine yükseltildi ve aynı şirkete atandı. Batı Virginia'da, Cross Lanes olayına kadar, büyük bir itibarla hizmet etti ve sonra esir alındı. Bir yıldan fazla bir süre, çoğunlukla Güney Carolina, Charleston'da, düşmanın hapishane duvarları arasında kaldı ve her türlü zorluğa katlandı; ancak içeri girdiğinde olduğu gibi gerçek ve saf bir vatansever olarak tekrar alayına katıldı ve kısa süre sonra yüzbaşı oldu. Artık alayın katıldığı Batı'daki tüm savaşlara katıldı: Lookout Mountain, Mission Ridge, Ringgold ve Sherman'ın Atlanta'ya yürüyüşündeki savaşları. Alay ile birlikte eve döndü ve zamanı gelince terhis edildi. Ancak, uzun süre evde kalmasına izin verilmedi, çünkü yeni alaylar kurulurken albay yapıldı ve Yüz Yetmiş Yedinci Alay'a atandı. Kısa süre sonra komutasına katıldı ve hemen cepheye gitmesi emredildi. General Thomas'ın güçlerine katıldı, sonra General Hood'un güçlerinin önünde geri çekildi. Franklin'e vardığında, orada verilen
kanlı savaşa katıldı ve kendini büyük ölçüde gösterdi. Kısa süre sonra orduyla birlikte Nashville'e geldi. İsyancı ordu hemen ilerledi; ve iki ordu aynı anda umutsuz bir çatışma için güç toplayarak karşı karşıya geldi. Birlik ordusu
zafer kazandı ve isyancı ordular yenildi ve moralleri bozuldu. Bu savaşta Albay Wilcox yeni zaferler kazandı. Artık Hood'un dağılmış güçlerinin takibinde yer aldı.

Albay Wilcox ile birlikte olan herkes onu cana yakın bir dost ve gerçek bir beyefendi olarak hatırlayacaktır. Orduda ve evde birçok arkadaş edindi. Hukuku meslek olarak seçti ve "bu acımasız savaş sona erdiğinde" yazar ona birçok erdeminin ve yeteneğinin hak ettiği başarıyı diler.

YALBAY JAMES T. STERLING.

James T. Sterling, Yüzbaşı De
Villiers'in bölüğünün birinci teğmeni olarak hizmete girdi. Alayın üç yıllık hizmet için örgütlenmesi üzerine yüzbaşı yapıldı. Camp Dennison'dayken hem eğitim hem de disiplin konusunda komutasını mükemmelleştirmek için gayretle çalıştı; ve sahaya girdiğinde, bu temel unsurlar söz konusu olduğunda, rakipsizdi.

Batı Virginia'dayken, Yüzbaşı Sterling birçok keşifteydi ve
bu görevde büyük beceri ve cesaret gösterdi. Bu tür maceralar
çok hoşuna gidiyordu.

Cross Lanes'deki olayda, soğukkanlılığına ve cesaretine tanık olan herkesin saygısını kazandı.
Charleston'a yürüyüş sırasında,
çalışmalarında en aktif ve
fikirlerinde en bilge olanlardan biri olarak kendini iyi gösterdi.

Şimdi alayı Doğu'ya kadar takip etti ve orada gerçekleşen tüm yürüyüşlere ve çatışmalara katıldı. Winchester savaşında
iki bölüğe komuta etti; onları bir gazi gibi en sıcak ateşe
götürdü. Tüm eylem boyunca tepede durup adamları ileriye doğru teşvik etti, kendisi de büyük bir tehlikeye maruz kalmış olmasına rağmen. Ancak savaştan tek bir çizik bile almadan, ancak giysilerinde birkaç delik ile çıktı.

Şimdi Jackson'ın Vadi boyunca uzun süren kovalamacasına ve oradan Fredericksburg'a ve tekrar geriye katıldı; ancak bölüğü karargah muhafızı olarak görevlendirildiği için Port Republic savaşında yer almadı.

Bu çatışmadan çok kısa bir süre sonra, o sırada Cleveland civarında yetiştirilmek üzere olan Yüz Üçüncü Alay'ın yarbaylığına getirildi. Kısa bir süre sonra bu alaya rapor verdi ve göreve atandı. Alay ile birlikte sahaya çıktı; ancak sınırlı bir süre sonra General Cox'un kadrosunda müfettiş genel pozisyonuna atandı. 1864 yılının başlarında istifa edip Cleveland'daki evine dönene kadar bu pozisyonu kendisine büyük bir itibar kazandırarak doldurdu.

Albay Sterling, bir subay olarak çok saygı duyulan biriydi. Bir yoldaş olarak
çok beğenilirdi. Rahat tavırları ve hoş sohbeti
birçok arkadaş edinmesine neden oldu. Herkes Yedinci'den ayrılışına pişmandı; o kadar çok deneme ve tehlikeyle
beraber olmuştu ki, onunla yakından özdeşleşmişti. Şirketi onu iyi tanıyordu
ve bu nedenle, beklenmedik ayrılışı birçok pişmanlığa neden oldu.

ALBAY JOEL F. ASPER.

Joel F. Asper, 20 Nisan 1822'de
Adams County, Pennsylvania, Huntington'da doğdu. Daha beş yaşındayken babası, dört atlı bir takımın ve Pennsylvania vagonunun yavaş süreciyle Farmington, Ohio'ya taşındı. Trumbull ilçesi o zamanlar henüz seyrek olarak yerleşikti.

On sekiz yaşına kadar babasına bir çiftliği temizlemede yardım etti,
aynı zamanda kışın bir bölge okuluna gitti. Aldığı tek okul eğitimi buydu; Diğer tüm eğitim, okul dışında kendi çabası ve çalışmasıyla edinilmiştir.

Okuma ve yazmaya tutkusu nedeniyle hukuk okumaya yönlendirilmiştir. Ancak
bundan önce, Southington'da bir okulda ders vermeye başlamıştır, ancak bir aylık deneyimden sonra
bir nedenden dolayı oradan ayrılmıştır. 1842 yılının başlarında, onu Warren, Ohio'daki Crowell ve Abel'in hukuk bürosunda ve American Hotel'deki yönetim kurulu için çalışırken buluyoruz.

1843'te Western Reserve Chronicle'ı birkaç kasabada dolaştırdı ve tüm yıl boyunca tek bir seyahati bile kaçırmadı.

Ağustos 1844'te baroya kabul edildi, ancak 1845'e kadar General Crowell'da kaldı, dagerrean işini öğrendi, ancak bunda başarılı olamadı, ardından Ekim ayında Warren'da bir hukuk bürosu açtı. İlk yılki pratiği ona dört yüz dolardan fazla kazandırdı ve bu her yıl arttı.

1846'da sulh hakimi seçildi ve sonraki
yılda Bayan Elizabeth Brown ile evlendi.

1847'de savcı seçildi. 1849'da Western Reserve Chronicle'ın editörlerinden biri olarak ilan edildi; ve o yılın kampanyası sırasında, sütunlarında yayınlanan tüm önde gelen siyasi makaleleri yazdı. 1848 yazında, Bay Parker,
gazetenin sahibi, bir zevk gezisine çıktı ve yokluğunda, Bay Asper, sorumlu olarak bırakıldığı için, General
Taylor'a karşı tavır aldı. Bu kampanya sırasında partide kölelik karşıtı duyguların
geliştirilmesi yönünde çok şey yaptı. Bu davranışı nedeniyle partisinin azınlığı tarafından
kınandı. Bu sırada, hayatının en iyi çabası olduğu söylenen bir
Whig kongresinde bir konuşma yaptı. Bu duyguları gerçekleştirerek, Martin Van Buren'i başkanlık için destekledi ve ertesi yıl Özgür Toprak biletiyle savcılık için yarıştı, ancak yenildi.

1850'de Ohio, Chardon'a taşındı ve 1852'ye kadar Free-Soil gazetesini yönetti, bu gazetenin zarar eden bir iş olduğunu kanıtlayınca Warren'a döndü ve
1861'de isyanın patlak vermesine kadar devam ettiği hukuk pratiğine tekrar başladı. Kuzey Ohio'da Vali'ye bir şirket teklif eden ilk kişilerden biriydi. 25 Nisan'da kampa doğru yürüdü. Mart 1863'e kadar alayda görev yaptı ve ardından Amerika Birleşik Devletleri hizmetinden onurlu bir şekilde terhis edildi. Bu süre zarfında Cross Lanes olayına ve Winchester savaşına katıldı ve son çatışmada ağır yaralandı. Cross Lanes olayından sonra dört yüz kişilik bir müfrezeye Charleston'a kadar eşlik etti ve yürüyüş sırasında çok fazla yardımda bulundu. Alaydaki hizmeti sırasında yarbaylığa terfi etti ve bu pozisyonda Papa'nın ordusunun Rapidan'dan geri çekilmesinde alayı komuta etti. Warren'a döndüğünde bir ofis açtı ve Ağustos ayında Elli Birinci Alay Ulusal Muhafızlarını örgütledi ve albaylığına seçildi. 1864 baharında, birlik sahaya sürüldüğünde, alayı ilk hareket edenlerden oldu. Johnson Adası'na gitti ve oradayken ünlü John H. Morgan Kentucky'de bir baskın başlattı. Ona direnmek için birkaç milis alayı cepheye gönderildi; bunların arasında Elli Birinci, şimdi Yüz Yetmiş Birinci oldu. Cincinnati'ye vardığında General Hobson'a rapor verdi ve trenle Keller Köprüsü'ne gitmesi emredildi. Vagonlardan indikten kısa bir süre sonra, düşman tarafından ezici sayılarda saldırıya uğradı. Altı saatlik yiğitçe bir mücadeleden sonra, cesur küçük kahramanlar grubu teslim olmaya zorlandı.
Hiçbir yeni birlik alayı bundan daha iyisini başaramadı: Tarihin devam ettireceği bir isim yaptı.

Alay 20 Ağustos 1864'te terhis edildi. Asper şimdi Missouri'ye taşınmak için düzenlemelerini mükemmelleştirdi ve bunu Ekim ayında uygulamaya koydu. Şu anda yukarıdaki eyalette Chillicothe'de hukuk pratiğiyle meşgul.

BİNBİNBAŞI W. R. STERLING.

Bu taslağın konusu, I. Bölük Kaptanı olarak hizmete girdi.
Yerli eyaletindeki bir bölükle bağlantılı olduğu için yanında önemli bir askeri deneyim getirdi.
Alayı Batı Virginia seferinde eşlik etti ve Cross Lanes'deki olayda onurlu bir rol aldı.
Dağlar üzerinden Charleston'a yürüyüşünde müfrezeyle birlikteydi ve bu sırada büyük yardımlarda bulundu,
büyük ölçüde komutayı güvenli bir şekilde
götürmeye katkıda bulundu.

Charleston'dan izinli olarak evine döndü, ancak kısa bir süre sonra
birkaç acemi eşliğinde komutasına geri döndü. Artık
Doğu Virginia'nın dağlık bölgesinde gerçekleşen çeşitli yürüyüşlere ve çatışmalara katıldı.
Winchester veya Port Republic savaşlarında değildi; ancak bu çatışmalardan önce ve sonra gerçekleşen tüm yürüyüşlerdeydi. Cedar Mountain savaşında
yeoman hizmeti yaptı. Bölüğü öyle bir soğukkanlılıkla ve
cesaretle yönetiliyordu ki, birçok isyancının toza dönüşmesine neden oldu. Şimdi, General Hooker Potomac Ordusu'nun komutasına gelene kadar alayda kaldı ve Yüzbaşı Sterling onun kadrosunda bir pozisyona atandı. Bu göreviyle
Chancellorsville savaşından sonrasına kadar görev yaptı. Bu çatışmadan kısa bir süre sonra, isyancılardan oluşan bir grup tarafından esir alındı ​​ve Richmond'a götürüldü ve orada bir süre hapiste tutuldu. Sonunda daha güneye, 1864 yazında kaçtığı başka bir hapishaneye götürüldü;
ve dağlarda bir süre kaldıktan sonra, birçok zorlukla karşılaştıktan sonra, sonunda Tennessee'deki Birlik kuvvetlerine katıldı.

Cesur ve yetenekli bir subaydı. Hooker'ın kadrosundayken binbaşı rütbesine terfi etti.

BİNBİNBAŞI E. J. KREIGER.

Bu taslağın konusu Almanya doğumludur ve yurttaşlarından oluşan bir bölükte çavuş olarak hizmete girdi.
Çok geçmeden teğmen rütbesine ve alayın hizmet süresi dolmadan önce yüzbaşı rütbesine yükseldi. Aşağıdaki savaşlarda ve çatışmalarda yer aldı: Cross Lanes, Winchester, Port
Republic, Cedar Mountain, Antietam, Dumfries, Chancellorsville,
Gettysburg, Mission Ridge, Lookout Mountain, Ringgold ve alayının Sherman'ın Atlanta'ya yürüyüşünde yer aldığı tüm çatışmalarda. Hiçbir subay bundan daha gururlu bir sicil gösteremez. Her zaman komutasıyla birlikteydi ve her fırsatta büyük bir cesaret ve yiğitlik gösterdi ve ayrıca komuta etme yeteneği gösterdi.

Yedinci Alay terhis edildikten hemen sonra Yüz Yetmiş Yedinci Alay'ın binbaşısı olarak atandı ve kısa bir süre sonra
sahaya çıktı. Şimdi yukarıdaki görkemli savaşlar listesine, eski Yedinci Alay'la birlikteyken kazandığı onurları tam olarak sürdürdüğü
Franklin savaşını ekledi. Şu anda General Thomas'ın ordusundadır ve eğer hayatı bağışlanırsa isyanın
düşmesine kadar orada kalacaktır.

KAPTAN J. B. MOLYNEAUX.

Bu taslağın konusu, 1 Ocak 1840'ta Michigan Eyaletindeki Ann Arbor'da doğdu. Babası dört yaşındayken New York'taki Penn Yan'a ve kısa bir süre sonra aynı Eyaletteki Bath ve Elmira'ya taşındı. 1854'te genç Molyneaux Ohio'daki Belville'e gitti ve Dr. Whitcomb'un ofisinde tıp öğrenimine başladı. Yaklaşık bir yıl orada kaldıktan sonra öğrenimini beğenmeyip Ohio'daki Cleveland'a gitti ve John Williston'ın iş ofisine girdi ve burada
baskı sanatını öğrendi.

Askeri hayata karşı doğal bir ilgisi olduğundan Hafif Muhafızlara katıldı ve
sonrasında da eğitim ustası olarak atandığı Sprague Kadetlerine katıldı. İlk asker çağrısında, Yüzbaşı De Villiers tarafından yetiştirilen bir bölüğe katıldı, bir er olarak, adını yazdıran ilk kişilerden biri oldu. Kampa geldikten kısa bir süre sonra, bir çavuş olarak atandı ve hemen ardından, alayın astsubayları için eğitim ustası oldu. Üç yıllık örgütlenmede, bölüğünün oyu ile oybirliğiyle teğmen olarak seçildi. Batı Virginia'daki seferin daha erken bir bölümünde bu bölükte kaldı, Cross Lanes olayında ve ayrıca Binbaşı Casement'ın müfrezesinin Charleston'a son yürüyüşünde kahramanca bir rol oynadı. Bu eylemden sonra, Ocak 1862'ye kadar elinde tuttuğu E Bölüğü'nün komutanlığına getirildi ve sonra sadece emir subayı atanması amacıyla görevden alındı. Hem Batı hem de Doğu Virginia'daki tüm yürüyüşlere ve çatışmalara katıldı. Winchester Muharebesi'nde, albayının resmi raporunda, savaş alanındaki yiğitliğinden bahsedildi. Port Republic Muharebesi'nde, sürekli olarak düşmanın ateşi altında olduğu için yeni zaferler kazandı. Cedar Mountain'daki korkunç mücadelede, özellikle kendini gösterdi. Sınırlı bir süre, alayı komuta etti ve bu süre zarfında, daha az becerikli bir liderin
altında ele geçirilebileceği bir pozisyondan kurtardı. Bu yiğitçe
başarıda, Molyneaux iki atını kaybetti, bunlardan biri on dört kurşunla
deldi.

Eylül 1862'de, üç kez rütbesini değiştirdikten sonra yüzbaşı olarak atandı. Bu pozisyonu, yaraları ve sağlıksızlığı nedeniyle istifa etmek zorunda kaldığı Mart 1863'e kadar korudu. Bu arada, alayla birlikte tüm yürüyüşlerde ve Antietam savaşında ve Dumfries olayındaydı.

Eve döndüğünde, valinin Ulusal Muhafızları çağırması
sonrasına kadar bir matbaacı olarak mesleğini sürdürdü ve ardından tekrar yüzbaşı olarak hizmete girdi. Alayı Washington savunmasında konuşlandığında, bir süre birkaç bölük tarafından garnizon olarak kullanılan bir kalenin komutanlığına getirildi.
Hizmet süresinin sona ermesinden sonra Cleveland'daki evine döndü ve işine devam etti.

KAPTAN CHARLES A. WEED.

Charles A. Weed, 30 Mart 1840'ta Ohio, Lake County'de doğdu. 22 Nisan 1861'de Yüzbaşı John N. Dyer'ın bölüğüne kaydoldu. Kampa vardıktan sonra, düzenli çavuş oldu ve bu görevde, bölüğünün erken bir zamanda, bir boşluk oluştuğunda terfi için uygun bir kişi olarak onu görmesini sağlayacak kadar iyi bir askeri yetenek geliştirdi. Bu nedenle, bölüğün üç yıllık hizmeti için son organizasyonunda, birinci teğmen oldu. Batı Virginia seferi boyunca alayla birlikteydi ve Cross Lanes'deki çatışmaya katıldı ve Yüzbaşı Dyer'ın ölümünden sonra bölüğün komutasını aldı ve bu pozisyonu Ocak 1862'ye kadar korudu. Bu tarihte, rütbesinin üstünlüğü nedeniyle kaptanlığa terfi ettirilen bir subay tarafından değiştirildi. Kısa süre sonra 5 Şubat 1862'de kaptan yapıldı ve E Şirketi'ne atandı.

Şimdi Doğu Virginia'daki tüm yürüyüşlere ve çatışmalara katıldı ve ayrıca büyük bir
cesaret gösterdiği Winchester savaşına katıldı. Bu savaştan sonra, Jackson'ı Harrisonburg'a kadar takip etmede ve Fredericksburg'a zorlu yürüyüşte ve Front Royal'e dönüşte şirketine komuta etti. Şimdi Port Republic'e doğru ilerliyordu. Başarılı olan savaşta, büyük bir
cesaret ve komuta etme yeteneği gösterdi. Cedar Mountain ve Antietam savaşına ve ayrıca Dumfries'deki çatışmaya katıldı. 22 Şubat 1863'te istifa etti ve evine döndü.

Alayda ondan daha iyi birkaç subay vardı. Görevini yerine getirirken hızlıydı, bir üstten gelen bir emrin uygunluğunu nadiren sorguladı, ancak hemen yerine getirdi. Asker arkadaşlarıyla olan ilişkilerinde açık sözlü ve nazikti ve herkes ona karşı en nazik duyguları besliyordu.

KAPTAN JUDSON N. CROSS.

Bu taslağın konusu Ohio'ludur. Savaş çıktığında, Ohio, Oberlin'deki üniversiteye gidiyordu. Hemen Yüzbaşı Shurtliff'in bölüğüne kaydoldu ve kısa süre sonra teğmen oldu. Batı Virginia'daki bölüğünde görev yaptı ve ülkesine büyük bir itibar ve kazanç sağladı. Cross Lanes'deki çatışmada cesurdu ve komuta edebilecek kadar yetenekli olduğunu gösterdi.
Bu olay sırasında kolundan ağır yaralandı ve esir alındı. Kısa bir süre sonra gerçekleşen Carnifex Ferry savaşında, General Rosecrans komutasındaki kuvvetler tarafından yeniden yakalandı. Hizmete uygun olmadığı için,
komutaya yeniden katılabilecek kadar iyileşebileceği düşünülen evine gitti. Ancak birkaç ay geçtikten sonra, hala hizmete uygun olmadığı için, Cleveland, Ohio'da askerlik hizmetine alınması emredildi. 1862 sonbaharına kadar bu işte çalıştı,
sonra yarasının iyileşmemiş durumu nedeniyle onurlu bir şekilde hizmetten terhis edildi.
Bu arada,
yüzbaşılığa terfi ettirildi.

KAPTAN JOHN F. SCHUTTE.

Yüzbaşı Wiseman'ın bölüğünde teğmen olarak hizmete girdi ve
üç yıl boyunca örgütün kuruluşunda yüzbaşı yapıldı. Alayda, Cross Lands'deki olaydan hemen öncesine kadar birlikteydi, Gauley Nehri kıyısında nöbet tutarken tedbirsizce geçti ve düşman topraklarına doğru birkaç mil ilerledikten sonra çalılıklarda gizlenen bir süvari birliği tarafından ateşe tutuldu ve ölümcül şekilde yaralandı. Yakındaki eski bir binaya götürüldükten sonra, kendi isteği üzerine
bırakıldı ve kısa süre sonra öldü. İsyancılar onu orada gömdüler. Hiçbir cesur subay hizmete girmedi. Yaşasaydı, şüphesiz
kendini gösterirdi.

Öldüğü zaman, hiçbir subay ondan daha iyi bir üne sahip değildi.
Bölüğünü yönetmek biraz zordu, ancak komuta ettiği sürece, disiplin açısından
üstün değildi ve neredeyse eşit değildi.
Görevini yapan herkese karşı nazikti, ancak adamlarından biri bunu
yapmadığında, ona sert bir şekilde saldırdı.

Kaybı tüm komuta boyunca derinden hissedildi. Bölüğü onda bir lider tanımıştı ve kaybını
üzüntüyle karşıladılar.

TEĞMEN LOUIS G. DE FOREST.

Louis G. De Forest, 9 Eylül 1838'de Cleveland, Ohio'da doğdu.
Gençliği, iyi bir eğitim aldığı şehir okullarında geçti. 1853'te, on beş yaşındayken, N. E. Crittenden'in mağazasına girdi. O tarihten beri, askerlik hizmeti dışında, bu işte çalışmaya devam etmesi, çalışkanlığı ve iş alışkanlıkları için büyük bir iltifattır.

Askerlik hayatına karşı doğal bir zevki olduğu için, 1859'da bir Hafif Muhafızlar bölüğüne er olarak katıldı, ancak kısa süre sonra onbaşı, çavuş ve en sonunda teğmenlik pozisyonlarına yükseldi.
İsyan patlak verene kadar, son pozisyonu itibarla doldurdu, sonra Sprague Kadetleri'nin örgütlenmesinde, üç aylık hizmet için, adını kaydettirmek için acele etti. Kısa süre sonra, bölük kampa girdiğinde sahip olduğu düzenli çavuş oldu. Alay Kamp Dennison'a vardıktan sonra, bölüğünün ikinci teğmeni olarak seçildi. Ve üç yıllık hizmet için son örgütlenmesinde, subaylarının oyu ile emir subayı olarak seçildi ve kısa bir süre sonra, teğmen rütbesiyle komisyonunu aldı.

Alay'a zorlu Batı Virginia seferinde eşlik etti ve
Albay Tyler bir tugayı komuta ettiği süre boyunca, geçici yardımcı emir subayı olarak görev yaptı. Cross Lanes'deki olayda, hem önemli hem de cesur bir rol üstlendi.
Dağları aşarak Elk Nehri ve
Charleston'a yürüyenler arasındaydı.

Alay'a Kelly'nin bölümüne kadar eşlik etti ve burada tekrar Albay Tyler'a geçici yardımcı emir subayı olarak görev yaptı ve Mart ayında istifa edene kadar bu kapasitede görev yaptı.

Ulusal Muhafızlar örgütlendiğinde, bir bölük kurdu ve
yüzbaşısı yapıldı. Bu görevde, bu kolordunun yüz günlük seferi boyunca, Washington yakınlarındaki bir kalede konuşlanarak görev yaptı.

Yedinci Alay ile bağlantılı olarak gelen herkes, ilk emir subayının gür sesini ve askerce duruşunu hatırlayacaktır.

TEĞMEN HALBERT B. CASE.

Halbert B. Case, 3 Mayıs 1838'de Ohio, Trumbull County'de doğdu.
Babası bir çiftçi olduğu için, bu mesleğe alıştırıldı.
On altı yaşındayken, üniversiteye girmeye hazırlık olarak Ohio, Farmington'daki W. R. Seminary'ye girdi.
Bu öğrenim kurumunda bir buçuk yıl geçirdikten sonra, Oberlin'e gitti ve burada üç yıldan fazla bir süre çalışmalarını sürdürdü, ancak sağlığı bozulunca üniversiteyi bırakmak zorunda kaldı.

1859 kışında sağlığı biraz düzelince Ohio, Tiffin'e gitti ve hukuk öğrenimine başladı. Burada iki kış kaldı. 1860 baharında, sağlık durumu iyi olmadığı için Ohio, Mecca'daki evine döndü ve burada birkaç ay boyunca özel olarak öğrenimine devam etti. Daha sonra Warren'a gitti ve isyan patlak verene kadar Forrist ve Burnett ile hukuk öğrenimi gördü. 19 Nisan 1861'de ülkesine hizmet etmeyi görev edinerek ilçede ilk örgütlenen Asper'in bölüğüne katıldı. Kısa süre sonra çavuş rütbesine yükseltildi. Üç yıllık örgütlenme tamamlandığında bölüğünün oyu ile oybirliğiyle teğmen olarak seçildi. Batı Virginia'daki sefer sırasında onurlu bir şekilde hizmet etti, Cross Lanes olayında aktif bir rol aldı ve Binbaşı Casement komutasındaki müfrezenin kaderini paylaştı.

Kasım 1861'de yapılan ilk terfiler arasında yetkililer tarafından hatırlandı ve birinci teğmen olarak atandı.
Alayı Doğu Virginia'ya kadar eşlik etti ve burada Romney ve Blue's Gap'e yapılan sefere katıldı.

Patterson's Creek'teyken Albay Tyler ile yaşadığı kişisel bir zorluk nedeniyle görevinden istifa etmeyi görev bildi.
Bu nedenle Şubat ayının başlarında alayı, tüm komutayı üzen bir şekilde terk etti.

Uzun süre evde kalmasına izin verilmedi çünkü eski hizmetleri, üç aylık hizmet için organize edilen Seksen Dördüncü Alay'da yüzbaşı olarak görevlendirilerek kabul edildi. Bu pozisyon kabul edildikten sonra alayıyla birlikte Maryland, Cumberland'a doğru yola çıktı. Kısa bir süre sonra, göreve geldikten sonra
provost-mareşal ve karakol komutanı yapıldı. Bu pozisyonda
kıskanılacak bir ün kazandı. İlk emirleri arasında, etkili bir şekilde uygulamaya koyduğu sarhoş edici içkilerin kullanımına ve satışına karşı olan bir emir vardı; ve böylece karakolda düzeni ve sessizliği sağlamaya önemli ölçüde yardımcı oldu.

Neredeyse beş aylık hizmetten sonra, alay terhis edildiğinde,
üç yıllık hizmet için yeniden organize etme amacıyla albay olarak atandı. Hemen bu göreve başladı; ancak o sırada Kuzey Ohio'da düzenlenen alay sayısı nedeniyle,
ancak kısmen başarılı oldu. Alay sonunda Yüz Yirmi Dördüncü Ohio ile birleşince, evine döndü.

Kısa bir süre sonra Michigan, Ann Arbor'daki hukuk fakültesine girdi; ve bu üniversitede bir buçuk yıl geçirdikten sonra, L. L. B. derecesiyle mezun oldu. Kısa bir süre sonra evine döndü, evlendi ve Ohio, Youngstown'da mesleğini icra etmeye başladı.

TEĞMEN HENRY Z. EATON.

Teğmen Eaton, er olarak hizmete girdi, ancak üç yıllık organizasyonda ikinci teğmen oldu. Batı Virginia'daki sefer sırasında sürekli olarak alayla birlikteydi ve her zaman görevinin başındaydı. Cross Lanes olayında ve Binbaşı Casement'ın müfrezesinin yürüyüşünde önemli bir rol oynadı.

Albay Tyler'a bir tugay verildiğinde alayla birlikte Doğu'ya gitti ve emir subayı olarak ekibine atandı. Winchester savaşında bu görevi üstlendi; ve orduda ondan daha iyi hizmet eden kimse yoktu. Sürekli eyerdeydi, savaşın sıcağında korkusuzca at sürüyordu, isyancılar için adil bir işaretti. Çatışma sırasında atı yaralandı. Resmi raporlarda yiğitçe davranışlarıyla anıldı. Kısa süre sonra Port Republic savaşına katıldı ve burada cesareti ve diğer askerlik nitelikleriyle kazandığı ününe çok şey kattı. Şimdi alayı İskenderiye'ye kadar takip etti ve burada bölüğüne ve Pope'un ordusunun önüne geri döndü ve Cedar Mountain savaşında ağır yaralandı. Kısa süre sonra evine döndü ve sonunda yaralarından dolayı sakat kaldığı için istifa etti.

TEĞMEN A. H. DAY.

A. H. Day, F bölüğünde teğmendi ve bu göreviyle Batı ve Doğu Virginia'da alaya eşlik etti ve Winchester ve Port Republic savaşlarına katıldı ve her ikisinde de iyi hizmet verdi. İkincisinde omzundan ağır yaralandı ve bu nedenle kısa süre sonra istifa etmek zorunda kaldı.

TEĞMEN WILLIAM D. SHEPHERD.

William D. Shepherd, D bölüğünde er olarak hizmete girdi. Kısa süre sonra çavuş ve Camp Dennison'da nizamiye oldu.
Bölgesinin kaderini Batı Virginia'nın vahşi doğasında, Cross Lanes'deki olaya kadar takip etti ve orada büyük bir
cesaret gösterdi.
Bölgesiyle birlikte Charleston'a gitti ve burada Teğmen Weed'in yokluğunda komutayı devraldı. Bu süre zarfında, şirket Point Pleasant'tan Gauley Köprüsü'ne bir telgraf hattı
kurmakla meşgul olan bir grubu korumakla görevlendirildi. Bu hizmette, girişimde yer alan herkese büyük bir memnuniyet verdi.

Winchester savaşından birkaç gün öncesine kadar komutasında kaldı ve gözlerinden birinde iltihap olduğu için
sahadan ayrılmak zorunda kaldı. Geriye gitmeye
razi olmadan çok önce çok acı verici olmuştu. Kısa süre sonra ateşi çıktı ve
tamamen bitkin düştü. Şimdi evine gitti ve orada asker toplama hizmetiyle
uğraştı. Yaz sonunda alayına döndü ve
teğmenliğe terfi ettirildikten sonra hemen emir subayı oldu. Dumfries'deki olaydan sonra, sağlık sorunları nedeniyle istifa etmek zorunda kalana kadar alayda bu görevle görev yaptı.

Eve döndükten sonra asker toplamada büyük hizmetlerde bulundu. 1863-4 kışında Lake ve Geanga ilçelerini dolaştı ve çok sayıda adamı askere almanın yolunu açtı. Bu vesilelerle, herhangi bir kamu konuşmacısının
gurur duyabileceği konuşmalar yaptı.

1864 sonbaharında, Ulusal Muhafızlar için bir bölük kurdu ve
yüz günlük hizmette komuta etti. Evine döndüğünde,
yüzbaşı rütbesiyle bir levazım subayı olarak atandı ve
Yirmi Üçüncü Ordu Kolordusu'nda bir tümene atandı.

Terfisi sahada kazanıldı ve bu nedenle onurluydu.
Teğmen rütbesi 25 Kasım 1861 tarihini taşıyor;
ve ertesi yılın başlarında teğmen rütbesi.

Teğmen Shepherd ile birlikte olan herkes onu
canayakın bir dost ve kazançlı bir yoldaş olarak hatırlayacaktır.

Açık sözlülüğü ve nezaketi ona birçok dost kazandırdı. Onu tanımak, ona değer vermektir. Dünyada bir düşmanı olup olmadığından şüpheliyim. Her zaman hükümetin sıcak bir destekçisi olmuştur, ancak doğuştan Amerikan vatandaşı değildir, Kanada'da doğmuştur.

TEĞMEN E. HUDSON BAKER.

Teğmen Baker, C Şirketi'nde hizmete girdi. Batı Virginia'daki tüm sefer boyunca alayda kaldı ve iyi
hizmetler verdi. Cross Lanes'deki olayda, özellikle yiğitliğiyle dikkat çekti. Şimdi, hizmet süresinin geri kalanında elinde tuttuğu şirketin komutasını aldı. Şirketini büyük bir itibarla yönettiği Winchester savaşındaydı. Bir subay olarak, komutası altında çok popülerdi; bir yoldaş olarak, sosyal ve yardımseverdi. Sonunda, sağlıksızlığından istifa etmek zorunda kaldı, ancak bu tamamen kendi isteklerine aykırıydı. Normal hizmet süresinin sonuna kadar kalmayı ve sonra eski yoldaşlarıyla birlikte geri dönmeyi istiyordu; ancak artan güçsüzlüğü buna izin vermiyordu.

TEĞMEN RALPH LOCKWOOD.

Teğmen Ralph Lockwood, alaya ilk
organizasyonunda E Şirketi'nde girdi. Batı Virginia seferinde saygın bir şekilde hizmet etti, Cross Lanes'deki çatışmaya ve Winchester ve Port Republic savaşlarına katıldı. Bu savaşlarda kişisel cesaretiyle
öne çıktı. Sürekli maruziyet nedeniyle,
romatizmal bir rahatsızlığa yakalandı ve bu da alayda hizmetlerinin çok ihtiyaç duyulduğu bir
zamanda onu istifa etmeye zorladı.

TEĞMEN T. T. SWEENEY.

Teğmen T. T. Sweeney, B Şirketi'nde hizmete girdi. Batı Virginia'da çok
hizmet gördü ve her bakımdan
cesur bir subaydı. Cross Lanes'te onurlu bir kayıt yaptı. Bu çatışmadan kısa bir süre sonra görevinden istifa etti ve Ohio, Cleveland'daki evine döndü.

TEĞMEN EDWARD W. FITCH.

Teğmen Fitch, I. Şirket'te hizmete girdi. Cross Lanes'deki çatışmaya kadar sadakatle hizmet etti ve bu çatışmada
cesur bir rol oynadı. Charleston'dayken görevinden istifa etti ve
evine döndü.

TEĞMEN A. J. WILLIAMS. Teğmen Williams alaya D Bölüğü'nün ikinci teğmeni olarak katıldı ve Cross Lanes'deki olaydan sonra görevinden istifa edene kadar bu pozisyonu büyük bir itibarla doldurdu. Yukarıdaki çatışma gerçekleştiğinde hastaydı ve bu nedenle çatışmaya katılmadı. Bundan önce bölüğüyle birlikte tüm korkunç yürüyüşlerde ve kasvetli kamplarda çalışmıştı; ve bunun için ülkenin minnettarlığını hak ediyor.

ÖLÜLERİMİZ.

ALBAY WILLIAM R. CREIGHTON VE YÜZBAY ORRIN J. CRANE.

Albay William R. Creighton, Haziran 1837'de Pennsylvania, Pittsburgh'da doğdu. On yaşındayken bir ayakkabı mağazasına girdi ve orada iki yıl kaldı; ardından bir ticaret kolejine girdi ve orada altı ay kaldı. Ancak bu uğraşlar onun hoşuna gitmiyordu - hesaplara karşı bir zevki yoktu. Onu daha sonra, on üç yaşındayken, Pittsburgh'daki McMillin iş ofisinde buluyoruz ve orada dört yıl kalarak çıraklığını tamamlıyor. Ertesi yıl, Ohio, Cleveland'a gitti ve Herald ofisine girdi ve Chicago'daki bir iş ofisinde geçirdiği bir kış hariç, 1860 sonbaharına kadar orada kaldı.

Hem Pittsburgh hem de Cleveland'daki itfaiye şirketleriyle birleşti ve aktif ve gayretli bir üyeydi. 1858'de Cleveland Light Guards olarak bilinen askeri organizasyona katıldı ve kısa süre sonra çavuş ve teğmen oldu. Hiçbir çaba sarf etmeden rütbesini yükseltti - bu doğal bir şeydi.

İsyan çıktığında, macera sevgisi evde kalmasına izin vermedi; ama hemen işe koyuldu
birkaç gün içinde tamamlanan bir bölük örgütledi ve 22 Nisan günü Camp Taylor'a yürüdü. Hemen
bölüğünün eğitimine başladı ve öyle başarılı oldu ki, kamptaki herkesin liderliğini ele geçirdi.

Bu sırada askeri dehası o kadar belirgin bir şekilde parladı ki
herkes tarafından alayın gelecekteki lideri olarak görülüyordu.

Herkes alayı ilk yürüyüşünde ne kadar beceri ve gururla yönettiğini hatırlayacaktır. Güzel bir Şabat sabahıydı; ve genç asker gururlu bir adımla kolun başında yerini aldığında, herkesin gözü ona çevrildi; adamların yüzlerinde, savaşın
dolu ve gök gürültüsü arasında böyle bir lideri takip etme isteği görülebiliyordu. Camp Dennison'a ulaşmadan önce, bu hayranlık onu,
çok uzak olmayan bir gelecekte, alayın komutanı olarak
mevcut olabileceği bir konuma getirme kararlılığına dönüştü. Bu nedenle, kampa vardığında, yarbay olarak seçildi, bu onun istediği veya arzuladığı herhangi biriyle yakınlık kurmadığı bir pozisyondu. Birçok kişi onu albay yapmak istiyordu. Alayın Camp Dennison'daki kalışı sırasında aktif bir rol almadı, nadiren tatbikatta veya herhangi bir görevde görüldü. Ancak, alay ayrılmak üzereyken, Albay Tyler alayın başlamasından önce Virginia'ya gittiğinden, komutayı aldı. Hareketten önce, her şey mükemmel bir düzende düzenlenmişti; ancak bu düzenleme bir yüzbaşının uygunsuz aceleciliğiyle kısmen bozuldu. Creighton'ın yüz hatlarına tarifsiz bir küçümseme ve aşağılama ifadesi yerleşti; ancak dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı. Ölümüne kadar, tüm düşmanlık duyguları kaybından duyduğu pişmanlığa dönüşene kadar, o subayı bu emirlere itaatsizlik eyleminden dolayı asla tamamen affetmedi; çünkü, üstlerinin davranışlarını eleştirme eğiliminin dışında, hem cesur hem de yetenekli bir subaydı.

Clarksburg'a vardığında, komutayı Albay Tyler'a devretti;
ancak Glenville'e vardığında, Cross Lanes'e ulaşana kadar elinde tuttuğu komutayı tekrar üstlendi; bu arada, kamptayken alayı her gün talim ettirdi. Bu süre zarfında hızla gelişti; aslında, bu kısa süre zarfında sahip olduğu
yeteneğin çoğunu kazandı. Twenty-mile Creek'ten Cross Lanes'e dönüş yürüyüşünde, muharebe birliklerinin komutasındaydı. Yukarıdaki yerde gerçekleşen olayda, kendini takdire şayan bir şekilde taşıdı. Geri çekilme sırasında, atı da onunla birlikte düştü: kılıflarını kavrayarak, çalılıkların arasından yürüyerek yola koyuldu, ancak kısa süre sonra atının tam hızla onu takip ettiğini gördü. Tekrar bindi; ancak kısa bir süre sonra atı tekrar düştü, ikinci kez onu terk etti; ancak kısa süre sonra sadık "Johnny" ona katıldı ve bu sefer sadık at, cesur binicisini güvenle Gauley Köprüsü'ne taşıdı. Alayın başına gelen bu talihsizlik onu tamamen güçsüzleştirdi. Geri çekilme sırasında çatışmada olmayan bir yoldaşla karşılaştığında gözyaşlarına boğuldu ve elini tutarak, boğuk ifadelerle karşılaşmalarının hikayesini anlattı. Alay Charleston'da kalırken, Creighton komutadaydı ve hem tatbikat hem de disiplin konusunda komutasını ilerletmek için yorulmak bilmez çabalar sarf ediyordu; ve sahadaki herhangi bir alayın mükemmelliğe doğru daha hızlı ilerlediğini sanmıyorum. Liderini taklit ediyor gibiydi, o da her zaman görev başındaydı. Alaydan beş yüz seçilmiş adamın Floyd'un peşinde General Benham'a göreve gelmesi emri geldiğinde, müfrezeye komuta etmesi için seçildi. Benham'ın karargahına vardığında, ona ilerleme emri verildi ve birkaç gün boyunca Floyd'un kampından sadece bir dağ sırası ile ayrıldı. Sonunda ona bir tugay verildi, ancak sadece bir yarbaydı ve bir dağ sırasının üzerinden düşmanın arkasına gitmesi emredildi; ancak bir nedenden dolayı saldırı yapılmadı ve kısa bir süre sonra komuta ekibinin yarısına geri dönme emri verildi. Floyd'un takibi sırasında, alayının başında yaya olarak seyahat etti. İsyancı ordunun yakalanması muhtemel olduğunda, Benham ona "düşmanı bozguna uğratmak için ona güvendiğini" söyledi ve ona şeref görevini verdi; ancak ateş hızlandığında, alayı cepheye gönderildi, bir kısmı çatışmaya girdi, geri kalanı ise pipo içiyor ve neredeyse düşmanın silahları altında spor yapıyordu, Creighton da komutadaki herkes kadar eğlendi. Müfreze, on beş günlük yokluğun ardından, bir adamın kazara ateşlenmesiyle yaralanan bir kişi dışında, hiçbir kayıp vermeden geri döndü. Alay şimdi Doğu'ya gitti, kısa bir süre sonra Tyler'a bir tugay verildi ve Creighton tekrar alayı komuta etti. Kısa bir süre sonra gerçekleşen Winchester savaşında, Üçüncü tugayın ünlü hücumundaki ilk alay oldu ve bu sayede büyük bir ün kazandı. Komutanla hücumun yapılış şekli konusunda anlaşamadı, yakın bir sütunda bir bataryaya hücum etmektense, ilerlemeden önce konuşlanmayı tercih etti. Ancak tüm kişisel hislerini ve tercihlerini bir kenara bırakarak öne atıldı ve sonunda alayını düşmanın savaş hattının seksen yarda yakınına ve hem tüfek hem de topçu ateşi altında konuşlandırdı. Atı altından vurulunca bir tüfek aldı ve çatışmaya girdi, savaşın sonuna kadar hızla ateş etti, sonra bir emri yerine getirmek için durmak zorunda kaldı.

Komutanın New Market'e dönmesi üzerine, Jackson'ın Harrisonburg yakınlarına kadar takip edilmesinden sonra, bölük çadırlarının teslim edilmesi emredildi; bunun üzerine Creighton çok öfkelendi ve diğer subaylarla bağlantılı olarak istifasını gönderdi. Ertesi sabah General Shields'a rapor vermeleri emredildi. Buna göre,
"en iyi" kıyafetlerini giydiklerini bildirdiler. Kibirli generalin nasıl sergileyeceğini bildiği tüm nezaketle karşılandılar ve oturmaları için bir davetle karşılandılar. General, istifalarının kabul edilmeyeceğini bildirdi; ancak, "eğer _isterlerse_, isimlerini ordu kayıtlarından utanç içinde sildireceğini" belirtti. "Bu
nüktedanlık Creighton'ı her şeyden çok eğlendirdi ve kampa, ziyaretini yapmadan önce sahip olduğundan çok daha iyi bir general fikriyle döndü.

Şimdi alayı Fredericksburg'a yürüyüşünde komuta etti, adamlarıyla birlikte zorlu yürüyüşün getirdiği zorlukları paylaştı; ve birkaç gün sonra alay Vadi'ye döndüğünde, adamları o cesaret kırıcı yürüyüşte neşelendirmek için çok şey yaptı.

Front Royal'da, alayının çadırsız maruz kaldığı şiddetli bir fırtınada, adamları böyle maruz kalırken barınak ve rahatlık aramayı küçümseyerek alayıyla birlikte kaldı.

Adamlar artık çok az giysiye, özellikle de ayakkabıya sahipti; ancak emredildiğinde, yüz adamla birlikte Columbia Köprüsü'ne gitti.
Şimdi şahsen General Shields'a gitti, ancak o general tarafından soğuk karşılandı ve hakaret içeren sözlere maruz kaldı. Alayına aynı dile getirilemez ifadeyle geri döndü Aşağılama
yüzüne damgasını vurmuştu, onunla birlikte savaşta görev alan herkesin hatırlayacağı
ve adamlarını bir sütun halinde, kitle halinde toplayarak bir
konuşma yaptı. Şöyle dedi: "Sizin için ayakkabı veya başka konforlar sağlayamıyorum; ancak alayda tek bir adam kalmayana kadar bu generalleri takip edeceğim. İleri, H bölüğü!" Ve onları Port
Republic'e kadar takip etti, orada sözlerinin neredeyse doğru olduğu kanıtlandı.

Bu savaşta cesareti ve cüretkarlığı herkes tarafından fark edildi.
Alayına tekrar tekrar hücum etti, sıra resmi geçit törenindeki kadar doğruydu. Bu hücumlardan birinin ardından, düşmanın süvarileri
alayına doğru
hızla geldi ve hemen bir kare oluşturmak için düzenlemeler yapıldı; ancak düşman akıllıca bir şekilde döndü ve başka bir
alayı hücuma geçirdi. Bu alayın albayı, adamlarını pozisyona getiremeyince gür bir sesle bağırdı: "... adamları, Yedinci Ohio'ya bakın; ve kahretsin, ağlayın!"

Bu savaşta alay, Creighton'ın liderliğinde beş hücum yaptı; ve her seferinde düşmanı sürdü.

Savaş bittikten ve alay geri çekilirken, yaralı bir yüzbaşının neredeyse düşman hatlarının içinde yattığını görünce, bölüğüne doğru
attı ve yattığı yeri işaret ederek şöyle dedi: "Şu taraftaki yüzbaşını görüyor musun? _Şimdi, ona doğru git!_" Ona doğru gittiler ve onu güvenli bir şekilde savaş alanından çıkarmayı başardılar.

Bu eylemde alaydan sadece birkaç kişi eksikti, ancak ölü ve yaralıların listesi korkutucuydu.

Daha sonra Creighton'ı, küçük bir tümenin Jackson'ın ordusunun tamamıyla kendi seçtiği arazide savaştığı Cedar Mountain savaşında buluyoruz. Creighton alayını düşman saflarına korkuyla
anlatan bir ustalıkla idare etti. Sonunda ağır yaralandı ve
sahadan ayrılmak zorunda kaldı. Bunu yaparken yüzünü düşmana doğru tuttu ve "hiçbir isyancı savaşta sırtını görmedi ve asla görmeyecek" dedi. Washington'a götürüldü ve orada mermisi yanından çıkarıldı, bu da aşırı derecede acı verici bir operasyondu. Bundan kısa bir süre sonra
evine döndü; ancak hala kolunu askıda taşırken
alayına rapor verdi.

Evdeyken Antietam savaşı yapıldı ve katılmadığı tek savaştı. Döndükten kısa bir süre sonra, Dumfries'deki olay gerçekleşti ve onun yaratıcılığı ve becerisi sayesinde Hampton'ın süvari komutanlığı bir avuç adam tarafından yenildi. Bunun için Generaller Slocum ve Geary tarafından alenen teşekkür edildi.

Şimdi Chancellorsville savaşına katıldı ve burada yeni
defneler kazandı. General Hooker'ın geri çekilmesini emretmesine rağmen, Knapp'ın Bataryasını güvenli bir şekilde geri çekebilene kadar bunu yapmayı reddettiği söylenir; bu emirlere itaatsizlik ettiği için terfi için
önerildi. Bu batarya memleketindendi ve orada birçok
arkadaşı vardı.

Sonra her zamanki cesaretiyle savaştığı Gettysburg'a gitti. Şimdi onu Lookout Dağı ve Mission Sırtı'nda, "Hooker'ın bulutların üstündeki savaşı"nda buluyoruz; zafer o kadar ani ve beklenmedik bir şekilde kazanılmıştı ki, cesaretini göstermek için yeterli zaman bile yoktu. Bu, adamlarımızın dağın tepesine doğru bir yarış olduğu ve isyancıların da karşı taraftaki dağın eteğine doğru bir yarış olduğu anlamına geliyordu. Bu savaştan sonra Bragg'in takibi geldi. Arka muhafızları, Georgia'daki Ringgold'da, Taylor's Ridge'in tepesinde güvenli bir şekilde konuşlandığı yerde yakalandı - çıplak bir tepe. Saldırıyı örtmek için topçu kullanılmadan onları bu tepeden kovmaya kalkışmak çılgınlıktı; ancak o anın heyecanıyla emir verildi. Bu saldırıda Creighton bir tugaya komuta etti. Komutasını oluşturarak bir konuşma yaptı. "Çocuklar," dedi, "o tepeyi almamız emredildi. Sizi yukarı doğru yürürken görmek istiyorum." Bu karakteristik konuşmadan sonra, adamlarını tepeye çıkardı. Karşılaştıkları
korkunç ateşe karşı ilerlemek kısa sürede imkansız hale geldi; bu nedenle onları bir
çukura götürdü, ancak isyancılar her taraftan oraya öyle bir ateş
yaydı ki, komuta geri püskürtüldü. Bir çite ulaşan Creighton durdu,
ve düşmanla yüzleşerek, komutasının karşı tarafa ulaşmasını bekledi.
Bu pozisyondayken düştü, bir tüfek mermisiyle vücudunu deldi.
Son sözleri: "Ah, sevgili karım!" oldu ve neredeyse
hemen öldü. Tugay şimdi hızla geri çekildi, putlaştırdığı komutanının kalıntılarını da beraberinde taşıyarak.

Yarbay Orrin J. Crane, 1829 yılında New York, Troy'da doğdu. Üç yaşındayken ailesi memleketleri Vermont'a taşındı. Kısa bir süre sonra babası öldü ve çocuklarının geçimi ve eğitimi için sınırlı bir kaynak bıraktı. Annesi Hristiyan bir kadındı ve çocuklarına adanmıştı. Ondan hayatının ilk derslerini aldı; ve değerli bir öğretmendi. Annesini en büyük sevgiyle besledi, onun iyiliği üzerinde neredeyse çocuksu bir sadelikle durdu. Savaş ateşine titremeden göğüs geren sağlam savaşçının dudaklarından ona düşen sevgi ve güven sözcüklerini dinlemek dokunaklıydı. Gençliğinde bir amcasının yanına taşındı ve yaklaşık 1852'de amcasıyla birlikte Ohio, Conneaut'a geldi ve burada kendini mekanik işlerde çalıştırdı. Kıstak'ta bir yıl geçirdi ve döndükten sonra Cleveland'a gitti ve burada gemi marangozu olarak çalıştı ve Sumter'ın düşüşüne kadar bu işi sürdürdü. Cleveland'dayken bir askeri örgütle ilişki kurdu. Yüzbaşı Creighton'ın bölüğünde teğmen olarak göreve başladı; ve terfisi üzerine yüzbaşı oldu. Kendini erkenden bölüğünün eğitimine adadı; ve Creighton'ın liderliğinde kazandığı verimlilikten hiçbir şey kaybetmediği söylenebilir. Alay sahaya girdikten sonra, hizmetleri paha biçilemezdi. Tüm orduda aynı süre içinde Crane'den daha fazla hizmet vermiş bir subay olduğundan şüphe ediyorum. Bir köprü inşa edilecekse veya bir yol onarılacaksa, onu denetlemesi için çağrılırdı. Komiserlik departmanı küçülürse, malzemeleri tedarik edecek kişi o olurdu. Demir iradesinin cesaret edemeyeceği hiçbir girişim yoktu. Crane varken açlıktan korkmazdı. Herkes ona en büyük güvenle güvenirdi ve hiç kimse ondan
hayal kırıklığına uğramazdı.

İlk kez ateş altına alındığı Cross Lanes olayında, o bir
kahramandan daha fazlasıydı; daha yüksek bir doğanın niteliklerine sahipmiş gibi görünüyordu.
O alev tabakasının ortasında, daha yüksek bir güçle birlik içinde olan bir ruha sahipmiş gibi hareket ediyordu.
Adamlarına gerçek cesareti aşıladı.
Bir duvar gibi durdular ve sadece liderleri tarafından emredildiğinde geri çekildiler, sonra düşmanın güçlü hattını gerçekten yüce bir cesaretle
yardım ettiler. Düşman, beşe bir olmasına rağmen tereddüt etti,
geriye doğru sendeledi ve sonunda kaçtı, o kadar ağır bir şekilde cezalandırıldı ki,
bir süre takip etmediler. Dağlardan Gauley Köprüsü'ne kadar olan o uzun yürüyüşte, o hala gururlu liderdi.

Yukarıdaki yere vardıktan sonra, New River'a doğru cepheye gönderildi ve orada değerli hizmetlerde bulundu.

Winchester Muharebesi'nde alayı bulana kadar, hem Batı hem de Doğu Virginia'daki her yürüyüşte ve çatışmadaydı.
Bu çatışmada aynı yılmaz ve gerçek cesareti gösterdi.
Adamlarını o kadar korkuyla katliam işine zorladı ki,
düşmanın öldürülenleri neredeyse komutasına eşitti.

Şimdi onu, alayının Doğu'da katıldığı her savaşta buluyoruz.
Port Republic, Cedar Mountain (burada hafif yaralandı), Antietam, Dumfries, Chancellorsville ve Gettysburg. Bunların hepsinde komutasını yönetti ve düşmanın savaş alanında bıraktığı ölüler, komutayı ne kadar iyi yönettiğinin kanıtıdır.

Antietam savaşında alayı, çatışmanın son kısmında ise bir tugayı yönetti.

Alay Batı'ya gitmeden önce yarbay rütbesine yükseltildi;
bu pozisyon, yeteneği ve ülkesine uzun ve sadık hizmeti sayesinde
doldurmaya fazlasıyla uygundu.

Batı'ya vardığında, alayı Lookout Dağı ve Mission Sırtı savaşlarında komuta etti ve burada zaten yok edilemez olan ismine yeni defneler ekledi. Ölümcül Ringgold'da alayı tekrar komuta etti. Alayını, mermilerin ıslıklarının havayı müzikal hale getirdiği ve adamların o kadar sessizce düştüğü dik yokuştan yukarı çıkardı ki, komuta saflarının seyrekleşmesi dışında neredeyse hiç fark edilmediler. Alay, Creighton'ın ölümünün duyurulmasının yarattığı şoktan henüz kurtulamamıştı, o saatteki korkunç tehlikede tüm kalplerin odaklandığı asil Crane, sadık yoldaşlarının ayaklarının dibine bir tüfek mermisiyle
delilerek düştü. Tek bir kelime bile
söylemedi - güçlü kalbi atmayı bıraktı; ve ruhu kan kırmızısı evinden ve savaşın karmaşasından
vatansever ruhların ülkesine doğru uçtu. O kadar ileri düştü ki,
adamları onun bedenine sahip olmadan önce geri püskürtüldüler,--ama kısa süre sonra bedeni kurtarıldı.

Creighton ve Crane'in taslakları şimdi aynı yolda yatıyor.

Düşen cesurların bedenleri yan yana yatırıldıktan sonra, bir zamanlar dolu olan alayın kalan birkaç kişi toplandı ve yas tuttular, tek sessizlik bir savaşçı grubunun gözyaşları ve hıçkırıklarıyla bozuldu, şeflerinin kaybı için yas tutuyorlardı. Böyle bir sahneye hiç tanık olundu mu? Şimdi soğuk ve kanlı olan bu biçimler onları sık sık katliam alanında zafere ve şana götürmüştü; onların liderliğinde alay ölümsüzleştirilmişti; ve şimdi, tüm gururları, şanları ve şövalyelikleriyle bir daha asla ayağa kalkmamak üzere aşağı inmişlerdi. O zaman, cesur takipçilerinin ünlü liderlerinin ölümlü olan her şeyine son haraçlarını vermelerine şaşmamak gerek. Bu yas tutanlara, kayıplarında alayın kendisi silinmiş gibi geldi, artık bilinmeyecek ve onurlandırılmayacaktı, güneşinin sonsuza dek battığı. Ama hayır, o çemberde duran birçok cesur yürek, ülkesine feda edilecekti; savaşta düşen sevdikleri için daha birçok yürek parçalanacak ve kanayacak. Son gözyaşı döküldüğünde ve bu düşmüş cesurlar için son yemin edildiğinde, alay derin bir sessizlik içinde uzaklaştı.

Bu sahne Georgia tepeleri arasında uzakta canlandırılırken, Ohio'nun huzurlu vadileri evdeki dostların ağıtlarıyla yankılanıyordu. Batı Rezervi halkının kalpleri, büyük fedakarlığını yeni yapmış olan bu yiğit alaya güçlü akrabalık ve dostluk bağlarıyla bağlıydı ve hepsi yas içindeydi. Bu büyük felaketin haberi geldiğinde, buna inanılamadı; düşenlerin dostları onları terk etmeyecekti. Ve
cesetlerinin eve doğru yolda olduğuna dair bir haber gelene kadar, genel olarak buna inanılmadı. Sonunda, insanlar üzücü haberin gerçekten doğru olduğunu anlayınca, ticaret ve sanayinin tüm kollarının temsilcileri tarafından toplantılar düzenlendi. Saygı kararları alındı ​​ve ölüleri varışlarında uygun bir şekilde karşılamak için hazırlıklar yapıldı.

General Hooker, Creighton ve Crane'in ölümünü öğrendiğinde, şaşkınlık ve üzüntüyle iki elini kaldırdı ve haykırdı, "Aman Tanrım! Öldüler mi? Daha cesur iki adam hiç yaşamadı!"

Genelkurmay başkanı General Butterfield, cesetlerin arkaya alınması emrini verdi. Çavuş Tisdell tarafından Chattanooga'ya götürüldüler ve orada Quartermaster Loomis, erler Wetzel, Shepherd ve Meigs tarafından karşılandılar. General Slocum, cesetlerine Tullahoma'ya kadar eşlik ederek, onların değerini takdir ettiğini ifade etti. Haber ona ulaştığında, acısı o kadar derindi ki, sert 
veteran gözyaşlarına boğuldu.

Mumyalanmak üzere Nashville'e götürüldüler. Ancak Creighton için pek bir şey yapılamadı, çünkü içten kanıyordu; bu nedenle bedeni metal bir
kutuya konuldu. Crane'in bedeni mumyalandı ve Cleveland'a varana ve bir
defin sandığına nakledilene kadar sade ama temiz bir tabuta konuldu. Sağlık Komisyonu'ndan Dr. Newbury, bu işte çok hizmet etti ve ardından kalıntıları Louisville'e götürdü. Buradan trenle Cincinnati'ye gönderildiler ve orada Albay Hayward, Yarbay J. T. Sterling, Yarbay Frazee, Yüzbaşı Baird, Yüzbaşı Molyneaux, Yüzbaşı De Forest, Yüzbaşı Wiseman, Cerrah Cushing ve Malzeme Sorumlusu Chapin'den oluşan Cleveland'dan gelen özel eskort tarafından karşılandılar. Pazar sabahı tren Cleveland'a doğru ilerledi ve Superior Caddesi'nin dibinde durdu. İki cenaze arabası bekliyordu. Biri dört beyaz at tarafından çekilen Albay Creighton için; diğeri dört siyah at tarafından çekilen Yarbay Crane için. Her biri Amerikan bayraklarıyla ve yas amblemleriyle örtülüydü. Albay Creighton'ın naaşı artık arabadan cenaze arabasına alındı ​​ve Bayan Creighton'ın Bolivar Caddesi'ndeki evine götürüldü. Yarbay Crane'in kalıntıları, eskort geri dönene kadar, dul kadının ikametgahına götürülene kadar, koruma altında kaldı.

Bu parlak Şabat uzun süre hatırlanacak. Ancak birkaç kısa Şabat
öncesinde, tabutlanmış ölüler evlerinin şehrini terk ettiler, hayat ve umutla
doluydular: ülkelerine hizmette onurlu bir kariyerin
sonunu gurur ve mutlulukla bekliyorlardı. Ve
sık sık, gece nöbetlerinde, grev ateşlerinin sönmekte olan közleri üzerinde, bu konu hakkında sohbet ettiler, uzun geceyi asla gerçekleşmeyecek rüyalarla
geçirdiler. Takipçilerinizden geriye kalan birkaç kişi, aslında, çoktan geri döndüler; ve bu cesur savaşçıların kalpleri ve ayakları, yorucu ayların ayak sesleriyle ağırlaşmış olsa da,
uykunuz rahatsız edilmedi. Uzun yıllar geçecek, savaşın kargaşası ve katliamı sona erecek; ama sen sadece
insanlar arasında geride bıraktığın iyi işlerinle ve yurttaşlarının
kalplerinde yaşatılanlarla tanınacaksın.

7 Aralık'ta Creighton ve Crane'in naaşları ailelerinin evlerinden getirildi ve
kamuoyunun görmesi için
gösterişli bir şekilde yatırılmak üzere Meclis Salonu'na götürüldü.
Güney'den gelen naaşların gelişinde kullanılan aynı cenaze arabaları kullanıldı.

Meclis Salonu zarif ve uygun bir şekilde dekore edilmişti.
Ortada, korkulukların içinde,
ulusal bayraklarla kaplı, yas amblemleriyle kaplı, tavandan sarkan ve köşelerden yere kadar uzanan
güzel bir gölgelik yerleştirilmişti. Çelenkler, halkalar ve siyah ve beyaz çelenkler gölgeliğin kenarlarını süslüyordu.
İç tarafta, merkezden, altında yiğit ölülerin naaşlarının yattığı
tabutun bulunduğu büyük bir yas amblemi kolyesi asılıydı. Başkanın masasında, salonun başında, Albay Creighton ve Yarbay Crane'in yas kıyafetleriyle örtülü portreleri vardı; ve
başkanın koltuğunun arkasındaki duvarda, Albay Creighton'ın yine yas kıyafetleriyle örtülü gerçek boyutlu bir portresi vardı. Bu portrenin üstünde, beyaz zemin üzerine siyah harflerle şu yazı vardı:

"Aman Tanrım! Öldüler mi?
Daha cesur iki adam hiç yaşamadı!"

--GENERAL HOOKER.

Pencereler siyahla kaplanmıştı ve gaz lambaları yaslı sahnenin üzerine loş, ciddi bir
ışık veriyordu.

Cesetler güzelce gömülme kutularına yerleştirildi ve kapakları çıkarıldı, böylece cam cephelerden görülebiliyorlardı. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Albay Creighton'ın bedeni, yaraları içeriden kanayarak, Nashville'e ulaşmadan önce o kadar çok değişmişti ki, onu uygun şekilde mumyalamak imkansızdı; ve bu nedenle doğal bir görünüm sergilemiyordu. Yarbay Crane'in bedeni ise iyi korunmuştu ve kolayca tanınabiliyordu.

Cesetler, eski Yedinci'nin üyelerinden oluşan bir müfreze tarafından korunuyordu ve bu müfreze şeref kıtasını oluşturuyordu.

Cenaze töreninin aşağıdaki anlatımı, 9 Aralık tarihli Cleveland Herald'dan alınmıştır.

"Üzücü geçit töreni sona erdi. Kederli insanlar, ölen kahramanların kalıntılarına sevgi ve pişmanlıklarını sundular. Görkemli ama talihsiz Yedinci'nin cesur liderleri sessiz mezarlarında uyuyorlar.

"Salı, 8'i, aydınlık ve güzel bir gündü. Berrak gökyüzü ve hoş atmosferi, garip bir şekilde, iki buçuk yıl önce, Yedinci Alay'ın Cleveland'dan savaş alanlarına doğru yola çıktığı o parlak Mayıs Pazar gününe benziyordu. Bulutsuz güneş, eski Yedinci'yi birçok savaşta yöneten cesur adamlardan geriye kalanların üzerine bir ihtişam halesi düşürüyordu; ancak şimdi sessiz ve huzurlu mezara gömüleceklerdi. "Parlak gün, yas tutanların şehrinde açıldı. İnsanlar sokaklarda toplandı, cenaze saatini beklediler. İşler düşünülmüyordu, hatta telgrafla gelen son haberler bile, heyecan verici olsa da ve nabzı zafer sevinciyle
hareket ettirmek için hesaplanmış olsa da, dikkati
çekmeyi başaramadı. İnsanlar ölü kahramanlardan, savaşa ilk gidişlerinden, korkunç savaşlarından ve kanlı fedakarlıklarından; ve Ringgold tepesindeki o son korkunç mücadeleden, cesur liderlerin ölü ve yaralı yoldaşlarının arasında ülkeleri için canlarını
verdikleri mücadeleden söz ettiler.

"Her bayrak direğinde ulusal renkler yarıya indirilmişti ve her yerde yas işaretleri görülüyordu. Ciddi tatbikatların başlaması için belirlenen saat yaklaşırken, şehir genelinde işler tamamen
durduruldu. Mağazalar kapalıydı, Federal, Eyalet ve şehir ofisleri kapılarını kapattı ve şehirde bir Şabat benzeri sessizlik hüküm sürüyordu. Kısa süre sonra silahlı adamların ayak sesleri, hüzünlü
boru sesleri ve cenaze davullarının sesi duyuldu, askerler cenaze törenine katılmak için
yaklaştılar.

"Cesetler, kahraman ölünün eski yoldaşları tarafından korunarak gece boyunca Meclis Salonu'nda kalmıştı. Aileler ve akrabalar,
belediye başkanının ofisinde, alayı hareket ettirme saatini bekliyorlardı. Saat on buçukta, cesetler Meclis Salonu'ndan çıkarıldı ve
ulusal renklerle örtülü, yas amblemleriyle
sarılmış cenaze arabalarına yerleştirildi.

"Tabut taşıyıcıları şunlardı: Albay Creighton için--Albay Senter, Albay Whittlesey, Binbaşı Mygatt, Yarbay Asper,
Binbaşı Seymour, Yüzbaşı McIlrath, Yüzbaşı Ransom, Yüzbaşı Stratton.
Yarbay Crane için--Yarbay Goddard, Yarbay Sterling, Binbaşı Palmer, Yüzbaşı Drummond, Yüzbaşı Douglass, Yüzbaşı Wilson, Yüzbaşı Standart, Yüzbaşı Hill.

"Cenaze sandıkları parayla satın alınabilecek en iyi sandıklardı. Birinin üzerinde şu yazı vardı:

ALBAY W. R. CREIGHTON,
7. O. V. I,
27. yılında.
Ringgold Muharebesi'nde öldürüldü,
27 Kasım 1863. "Diğerinde şu yazı vardı:

YÜZBAY O. J. CRANE,
Ringgold Muharebesi'nde düştü,
27 Kasım 1863.

"Her tabutun üzerine, ölen subayın kılıcıyla birlikte güzel bir ölümsüz çiçek çelengi konmuştu.

"Yirmi Dokuzuncu Gönüllü Milisler, Meclis Binası ile Taş Kilise arasındaki yolun her iki tarafında sıraya dizildi ve kederli
_kortej_, Leland'ın Bandosu'nun bir ağıt
çaldığı bu şekilde oluşan şeritten geçti. Cenaze arabasını, arabalardaki yas tutanlar takip ediyordu - Vali
Brough, Amerika Birleşik Devletleri Askeri Hastanesi'nden Cerrah McClurg, Şehir Meclisi ve Şehir ve İlçe Memurları, hepsi krep rozetler takıyordu.

"Binlerce insan yol boyunca sıraya girdi ve kilisenin etrafında
içeri girme umuduyla toplandı; ama alay kiliseye doğru ilerlerken onlardan tek bir ses bile çıkmadı. Ve böylesine mükemmel bir düzen ve nezaket
daha önce böylesine geniş bir kalabalıkta hiç görmemiştik.

KİLİSEDE.

"Kilisede -aslında tüm cenaze törenleri boyunca-
en mükemmel düzenlemeler yapılmıştı ve yerine getirilmişti.
Okuma
masasının üstü bayraklar ve kreplerle örtülmüştü. Tam önünde
bir çiçek buketinin bulunduğu bir sehpa vardı ve bunun altında,
ulusal renklerle örtülü, yan yana iki tabutun bulunduğu başka bir sehpa vardı.

"Cross Lanes'ten sonra şehir tarafından hediye edilen ve birkaç savaşın adını taşıyan Yedinci'nin ipek sancağı okuma
masasının önünde sergilenmişti. Birçok zorlu savaşta kurşun ve mermi yağmuruyla
delinmiş ve yırtılmıştı.

"Ölenlerin aileleri ve akrabaları cesetlerin hemen önündeki koltuklara yerleştirildi. Tabutların her iki yanında tabut taşıyıcıları oturuyordu. Yas tutanların hemen arkasında, savaştan önce Albay Creighton tarafından komuta edilen ve Yarbay Crane'in de üyesi olduğu eski Cleveland Hafif Muhafızları'nın yaklaşık bir düzine veya daha fazla üyesi oturuyordu. Krapon rozetleri takıyorlardı ve yanlarında yasla örtülü şirket bayrağı vardı.

"Okuma masasının yakınında Vali Brough, Cerrah McClurg ve diğer davetli konuklar, komiteler, belediye meclisi, şehir memurları, ilçe memurları, şehrin ve mahallenin din adamları, eski Yedinci'nin üyeleri, eski Cleveland Hafif Muhafızları'nın üyeleri, Askeri Hastane'den askerler, Tipografi Birliği üyeleri, gemi marangozları ve ölenin diğer arkadaşları oturuyordu. Kilisenin gövdesi, çoğunluğu bayanlardan oluşan vatandaşlarla
sıkışık bir şekilde doluydu ve koltuk seçiminde onlara öncelik veriliyordu.
Yirmi Dokuzuncu Alay koridorlarda duruyordu.

"Alayın kiliseye girişi sırasında, org duruma uygun bir
gönüllü çaldı. Saat on bir buçukta kilisedeki cenaze törenleri,
İlk Baptist Kilisesi'nden Rev. S. W. Adams'ın
İlahi kutsamayı okumasıyla başladı ve
sonrasında Kutsal Kitap'tan uygun pasajlar okudu.

"Koro daha sonra Dokuzuncu Mezmur'u söyledi:

"'Ey Tanrım! Geçmiş çağlarda yardımcımız,
Gelecek yıllarda yardımcımız;
Fırtınalı fırtınadan sığınağımız,
Ve ebedi evimiz;

"'Tahtının gölgesinin altında,
Azizlerin güvenle yaşadı;
Yeter ki kolun tek başına,
Ve savunmamız kesindir.

"'Tepeler düzen içinde durmadan önce,
Ya da yeryüzü adını almadan önce,
Ebediyetten beri Sen Tanrısın--
Sonsuz yıllara kadar aynı.

"'Sözün bedenimize toza dönüşmesini emrediyor:
Ey insan oğulları!
Bütün uluslar ilk önce yeryüzünden yükseldi,
Ve tekrar yeryüzüne döndü.

"'Ey Tanrım! Geçmiş çağlardaki yardımcımız,
Gelecek yıllardaki yardımcımız:
Sorunlar sürerken rehberimiz ol,
Ve ebedi evimiz.'

"Wesleyan Metodist Kilisesi'nden Rahip Adam Crooks, daha sonra, merhum Albay Creighton'ın ailesinin isteği üzerine şu konuşmayı yaptı:

"'Bugün, kaçınılmaz ölümün ciddi huzurundayız. Toz olduğumuzu ve toza dönmemiz gerektiğini etkileyici bir şekilde hatırlatıyoruz; "ölümün hepimizi eşitleyen kudretli şey" olduğunu; "uzun boylu, bilge, kahraman ölülerin bizimkiler kadar alçakta yatması gerektiğini". İki cansız kahraman karşımızda--

"'Kılıçları pas içinde;
Ruhları cennetteki Tanrı'ya güveniyoruz.'

Diğer günlerin kahramanlarıyla birlikte dua etsek iyi olur: "Öyleyse bize günlerimizi saymayı öğret ki, kalplerimizi bilgeliğe adayabilelim." Önümüzde, Ohio Eyaleti ve Cleveland'ın ülkemizin sunağına koyduğu iki zengin armağan daha var! Bunlardan önce Wheeler, Lantry, Pickands, Mahan, Vail ve diğerleri vardı. Biz burada yas tutmak, onurlandırmak ve asil ölüleri gömmek için bulunuyoruz! Onlar şehrimizin ve Kuzey Ohio'nun gururuydu. Cesur ve onurlu bir seçim bölgesinin cesur ve onurlu temsilcileri! Yedinci Ohio Gönüllü Piyade Alayı'nın saflarını dolduran bin sekiz yüz askerden, ancak şimdi göreve
yüzünden biraz fazlası geliyor. Birçoğu vatanseverlerin ve kahramanların mezarlarında uyuyor. Geriye kalanların çoğu, vatanseverliklerinin ve cesaretlerinin onurlu izlerini taşıyor. Temsilciyi onurlandırırken, seçim bölgesini onurlandırıyoruz.

"'Ama _general_ Benim tarafımdan yapılacak yorumlar uygunsuzdur. Albay Creighton'ın
hasta dul eşi ve akrabalarının isteği üzerine, bu saatte, onlara ve hepimize derin bir üzüntüyle birkaç başsağlığı, sempati ve teselli sözü söylemek için geldim. Kardeş Foot, Yarbay Crane'in akrabaları adına konuşacak.

"'Albay William R. Creighton, 1836 veya 1837 yılında Pittsburgh şehrinde doğdu - kayıtlar bu şehirde değil. Erken
çocukluğunda babasızdı. Protestan Episkopal Kilisesi'nin şu an Indiana piskoposu olan Rev. Bishop Uphold tarafından vaftiz edildi.

"'Ergenliğinin başlarında, geniş bir ayakkabı kuruluşunda Bay A----'nin hizmetinde çalıştı. Daha sonra, bir
matbaacı mesleğini seçti ve üç yılını mesleğinin ustası olmak için harcadı.
Sekiz yıl önce bu şehre geldi - Cleveland Herald'ın ofisinde dört yıl çalıştı. Ayrıca Chicago şehrinde yaklaşık altı ay geçirdi.
Kayıt sırasında, bu şehrin Bay Nevans'ının hizmetindeydi.
Yaşamının erken dönemlerinde, doğasının eğilimlerinin
güçlü bir şekilde _askeri_ olduğuna dair kanıtlar verdi.

"'Bu, Pittsburgh, Chicago ve bu şehirdeki
talim şirketleri ile olan bağlantısıyla kanıtlandı. Bu korkunç savaşın kanlı dramı başladığında, 'Cleveland Hafif Muhafızları'nın teğmeniydi. O, onurlu babalarımızın üstün becerisi, sabırlı emeği ve kahramanca acısıyla
yetiştirilen, derin temelleri tüm insanların doğal haklarının devredilemezliğine dayanan ve en yoksul emekçinin bile kanun önünde tüccar prenslerle eşit olduğu adil ve görkemli üst yapının, yalancı hainler ve insanlığın yeminli düşmanları tarafından yıkılmasını istemiyordu; bu hainlerin ve düşmanların bu üst yapının görkemli yıkıntıları altında gücümüzü, büyüklüğümüzü, güvenliğimizi, barışımızı ve özgürlüklerimizi gömmesini istemiyordu; bu genç, ancak güçlü cumhuriyetin, açgözlülüğü kışkırtacak ve en zayıf karşıt güçlerin kolay avı olacak şekilde parçalanmasını ve dağılmasını istemiyordu; 'Sermayenin emeğe sahip olması' ilkesinin, sermayesizlerin zenginlerin malı olması ilkesinin tüm bu topraklarda hüküm sürmesini istemiyordu kıta--emeğin hem karşılıksız hem de rezillik nişanı olması, böylece yoksullar ile zenginler arasında ebedi bir düşmanlık olması, bağırsak kavgaları ve iç çekişmeler içinde gelişmesi,--ne de özgürlük güneşinin tüm bir yarımkürenin üzerine batması, sonra da nesiller boyunca tekrar doğmaması; forumun, kürsünün ve basının hepsinin köleleştirilmesine ve kitleler arasındaki istihbaratın kaçakçılık haline getirilmesine razı olmama; kısacası, _Cennetimizin_ bir _Pandemonium_'a dönüştürülmesine razı olmama. "'Bu nedenle, Fort
Sumter'a yapılan saldırı haberi ve Başkan'ın cumhuriyetin yaşamını savunmak için yetmiş beş bin gönüllü çağrısı bize ulaşır ulaşmaz, Albay William R. Creighton, samimi doğasının tüm şevkiyle, _her şeyini_ ülkesinin sunağına attı ve ortaklarına ve meslektaşlarına da aynısını yapmaları için çağrıda bulundu.

"'Kayıtları güvence altına almadaki başarısı, şevki ve bilinen askeri becerisiyle orantılıydı. Birkaç gün içinde tam bir bölüğün kaptanı oldu - bu şehre kaydolan ilk bölük - ve daha sonra ölümsüz Yedinci Ohio Gönüllü Piyade Alayı'nın A Bölüğü oldu. 3 Mayıs 1861 sabahı, baharın güzel bir Şabat sabahı, yaşamın, gençliğin ve güzelliğin simgesi, bu alay çatışma, şan ve ölüm alanına doğru yola çıktı. Ve şimdi, 1863 Aralık ayının açık, dingin bir Şabat'ında, yılın son ayı, ayın ilk Şabat'ında ve sabah, birçok zorlu savaştan sonra, cesur albay ve yarbay, ölümün sessizliğinde, 'Elimizden geleni yaptık' demek için geri döndü. Gerçek belagat terimleri ve nüansları açısından, Kardeş Peck size albayın Cross Lanes, Winchester, Port Republic, Cedar Mountain'da (Antietam'da değil, çünkü evde yaralıydı), Dumfries, Chancellorsville, Gettysburg, Lookout Mountain ve ölümcül Ringgold'da ne kadar cesurca hücumları yönettiğini ve cesur komutanlığını ne kadar sevdiğini ve onların da onu nasıl putlaştırdığını yakında anlatacaktır. Ama ben önceden tahmin etmeyeceğim ve övgüde bulunmaya da gerek duymuyorum. _Yaptıkları_ onu tüm insan belagatinin kapasitesinin ötesinde övüyor.

"'Sosyal ve erkeksi nitelikleri hakkında, onu iyi tanıyan birinin, dul eşine hitaben yazdığı bir Hristiyan sempati mektubunda konuşmasına izin verilmiştir - 2 Mayıs 1861'de, komutasıyla birlikte ayrılmadan üç gün önce, bu şehrin Eleanor L. Quirk'üyle evlendi.
Yukarıda anlatılan türden bir mektupta, Westminster Kilisesi'nin eski pastörü ve birkaç ay Yedinci Alayın papazı olan Rahip Bay Brown şöyle diyor:

"'BAYAN ALBAY CREIGHTON: Sevgili Dostum - az önce, cesur kocanız ve Yarbay Crane'in Georgia, Ringgold'daki son savaşta öldürüldüğünü okudum. Ah, bu ne kadar üzücü! Onu seven benim için üzücü; ama sevgili eşiniz için ne kadar _korkunç_ üzücü! Bunu yazamam. Batı Virginia'da birlikte geçirdiğimiz saatler ve günlerin tehlike ve zorluklarla dolu değerli anıları (ve gece yarısı ormanda birlikte at sırtında giderken ölüm ve sonsuzluk hakkında uzun ve ciddi bir sohbet)
üzerime geldi. Sıcakkanlı, cömert ve asildi. Ülkesini ölümüne
seviyordu. Cesurdu, hatta pervasızcaydı. Ama
gitti!'

"'Evet, sıcakkanlı dost, sevgi dolu kardeş, şefkatli oğul, sadık koca, cesur asker, ölmeyen vatansever, korkusuz ve ateşli Creighton gitti! Bugün burada onun anısını onurlandırmak, asil cesaretinin kahramanca eylemlerini anlatmak, düşüşünün yasını tutmak ve cansız kalıntılarını -cesur yoldaşı Yarbay Crane'in kalıntılarıyla birlikte- bir kahramanın ve vatanseverin mezarına götürmek için bulunuyoruz. "'Çok sayıda kişisel ve kederli arkadaşına, aynı yararlı ve onurlu el sanatındaki birliğinde olan kardeşlerine, asil Yedinci'nin cesur silah arkadaşlarına,
ve burada sevgilerini ve üzüntülerini kanıtlamak için bulunan diğer alaylara,
şimdi kardeşi olmayan etten kemikten kardeşine,
yaşlı ve çok yaslı annesine; ve genç ama kederli dul eşine hangi ağıtlı teselli sözcüklerini söyleyeceğim?

"'Sevgili, _sevgili_ arkadaşımız artık sosyal veya ev içi çevremizde bizimle kaynaşmayacak olsa da,
bir daha
en yoğun ve en sıcak savaşta korkusuz cesurlardan oluşan bir alayı veya tugayı yönetmeyecek, yüce kahramanlıkların başarılarına ilham vermeyecek -cesur ve cömert kalbi şimdi soğuk ve cansız--donuk ve kör Gözler
parlak ve canlandırıcı küreleri şimdi nezaketle, şimdi de ateşli bir cesaretle ışıldayan--yaşayan dünyayla olan ilişkisi, son bir döneme getirildi--hatırlayalım ki, Albay Creighton gitmiş olsa da,
yine de kaybolmadı; ülkesi için kaybolmadı, çünkü
ülkesi gerçek cesaret ve pratik vatanseverliğin asil örneğine sahip.

"'Onu tanıyan bizler için kaybolmadı, çünkü yaşıyor ve sonsuza dek yaşayacak,
en parlak anılarımızda ve en iyi sevgilerimizde tapınakta. Tarih için de kaybolamaz, çünkü
adını en parlak
sayfaya yerleştiren
sunuyu yaptı.

"'Ölüm asla tek başına gelmez, her zaman bir hüzün refakatçisiyle birlikte gelir. Gümüş kordon çözüldüğünde, altın kase kırıldığında,
sürahi çeşmede kırıldığında, sarnıçta tekerlek kırıldığında,
ve toz toprağa geri döndüğünde, olduğu gibi, yas tutanlar sokaklarda dolaşır. Ancak bu durumda olduğu gibi, kız kardeş, anne ve eşin orada bulunmanın, ölmekte olanların ihtiyaçlarına hizmet etmenin ve Hristiyan umudunun sözlerini söylemenin hüzünlü zevkinden mahrum bırakılması özellikle üzücüdür. Ancak bu bile, ülkesi için ölmenin onun onurlu ayrıcalığı olması gerçeğinde bir denge bulur - düşmek, şanla örtülmek! Ayrıca, bedeninin parçalanmamış olması gerçeğinde - uzun süre acı çekmemiş olmasında - düştükten sonra ve ölmeden önce, ölmeden önce söylediği 'Ah, sevgili karım!' sözcüklerinin verdiği güvencede, son düşüncelerinin ev ve akraba olduğu; ve bu sözlerin duayla söylendiğini ve tüm ruhunu çaresizce ama güvenle Kurtarıcının erdemlerine adadığını ummayalım mı? Tekrar, hepimiz ve özellikle akrabaları için büyük bir memnuniyet kaynağıdır ki, uzak ve bilinmeyen bir mezarı doldurmuyordur - o, sahadan şefkatle taşınmış ve hemen onurlu bir şekilde defnedilmek üzere gönderilmiştir. Mezarı aramızda olacak, mermer bir şaftla işaretlenecek, gelecek çağların ayak izleri altında neredeyse parçalanmayacak. Oraya gidip doğanın ve sevginin yol açtığı hüzünlü haraçları ödeyebilirsiniz. Ve inanılmasın ki, onların vatansever küllerinden - (çünkü Creighton ve Crane birlikte savaştılar ve düştüler ve yan yana yatacaklar) - vatansever küllerinden, düşüşlerinin intikamını almak ve tehlike altındaki ülkemizi kurtarmak için zengin bir hasat _aynı şekilde_ çıkacak? Ve babalar ve anneler çocuklarını bu onurlu mezarlara götürmeyecekler mi ve orada onlara ihanete ve hainlere karşı, ister gizli ister silahlı olsun, ebedi düşmanlık yemini etmeyecekler mi, tıpkı Hamilcar'ın oğlu Hannibal'e sunağın önünde Roma'ya karşı ebedi nefret yemini ettirdiği gibi? Ve mezarlarını ziyaret eden, mezar taşlarını okuyan herkes, "Barış ve onur" diye fısıldamayacak mı? Ve bu acımasız savaş sona erdiğinde ve babalarımızın Tanrısı emeklerimizi ve acılarımızı başarıyla taçlandırdığında ve bize bir ulus olarak onurlu, dürüst ve ebedi bir barış bahşettiğinde, o zaman, ulusun jübilesinin ışığı, şarkıları ve sevinci arasında, mezar taşlarının yeniden yazılmasına izin verin. Ve tüm çağlar boyunca, küllerine barış, anılarına barış ve kahraman ruhlarına barış. "'Bugün, bu düşmüş kahramanların cansız bedenleri etrafında,
küstahça değil, ciddi ve dindar bir şekilde, bunların hayatlarının, ülkenin kurtuluşu için verilen
ulusun en güzel
yüzbinlercesinin hayatlarıyla birlikte,
boşa verilmeyeceğine; onların çok iyi başladıkları şeyi, biz de iyi bir şekilde tamamlayacağımıza yemin edelim.

"'Albay Creighton'ın yaşlı annesi ve yaslı dul eşi adına sizden sıcak, pratik ve sürekli sempatinizi istememe gerek yok: eminim ki, bunlar esirgenmeyecektir. Ama şimdi sizden, yaşlıların, öksüzlerin ve dulların Tanrısı'na, babalarımızın Tanrısı'na ve savaşların Tanrısı'na, güçlü koluyla, yaşlı anneleri, yaslı dulları ve cesur askerlerimizin sıkıntılı dostlarını ve onların vefat etmiş oğullarını, kocalarını ve kardeşlerini desteklemesi ve bol lütfuyla teselli etmesi için,
böylece savaş baltasıyla kalpleri parçalanmış olan herkesi destekleyecek ve teselli edecek; savaş alanındaki, hastanelerdeki ve düşmanlarımızın elindeki tutuklu cesur askerlerimizi bol bol koruyacak, yardım edecek, kutsayacak ve teselli edecek; ve tehlike altındaki ülkemize onurlu, adil ve kalıcı bir barışın paha biçilmez bereketini hızla bahşedecek. Amin.'

"Rev. C. C. Foot, merhum Yarbay Crane'in ailesinin isteği üzerine şu konuşmayı yaptı:

"'Yapmamız gereken görevler - ölü cesurlarımızı son dinlenmelerine taşımak - gerçekten ciddi ve hüzünlüdür. Yaşamlarında onlara hayranlık duyan ve onları seven ve öldüklerinde onları onurlandırmaktan mutluluk duyanların, sempati dolu kalpleri ve minnettar elleriyle, böyle bir cenaze
alkışlaması, yaptıkları fedakarlıklar, katlandıkları zorluklar ve vatanseverlik ve cesaret eylemleri göz önüne alındığında onlara layıktır. Washington'da ilk kez boru çalındığında, Kuzey'i kurumlarımızı savunmaya çağırdığında, ilk tepki verenler arasındaydılar; işlerini, arkadaşlarını ve ailelerini bırakıp mücadele alanına gittiler, kılıçlarını çıkarıp özgürlüğün kutsal davası için saldırdılar. Birçok çatışmada ve tugaylarının her savaşında, o kadar büyük bir cesaret ve başarıyla saldırdılar ki, sonsuza dek şan ve şöhret kazandılar; bir ulusun yüreğinin atışını hissetmek için bir ulus var olduğu sürece, bir adam Amerika'nın tarihçesini okumak için yaşadığı sürece, asil eylemleri bilinecek ve şanlı isimleri onurlandırılacaktır. "'Neredeyse yara almadan o kadar çok tehlikeden geçtiler ki
hiçbir kötülükten korkmuyorlardı ve aileleri, aylar geçmeden
evlerinin zevklerine dönmelerini güvenle beklemeye başladılar. Ama Ringgold'un yamacında kılıçlarını kaldırıp daha önce hiç olmadığı kadar parladıklarında, bir Konfederasyon tüfek ateşi
yayını ölüm fermanları geldi. Bedenleri yere battı - ruhları savaşın duman bulutundan vatanseverin Tanrısına yükseldi,
Yedinci Ohio Gönüllü Piyade Alayı'nın öldürülenlerine katılmak için,
yıldızların sonsuza dek orijinal ihtişam ve görkemle parladığı yer. Ertesi gün, evdeki sevdiklerine "her şey yolunda" diye haber veren hazır kalem yerine, bir daha asla seslerinin bir arkadaş, yoldaş veya çocuk tarafından duyulmaması gerektiğini duyurmak için telgraf talep edildi. Ah,
ne kadar üzücü bir istihbarat! Kaç aile, kaç şefkatli, Ülke çapındaki sevgi dolu, titreyen kalpler, bu savaş bize bu kadar acımasızca fırlatıldığından beri benzer
zekayla kederlendirildi mi? Asker arkadaşlarımızın yaptıklarından ve sayısız zamansız ölümden çektiklerinden, ordunun işinin büyüklüğünü ve bizim, evlerimiz ve ülkemiz için savaşmaya giden herkese olan büyük
borcumuzu
öğrenmeyecek miyiz? Onlara hak ettikleri onuru verelim. İnsanlar şanlı olduklarında, arkadaşlarının hayatlarını gözden geçirmeleri ve diğerlerinin kim olduklarını, nereden geldiklerini ve hangi koşulların onları büyüklükleri için şekillendirdiğini sorgulamaları doğaldır. Bu cesur adamlardan biri olan Yarbay O. J. Crane hakkındaki bu tür soruları kısaca ve kısmen yanıtlamak, davet edildiğim çalışmadır. Yarbay Crane, 1829 yılında New York, Chautauque County'de doğdu. Yaklaşık üç yaşındayken, ebeveynleri memleketleri Vermont'a taşındı. Bundan kısa bir süre sonra babası öldü ve bir babanın tavsiyeleri ve desteğinin paha biçilmez yardımı olmadan, annesinin kollarından erkekliğe kadar hayatın engebeli tepesine tırmanmak zorunda kaldı. Kendisine azımsanmayacak bir minnet borcu olan nazik, zeki ve dua eden bir anneyle kutsanmıştı. "'Sağlığı ve hatta hayatı için gösterdiği özen ve emek sürekli ve büyüktü. Oldukça gençken, bir keresinde o kadar şiddetli bir yanık geçirdi ki,
hayatından umudunu kesti. Görevli doktor yaşayamayacağını söyledi -ya da yaşamak her zaman çaresiz olurdu. Ama annesi onu _hayat_ ve _sağlık_ içinde sevdi, onu bir yangından kurtardığını
ve onu daha sonra açığa çıkardığını ve daha
acı verici bir yangının kurbanı olduğunu
düşündü; hayatı için mücadele ettiği
kendisinin ve ulusun özgürlük ve siyasi
güvenlik için ona borçlu olacağını hiç düşünmedi. Gençliğinde çoğunlukla bir amcasıyla yaşadı ve yaklaşık on üç yıl önce onunla birlikte Ohio, Conneaut'a yerleşti. Oradayken, mekanik işlerde çalıştı. Bir yılını Kıstağın üzerinde geçirdi. Kıstağın ardından Cleveland'a geldi ve
bir gemi marangozu olarak iş buldu. Bu şehirde ve bu işte,
bizim ulusal çatışma.

"'Bir tamirci olarak, işverenlerinin ve arkadaşlarının güvenini ve saygısını kazanmıştı. Bir erkek olarak, etrafına sürekli ve şefkatli, kaybını derinden yas tutan hoş bir arkadaş çevresi
kurdu. Mizacı itibariyle, açık sözlü, erkeksi, nazik ve her zaman neşeliydi. Dokuz yıl önce evlendiği kederli bir eş, üç küçük
çocuk, bir anne, erkek ve kız kardeşler bıraktı. Onların kaybı o kadar büyük, kederleri o kadar derin ki, onlar bile bunu dille ifade edemiyorlar. Yine de, yorgun haftalar savaş alanından mektuplar getirmeden, aylar hiçbir kocanın geri dönmediğini teyit etmeden, yıllar yetim çocuklara rehberlik edecek bir babaya ve sızlayan bir kalbi destekleyecek bir arkadaşa ihtiyaç olduğunu ortaya koymadan, bir ulusun sunağına bir koca ve bir
baba koymak için yapılan fedakarlığın büyüklüğü tam olarak anlaşılmayacak.

"'Bu sözlerin konusu olan kişi İsa'ya olan inancını
hiçbir zaman aleni bir şekilde
ifade etmemişti. Dine saygı duymuştu. Alayının papazına büyük bir nezaket ve saygı göstermişti ve bu nedenle iyi bir papazı vardı. Ayrıca, hizmete girdikten sonra, kişisel
dinle ilgilenmeye başladı. Çağrıldığında ölmeye hazır olduğunu söyledi.
Bu hayatın karmaşasının ötesinde, sevdiklerini sonsuz bir sevinç kardeşliğine kabul etmesi için dua edelim ve umut edelim.

"'Birkaç ay önce Mason kardeşliğinin bir üyesi oldu.
Onlardan
çok kısa bir süre önce alınmış olmasına rağmen, yine de--

"'Hiçbir zanaatkarın görmediği
parlak hiyerogliflerle,
Zihinlerimize garip bir anı,
Uzaklarda olan onurlu ismini yazacak.'

"'Cleveland ve Ohio vatandaşları, onun adını hafızamıza kazırken,
ayrıca, geride bıraktığı sevgili ailesini de hatırlamayı ihmal etmeyelim. Onlara içten sempatimizi gösterelim - acıma sempatisi değil, minnettarlık sempatisi - borçluları olduğumuz için. Hayatını verdi; kendisi için değil, yaşayan bizler için, evlerimiz ve torunlarımız için. Kocasızları elimizden gelen konforla çevreleyerek, babasızlara babacan ilgi, yardım ve sempati sağlayarak, borcumuzu elimizden geldiğince ödeyelim. Çalışalım ve dua edelim ki, daha az cesur kişi düşsün; özgürlüklerimizin savunucuları, milyonlarca özgür insanın coşkulu alkışlarıyla, zaferlerinin tadını çıkarmak üzere evlerine kabul edilsinler.'

"Profesör H. E. Peck, Genel Komite'nin isteği üzerine, şehir adına şu konuşmayı yaptı:

"'Mayıs ayında güzel bir Şabat'ta, sadece üç kısa mevsim önce, çanlar kasabayı ibadete çağırırken, bir alay şu caddeden geçti. Vatandaşlar, bunu görenlerin asla unutamayacağı bir manzaraydı. Yürüyüş kolu göze çarptığı için değildi. Gösteriş yoktu. Silahlar, bayraklar yoktu. Hatta bir üniforma bile yoktu. Çiftçi, öğrenci ve demirci o sıradaydı;
ve çiftçi karıktan getirdiği giysilerle yürüyordu,
ve öğrenci ve demirci okuma odasında ve dükkanda olduğu gibi giyinmişti. Ama tüm bunlara rağmen, gösteri son derece etkileyiciydi. İşte Rezervin çiçeği. Lake, Mahoning,
Trumbull, Lorain ve Erie'nin her birinde yüz tane vardı; Portage'da iki bir
yüz; ve Cuyahoga, sırada üç yüz. Ve her yüz kişi, ayaktakımından değil, değerli babaların ve annelerin çok sevdiği oğullardan oluşuyordu; eğer evde kalırlarsa,
yakında zenginlikleri, öğrenimleri veya yararlı sanatlardaki becerileriyle göze çarpacak olan adamlardan oluşuyordu.
Ve evde çok sevilen, değerli
malzemelerden yapılmış bu bin gerçek adam, _savaşa_ --gerçek savaşa doğru gidiyorlardı. Tehlike altındaki ülkeye hizmet etmek için, her şeyi, çiftlikleri, dükkanları, kitapları, arkadaşları,
umutları, geçmişi, geleceği, görev ve onur dışında her şeyi terk etmişlerdi. Asla geri dönemeyebilirlerdi. Üzerlerindeki yemin onları, ölüm kapılarından aşağı inmek dışında
geçişin olmayacağı kanlı tarlalara götürebilirdi. Ah,
akraba, bu etkileyici bir sahne değil miydi? Hiç böyle bir şey gördün mü?
Bakarken gözlerin yaşarmadı mı? Kahramanları yollarına gönderdiğiniz tezahüratlar, sizin haykırışlarınızın daha önce hiç olmadığı ve daha sonra da hayranlık ve üzüntü arasında bölündüğü gibi, bölünmemiş miydi?

"'Bu, dostlar, bizim yiğit Yedinci'mizin ilk yürüyüşüydü. O yürüyüşte, kolun genç bir yüzbaşı tarafından yönetildiğini ve onun yüksek yürüyüşünün ve askerce duruşunun gerçek askeri gösterinin neredeyse tek işaretleri olduğunu unutmayın. O genç yüzbaşının bedeni şuradaki tabutlardan birinde yatıyor. Bu vesileyle, onun ve yanında uyuyan cesur yoldaşının hakkında konuşacağım. Asil Yedinci'nin tarihi _onların_
geç tarihidir. Bu nedenle, onunla başlayayım.

"'Yedinci, 5 Mayıs 1861'de Cleveland'dan ayrıldı. Buradan E. B. Tyler'ın, Ravenna'dan; W. R. Creighton'ın, Cleveland'dan olduğu Camp Dennison'a gitti; ve John S. Casement, Painesville'den, ilk saha subayları olarak atandılar. Haziran ayında, hala Camp Dennison'dayken, alay yeniden düzenlendi ve üç yıllık hizmete yemin etti. Kalıntıları orada bulunan Yüzbaşı Crane'i tatlı bir Şabat öğleden sonrasında gördüğümü çok iyi hatırlıyorum - adamlar, güneş, hava ve toprak, hepsi
sevinmişti ve doğanın uyumları Tanrı'yı
övüyordu - yemin etmek üzere bölüğü albayın karargahına getiriyordu. Yüzbaşının güçlü sesinin üzerimde bıraktığı etkiyi çok iyi hatırlıyorum, genç askerler çıplak başları ve
yukarı kaldırılmış elleriyle yemin ettikten sonra, "Bölük, sağ yüz;
ileri, marş!" diye bağırdı. Komutanın tonu sanki "Şimdi,
adamlar, geri çekilme yok. Önünüzde sadece hizmet, belki de ölüm var." demek gibiydi.

"'Bir hafta sonra, Batı Departmanı'nın komutasını yeni almış olan General McClellan, Batı Virginia seferine başlamak için doğru malzemeyi aramaya geldi ve alayı teftiş etti. Ancak
kurnaz liderin baktığı şey giysiler değildi. İncelediği _kişi_ idi. Gözü aradı. Bakışı dar bir şekilde taradı. Sıranın aşağısına
ve tekrar yavaşça geri gitti. Yüzündeki ifadeyi gördüm, çünkü sonunda kendi kendine, "_Onlar doğru tip!" diyor gibiydi. Alayın yeniden düzenlenmesinde, personel eskisi gibi kaldı.

"'26 Haziran 1861'de Yedinci, Batı Virginia'da aktif hizmete girmek için Camp Dennison'dan ayrıldı. Uzun yürüyüşlerle düşmanı aradı. 26 Ağustos'ta Cross Lanes'e ezici bir güçle geldiğinde, onunla karşılaşıp karşılaşmayacağından şüphe etmeye başlamıştı. Birbirlerinden ayrılan bölükler kısa bir süre yerlerini korudular. Sonra, karşı konulamaz bir zorunluluktan dolayı geri çekildiler. Yirmi dört yiğit adam, ölü veya yaralı olarak sahada kaldı. Yüz tanesi esir alındı ​​ve geri kalanlar sporcunun ateşini alan keklikler gibi dağıldılar. İlk başta, Yedinci'nin tamamen yok edildiği haberi bize ulaştı. Yüreklerimiz ne kadar da
acıdı! Hemen ardından daha iyi haberler geldi. Binbaşı Casement, dört yüz adamı vahşi doğadan Charleston'a getirmişti ve Yüzbaşı Crane, sadece neredeyse tüm bölüğünü değil, düşmandan ele geçirdiği bir bayrağı da getirerek Gauley'e gelmişti. "'Sonra alay için dikkat dağınıklığı ve umutsuzluk günleri geldi. Siz ve Rezerv'deki diğerleri, onun durumunu duydunuz ve acı çektiniz.
Onu cesaretlendirmek ve neşelendirmek için ona güzel bir renk stant gönderdiniz.
Hatırlayacağınız gibi Müzik Akademisi'nde, en iyi vatandaşlarınızdan oluşan bir kalabalığın önünde, sancaklar adandı.

"'Batı Virginia'daki bir dağ yamacında, Rosecrans'ın ordusunun millerce yukarı aşağı uzandığı ve düşmanın kamp ateşlerinin dumanının uzaktan yükseldiği bir yerde, alaya sunuldular. Sahneyi, muhteşem manzaranın ihtişamını,
renklerin berrak güneş ışığında gururla parladığı o muhteşem güzelliği, adamların coşkusunu ve subayların gururunu hayal edebilmeyi isterdim.
Hediyeniz alayın ruhunu canlandırmaya yardımcı oldu. Hediyeyle birlikte gönderdiğiniz sevgi ve saygı dolu sözler, ona şerefinin henüz kaybolmadığına dair güvence verdi. Ne kadar heyecan verici, ne kadar umutluydu,
bayrak takımı güvenini kazandığında tepelerin arasından yuvarlanan neşe!

"'Yedinci, 17 Aralık 1861'de Kanawha'dan Potomac'a gitti. Orada, Yarbay Creighton'ın önderliğinde -Albay Tyler geçici olarak bir tugayın komutasını almıştı- 23 Mart 1862'de Winchester'da Jackson'ın meşhur "Stonewall Lejyonu"yla karşılaştı. Kuzey'in demiri Güney'in çakmaktaşıyla buluştuğunda ateş sıcaktı. Yedinci, savaş alanında elli altı ölü ve yaralı bıraktı. Ancak savaşta bir isim kazandı. Onlar hakkında anlatılan hikaye, _onların
gaziler gibi savaştığı_ yönündeydi. Sonra Shenandoah'da uzun bir kovalamaca, sonra Doğu Virginia'ya doğru zorlu yürüyüş ve Shenandoah'ın kapılarında geri dönüş geldi. Sonra, Creighton önderliğinde, alayın açık bir alanda, bir sıra halinde, ilk kare meydan savaşı olan Port Republic geldi. bir elbise alayı için yeterli ve savaş çığlığı olarak "Cross Lanes" ile, görkemli Yedinci, Jackson'ın kararlı cephesine doğru hücum etti. Ah, ölü ve yaralıların listesi yine nasıl da
korkunç bir şekilde şişti! Yetmiş iki isim daha eklendi.

"'Bu zamana kadar alay, savaş kayıpları yüzünden o kadar azalmıştı ki, Rezerv'deki dostları, askere alınmak üzere eve gönderilmesini istediler. "Hayır," diye hemen cevapladı seçici Halleck, "sadece
bir topal davulcu kaldığı sürece; bu bir avuç kişinin yerine
tamamen yeni bir alay gönderirseniz. Bu adamları tanıyoruz, onlar tam da istediğimiz gibiler." Albay Tyler'ın tugay komutanlığına terfisi, Yarbay Creighton'ı alayın başına getirdi ve bu ve diğer değişiklikler, Yüzbaşı Crane'i hemen Yarbay yaptı. Alayın artık çok fazla görevi vardı. Cedar Mountain'da savaştı ve orada, aşırı ilerlemede, tehlikenin en büyüğüyle karşılaştı.

"'Bir bölükte, yirmi bir kişiden on sekizi öldü
veya yaralandı. Tüm alay da aynı oranda acı çekti. İki yüz doksan yedi kahramandan yüz doksan altısı düştü. Orada, her zamanki gibi ateşli Creighton, aşırı cepheden başka bir yerde olmaktan memnun değildi, o kadar ağır yaralandı ki iyileşmek için eve dönmek zorunda kaldı. "'Alay kısa süre sonra Antietam'daydı ve orada o onurlu alanın zahmetlerini ve onurlarını paylaştı. Yüz kişiyle çarpışanlardan otuz sekizi, fırsatı için ödediği bedeldi. Şu anda Dumfries'de büyük zorluklara karşı savaştı ve galip geldi. Burada az sayıdaki kişisinden on tanesini daha kaybetti.

"'Bir sonraki yılki seferde, kampta yattıktan ve önemli ölçüde asker topladıktan sonra alay Chancellorsville'deydi. Orada, şerefsizce arkadan gelen kaçak sürülerini yakalayıp sabit hattında tutarak ve kolordunun geri çekilmesini koruyarak iyi bir hizmette bulundu. Chancellorsville'de doksan dokuz adam kaybetti.
Alay daha sonra Gettysburg'daydı. Orada, tarihinde ilk kez, savunmaların arkasında savaştı; Ewell, kayalık surlara karşı ateşli bir cesaretle dalgalanarak, kendisinin ve On İkinci Kolordu'daki emsallerinin tuttuğu hattı kıramadı. Yedinci, Gettysburg'da on dokuz adam kaybetti; ve daha önceki her alandan olduğu gibi, bundan da onur ve yeni bir isim getirdi. Alay, geçen Eylül ayında Potomac'tan Tennessee'ye gitti. Orada, geçen ayın 24'ünde, Hooker'ın Lookout Dağı'nı aştığı o parlak "bulutların üstündeki savaşa" katıldı. Buradaki cesaretinin sonucu ne kadar kesin olsa da, zaferin bedeli olan fedakarlığın payı olarak geride sadece bir yaralı adam bırakmış gibi görünüyor. Sonra Bragg'ın takibi ve Ringgold'daki arka muhafızlarının yakalanması geldi; sonra, On İkinci Kolordu tarafından, düşmanın güvenli bir şekilde konuşlandığı o çıplak tepeye tırmanıldı. Sadık Creighton bir tugayın komutasındaydı ve
Crane Yedinci'ye liderlik ediyordu. Hücum umutsuzdu, ancak Creighton
tereddüt etmedi. Çok hassas olduğu o şevki körükleyerek,
komutasını harekete geçirdi. "Çocuklar," dedi, "o tepeyi almamız emredildi. Sizi tepeye doğru yürürken görmek istiyorum." Sonra, geçici bir tugay komutanı olarak yapabileceği gibi
arkada değil,
çok ileride olarak, yolu açtı. Ve hemen arkasında, Crane, Yedinci'yi kanlı işine kararlılıkla devam ettirdi. Adamlar göreve hazırdı.
Cross Lanes'in, Winchester'ın, Port Republic'in gayreti bembeyaz bir
ateşe dönüştü. Kolonu yöneten cesur Yedinci, sanki soyguncuların elinden
kurtarıyormuş gibi kendini ateş dalgalarının içine attı. Ama,
ah! şövalye Creighton düştü ve ne yazık ki! sağlam Crane de; ve Yedinci'nin
askerlerinden, ancak biri yara almadan kaldı.
Harika mı, eski görkemli alayın, sesleriyle amaçlarını sık sık harekete geçiren
cesur askerlerin ilham verici komutasını
kaybetmesi,
geri çekilmesi? Ah, Creighton ve Crane, eğer siz yaşasaydınız, Yedinci,
belki de yardım almadan, bu kadar çok kurşuni fırtınayla
parçalanmış sevgili eski bayrakları düşmanın meydan okuyan çalışmalarına
taşırdı! Anlatmam gereken üzücü bir hikaye, savaşa giren iki yüz on oğlumuz ve kardeşimizden doksanı düştü; sahadaki on dört subaydan
on üçü öldürüldü veya yaralandı.

"'Yedinci'nin hikayem bitti. Evet, Şabat geldi; tatlı, berrak
gün, Yedinci'nin ilk kez gittiği o kutsal sabah kadar parlak. Aynı caddeden hüzünlü bir kortej geçiyor. Müzik başında inliyor. Keder rozetleriyle süslenmiş cenaze arabalarının arkasında, kederli renklerle, yere çökmüş bir onur muhafızı yürüyor. Bakın, akrabalarım, ölüleri
takip eden bando, iki yıl önce o Mayıs Şabat sırasında yürüyen adamlardan oluşuyor. Ama çiftçi, öğrenci, demirci
orada değil. Bunların hepsi asker. Cross Lanes'in, Winchester'ın izleriyle yaralanmışlar--hayır, geçtikleri uzun savaşlar listesini
anlatmayayım. Evet, işte Yedinci'nin bayrağı altında duran bin sekiz yüz sadık adamdan geriye kalan az sayıdaki kişinin bir kısmı; ve işte, cenaze arabasında taşınan, alayı artık yönetmeyecek iyi liderler. Durun
şimdi, vatandaşlar, size bu asil adamlardan bahsederken. Albay
Creighton Pittsburgh'da doğdu. Düştüğünde henüz yirmi altı yaşındaydı. Birkaç yıl boyunca bu şehirde matbaacılık yaptı.
Ama asker olmak için doğmuştu ve yıllar önce,
medeni okullarda, bir askerin mesleğini öğrendi. Bu yüzden, savaş çıktığında, komutayı almaya uygundu. Bu şehirde bir bölük kurdu. Hemen
askeri yeteneği ortaya çıktı. Kampta bir eğitimci olarak
eşdeğeri yoktu ve ateşli doğasında, adamların komuta etmeye uygun olduğunu hissetmelerini sağlayan bir şey vardı. Böylece ona üstün bir görev geldi - bunu aramadı. Ama onu elde ettiğinde, görevlerini iyi bir şekilde yerine getirdi.
Adamlarına karşı şefkatliydi, sadece belki de onlara karşı fazlaca
açık olmakta hata yapıyordu. Ve savaş başladığında, korkunç
fırtınada bir usta ruhtu. Coşkuyla yanıp tutuşan, neredeyse cesaretle pervasızlaşan, adamlarına aşina bir şekilde "tavşan horozlarını" - hücumda ve ölümcül gedikte en çok ihtiyaç duyulan niteliklerle - ilham edebilirdi. Yedinci'nin sağlam düşünceli üyelerine sık sık "Creighton'a ne oldu?" diye sordum. Cevap her zaman, "_O bir asker, her santimiyle._" olmuştur.

"'Yarbay Crane, 1828 yılında New York, Troy'da doğdu. O da uzun yıllardır burada tamirci olarak çalışıyor. Şefi gibi, o da savaş başlamadan önce silah kullanmayı öğrenmişti. Bu nedenle, Yüzbaşı Creighton terfi ettiğinde bölüğünün komutasını almaya fazlasıyla yeterliydi. Ve Yüzbaşı Crane sıradan bir disiplinci değildi. Zor bir bölüğü vardı ama işini güçlü bir eliyle ele
aldı. İnatçı adamlar onda bir ustaydı. Bununla birlikte, komuta ettiği kişilere karşı nazik bir ruhtu. Askeri gösterişten ve askeri yaşamın ihtişamından ve biçimlerinden nefret eden sert yapısı, altındaki adamlarla hemen sade, açık sözlü, dürüst ama samimi ve içten bir ilişkiye dönüştü. Yüzbaşı Crane'i bulmak istiyorsanız, onu çocuklarının olduğu yerde arayın; ve eğer çocukları
zorlu veya zahmetli bir iş yapmışlarsa, kendi cesur ve sağlam sabrı örneğiyle
yükü hafiflettiğinden emin olabilirsiniz.
Dürtüsel bir doğası yoktu. Sahada bir şimşek değildi. Daha ziyade
kayaydı. Ateşli seller ona karşı kırılabilirdi, ama o
her zaman aynıydı; her zaman sarsılmaz, dürüst, güçlüydü.

"'Daha önce söylemeliydim ki, Albay Creighton Yedinci'nin girdiği her savaştaydı, Antietam hariç. Burada, Yarbay Crane'in alayının katıldığı her savaşta yer aldığını söylemem yerinde olur. Böyle bir olayın daha
kayıtlarda olduğundan şüpheliyim. Tehlikeyi sık sık savuşturan El, Ringgold'daki ölümcül kurşunları
bir kenara atabilirdi!

"'Ve şimdi dostlar, şehir meclisi, ordu, Tipografi Birliği, gemi marangozları ve sizlerin ortak komitesinin daveti üzerine ve Yedinci'yi yükseltmeye yardım eden diğer kasabaların temsilcisi olarak, yiğit ölülerin anısına bir şükran
ve övgü sunmak için buradayım. Zavallı tarzımla, burada orada tabutlanmış askerlerin asil niteliklerine, cesur eylemlerine
onay veriyorum. Şehir, ordu, sizler ve diğer şehirlerde kayıplarının yasını tutan iyi insanlar tarafından onlara verilen şerefin
yeterince bahşedildiğini söylemeye geldim. Kahramanlar şereflerini hak ettiler.
Onları
o kadar yüksek bir davranışla, o kadar özveriyle satın aldılar ki
en parlak defneler bile onları
zayıfça ödüllendirir. Son zamanlarda şuradaki kilde yaşayan o ruhların
diğer dünyada nasıl durduğunu bilmiyorum (keşke sizin ve benim dualarımız onlara ulaşabilseydi), ama biliyorum ki
isimleri bu dünyada sonsuza dek yaşayacak. Onların tozunun üzerine koyacağınız mermer,
ünleri insanların kalplerinden ve dudaklarından
geçmeden önce, kendisi toza dönüşecek.

"'Keşke dostlar, siz ve ben, herhangi bir sevgi hizmetiyle, bu dulların ve yarı yetimlerin gözyaşlarını durdurabilseydik. Ah! yaslı kız kardeşler,
ve şimdi babasız kalmış sevgili küçük çocuklar, Tanrı merhametiyle sizi korusun! O size yardım ve umut olsun! Unutmayın, size
çok değerli olan dökülen kan, Tanrı için de değerliydi; O, özgürlüğü, barışı, toplumsal düzeni ve
refahı bu tohumdan büyütür.

"'Ve vatandaşlar, asil ölülerini yas tutan Yedinci hakkında ne söyleyeceğim? Sadık eski alayın ölülerini bıraktığı yarım yirmilik alanda düşenlerin ruhlarını buraya mı çağıracağım? Karanlık dünyadan, çürüyen hapishanelerde ölenleri mi çağıracağım? Bedenleri kırılmış, artık aktif faaliyetlerde bulunmayacak olanlar için miting mi düzenleyeceğim? Savaş alanından, başında yaralanmamış bir subayın olduğu ve artık Müzik Akademisi'nde ilk açıldığında gösterdiği renk ve figür ihtişamıyla parlamayan, ancak cesur eylemlerin ona verdiği ışıkla parlayan bu sevgili, yıpranmış ve yırtılmış eski bayrağın altında kalan küçük kalıntıyı mı getireceğim? Onlara onlara olan sevginizi ve minnettarlığınızı mı anlatacağım? Hayır, bunu yapamam. Ama alay temsilcilerine şunu söyleyebilirim ki, bizimle
ve onlar aracılığıyla, Chattanooga'da tek bir kamp ateşinin etrafında toplanmış, Yedinci'nin son kalıntısı olan o bir avuç bronzlaşmış gaziye - size, onurlu adamlara, asla ödeyemeyeceğimiz bir borcumuz var. Başkaları tereddüt ederken siz silaha sarıldınız. Savaşın çakmak taşlı yollarına, yalnızca barışın nazik yolları için ayakkabılı ayaklarla girdiniz.
Sık sık denendiniz, asla başarısız olmadınız; ve size emanet ettiğimiz Rezervin onuru, her alanda
gururla korundu. Ve bu ağır yas saatinde, size ve yoldaşlarınıza, yaşayan ve ölmüş olanlara karşı hislerimiz, dindar
İskoç kadının hislerine benziyor, Claverhouse kocasını ilk vurduğunda, gülerek, "Peki, kadın, şimdi iyi adamın hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. sessizce cevapladı, delinmiş başı göğsüne çekerken ve alnındaki ölüm lekesini silerek: "Evet, onu çok düşündüm, ama şimdi her zamankinden daha fazla."

"'Şimdi, taşıyıcılar, ölülerinizi çıkarın. Değerli kalıntıları onurlu bir yere koyun. Sanata, onların üzerine değerli mermerler kaldırmasını söyleyin. Taşın üzerine, kahramanlarımızın katıldığı savaşların isimlerini yazın.
Ayrıca ölülerin erdemlerini de yazın. Ayrıca, minnettarlığın anıtı
kaldırdığını, kısmen de olsa, insan övgüsünün asla ulaşamayacağı, buna layık olanlara onur vermek için; ve yaşayanlara, hayatı bile göreve kurban etmenin iyi olduğunu öğretmek için yazın. Ve savaşımız sona erdiğinde,
barış ve özgürlük tüm sınırlarımızda olduğunda, kalabalık ayaklar
tüm nesiller boyunca, anıtınıza gelecek ve kahramanlık ve özveri dersleri öğrenecekler.'

"Peder. First Presbyterian Kilisesi'nden William Goodrich kapanış duasını yaptı; ardından koro etkileyici bir şekilde şu ilahiyi söyledi:

"'Gözyaşlı gözlerle etrafa bakıyorum,
Hayat karanlık ve kasvetli bir deniz gibi görünüyor;
Yine de kasvetin ortasında bir ses duyuyorum,
Göksel bir fısıltı, 'Bana Gel.'

"'Bana bir dinlenme yerinden bahsediyor--
Bana ruhumun nereye kaçabileceğini söylüyor;
Ah! Yorgun, bitkin, ezilenlere,
'Bana Gel!' emri ne kadar tatlıdır

"'Doğa titrediğinde, ayrılmaya isteksiz olduğunda
Sevdiğim, zevk aldığım ve gördüğüm her şeyden,
Hafif bir ürperti kalbinin üzerine çöktüğünde,
Tatlı bir ses, 'Bana Gel.' diye haykırır.

"'Gel, çünkü her şey solup ölmeli,
Dünya senin için dinlenme yeri değil;
Göklere doğru ağlayan gözlerini yönelt,
Ben senin payınım, 'Bana Gel.'

"'Ah, merhametin sesi! Sevginin sesi!
Çatışmada, kederde ve ızdırapta;
Beni destekle, yukarıdan beni neşelendir!
Ve nazikçe fısılda, Bana Gel.'

"Bu kilisedeki tatbikatları sonlandırdı.

CENAZE YÜRÜYÜŞÜ.

"Kilisedeki tatbikatlar sona erer ermez, Brooklyn Hafif Topçuları kilisenin önündeki meydana yerleştirilmiş sahra topuyla dakika toplarını ateşlemeye başladı. Aynı anda, Trinity'nin çanları boğuk bir çınlamayla çınladı ve diğer tüm kiliselerdeki
çanlar çalmaya başladı. Meydan ve ona çıkan sokaklar,
şehirden ve çevredeki kırsaldan gelen insanlarla doluydu,
sonrakiler sabah boyunca
akış halindeydi. Bu kadar büyük bir kalabalığın
içinde açık bir alan tutmak neredeyse imkansız görünüyordu, ancak günün mareşallerinin ve şehir polisinin takdire şayan yönetimi, kalabalığın düzen ve nezaket ruhuyla
desteklenerek, herhangi bir sorun veya
kargaşayı önlemeyi başardı.

"Alay, ilk başta düzenlenen sıraya göre oluşturuldu.
Önce Leland'ın grubu geldi, "Dead March"ı çalıyordu. Sonra Yarbay Frazee komutasındaki Yirmi Dokuzuncu Alay,
kolları ters ve kreple bağlıydı. Sonra Yedinci Alay'ın terhis edilmiş subayları ve askerleri, eski grupları tarafından yönetiliyordu. Alayın bu eski üyelerinin sayısı altmıştı ve Yüzbaşı Molyneaux komutasında bir bölük
oluşturuldu. Onları şehrin din adamları takip etti,
ardından da cesetler geldi.

"Albay Creighton'ın cesedi, cenaze levazımatçısı Duty'den dört beyaz atın çektiği bir cenaze arabasındaydı;
Yarbay Crane'in cesedi ise cenaze levazımatçısı Howland'dan dört siyah atın çektiği bir cenaze arabasındaydı. Cenaze arabalarının arkasında tamamen giydirilmiş iki at vardı. İsimleri daha önce verilen
tabut taşıyıcıları cenaze arabalarının yanında yürüyordu. Daha sonra yas tutanları taşıyan on bir araba geldi, ardından Teğmen Loomis, Başçavuş Tisdel, Bugler Welzel ve erler Shepherd ve Meigs'in bulunduğu Yedinci Alay'dan gelen eskortu oluşturan bir araba geldi. Ardından rozetleri ve bayraklarıyla eski Cleveland Hafif Muhafızları üyeleri; Vali Brough ve diğer davetli konuklar, düzenleme komitesi, belediye meclisi, şehir memurları, ilçe askeri komitesi, Amerika Birleşik Devletleri Askeri Hastanesi'nden iki yüz hasta ve yaralı asker, On İkinci Süvari Alayı'ndan askerler, Brooklyn Hafif Topçusu, Yüzbaşı Pelton; Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer askeri ve subayları, düzenli ve gönüllü hizmetler; Amerika Birleşik Devletleri Mahkeme memurları, Tipografi Birliği, gemi marangozları, eski Hafif Muhafızlar, Yüzbaşı J. Robinson komutasında, Ticaret Koleji öğrencileri, İlçe Mahkeme memurları, yaya vatandaşlar, arabalardaki vatandaşlar. "Alay oldukça uzundu ve tüm yol boyunca binlerce kişiden oluşan yoğun bir kalabalığın arasından geçti. Günün baş mareşali Albay William H. Hayward ve yardımcıları H. M. Chapin, William Edwards, John M. Sterling, junior ve C. Busch tarafından iyi yönetildi. Polis yine yolu temizlemede ve mükemmel düzeni sağlamada paha biçilmez bir değere sahipti.

MEZAR BAŞINDA.

"Kahraman ölülerin son dinlenme yeri olarak tasarlanan Woodland Mezarlığı'ndaki arsa henüz seçilmemiş olduğundan, cesetler Şehir Mezarlığı'na götürüldü ve kullanımı cömertçe teklif edilen Bradburn Kasası'na geçici olarak bırakıldı. Polis yine her zamanki gibi dikkatli ve etkili bir şekilde, alay içeri girene kadar mezarlığı ve çevresindeki alanları büyük kalabalıktan uzak tuttu ve ardından kalabalık veya karışıklık olmaması için geniş bir alan sağladı.

"Yirmi Dokuzuncu Alay, renklerle
hemen mezarın karşısına dizildi. Yedinci Alay'ın eski üyelerinin
birliği, ters kollarıyla, mezarın sağında durdu.

"Alay mezara doğru ilerlerken bando bir ağıt çaldı.
Grace Kilisesi rektörü Rahip W. A. ​​Fiske, Episcopal Kilisesi'nin güzel ve
etkileyici cenaze törenini okudu,
cesetler
mahzene yerleştirildi, son dua edildi ve sonra
mezarın kapısı kapatıldı. Yedinci Alay'ın eski üyeleri mezarın üzerine üç yaylım ateşi açtı ve her şey bitti. Kahraman ölüler rahatsız edilmeden uyuyordu.

"Böylece Cleveland sokaklarında uzun yıllardır gerçekleşen
en görkemli ve en hüzünlü geçit töreni sona erdi."

YALBAY MERVIN CLARK. Mayıs 1861'de kasvetli bir gecede, rüzgar düzensiz esintilerle uluyor ve yağmur acımasız bir hızla yağıyorken, yazar çadırın önündeki emir subayının gür sesiyle uyandı, ardından Teğmen ----'nin nöbet görevine başlaması emri geldi. Çamur ve suda yarım diz boyu yürüdükten sonra, aşırı dost canlısı bir hendekte soğuk bir banyodan kıl payı kurtulduktan sonra, muhafız karargahına vardım. Benim varışımdan kısa bir süre sonra, bir çocuk muhafız çavuşu olarak göreve geldi; benimkinden daha az sorumlu olmayan bir pozisyon. İlk başta, böylesine korkunç bir gecede, görevimi yerine getirmemde bana yardımcı olması için bir çocuktan daha fazlasına ihtiyacım olduğunu hissettim. Yapısı kırılgandı; yüzü
bir kızınki kadar pürüzsüzdü ve kamp ateşinin loş, gölgeli ışığında, yoğun yağmura karşı mücadele ederken, onun yaklaşık
on beş yaşında olduğunu düşündüm. Hemen sohbete başladık ve
hayranlık ve şaşkınlık arasında, yağmur unutuldu ve anlar o kadar hızlı geçti ki, nöbet değiştirme zamanı yaklaşıyordu.
Ama erkek arkadaşım hiçbir şeyi unutmamıştı ve an
gelince, yardım çağırdı. O güçlü savaşçıların arasında hareket ederken, daha önce hiç aynı zamanda bir erkek olan bir çocukla tanışmadığımı fark ettim - cesur, ihtiyatlı, güvenilir bir adam. Bütün gece
görev yaptı ve sabah ayrıldığımızda onu hem sevdim hem de hayran oldum. Albay Clark ile ilk karşılaşmamdı.

Mervin Clark, 1843'te Cleveland şehrinde doğmuş, Ohio'lu bir yerli idi. Annesi henüz üç yaşındayken ve dokuz yaşındayken hayatta kalan ebeveyni öldüğünde, onu yetim bıraktı. Şimdi, hayatının geri kalanında bir yuva ve iyi arkadaşlar bulduğu amcası Henry W. Clark'ın ailesinin yanına alındı. Sumter'daki son topun parıltısı henüz sönmemişti ki, Yüzbaşı De Villiers'in bölüğüne er olarak kaydoldu ve aynı zamanda, silahlı isyancılarla karşılaşılıp bastırılıncaya kadar, kendi eylemi olmaksızın ülkesinin hizmetini bırakmayacağını ilan etti. Bu sözünü ne kadar iyi tuttuğunu, bu kısa taslağın görevi göstermektir. Camp Dennison'dan düzenli bir çavuş olarak ayrıldı ve Batı Virginia'daki zorlu yürüyüşler ve çatışmalar sırasında bir komisyon kazandı. Doğu'ya
vardığında, birinci teğmen oldu. Winchester Muharebesi'nde, onu gören herkesi şaşırttı ve sevindirdi. Kurşunlar en yoğun şekilde
uçtuğunda, adamlarımızın ateş ettiği
tepenin kenarına adım attı ve elinde tabancayla
çatışmaya katıldı. Tehlikeyi gören yüzbaşısı, ona yakınlarda duran bir
ağacın arkasına geçmesini söyledi. Emirlere uydu, ancak sırtı ağaca, yüzü düşmana dönüktü. Cedar Mountain Muharebesi'nde, bir bölüğe komuta etti ve o korkunç gün boyunca adamlarını büyük bir cesaretle
yönetti. Sonunda, geri çekilme emri verildiğinde, bunu bir hücum emri sanıp, bir düzine adamla birlikte, bütün bir isyancı tugayının çift hattına
saldı. Yetkili bir subay ona gerçek emri iletene kadar geri çekilmedi. Artık alayının katıldığı tüm savaşlara katıldı, Antietam hariç. Alay Batı'ya gittiğinde, alaya eşlik etti ve kısa süre sonra Lookout
Mountain, Mission Ridge, Taylor's Ridge ve Sherman ile birlikteyken gerçekleşen bir dizi çatışmaya katıldı. Hizmet süresi dolmadan önce, yüzbaşı yapıldı ve bölüğünün eve dönüş yolculuğuna komuta etti. Kısa süre sonra bölüğüyle birlikte terhis edildi. Artık evinde huzur ve dinlenme arıyordu, tekrar hizmete girme niyetine dair hiçbir belirti vermiyordu. Ancak eve dönmesinden haftalar önce, düzenli orduya er olarak kaydolarak arkadaşlarını şaşırttı ve hayal kırıklığına uğrattı. Ancak, ünü Ohio'da er olarak tekrar hizmete girmesine izin vermeyecek kadar yaygındı. Vali Brough onu terfi için seçmişti ve normal hizmete alındığını öğrendiğinde terhis emrini aldı ve hemen Yüz Seksen Üçüncü Alay'ın yarbaylığına atadı, o sırada sahaya girmek üzereydi. Artık reşit olmuştu, 5 Kasım'da, 8 Kasım'da ilk oyunu kullandı; 12'sinde, komisyonunu aldı; 15'inde cepheye gitti. Alayı, Hood komutasındaki isyancı güçlerin önünde geri çekilen General Thomas'ın ordusuna katıldı. 30 Kasım'da, alay, Franklin'deki korkunç savaşa girdi. Çatışma sırasında, alaya düşmanın tesislerine hücum etme emri verildi. Bayrak taşıyıcısı, Clark bayrakları ele geçirdiğinde ve adamlarına, "Bu tesisleri geri almak için beni kim takip edecek?" diye seslendiğinde kısa süre sonra vuruldu. isyancıların üzerine çıktı
ve hemen düştü, kafasından bir minie mermisi geçti.
Vücudunu alandan çıkarmak için her türlü çaba sarf edildi, ancak
amaç alınamadı ve "çocuk subay" battaniyesine sarıldı ve
ününün alanına gömüldü, sonunda toprak dostça bağrındaki çekişmenin her izini
kapattığında dikkatli eller tarafından kaldırıldı.

TEĞMEN HENRY ROBINSON.

Henry Robinson Ohio'luydu ve G Şirketi'nin
teğmeni olarak hizmete girdi.
Görevlerine her zaman dikkat ediyordu
ve kısa süre sonra rütbesinin en önde gelenleri arasında yer aldı.
Erken hizmet döneminde sürekli olarak komutasıyla birlikteydi.
Cross Lanes'deki çatışmada yer aldı ve cesur davranışlarıyla tüm komuta ekibinin saygısını ve güvenini
kazandı. Bu olayda G Şirketi'ne komuta etti.
Charleston'a vardığında Gauley Köprüsü'ne gönderildi ve kısa süre sonra
ateşle şiddetli bir şekilde hastalandı. Kısa bir süre sonra öldü.

Teğmen Robinson'un ölümüyle alay en büyük fedakarlıklarından birini yaptı. Herkes tarafından nazik ve kibar tavırları ve bir asker olarak yetenekleri nedeniyle saygı görüyordu. Orduda ve evde birçok arkadaşı vardı ve dünyada bir düşmanı olduğundan çok şüpheliyim. Askeri kariyeri kısaydı ama o kadar karakterliydi ki arkadaşları bundan gururla bahsedebilir.

TEĞMEN E. S. QUAY.

E. S. Quay, G Şirketi'nin ikinci teğmeni olarak hizmete girdi.
Cross Lanes'deki alayla birlikteydi ve burada bir asker olarak gelecekte çok daha faydalı olacağına dair söz verdi. Alayı Doğu Virginia'ya kadar eşlik etti ve burada Albay Tyler'ın yardımcı emir subayı olarak görev yaptı. Winchester savaşına katıldı ve burada muhteşem
hizmetler verdi. Tyler'ın generalliğe terfi etmesinden sonra, 
yardımcı general yapıldı ve ekibine atandı. Bu göreviyle, 
Port Republic savaşında görev aldı ve burada yeni zaferler kazandı. 
Sonunda sağlık sorunları nedeniyle evine gitti ve bir süre sonra 
tüberkülozdan öldü. İyi bir askerdi. 

TEĞMEN JAMES P. BRISBINE. 

James P. Brisbine, Ohio, Trumbull County'nin yerlisiydi. 1836'da doğdu. Ebeveynleri henüz çok küçükken ölünce, Applegate adında bir amcasıyla yaşamaya gitti. İyi bir eğitim aldı ve 
bu süre zarfında, kısmen, kışın okulda öğretmenlik yaparak geçimini sağladı. 1860 baharında, isyan patlak verene kadar devam ettiği Warren, Ohio'da hukuk okumaya başladı. 
Öğrenimi sırasında, yetenekli ve yararlı bir avukat olma sözü verdi. İsyanın ancak silah zoruyla bastırılabileceği ortaya çıktığında, seçtiği mesleğin öğrenimini bırakıp kendini ülkesinin savunucuları arasına
kaydetmeyi görevi olarak gördü. Bu adımı kendisi için kesin bir fedakarlık olarak gördü; çünkü doğası gereği bir askerin hayatına
eğilimli değildi; yalnızca
evinde bulunabilen bir vatandaşın sakin hayatını tercih ediyordu. Sonunda adını listeye yazdırdığında birçok tereddüt yaşadı. Bunu yaparken, yalnızca vatanseverlik güdülerinden etkilenmişti. Çavuş pozisyonu için aday olması istendiğinde, konuyla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi; ancak kayıtsızlığına rağmen seçildi.

Camp Dennison'da, düzenli çavuş yapıldı. Cross Lanes'deki çatışmaya katıldı ve burada bir asker olarak iyi bir sicil oluşturdu. Sahaya girdikten kısa bir süre sonra, sağlığı bozuldu. Uzun yürüyüşler genellikle onu gücünün ötesinde zorluyordu; ancak nadiren şikayet etti. Kısa bir süre önce gerçekleşen Strasburg'dan yapılan sert yürüyüşün etkileri nedeniyle sakat kaldığı için Winchester savaşına katılmadı. Yokluğundan dolayı çok pişmanlık duyduğunu ifade etti.
Ancak çok geçmeden savaş alanında cesaretini test etme fırsatı buldu. Liman Cumhuriyeti'nin çatışması kısa bir süre sonra gerçekleşti.
Bir önceki savaşta bulunanlardan hiçbir şekilde yiğitlikte ikinci değildi. Her zaman görev yerindeydi ve görevini yapıyordu. Savaşın
son kısmında, yakın bir dost olan bir yüzbaşı düştü,
ağır yaralandı. Onu kollarının arasına aldı ve nazikçe yere yatırdı,
başını kucağına aldı. Alay hareket etti ve isyancılar ilerledi; ama o arkadaşını bırakmayı reddetti. Ve yüzbaşı yoldaşları tarafından götürülene kadar da ayrılmadı. Bu savaştan
bir çizik bile almadan geçti. Alay'a İskenderiye'ye ve oradan da Papa'nın ordusunun önüne kadar eşlik etti. Şimdi
Sedir Dağı savaşına katıldı. Adamlarını tezahüratla desteklerken
yaralandı. İki adam onu ​​kollarına aldı ve hastaneyi aramaya başladı; ama onlar sahadan ayrılmadan önce bir kurşun kasığına
dokundu ve uyluk atardamarını kesti. "Unutmayın çocuklar, ülkem için
ölüyorum" dedi ve kollarında can verdi. Böylece, ülkesinin gerçek ve sadık bir dostu, çocukluğundan itibaren eğitim görmüş ve desteklenmiş olanların saldırılarından onu korumak için öldü.

Bir subay olarak, Teğmen Brisbine çok saygı görüyordu; bir yoldaş olarak,
herkes tarafından hayranlıkla karşılanıyordu. Orduda veya
evde bir düşmanı olduğundan şüpheliyim. Terfisini sahada kazandı; ve bu nedenle, lütuf yoluyla verilen daha yüksek bir rütbeden çok daha büyük bir ödüldü. 1862'nin başlarında göreve başladı.

TEĞMEN CHARLES A. BROOKS.

Bu taslağın konusu, 1843 yılında Trumbull County, Bristol'da doğdu.
Daha sonra bu kadar seçkin hale geldiği o iyi kafa ve kalp özelliklerini erken geliştirdi.
İyi bir öğrenci,
diğer tüm iyi amaçlara olduğu gibi kitaplarına da dikkat eden biri olarak,
kendisine itibar kazandıracak ve topluma fayda sağlayacak herhangi bir mesleğe girmesini sağlayacak iyi bir eğitim aldı.

Savaş ilk başladığında hizmete girmeyi istiyordu, ancak
onu güçlü bir şekilde eve bağlayan yerel bağlar tarafından engellendi. Ancak
ikinci asker çağrısında, artık ordudan uzak kalamadı;
ve bir asker alım merkezine aceleyle giderek Yedinci Alayın H Bölüğüne kaydoldu. 30 Mayıs'ta Camp Dennison'a geldi
ve diğerleriyle birlikte hizmete alındı. Uzun boylu, otoriter
figürü, mükemmel zihinsel nitelikleriyle birleşince, onu terfi için uygun bir kişi olarak gösterdi. Bu nedenle onbaşı yapıldı
ve bir boşluk oluşur oluşmaz da çavuş oldu. Subayları ona kısa sürede sınırsız bir güven duydu. Tehlikeli bir girişim yapılacaksa, bunu üstlenmeye uygun görüldü. Hala çavuşken, Creighton onu sık sık gelecekteki emir subayı olarak gösterirdi. Son olarak, Adjutant Shepherd, artan sağlık sorunları nedeniyle istifa etmek zorunda kaldığında, Creighton onun teğmen olarak atanmasını sağladı ve hemen onu emir subayı olarak atadı. Bu pozisyona tamamen nitelikli olarak geldi; çünkü H Şirketi'nin emir subayı olarak atandığı andan itibaren şirketin tüm işlerini yürüttü. Cross Lanes'deki olayda ve alayın dahil olduğu diğer tüm çatışmalarda ve ayrıca şu savaşlarda yer aldı: Port
Republic, Cedar Mountain, Dumfries, Chancellorsville ve Gettysburg.

Port Republic savaşının sonuna doğru, eski subaylarından birinin düşman hatlarına o kadar yakın bir yerde, ağır yaralı bir şekilde yattığını gördü ki yakalanma tehlikesi altındaydı. Charles Garrard ile birlikte silahını yere attı, savaş ateşine göğüs gerdi ve eski yoldaşını güvenli bir şekilde sahadan çıkardı; böylece muhtemelen hayatını kurtardı.

Cedar Mountain savaşında hafif yaralandı ve bir parmağını kaybetti.

Temmuz ayında, Yedinci'ye atanan askere alınmış adamları getirmek için Ohio'ya gönderildi. Columbus'tan Bristol'daki evine giderken, ölümle sonuçlanan korkunç bir kazayla karşılaştı. Bir omnibüste otururken, doğrudan bir trenin önündeki tren yoluna sürüldü. Dışarı atlarken, vagonlar tarafından yere düşürüldü ve ezildi,
her iki bacağı da korkunç bir şekilde ezildi. New England House'a götürüldü,
ama onun için hiçbir şey yapılamadı ve ertesi sabah erkenden öldü. Aşağıdakiler onu tanıyan ve ona değer veren birinin kalemindendir:[6]

[6] Albay J. F. Asper.

"Bu genç adamın kariyeri kısa ama parlaktı. Bir asker ve bir adamdı; saf, asil yürekli, sempatik ve her zaman herhangi bir göreve hazırdı. Cesur, yürekli ve güvenilirdi. Bizden şerefinde hiçbir leke, armasında hiçbir leke olmadan, ancak zırhı birçok savaşın tozuyla kirlenmiş olarak ayrıldı. Genç yaşında olmasına rağmen, katlandığı zorlukları, içinden geçtiği heyecan verici ve önemli olayları, ülkesine ve genel olarak insanlığa yaptığı hizmeti ve yaptığı iyilikleri sayarsanız uzun yaşamıştı; bu standartla ölçüldüğünde, seksen yaşına gelmiş birçok erkekten daha olgunlaşmıştı. Böylesine parlak bir örnek, ülkenin gençleri üzerinde iyi bir etki yaratmadan edemez. Şiddetli ölümü, erdemlerini akıllarına belirgin bir şekilde getirecek ve izlenim. Herkes onun vatanseverliğini, yiğitliğini, cesaretini, görevini yerine getirmedeki çabukluğunu, yüreğinin nezaketini, tavırlarının nazikliğini, erkeksi ve askersi niteliklerini taklit etmeye teşvik edilsin; ve eğer sivil hayatta
daha erkeksi adamlar olacaklar - eğer askeri hayatta
daha iyi ve daha cesur askerler olmaktan geri kalamazlar."

Doğduğu yere yakın, dalgalanan bir derenin kıyısına,
güzel ağaçların gölgesinde, dalları arasında
bu kadar cesur ve aktif bir ruha uygun sonsuz bir ağıt yakacak olan ağaçların altına gömüldü.
Yakınlardaki vatandaşlar, anısını varlıklarıyla onurlandırmak için topluca
birlikte geldiler ve gözyaşlarıyla dolu gözler ve anlamlı bakışlar, acı çeken anne, kız kardeş, erkek kardeş ve
akrabalarına içten sempatilerini gösterdiler; Warren'dan bir askeri örgüt ise ona uygun refakatçiyi sağladı ve mezarına üç yaylım ateşi açtı.

Minnettar bir halk, bu kahramanca ve asil fedakarlığı unutmayacaktır.
Kalıcı bir
anıt dikilsin. Mermerden değil, yıkılabilir; ama
erkekçe eylemleri hafızalarının tabletlerine kazınsın ve
erdemleri ve fedakarlıkları sevgiler, sempatiler ve insanların hayatları, böylece zaman geçtikçe ve insan eyleminde asil olan her şey, düşüncede iyi olan ve anlayış ve amaçta doğru olan her şey kutsal anılar olarak
değerlendirilecek, bu kahraman
unutulmayacak, çünkü birçok gözyaşının sulanmasıyla
taze tutulacak.

TEĞMEN JOSEPH H. ROSS.

Joseph H. Ross, Yüzbaşı W. R. Sterling'in bölüğünde er olarak hizmete girdi. Kampa vardıktan kısa bir süre sonra çavuş
ve sonunda düzenli oldu. Batı Virginia'daki tüm yürüyüşlere ve çatışmalara katıldı ve Cross Lanes'te bir gazi gibi savaştı. O,
Winchester Muharebesi'ndeydi ve orada tüm komutanlığın dikkatini
çekecek kadar pervasız bir cesaret
gösterdi. Alay
düşmandan seksen yarda uzaklıkta, bir sırtın arkasında kısmen gizlenmişken, Ross bu mesafede kalmakla yetinmedi,
tepeyi aşarak elleri ve dizleri üzerinde ilerledi, hatların ortasına kadar geldi ve bir kayanın arkasında bir pozisyon aldı,
şapkasını arkadakilere doğru salladı. D Bölüğü'nden Çavuş Whiting'den başkası onu takip edecek cesarete
sahip değildi. Bu kayanın arkasından, iki kahraman
düşmana sürekli ateş açtı, her atışta adamlarını vurdu.

Ross artık teğmen oldu ve C Bölüğü'ne atandı.
Port Republic Muharebesi'ndeydi ve orada her zamanki cesaretiyle savaştı.
Cedar Mountain Muharebesi'nde C Bölüğü'ne komuta etti.
Bütün gün boyunca adamlarını öyle bir kesinlikle yönetti ki düşmanı
korkutarak katlettiler. Gece oldu ve tek bir çizik bile almamıştı, oysa
seyreltilmiş saflar etrafında kaç kişinin düştüğüne tanıklık ediyordu. Kısa bir süre sonra
karanlık çöktü, sanki alay yeterince acı çekmemiş gibi,
piket emri verildi. Yaklaşık bir mil ötede, her taraftan ateş açıldı ve Teğmen Ross ölümcül şekilde yaralandı. Kısa süre sonra öldü. Hem orduda hem de evde kaybı derinden hissedildi; çünkü o gerçek bir asker ve dosttu.

TEĞMEN FRANK JOHNSON.

Aynı kanlı Cedar Mountain savaşında, bir başka genç kahraman, Frank Johnson, F Bölüğü'nde öldü. John Man'in bölüğünde er olarak hizmete girmişti ve onbaşı ve çavuşun çeşitli derecelerinden geçerek teğmenliğe yükselmişti. Yedinci'nin zorlu yürüyüşlerinde, her gün zorluklar ve maruziyetle bozulan zayıf bir yapıya karşı mücadele ederek
çalışmıştı. Winchester ve Port
Republic savaşlarında asil bir şekilde savaşmıştı, yetkililer tarafından kendisine bir görev verilerek tanınmıştı;
ve şimdi, bir _lider_ olarak yeni hayatının sabahında,
bölüğünün başında düştü.

George L. Wood'un Yedinci Alay Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVENTH REGIMENT ***

***** This file should be named 44783.txt or 44783.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/8/44783/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
