*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Agent Nine and the Jewel Mystery (Ajan dokuz ve mücevher gizemi)
Yazar: Graham M. Dean
Yayın Tarihi: January 29, 2014 [EBook #44786]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44786
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Agent Nine and the Jewel Mystery, by Graham M. Dean

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Agent Nine and the Jewel Mystery
       A Story of Thrilling Exploits of the G-Men

Author: Graham M. Dean

Release Date: January 29, 2014 [EBook #44786]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AGENT NINE AND THE JEWEL MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









                               Ajan dokuz
                                ve
                             Mücevher gizemi


                                  _İle_
                             Graham M. Dean
                               Yazar
                       _Agent Nine'nin ilk Case_

                                   *

                     _A heyecan verici istismarların hikayesi
                            "G" Men_


                                  .
                      Goldsmith Publishing Company
                                CHİCAGO


                          _Copyright 1935,
                   The Goldsmith Publishing Company_
             _ Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen




                                İçerik


  Bölüm sayfası
  I. Utanç verici bir durum 15
  İi. Yeni Bir Durum 25
  III. "İyi Şanslar" 35
  IV. Tully's Challenge 41
  V. Southern Limited 45'te
  VI. Garip Olaylar 54
  Vii. Platformdaki Adam 64
  VIII. Tully'nin gazeteleri yok 73
  İx. Bob bir uyarı alır 84
  X. Arabada 43 93
  Xi. Çift Tehlike 99
  Xii. Yeni Bir Gizem 110
  Xiii. 117'ye gidiyor
  Xiv. Işıklar sönüyor 125
  Xv. Koridorda 132
  Xvi. Yaşam için Dövüş 139
  Xvii. Kızgın sulara 144
  Xviii. 149 ipuçlarını almak
  Xix. Uyarı 156
  Xx. Yetersiz Umutlar 162
  Xxi. Özel Ajan Dokuz 167
  Xxii. Zor bir ödev 174
  Xxiii. Snap AIM puanları 186
  Xxiv. Hastanede 190
  Xxv. Bob Hazırlanıyor 195
  Xxvi. "Hareket etme!"                                                199
  Xxvii. Şerif McCurdy Konuşmalar 207
  Xxviii. Teoriler 211
  Xxix. Daha fazla ipucu 216
  Xxx. Eylem için Hazır 222
  Xxxi. Bir tekne 227'yi geçiyor
  Xxxii. Önde Kayıp Ada 232
  Xxxiii. 236 gecesi
  Xxxiv. Gecekondu 240
  Xxxv. Tabloları tersine çevirme 245
  Xxxvi. Web'i çözmek 248




                           Ajan dokuz ve
                             Mücevher gizemi


                                   *




                               Bölüm I
                       Utanç verici bir durum
                                   *


Bob Houston, Federal Soruşturma Bürosu'nun en genç ajanı,
Adalet Bakanlığı binasından çıktı ve eve döndü,
Kalbi aylarda olduğundan daha hızlı atıyor. Pek gerçek görünmüyordu ama
Şimdi en büyük adam avcılık bölümünde tam teşekküllü bir ajandı
Federal Hükümet.

Bob, kaldırımda bir an durdu. Ortaya çıkan başka bir adam
Adalet Binası ona katıldı. Amcası Merritt Hughes,
Bölümün en ünlü dedektifleri. Kolunu Bob'un etrafına koydu
Omuzlar ve onu kaba ama dostça bir kucakla salladı.

"Peki, Bob, gerçek bir federal ajan olmak nasıl bir duygu?" diye sordu.

Bob'un cevap vermesi bir an oldu ve sonunda kelimeleri konuştuğunda
yavaş geldi.

"Çok bilmiyorum," diye itiraf etti ", henüz gerçek görünmüyor, ama var
Bildiğim bir şey-başarılı olmak için gece gündüz çalışacağım
Bu yeni iş. "

"Başarı elde etme konusunda endişelenme," diye tavsiye etti amcasına. "Sen var
İyi yapmak için şeyler ya da departmana götürülmezdiniz. "

"Sence yeni bir davada ilk görevimi ne zaman alacağımı?" sorulan
Bob.

"Bunu söylemek zor," diye yanıtladı ünlü dedektif, ama ben olsaydım
Şimdi eve gidip iyi bir gece uykusu alırdım. Bu tür bir oyunda
Yapabildiğin zaman uyuysan iyi olur. "

"O zaman şimdi eve gidiyorum," dedi Bob. "İyi geceler ve herkes için teşekkürler
Benim için yaptın. "

Bununla birlikte, genç federal ajan caddeden aşağı indi, akciğerleri
Sonbahar gecesinin serin havasının büyük gulps'inde içmek.

Merritt Hughes, adalet binasının kaldırımında duruyordu.
Bob köşeyi bir blok uzaklaştırıncaya kadar yeğeni. Fark eden kimse
Federal ajan dudaklarında hafif bir zevk gülümsemesi görürdü ve
Merritt Hughes'un çok memnun olduğunu tahmin etmiş olabilir.
Önceki saatlerde gerçekleşen olaylar.

Nitekim Bob Houston, arşiv bölümünde sade bir katip
geçici olarak geçici bir federal ajan olan savaş departmanının
Sam Amca'nın en çok hırsızlığının önlenmesinde anahtar rakam
Değerli radyo sırları.

Bob'un çabaları sayesinde cesur bir plan engellenmişti ve erkekler
sorumlu gözaltına alındı. Bu parlak çalışma için bir ödül olarak Bob
ünlü soruşturma bürosunun tam teşekküllü bir ajanı yapılmıştır
Adalet Bakanlığı.

Bob'un zihninde eve doğru ilerlerken birçok düşünce vardı
gece. Sadece o öğleden sonra doğu kıyısındaki baskını yönlendirmişti
Maryland, çetenin endişesiyle sonuçlanan
Radyo sırlarını çalmaya çalışıyor. Sonra, döndükten sonra
Washington, olaylı saatler gelmişti.

Bob, Waldo Edgar'ın ofisindeki sahneyi asla unutmaz.
Soruşturma Bürosu, Bay Edgar Bob'a onun olduğunu bildirdiğinde
düzenli bir federal ajan ve kimlik bilgilerini ona sunmuştu.

Sadece rüya görmediğinden emin olmak için Bob küçük bir deri çekti
iç ceket cebinden cüzdan ve bakmak için bir sokak ışığının altında durakladı
içeriğinde. Hata yoktu. Orada cüzdanda küçük
ofisini ve ince oyulmuş kartı gösteren altın rozeti
kimliğini işaret etti. Bob cüzdanı belirli bir parıltı ile değiştirdi
memnuniyet ve eve doğru devam etti.

Gece havası çiğdi ve Bob yaklaşırken hızını artırdı.
evini yaptığı bina. Girişe döndü ve yaptı
arkada rahat bir oda vardı üçüncü kata kadar
daire.

Bob kapının kilidini açtı ve ışığa çekildi. Tipik bir adamdı
Bir duvarda büyük bir şifon ve derin giysiler dolabı ile oda. Orada
yatağın başının yanında ve bunun yanında büyük bir kolay
Bir kitap rafı ile sandalye. Birkaç kitap ve dergi dağıldı
Bu raf ve genellikle Bob gitmeden önce bir süre okumak için oturdu
yatak; Ama bu gece okumak için çok yorgundu ve hızla soyundu.

Yorgun olsa da, zihni giderken uyku ona gelmede yavaştı
son saatlerin olayları boyunca. Bob, Tully Ross'un ne olduğunu merak etti
düşünmek ve yapmak, çünkü Tully bir çözüm aramak için rakibi olmuştu
Radyo Sırlarının Gizemi.

Tully, Savaş Departmanının Arşiv Bölümü'nde bir katip,
Merritt Hughes gibi federal bir ajan olan bir amca Condon Adams.
Hem Tully hem de amcası radyo durumunda çalışmıştı, ancak
Bob'un iyi şansı ve keskin dedektif çalışması Bob ve amcası çözmüştü
Tully ve _his_ amcası çözümü bulabilmeden önceki durum. En iyi şekilde
Bunun Tully, Soruşturma Bürosu'nda bir ajan olmuştu ve
Onlar başlayan rekabetin her bir göstergesi vardı
Savaş departmanındaki katip yeni çalışmalarında devam edecek miydi.

Bob, yatağının yanındaki telefon çaldığında uykuya dalıyordu
keskin bir şekilde. Işığı açtı ve enstrümanı aldı, hepsi düşündü
uyku şimdi zihninden gitti. İlk görevi olabilir mi?

"Merhaba? Merhaba?" dedi Bob endişeyle.

Ancak tel üzerinde cevap yoktu ve bob alıcı kancasını tıkladı
Birkaç kez, nihayet çağrının yanlış olması gerektiğine karar vermek
sayı.

Bob nihayet uyuduğunda, tam olarak uyudu
gergin ve fiziksel tükenme. Forenoon'un ortasıydı ve güneş
Nihayet uyandığında pencerelerinde akar. Hayır vardı
yeni çalışması için ne zaman rapor vereceğine dair talimatlar ve
Duş ve yavaş giyinmiş.

Bob apartmandan çıktı ve derin bir nefes aldı
Sabah ortası net havası. Sonra caddede yürüdü
Genellikle kahvaltısı yaptığı küçük dükkan.

Kahvaltısını sipariş ettikten sonra masasına bir sabah gazetesi aldı
Ve gözleri anında merkezdeki manşetlere odaklandı
ön sayfa:

             "Federal Ajanlar Radyo Hırsızları Çetesini Yakalıyor"

Bob hikayeyi hevesle okudu. Burada ayrıntılı olarak
Ülkenin harika gazetelerinden birinin ön sayfası
Radyo hırsızlarının çetesini yuvarlarken oynadığı kısım. Bob
gazeteden baktı. Yüzü kızardı ve göründüğünü biliyordu
Çok bilinçli, ama kimse onu fark etmiyor gibiydi ve
hikayeyi okumasına devam etti.

Hikayeyi yazmış olan muhabirin
bilgilerini federal bir ajandan aldı, ancak Bob orada olduğunu biliyordu
Bölümde bu tür tüm bilgilerin gelmesi gerektiğine dair bir kuraldı
Bölüm başından. Waldo Edgar'ın sahip olduğundan emindi
hikayeyi vermedi. Bob daha fazla okurken mahkumiyet büyüdü
Tully Ross, gazete hikayesi için gerçekleri sağlamış olmalı,
Tully'ye yapmadığı şeyler için büyük kredi verilmişti
Tamamlandı.

Bob kağıdı tiksinti ile düşürdü. Tıpkı denemek için Tully gibiydi
Başkasının yaptığı bir şey için kredi talep edin.

Bob kahvaltısını bitirdi, faturasını ödedi ve yürümeye başladı
Adalet Bakanlığı Binası. Bir bloktan biraz daha fazlasına gitmişti
Bir araba kaldırım boyunca çekildiğinde ve sürücü başını dışarı çıkardığında
pencere.

"Bir asansör ister misin Bob?" Hoş bir ses sordu ve Bob yüzüne döndü
Yardımcı olan savaş departmanı istihbarat memuru Teğmen Gibbons
onu radyo gizeminin çözümünde.

Bob coupe'ye tırmandı ve teğmen Gibbons arabayı atış yaptı
Caddenin aşağısında, ağır forenon ortası akışının içine ve dışına kaçmak
trafik.

"Sabah gazetelerinde oldukça bir hikaye," diye gülümsedi Teğmen.

Bob başını salladı.

"Görünüşe göre Tully Ross biraz kişisel basın acentesi yapıyor,"
dedi. "Şahsen, bu tür şeyler için çok güçlü değilim."

"Ben de ben," dedi teğmen, "ama bazı insanlar bir
Tanıtım diyeti ve sanırım Tully bu türden biri. "

Teğmen, coupe'sini Adalet Bakanlığı'nın önüne koydu
Bina ve Bob dışarı çıktı.

"Asansör için çok teşekkürler," dedi.

"Ah, sorun değil Bob. Bir dava üzerinde ne zaman çalışacağımızı merak ediyorum
Tekrar?"

"Bunu söylemek zor," diye sırıttı Bob. "Umarım yakında olur."

Bununla birlikte Teğmen Gibbons iken binaya girdi ve binaya girdi
yolculuğuna devam etti.

Bob, büro başının başına bir asansör aldı
Soruşturmanın ofisleri vardı. Anteroomdaki bir katip adını aldı ve
Masasında bir randevu tablosuna danışırken keskin bir şekilde baktı.

"Sanırım Bay Edgar seni bekliyor," dedi, "çünkü senin adın onun
Bu sabah arama listesi. "

Bob, katipe hevesle baktı.

"Bu bir davaya atanacağım anlamına mı geliyor?" diye sordu.

"Söyleyemem," diye yanıtladı katip, "ama şaşırmamalıyım.
Bir kerede isminizi gönderin. Sadece bir oturun ve birkaç dakika bekleyin. "

Bob, ön odadaki tek kişiydi ve yastıklı bir bankta oturdu
katip masasının yanında, birkaç dakika içinde büyüyen bir hisle
İlk davasında tam zamanlı olarak çağrılacak ve görevlendirilecekti
federal ajan.




                               Bölüm II
                               Yeni Bir Dava
                                   *


Bob, kapıda beş dakikadan az bir süre bekliyordu
Açık ve Tully Ross neredeyse odaya fırladı. Tully
Bob'un o zaman görmek istediği son kişi hakkında ama
Sırıttı ve en iyisini yaptı.

"Merhaba Tully. Tüm acele nedir?" diye sordu.

Tully aniden durdu ve Bob'a baktı. Dostluk yoktu
Bob'u baştan ayağa süpüren bakış.

"Seni burada görmeyi beklemiyordum," diye bulanıklaştı.

"Bu benim için de geçerli," diye yanıtladı Bob. "Bu verdiğin bir hikayeydi
Dün gece muhabirler. "

Tully'nin yüzüne derin bir sifon süpürüldü, ancak
Bob'un sözlerindeki sonuçlar.

"Hangi hikayeyi kastediyorsun?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Sanırım ne demek istediğimi biliyorsun," dedi Bob eşit. "Bunun bir kural olduğunu düşündüm
Bu bölümün haber hikayeleri vermemek. "

"Yanlış yoldasın," diye ısrar etti Tully; Ama Bob tarafından biliyordu
Tully'nin Tully'nin haber hikayesini verdiği yüzünde ifade,
böylece bölümün kurallarından birini ihlal etmek.

Tully, odanın diğer tarafında Bob'a bakan bir bankta oturdu. O
merakını kontrol edemediği için bir dakikadan az bir süre sessiz kaldı.

"Henüz bir davaya atandınız mı?" diye sordu. Bir kıskanç vardı
Sesine dikkat edin.

"Henüz değil, ama yakında bir görev almayı bekliyorum," dedi Bob. "Sen bir
Yeni görev? "

"Bu sabah bir tane bekliyorum," diye yanıtladı Tully güvenle. "Aslında,
Bu yüzden buradayım. "

Odadan sorumlu katip geri döndü ve Tully'nin adını ve
işletme.

"Bay Edgar ikinizi bir iki dakika içinde görmeye hazır olacak"
Katip onlara tavsiyede bulundu.

Katip masasında bir zil sesi çıktı ve yetkili
kapı, açtı ve Bob ve Tully'ye özel girmek için harekete geçti
ofis.

Waldo Edgar, Soruşturma Bürosu'nun ince, sırım başkanı baktı
Masasındaki kağıt yığınının arkasından. Bob, birinin bir kopyasını gördü
Sabah gazeteleri federal şefin önüne yayıldı ve biliyordu
Hem o hem de Tully'nin hoş olmayan bir şey olması muhtemeldi
anlar.

"Günaydın çocuklar," dedi Bay Edgar, ama onun içinde çok az sıcaklık vardı
ses ve onları işaret ederken onları masasının önünde bıraktı
önündeki gazetedeki hikaye. Bakışları Bob'a odaklandı.

"Bu hikayeden siz sorumlusun, Bob?" diye sordu.

Genç federal ajanın inkar hızlı ve kendinden emindi.

"Kahvaltıda okuyana kadar hikaye hakkında hiçbir şey bilmiyordum
Sabah, "dedi. "Bu gerçekte neler olduğuna dair oldukça doğru bir açıklama gibi görünüyor
Radyo hırsızlığından sorumlu çetenin toplanmasında
Sırlar, "dedi federal şef." Bilgi olabilirdi
sadece kendi bölümümüzden biri tarafından sağlanır ve bir
Bu tür bilgileri vermeye karşı kural. "

"Böyle bir kural olduğunu biliyorum," dedi Bob, "ve seni temin ederim
kimseyle konuşmadım. "

Bob'un basit sözleri federal şefi tatmin ediyor gibiydi ve
Bakışlarını ilk ayağında huzursuz bir şekilde duran Tully'ye kaydırdı
ve sonra diğeri.

"Kendin için ne söyleyeceksin, Tully?"

Soru kısa ve sivri oldu ve Bob Tully'nin gözlerinin uzaklaştığını gördü
Waldo Edgar'dan.

"Sanırım hikayeyi suçluyorum," diye itiraf etti Tully. "Görüyorsun
Bu taraftan--"

Ancak Tully'nin açıklaması kısa kesildi.

Federal şef, "Nasıl konuştuğunuzla ilgilenmiyorum," dedi.
"Ancak, kararsızlığınızı bu kadar kolay kabul ettiğiniz için mutluyum.
Gelecekte bu kuralı aklınızda bulundurduğunuzdan emin olun. Çözmek senin işin
size atanan ve başlıklardan uzak durmak ve
Gazetelerin ön sayfaları. Daha az tanıtımımız daha fazla
Etkili işimiz olabilir. "

Bu kısa ama sivri dersleri verdikten sonra Waldo Edgar bir
Masasındaki kağıt dosyası ve aceleyle onları gözden geçirdi.

"Şu anda ikinizi de aradım," diye açıkladı "çünkü ben
Sizi aynı davada atamak. "

Bob Tully'ye keskin bir şekilde baktı ve rakibinde derin bir kaşıntı vardı
yüz. Bakış değişimi Waldo Edgar'a kaybolmadı çünkü
En küçük ajanları arasındaki rekabetin farkında.

"İkinizin de yoğun bir şekilde ilgilendiğinin
Bu bölümde ilerleme kazanan "Devam etti."
Seni bir davaya atadığımda hiçbir şey bırakmayacağınızı bilmemin nedeni
Çözümü bulana kadar geri alın. Birbirinizin ayak parmaklarına adım atabilirsiniz
Hedefinize ulaşmak ama sonuç alıyorsunuz ve bunu istediğim bu. "

Federal şef bir kez daha masasındaki dosyaya danıştı.

"Seni göndereceğim görev, bazılarını şaşırtmış bir görev
Gümrük hizmetindeki en iyi adamlar. Başka bir deyişle, sana güveniyorum
iki genç, coşkunuz ve kararlılığınızla,
Buna atanan en zor durumlardan birinin dağı
Son yıllarda departman. "

Bob, önündeki masaya bakarak bir dizi mektup gördü
Gümrük hizmetinin nişanını taşıyordu. Birçoğu
Florida'daki şehirlerden işaretlendi. Ayrıca, birkaç tane vardı
Paris ve Londra'dan mektuplar.

"Seni bu davaya atadığımı söylediğimde,
Tamamen aptalca, hem Merritt Hughes hem de Condon Adams
Seninle çalışmak, "dedi federal şef.

Bob bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Aynı rekabet olurdu
Condon Adams ve Tully Ross ile radyo gizemini işaretledi
Bob ve amcası çözümü bulabilmeden önce davayı çözün.

"Bu sabah burada Adams ve Hughes vardı ve
Bu davayı ayrıntılı olarak açıkladı. Kendi başlarına ayrıldılar
ödevler ve her ikinizin de Florida'ya giderken olmasını bekleyeceğim
öğleden sonra.

"Kısaca, en çok adaletten birini adalete götürmek için göreviniz olacak
Avrupa ve
Amerika Birleşik Devletleri. O kadar zeki ve cesurlar ki meydan okudukları
Gümrük hizmetindeki en iyi dedektiflerin çabaları ve
davanın çözülmesine yardım için temyiz edildi. Aslında çok var
devam edecek çok az.

"Görünüşe göre bu küçük ama çok yönlü bir adam.
Mücevherleri bu ülkeye sokmanız gereken gizemlerden biridir.
çözmek. Bildiğimiz birkaç şeyden biri, görünüşe göre
Florida sahilinde faaliyet gösteren, bu ülkeye ulaşarak
Küçük, hızlı tekneler. Bulmaya çalışmak sizin göreviniz olacak
Operasyonlarını ortaladıkları Florida sahiline dayanıyor. "

Waldo Edgar sandalyesinde sallandı ve büyük bir haritaya döndü.
Masasının arkasındaki tüm duvarı kaplayan Amerika Birleşik Devletleri. O aldı
Bir işaretçi ve haritadaki Florida bölümünde birkaç noktaya dokundu.

"Bob," diye talimat verdi, "mümkün olduğunca hızlı ilerleyeceksin
Atalissa, sahilde küçük bir kasaba. Bu sizin merkeziniz olacak
Atalissa'nın bitişiğindeki bölgede bir yerde bunlar
Kaçakçılar çalışıyor. Şimdi kullanmalısın konusunda seni uyarmalıyım
Bu bölüm için kimliğinizi gizli tutmak için her önlem
Florida sahilinden federal erkeklere karşı dostça değil. "

Federal şefin elindeki işaretçi harita boyunca daha da ileriye taşındı
Bir sahil kasabasında bir kez daha duraklaşana kadar.

"Nira'ya gideceksin," diye talimat verdi Tully. "Bunun şöyley olduğunu düşünüyorum
Atalissa kuzeydeyken kaçakçılar çalışırken çok güney
nokta. Bu iki üs arasında bir yerde eminim
bizim için gerçek değere sahip olabilecek bilgileri ortaya çıkarın. "

Waldo Edgar haritadan döndü ve genç ajanlarıyla karşılaştı. Orada
sadece dudaklarında bir gülümsemenin izi idi.

"Bu ödevi halledebileceğinizi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu.

Bob cevap veren ilk kişiydi.

"Florida'nın tüm kıyılarında yüzmem gerekirse halledeceğim" diye
söz konusu.

Waldo Edgar kıkırdadı. "Bunun gerekli olacağını sanmıyorum."

"Amcam ve Merritt Hughes'a ne dersin?" diye sordu Tully. "Olacaklar mı
Aynı bölgede mi çalışıyorsunuz? "

"Evet, davanın Florida açısı üzerinde çalışıyorlar ve seni bekliyorum
Onları ortaya çıkarabileceğiniz gelişmeleri tavsiye etmek.
Onlara Jacksonville'de ulaşabilirsiniz ve onların telefon numarası olacak
Bu öğleden sonra Washington'dan ayrılmadan önce size verildi. Eğer burayı ararsan
Saat birde, tam ulaşım ve masraf paranız
sizin için hazır olduğumuz tüm bilgilerin yazılı bir dosyası
Şimdi mücevher kaçakçıları hakkında var. Saat biriyle hazır olabilir misin? "

"Şimdi gidebilirim," dedi Bob.

"Eve git ve ekstra bir gömlek ve iki çorap atın
seyahat çantası, "federal şefe tavsiyede bulundu." Bol görmeyi seviyorum
coşku, ama haftalarca iyi gitmiş olabilirsiniz ve olmalısın
Yorulu bir yolculuk için iyice hazırlandı. Botların ve biraz iyisin varsa
Ağır kıyafetler, onları çantanıza koyduğunuzdan emin olun ve elbette gitmeyin
silahsız. "

Waldo Edgar ayağa kalktı ve her biriyle el sıkıştı.

"Gitmeden önce seni bir daha görmeyeceğim ama harika şeyler bekliyorum
İkiniz de. Raporlarınızı ilgiyle izleyeceğim. "




                              Bölüm III
                              "İYİ ŞANLAR"
                                   *


Bob ve Tully federal şefin ofisini bir araya getirdi ve indi
aynı asansör birinci katta. Her ikisi de bir
Bunun için güçlü bir sevinç hissi, o zamandan beri onların ilk göreviydi
federal ajanlar olmak.

Bob davayı amcasıyla konuşmak isterdi, ama biliyordu
Şimdi Merritt Hughes zaten Florida'ya gidiyordu ve her neyse
Bob, yalnız yapması gerekecek durumda yapacaktı.

"Bana öyle geliyor ki bu ödevlerin en iyisini alıyorsun," diye homurdandı Tully.
"Florida ve Nira hakkında bir şeyler biliyorum.
Gitmek istediğim dünya. "

"Neden şikayet etmen gerektiğini anlamıyorum," dedi Bob, "Nira Mayıs
Çok hoş bir yer olmayın, çünkü benim üzerimde belirgin bir avantajınız var
Florida'ya hiç gitmediğimden beri. "

Binadan çıkarken ayrıldılar ve Bob,
Taxicab, evini yaptığı apartman binasına doğru ilerledi.

Paketleme Bob için nispeten basit bir şeydi. Hizmet edilebilir bir çekti
Ama Gladstone çantasını dolaptan fırlattı ve yatağın üzerine açtı.

Neyse ki büyük bir taze aklanan kıyafetleri vardı ve
Torbanın bir tarafını gömlek, çorap ve iç çamaşırı ile donatılmış. O
Dolaba geri döndü ve eski bir bulana kadar etrafta dolaştı
kadife pantolon ve ceket av kıyafeti.

Dolabın bir köşesinden bir çift ağır bot çekti
Yumuşak ve esnek. Botlardan çektiği yün çoraplar
neredeyse güveler tarafından tüketildi ve Bob çorapları attı ve
Washington'da veya ne zaman daha fazla satın alması gerekeceğine dair zihinsel not
Florida'ya geldi.

Dolaba üçüncü gezisinde Bob, iyi giyilen bir silah çantasıyla geri döndü.
elleri. Kahverengi deri çantayı açtı ve özel bir
Birkaç yıl amcası tarafından kendisine verilen av tüfeği
önce.

Silah, ışıltılı varil belirttiği gibi mükemmel bir bakım almıştı ve
Bob, yatağın kenarında otururken, elleriyle okşadı
neredeyse sevecen. Bir sonra "Ezekiel" silahını takan bir
Iowa'daki memleketinde tanıdığı eksantrik yaşlı avcı.

Bob, bir tüfekle dikkat çekici bir atış olmasa da,
ortalamadan daha iyi, çünkü görme yeteneği iyiydi ve parmağı sabitti
tetikleyiciyi çekerken.

Genç federal ajan silahı dikkatlice inceledi. Birden fazlası vardı
Florida gezisi ise kullanıma girme şansı iyi
Waldo Edgar'ın belirttiği tüm olasılıkları geliştirdi. Bob görüldü
Silahın namlusundan ve kaydettiği gibi kendine gülümsedi
deliğin temizliği, çünkü sahip olduğu özenden gurur duydu
Silah göz önüne alındığında.

Silah davasında küçük bir kutu mühimmat vardı ve Bob
kabuklar. Üç aydır durumdaydılar ama yoktu
Silah davası için kötüleştiklerine inanmanın nedeni
Sıcak, kuru bir yerde tutuldu.

Bob, tüfeği kasaya geri kaydırdı, bu da yeterince uzundu
Gladstone çantasına sığar. Kadife kıyafetini katladı ve yerleştirdi
Bu tüfeğin üstünde. Sonra botlar içeri girdi ve üstlerinde o
Makul bir zaman giyilebilecek birkaç yumuşak pazen gömleği sıkıştırdı
aklamadan. Ne yapacağını önceden haber vermek imkansızdı
Florida'da karşılaşma ve mümkün olan her şey için hazırlıklı olmak istedi
acil durum.

Paketleme Bob'un beklediğinden daha uzun sürdü ve
Saati, beklenirse kaybedecek çok az zaman olduğunu fark etti
Bir saat ataması için Adalet Bakanlığı binasına ulaşmak.
Bob tıraş kıyafetini kıyafetlerinin üstüne sıkıştırdı ve kapattı.
çanta. Paketlediği makalelerle oldukça şişti ve büyük
Durum hem beceriksiz hem de taşmak için ağırdı.

Bob, kapıda dururken odasının etrafına baktı. Haftalar olabilir
Geri dönmeden önce ve
Rahat sandalyesi ve mükemmel kitapları ile oda.

Sonra kapıyı kapattı ve kilitledi ve hızlı bir şekilde koridorda yürüdü
Ağır çantasıyla olabildiğince. Bir taksi çağırdı ve için başladı
Ayrıntılı talimatların beklediği adalet Bakanlığı binası
o.

Down Down kasabası on dakikadan az sürdü ve Bob ulaştı
Tully Ross'un öncülünü görmek için tam zamanında beş dakikada bire bina
Ana girişten.

Bob taksi ücretini ödedi ve sonra ağır çantasını bilgiye bıraktı
Bir asansör içinde yukarı doğru dönerken ana katta masa. .
O sabah onu selamlayan aynı katip dışta görevde kaldı
Bir bankta oturan ofis ve Tully, büyük bir Manila zarfı açıyordu.

"Talimatlarınız, tren biletleriniz, masraf parası ve durumla ilgili veriler
hepsi bu zarfta, "dedi katip
Bob. "Treniniz 1: 30'da ayrılıyor, bu yüzden istasyona gitmenizi öneririm
Bir kerede ve sonra bu davanın ayrıntılarına girin.
güney. "

"Çok teşekkürler," diye başını salladı Bob. "Yoldayım."

"İyi şanslar," dedi Bob'a kıskançlıkla bakan katip,
Büro işlerinde çok fazla heyecan yoktu. Bölüm IV
                           Tully'nin Mücadelesi
                                   *


Tully Ross Bob'u asansöre takip etti ve
birinci kat.

"Sanırım Jacksonville'e kadar aynı trene biniyoruz," dedi Tully.
"Olması ne büyük bir zevk!"

Tully'nin son sözleri alaycı ve haklı ve biraz Bob'un
Pahalı kızgınlık patladı. Neyse ki asansörde başka kimse yoktu
o zaman.

"Kendin envanterini alsan iyi olur, Tully," diye tavsiye etti Bob, "
baştan başa belaya girecek. Senin ve senin için gelmedim
Yaptığınız her şey için tam kredi alabilir. O kadar suçlama
her şeyden şüpheleniyor. İşini yapıyorsun ve ben benimkini yapacağım. Ana
Şey bu davayı çözmek olacak ve bunu kimin yaptığı umurumda değil
Başarılı olduğumuz sürece. Sadece biraz ısınırsan gidebilirdik
Bu davada bu öğleden sonra güneye giderken ve biraz sahip olabiliriz
İkimizin de faydalanabileceği fikirler. "

Tully şüpheli görünüyordu.

"Ne alıyorsun?" diye sordu.

Yine ana kattaydılar ve yolcular üste bağlanmış
Zeminler asansöre süpürüldü.

"İstasyona birlikte taksi alacağız ve size yolda söyleyeceğim
Orada, "dedi Bob.

Tully'nin iki küçük çantası vardı, Bob sadece büyük Gladstone'a sahipti ve
Çantaları ve kendilerini bir taksiye yüklediler ve sendika için başladılar
istasyon.

"Sadece buna ulaşmaya çalışıyorum," dedi Bob. "İkimizin de şansı var
Kişisel rekabetin çözülmesine izin vermezsek, bu hizmetteki parlak vadeli işlemler
daha iyi yargımız. Bu, bunu verirken perişan bir hile idi
Gazetelere hikaye ve bence olacağımı umuyorum
suçlandı. "

Tully sessizdi ve Bob devam etti.

"O geçmesine ve gerçekleşen başka şeylerin geçmesine izin vermeye hazırım
Bu durumda benimle birlikte çalışmaya istekli olduğunu düşünüyorsunuz. Eski
İki kafanın birinden daha iyi olduğunu söylemek bu türde kesinlikle doğrudur
işin ve ikimizden de faydalanabiliriz. Sen ne diyorsun?"

Bob'un açık, mavi gözleri Tully'nin kahverengi olanlarına sıkıldı ve durdu
eli.

Tully bir an için Bob'un bakışlarını tuttu ve sonra gözleri tedirgin oldu. O
Bob'un elini almak için hiçbir hareket yapmadı.

"Şey, eğer bu konuda böyle hissettiğin gibi, sahip olduğumuz için mutluyum
Kesin anlayış, "dedi Bob.

"Sanırım böyle olması gereken bu," dedi Tully yavaşça. "Sevmiyorum
Sen Bob ve bu konuda kemik yapmanın bir faydası yok. Ben gidiyorum
Bunu yaparken her yere adım atmam gerekse bile bu davayı çözün. "

"Şey, Tully, sadece koşup elinden gelenin en iyisini yapıyorsun; ama adil hizmet ediyorum
Ayak parmaklarımdan herhangi birine adım atmaya çalışırsanız, şu anda size uyarı,
Yapmasanı dileyeceksin. Bu oyunu oynamanın tek bir yolu var ve bu
adil ve kare oynamak için. Bu şekilde oynayacağım ve gidiyorum
Kazanmak ve yapabileceğin hiçbir şey beni durduramaz. Eğer insanca
Bu dava önümüzdeki birkaç hafta içinde çözülecek. "

Tully Bob'a baktı.

"Bu bir meydan okuma mı?" diye sordu.

"Sevdiğin herhangi bir şey deyin."

"O zaman diyorum ki, çözerse iki ay içinde çözmeyeceksin
Tümü."

"İki ay," diye karşılık verdi Bob, "ve bununla her açı
Bu dava temizlenecek ve ya onunla bağlantılı tüm erkekler
federal gözaltında veya ulaşımımızın ötesinde ve bunu
İstersen yazma. "

"Bunu yapmayacağım," diye küçümsedi Tully, çünkü bu çok utanç verici olabilir
Başarısız olduğunuzda hatırlamalı. "

"Başarısız olmayacağım," dedi Bob sıkıca ve Tully olmasa da
O zamanlar itiraf etti, Bob'un
Doğru-başarısız olmayacak.




                               Bölüm V
                        Southern Limited'de
                                   *


Taksi Birlik İstasyonu ve Bob ve Tully'nin önüne çekildi,
Kırmızı kapakların tekliflerini atarak, bagajlarını devasa geçirdi
yapı. Büyük terminal aktivite ve hoparlörle yaşıyordu
SİSTEM Yarım düzine ünlü trenin ayrılması açıklandı.

Bob'un Gladstone'u, onu kaydırmadan çok fazla taşıyamayacak kadar ağırdı
el ele. Tren kulübesine ulaştığında çantayı yanına koydu
O ve biletlerinin yerleştirildiği zarfı açtı. Onun
Pullman Rezervasyonu, 7 numaralı trende 43 numaralı araba 43'ü çağırdı,
Southern Limited. Tully Bob'un yanında durakladı.

"Araba 43'te misin?" diye sordu.

"Alt beş," dedi Bob.

"Humph," diye homurdandı Tully. "Ne şansım var. Biraz olmalı
hata. Ben üst beşteyim. "

"Hayır, herhangi bir hata olduğunu sanmıyorum," diye sırıttı Bob görselleştirirken
Nasıl şişmanlığa eğilimli olan Tully, içeri girer ve
O gece beşte. "Belki bunları yapan katip
Biletler biraz egzersiz yapmanız gerektiğini düşünüyordu. "

Çantalarını alarak en yakın tren kapısına yürüdüler
Bilet Müfettişi biletlerini kontrol etti ve onları güneye doğru salladı
Üçüncü pistte duran sınırlı.

Yolculuklarını güneye doğru yapacak oldukları Araba 43,
Tren Merkezi ve Bob ve Tully rahatça oturduklarında
Arabada, hamallar son çağrılarını "'Bo-o-Oard" yapıyorlardı.
Southern Limited yavaşça başladı, ancak kolayca hız kazandı
Kamyonlar eklemleri tıkladı.

O gün seyahat hafifti ve üzerinde sadece bir yolcu vardı
araba, yaklaşık kırk, kısa, karanlık, ancak bir
başının ortasında gri çizgisini ayırt etmek. O türdü
Dikkat çekmesine rağmen davet etmeyen adamın
Tanıma.

Tully aralıklarla homurdanmaya devam etti, bunun büyük bir şekilde olduğundan şikayet etti
Bob'un daha düşük bir rıhtıma sahip olması için haksızlık
bir üst.

Ancak Bob, Tully'nin şikayetlerini görmezden geldi. Tren yakında hızlanıyordu
Virginia ve Bob'un arkasındaki başkentle,
üzerinde çalıştıkları davanın tarihi. Pratik olarak oldukları için
Arabada yalnız, bu malzemenin üzerinden geçmek için ideal bir zaman olurdu ve
İçinde bulunan tüm temel bilgileri ayrıntılı olarak ezberleyin.

Tully de aynı şekilde bir
Bob'un elinde olduğu aynı raporun kopyası ama okumak yerine
Orada Tully sigara bölmesine girdi. Bob bunu biliyordu
Tully sigara içmedi, bu yüzden Tully'nin basitçe ilerlediği açıktı
ondan uzaklaşmak için.

Raporda bir düzine yakından yazılmış sayfa vardı ve incelediler
Bilinen mücevher kaçakçılarının tüm faaliyetleri ayrıntılı olarak
Federal yetkililere. Okurken Bob cesurca hayrete düştü
kaçakçılık yapıldı.

Raporlar, kaçakçılığın merkezinin açıkça belirtildi
Operasyonlar, Florida'nın doğu kıyısında bir yerde ve
Hem NIRA hem de Atalissa'nın isimleri yazılan raporlarda sık sık ortaya çıktı.
Çoğu en az yarım düzine federal erkeğin
Gümrük hizmeti, çeşitli zamanlarda dava üzerinde çalışıyordu.

Raporlarında Bob'u alışılmadık bir şekilde vuran bir paragraf vardı
güç. Okudu:

"Çetenin sahip olduğu mücevher miktarının muhafazakar bir tahmini
Son altı ay içinde bu ülkeye kaçırılan en az yarısı olurdu
bir milyon dolar. Ne kadar kapsamlı olduğunu bilmenin bir yolu yok
Operasyonları. Temsilciler özellikle herhangi birinde büyük özen gösterme konusunda uyarılır
Bu çetenin herhangi bir üyesine yaklaşım. Bu davada çalışan ajanlar
Her zaman silahlı. Sorumlu erkeklerin
Bu operasyonlar mümkün olan en erken zamanda gözaltına alınacak. "

Bob bu paragrafı birkaç kez okudu ve ona eve getirdi
Önümüzdeki haftalarda karşılaşabileceği olası tehlikeler.

Bob'un arkasında koltuğu olan arabadaki diğer yolcu kalktı ve gitti
Tully'nin daha önce gittiği sigara bölmesine ilerleyin. Bob, adam onu ​​geçerken yukarı baktı. Yabancı güçlü bir şekilde inşa edildi
Ve Bob özellikle ellerinin genişliğini ve gücünü fark etti.

Bob olayın çok azını düşündü ama Tully'nin sahip olmasını umuyordu.
Yabancı girdiğinde gizli kağıtları ortadan kaldırmanın iyi bir anlamı
sigara içilen vagon. Tren verimli Virginia çiftliğinden geçerken
Topraklar Genç federal ajan raporu incelemeye devam etti.

Sonuç paragrafı, üç veya dört kez okumuştu.

"Eldeki tüm bilgilerden, beşten fazla olmadığı açık görünüyor
Erkekler bu kaçakçılık işletmesine katılıyor. Şimdiye kadar yapamadık
Çetenin herhangi bir üyesini olumlu tanımlamak için tüm ajanlar iki kat
nedenini gösterebilecek herhangi bir tartışmasız açıklamaya karşı uyarıldı
Florida ziyaretleri. Herhangi bir alışılmadık acil durum bildirimi durumunda
Merkez aynı anda uzun mesafeli telefonla. "

Bob raporu tekrar ayrıntılı olarak geri döndü ve bitirdiğinde,
sağlam zarfın içine yerleştirdi, mühürledi ve gladstone'una koy
çanta. Şimdi dava hakkında çok şey bildiğini hissetti
Atalissa'ya ulaşana kadar öğrenmek.

Bir süre sonra Bob ileri doğru yürüdü ve sigara bölmesine adım attı
Tully ve Stranger'ın animasyonlu konuşmalar yaptıkları yer.

Tully yukarı baktı ama bakışında çok az sıcaklık vardı. Ancak bu,
Bob'un rahat deriden birine oturmasını engellemedi
Döşemeli banklar. Yabancı Bob'a baktı ve oldukça hoş
Gülümseme dudaklarını çerçeveledi.

"Florida'ya mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Jacksonville," dedi Bob laconical.

"Bu iyi, ben de oraya gidiyorum. Hamsa, Joe Hamsa, isim," dedi
Yabancı uzanıyor ve selamlamaya elini uzatıyor.

Bob, uzatılmış eli kavradı ama gücüne hafifçe doldu
diğerinin kavraması.

"Ben Washington'dan Bob Houston," diye yanıtladı Bob tanıtım yoluyla
kendisi.

"İş dünyasına mı gidiyor yoksa sadece tatil mi yapıyorsun?" diye sordu Joe Hamsa ve
Bob, diğerinin gözlerinde tuhaf bir titreşim olduğunu düşündü.

"Eh, her ikisinin de bir kombinasyonu," diye yanıtladı Bob.

"Keşke çok şey söyleyebilseydim," diye devam etti Hamsa, ama hepsi iş
Ben. Bugün arabada olmanıza sevindim. Yalnız seyahat etmeyi sevmiyorum
ve özellikle geceleri. "

Bob, neden mükemmel bir şekilde alabilen Bay Hamsa'yı merak etti
Kendisine bak, yalnız seyahat etmek umursamıyordu. Uzun zamandır şüphesiz değildi
Hamsa aniden vollu bir çizgi geliştirdi.

"Elmaslar benim uzmanlık alanım" dedi. "
iki kere. İnan bana, bundan eğlenceli bir şey yok. "

Bay Hamsa, özellikle gönderecek bir adam gibi görünmüyordu
barışçıl bir şekilde bir bekletmeye ve onun hakkında uyandıran bir şey vardı
Bob'un zihnindeki şüpheler.

Genç federal ajan, Tully'nin bulunduğu yere baktı
oturmuş ve gizli kağıtların
Kaçakçılık yüzüğü raporu Tully'nin yanındaki koltuğa dağılmıştı.

Daha da şaşırtıcı olan şey, Tully'nin yüzünün solgunluğu ve
Cam gibi gözlerine bakar.

"Tully," diye bağırdı Bob, "mesele nedir?"

Ancak Tully'den hafif bir seğirmesi dışında hiçbir yanıt yoktu.
Cevap vermeye çalıştığını gösteren dudaklar.

"Tully," diye tekrarladı Bob, "Sorun nedir?"

Genç federal ajanın dile getirdiği keskin sorular Hamsa'ya da neden oldu
Tully'ye dönüp bakmak.

Bob Tully'den altı metreden daha az uzaktaydı, ancak diğeri başarısız oldu
Sorularını cevaplayın veya herhangi bir tanınma belirtisi vermek. Orada oturdu
Hipnotik bir büyünün altındaki bir adam gibi.

Bob ayağa kalktı ve uzun bir adımda Tully'nin yanındaydı. Sağlam
Eller Tully'nin omuzlarını kavradı ve onu şiddetle salladı.

Tully'nin başı göğsüne öne çıktı ve aniden görünüyordu
Çökün, deri tezgahtan öne doğru kayar ve yere düşer. Bölüm VI
                             Garip olaylar
                                   *


Tully'nin çöküşü o kadar aniden geldi ki Bob düşüşünü kontrol edemedi
ama neredeyse anında eğildi ve Tully'yi geri kaldırdı
banklardan birinde.

Bob'un yüzü Tully's'e yakındı ve acımasız bir koku yakaladı
Tully'nin nefesinde. Arkadaşının nefes alması yavaş ve belirgin bir şekilde
çalışkan.

Bob, Tully'nin bileklerinden birini kavradı ve nabız atışını kontrol etti. Onun
İlk yardım bilgisi biraz sınırlıydı, ancak
Pulse Count ona güvence verdi ve Tully'nin muhtemelen düştüğüne karar verdi
ani bayılma saldırısının kurbanı.

Joe Hamsa, Bob'a eğildi ve ona bakıma yardım etmeye çalıştı
Tully.

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu.

"Bir bardak su al," dedi Bob ve Hamsa onu yapmak için acele etti
teklif verme. Yakında geri döndü kağıt fincan su dolu. Bob
Buna mendilini nemlendirdi ve Tully'nin yanaklarını ve alnını yıkadı
Hamsa kravatını ve yakasını gevşetti ve bileklerine masaj yaptı.

Tam o sırada Pullman şefi bölmeye geldi.

"Burada ne yapıyor?" diye sordu.

Bob bakmadan cevap verdi.

"Sanırım arkadaşım bayılma saldırısı yaşadı. Siz kokuyor mu?
Tuzlar? "

"Önümüzdeki ilk yardım kitimde biraz var," diye yanıtladı şef,
onu elde etmek için hareket ediyor.

Kokulu tuzlarla bir dakikadan daha kısa bir sürede geri döndü ve Bob verdi
Tully keskin kokulu şişeden birkaç derin koku. .
Tuzların nüfuz edici nitelikleri Tully'nin bilinçaltına ulaşmış gibiydi
Zihin ve bilincini bulanıklaştıran perdeyi çekin. O
kendini canlandırmak için çaba sarf etti ama bob düşük sesle konuşuyor
Deri tezgahta geri döndü.

"Sakin ol Tully," diye tavsiye etti. "Kısa bir süre içinde daha güçlü hissedeceksin
zaman."

Tully gözlerini açtı ve onlara baktı. Yoktu
Ona ne olduğunu düşünün.

Tully'nin sayfalarını görünce biraz endişe duyan Bob
Gizli rapor açıkta ortaya çıktı, şimdi aramak için zaman aldı
onlara. Hala deri banklardan birine dağılmışlardı ve
Bob'u belirleyebildikleri için rahatsız edilmemişlerdi. Uzandı ve
Bir elin süpürülmesi ile onları bir köşede bir yığın içine fırçaladı
Tezgah. Neyse ki yüz yüze dönmüşlerdi ve Bob bundan emin oldu
Hamsa veya Pullman şefi için bir fırsat yoktu
İçeriği okumak için.

Tully oturmaya çalıştı ve Bob'un dikkati talihsizliğine döndü
seyahat arkadaşı. Tully hala sarsıldı ama gözleri
Daha net ve bir kez daha yanaklarında bir renk dokunuşu vardı.

Tully bir içecek su ve hamsa acele ettiğini işaret etti
Gevişteki tanktan başka bir kağıt bardağı doldurmak için uzakta. O zaman
İade edilen Tully, suyun birkaç derin taslağını aldı ve ortaya çıktı
büyük ölçüde yenilenmiş.

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye mırıldandı, başını yavaşça sallayarak. "Benim
Zihin çok ağır görünüyor. Düşünemiyorum. "

"Bir süre kolaylaşsa iyi olur," diye tavsiye etti Bob. "Burada, uzat
Bu kanepe. Porter'ı sana bir battaniye getirmesini sağlayacağım. "

Bob dışarı çıktı ve diğer ucunda olan hamal aradı.
araba ve şimdiye kadar, olağandışı bir şeyin gerçekleştiğinin farkında değil
sigara içilen vagon. Bob'un talimatlarında bir battaniye getirdi ve
Tully'nin üzerine koydu. Sonra bir yastık ve federal ajan getirdi
olabildiğince rahat hale getirildi.

"Bir rıhtım oluşturmamı ister misin?" Diye sordu Porter, ama Tully başını salladı.

"Şimdi değil. Burada olacağım. Sadece dinlenmeme izin ver."

Bob'un Sigara bölmesinin etrafında keskin gözler vardı. Kağıtlar
Tully'nin gizli zarfında bulunmuştu
Kanepe, açıkça Hamsa veya Pullman şef tarafından. Bob çabucak yakaladı
Tully'den bir bakış ve diğerinin kağıtların uzaklaşmasını istediğini hissetti
bir kere. Genç federal ajan deri kanepeye adım attı, kepçe aldı
daktilo kağıdın çarşafları ve bunları zarfın içine yerleştirdi.

"Teşekkürler," dedi Tully, Bob paketi ona verdiğinde. O kaydı
belgeler ceketinin iç cebine, gözlerini kapattı ve yakında
derin bir uykuda.

Tully'nin nefes almaması endişe verici olabilirdi ve
Doğal ve yanaklarındaki renk daha normal.

"Sanırım o iyi geliyor," dedi Hamsa
Sigara bölmesi. "Bana bir saldırı gibi görünüyormuş gibi görünüyor
akut hazımsızlık. "

"Belki," diye kabul etti Bob, ama kendi memnuniyeti için
Tully'yi incelemeyi tercih etti. Dışarı çıktı
Pullman şefiyle konuşacak koridor.

"Trende bir doktor olup olmadığını biliyor musun?" diye sordu.

"Buna inanmıyorum. Bugün ışık tutuyoruz ama öğreneceğim; senin
Arkadaş daha kötü mü? "

"Hayır. Daha iyi, ama ona ne olduğunu öğrenmek istiyorum."

"Bir sonraki bölümde bize bir araya gelebilir ve ambulansla buluşabilirim
nokta, "şefi önerdi.

"Bunun gerekli olacağına inanmıyorum," diye yanıtladı Bob. "Endişeliyiz
Bu trende Jacksonville'e gidin. Ancak, keşke olup olmadığını tespit etseydin
Gemide bir doktor var. "

Trainman acele ederken Bob sigara içmeye geri döndü
bölme. Kesinlikle şaşırtıcı ve rahatsız edici bir şey vardı
Tully'yi geçen ani hastalık, ikincisi genellikle
en iyi sağlık.

Bob, arşivlerdeki ilişkilerinin günlerini düşündü
Savaş Departmanı Bölümü, Tully'nin hiç olup olmadığını hatırlamaya çalışıyor
ani bayılma büyüsü konusu. Hatırlayabildiği kadarıyla hiçbir şey
bunun daha önce gerçekleşmiş olduğu gibi, aklını dinlendirmedi
Daha kolay.

Hamsa sigara bölmesinden çıktı ve Bob ve Tully
yalnız. Yarım saat geçti ve Tully derin uykuda kaldı.

Tren bir kez durmuştu, kömür ve su için uzun bir durma ve
Pullman şefinin geri döndüğü harekete devam ettikten sonra
bölme.

"Trende, hatta önümüzdeki antrenörlere bile geldim ve orada
Gemide bir veteriner bile değil. Elbette bir
Seninle tanışmak için ambulans? Bir saat içinde bir sonraki bölüm noktasında olacağız
Ve bir buçuk. "

"Kesinlikle biraz sonra size haber vereceğim. Eğer
Bu uyku, tam da bunu yapmak gerekebilir. "

"Yapabileceğim başka bir şey var mı?" Diye sordu şef, ama Bob başını salladı.

"Burada kalacağım ve onu izleyeceğim. Herhangi bir yardıma ihtiyacım olursa, sinyal vereceğim
Porter. "

Kapıdaki perdeler, ayrılan figürün arkasına geçti
Şef, Bob ve Tully'yi bir kez daha yalnız bırakıyor.

Tren güneye doğru hızlanırken öğleden sonra azalıyordu, istikrarlı bir tıklama
altındaki kamyonların sınırının en azından bir
Bir dakika mil. Yol yatağı pürüzsüzdü ve yüksek hız yapmadı
Araba yolculuğu rahatsız edici bir şekilde.

Tully uyurken Bob arkadaşının yüzünü inceledi. Tully
Özellikler gerçekten çok güçlüydü ve eğer bakmak için çaba gösterdiyse
Hoş bir genç adam olurdu. Ama dudakları
sürekli bir aşağı doğru eğriye eğilimli,
Kaşıntı yüzündeydi.

Bob, Tully'yi beğenmekten hoşlanırdı, çünkü
olağanüstü olan diğer. Örneğin, Tully sağlamdı ve vardı.
Hırsını belirledikten sonra bir hedefe doğru ilerleme gücü
o amaç. Kişisel duyguların içine girmesine izin vermesi çok kötüydü.
Bob'un onu dövmesi için zorlamak gibi daha iyi yargısını iş ve sallanıyor
Mücevher kaçakçılık çantasının bir çözümü.

Bob, ortalama bir karakter hakiminden daha iyiydi ve Tully'nin
Tully'nin kendi keskin zihnini ne yaptığından çok endişelenir
davada biraz donuk olurdu. Bu nedenle Bob yapmadı
Mücadeleyi üstlenmekte tereddüt etti. Sınırlı, kısa ama şiddetli bir yağmur fırtınasına ve su damlalarına daldı
pencerelerden aşağı aktı. Özellikle hayırlı bir başlangıç ​​değildi
Onların insanhlarına.

Tully huzursuzca hareket etti ve Bob bir süre arkadaşının olduğunu düşündü
Uyanmak üzere, ama Tully'nin nefes alması bir kez daha derinleşti ve gözleri
kapalı kaldı.

Joe Hamsa başını bölmeye soktu.

"Herhangi bir değişiklik var mı?" Diye sordu ve Bob da biraz göründüğünü düşündü
Geçen bir tanıdık için istekli.

"Bence daha kolay dinleniyor," diye yanıtladı Bob.

"Onu hastaneye götürecek misin?" diye sordu Hamsa, Bob'a basarak
planları hakkında daha fazla bilgi.

"Henüz karar vermedim."

"Yapabileceğim bir şey varsa bana bildirin," diye gönüllü oldu. BT
Odada kalma daveti isteyeceği açıktı,
Ama Bob yağmur yağan pencerelere döndü ve kısa bir duraklamadan sonra
Hamsa, perdeyi kapıdan düşürdü ve geri döndü
Pullman.




                              Bölüm VII
                        Platformdaki Adam
                                   *


Tully on beş dakika daha derin uykuda kaldı. O zaman o
huzursuzca karıştırıldı ve Bob yanına gitti. Tully'ye bakarken
gözlerini açtı. Açık ve mükemmel normal görünüyorlardı.

Tully oturmaya çalıştı, ama Bob ellerini omuzlarına koydu ve
Yavaşça onu kanepeye itti.

"Bir süre rahat et, Tully," dedi.

"Ne oldu?" diğeri talep etti ve Bob sözlerin
Yavaş ve konuşması kalın.

Sonra cevap vermeden önce Tully homurdandı ve bir yüz yaptı.

"Bana biraz su al, hızlı."

Bob, bir kağıt fincanı doldurduğu koridorun içine girdi.
ağzına kadar. Tully her damlayı içti ve başka bir fincan için sinyal verdi,
hemen temin edildi.

Bu yapıldığında, Tully büyük ölçüde yenilenmiş gibi görünüyordu.

"Biraz oturabilmem için bu yastığı desteklememe yardım et," diye çağırdı Bob ve
Yakında daha rahat bir pozisyondaydı.

Yağmur hala arabanın pencerelerini ve bekçiyi yıkadı ve girdi
Bölme, üst ışıkları açtı, çünkü neredeyse karanlıktı.

Tekrar konuşmadan önce Tully ceketinin içinde hissetti ve
Mücevher kaçakçılığı davasıyla ilgili belgeler oradaydı, Bob'a baktı.

"Çok fazla hatırlamıyorum," dedi yavaşça "ama aniden
Her şey karardı. Düşeceğimi hissettim ama yapamadım
taşınmak. Ellerime bile ulaşamadım ve bir kelime söyleyemedim. "

Durakladı ve Bob onun ne olduğunu açıklamasının iyi olacağını hissetti
görmüştü.

"Hipnotize edilmiş gibi görünüyordun," diye açıkladı. "Geldim ve
Seni yakaladı, ama soğuktun. İnan bana, bizi endişelendirdin
sırasında."

Tam o sırada Pullman şef içine baktı.

"Bölüm noktasında ambulans çağırma konusunda karar mı verdin?" O
sordu. Sonra Tully'nin yarım yollu bir oturma pozisyonuna girdiğini gördü ve
Yüz aydınlatıldı.

"Şimdi mi geliyorsun?"

"Daha iyi hissediyor. Jacksonville'e gideceğiz," dedi
Bob ve şef görevleri hakkında devam ettiler.

"Geleceğimi sanmadın mı?" diye sordu Tully, endişe verici bir bakış
alın.

"Bir süredir neler olduğunu bilmiyorduk," diye açıkladı Bob. "Sen
Bizi çok korkmuştu. "

Tully düşünceli görünüyordu.

"Dürüst olmak gerekirse, neler olduğunu bilmiyorum," dedi yavaş yavaş sallayarak
KAFA. "Siyahlık yüzümde patlamış gibi görünüyordu. Aslında
Yüzümde bir tür şok veya üfleme olduğuna inanıyorum. "

"Ne olabileceğini bilmiyorum," diye yanıtladı Bob. "Hamsa ve ben
Seninle olan tek kişi ve bir süredir Hamsa ile ziyaret ediyordunuz
Ben gelmeden önce. "

"O queer bir ördek," diye mırıldandı Tully. "Beğenip beğenemeyeceğimi bilmiyorum
ya da ona güven. "

Bob tam olarak aynı duyguya sahipti ve Tully'yi tanımak istiyordu
seyahat arkadaşlarına tepki.

"Hala uykum. Sanırım başka bir şekerleme yapacağım. Söyleyebilirsin
Porter rıhtımımı telafi etmek için. "

"Senin için daha düşük beş tane düzeltmesini sağlayacağım," diye yanıtladı Bob. "Alacağım
senin için muhtemelen bir ve dışarı tırmanmak gibi hissetmeyecek
Önümüzdeki birkaç saat boyunca rıhtım. Bu gece yemek isteyeceğini mi düşünüyorsun? "

"Belki biraz çorba," diye başını salladı Tully gözlerini kapattı.

Bob, emin olana kadar bölmede birkaç dakika kaldı
Bu Tully derin ve rahat bir uykudaydı. Sonra geri döndü
Pullman'ın ana bölümü.

Koridora döndüğünde ve tam uzunluğuna bakabilirken
Araba Hamsa'nın diğerini kaçırdığını düşündü
arabanın sonu.

Sadece birkaç ışık açıktı ve Bob gözlerinin olduğundan emin olamadı
onun üzerinde hile yapmıyorum. Her halükarda hızını hızlandırdı ve
Tully ile işgal ettiği bölüme ulaştı, büyük gladstone'unu çizdi
Koltuklardan birinin altından çanta.

Bob, içeren zarfı görünce daha kolay nefes aldı.
Kaçakçılıkla ilgili gizli bilgiler, onu bıraktığı yerdi.
Bu kadar değerli bırakmaktan biraz daha dikkatsizdi
veriler çok uzun zamandır korunmasız.

Tamamen karanlıktı ve Bob, rıhtımdaki ayrı ışıklara çekildi
ve hemen hemen ortaya çıkan hamal için zilleri çaldı.

Bob ona hem alt hem de üst rıhtımı oluşturmasını söyledi.

"Diner'a giriyorum. Bitirdiğinde bana haber ver," diye
dedi ki, "ve ayrıca sigara bölmesinde arkadaşımın göz önünde bulundurun.
Uyanmalı, hemen beni bilgilendirmeli. "

Trene ulaşmak için acele ve öğleden sonra heyecan verici olaylar
Bob'u kuzgun olarak aç yaptı ve yemek arabasına girdiğinde savurdu
Büyük bir porterhouse biftek ve ekstra bir fransız kızartma siparişi vererek
patates.

Şef güneyde seyahati tanımladığında haklıydı
O gece ışık gibi, akşam yemeğinde sadece beş kişi vardı
Bob'a ek. Hepsi yabancıydı, üçü kadın
ve animasyonlu diğer iki yaşlı adam
Günün ekonomik sorunları hakkında konuşma.

Bob, görevliyi çağırdı, bir refakatçinin hasta olduğunu açıkladı ve sordu
Pullman'a geri dönmesi için besleyici bir çorba hazırlanmalı
O döndüğünde.

Biftek, getirildiğinde hem kalın hem de hassastı ve
Patates sadece doğru gevrekliğe yapıldı. Bob'un bir yemeğiydi
iyice zevk alabilir ve karşılaştırmalı boş zamanlarda yedi,
Tully uyanırsa onu aramak için Pullman Porter.

Tren, Kuzey Carolina değirmen kasabasında ve Bob'da pürüzsüz bir durma yavaşladı
İyi ışıklı istasyon platformuna baktı. Yağmur iniyordu
şimdi torrentlerde Bob, sınırlı kalmanın zor olabileceğini biliyordu
Zaman kartının talep ettiği hızlı program.

Belli ki, trenin istasyonda kaldığı bir hizmet durağı
en az on dakika. Bob, pencerelerden izlerken, kimseyi görebilir
platform ve o acele eden bir adamın bir bakışını yakalamaya şaşırdı
trenin yanında. Sadece bir bakış vardı, ama adam, kısa ve
oldukça hantal, Bob'a görünen şeyi bariz bir çaba olarak yapmaktı
Trenin tarafına sarıldığı için dikkat çekmekten kaçının. O
koyu bir yağ derisi ve yumuşak bir şapka ile kaplandı, iyi aşağı çekti, korumaladı
yüz.

Bob kendi yüzünü cama bastırdı ve platform boyunca baktı.
Önde, telgraf ofisini işaretledi ve Bob
Adamın acele ettiğini gördü, ama mesafe onun için çok büyüktü
diğerinin yüzü. Bir dakikadan kısa bir süre içinde adam yeniden ortaya çıktı, ama yaptı
tren boyunca geri dönmeyin.

Sonra sınırlı, tekrar güneye daldı ve dişlere doğru yola çıktı
ve Bob, Joe Hamsa'nın adam olup olmadığını merak etti
platform.

Bob yemeğini bitirdi ve faturasını ödedikten sonra 43 numaralı arabaya geri döndü.
Tully'nin nasıl geçindiğini görün. Onu uyanık ve hazır buldu
Yiyecek bir şey.

"Çorbanın tadı güzel olurdu," diye başını salladı Bob bunu önerdiğinde ve genç
Federal ajan aynı anda lokantaya geri döndü. Arabaya tekrar girdiğinde
Joe Hamsa'nın lokantanın uzak ucunda oturduğunu gördü ve emindi
Hamsa'yı geçmemiş ya da arabadan gelen 43'ten geçmemişti.
Hamsa'nın bir yer önünde olmuştu.

Bob, elmas satıcısının ondan kaçınmak için kasıtlı bir çaba harcadığını düşündü.
Arabanın fırtına banyo pencerelerine dikkatle bakarak gözler. .
Çorba hazırdı ve Bob onu geri taşıyan bir garson izledi.
Pullman.

Tren şimdi vahşi bir hızda seyahat ediyordu ve Bob neredeyse kaybetti
Arabalar arasında yürürken denge. Fırtınanın öfkesi olarak
derinleşti, Joe Hamsa'nın adam olduğu için daha ikna oldu
İstasyon platformunda görmüştü ve
Gecenin vahşeti ve Tully'nin mezara neden olan ani hastalığı
Bob'un zihninde endişe.




                              Bölüm VIII
                         Tully'nin gazeteleri yok
                                   *


Bob Pullman'a döndüğünde, Tully açıkça çok tazelenmişti
Derin uykusu ve çorbayı gerçek bir zevkle yedi. O geçtikten sonra
Ve garson gitmişti, Tully onunla konuştu.

“Bana rıhtıma bir el verirsen takdir edeceğim” dedi.
"Bacaklarım hala biraz titrek, ama sanırım aksi halde iyiyim.
İyi geceler uykusu beni normale döndürecek. "

Bob Tully'yi destekledi ve birlikte rıhtıma doğru yürüdüler
oluşturuldu. Joe Hamsa arabada değildi.

"Hala bana ne olduğunu anlayamıyorum," dedi Tully, onu sallayarak
KAFA.

"Kafanın üzerine vurmadığımdan emin misin?" Bob'a çok keskin baktı
Bob gülmeye meyilliydi.

"Beni böyle bir şey yapmakla suçlama," diye karşılık verdi, ama vardı
Sözlerinde öfke yok.

"Ama sana bir şey yüzüme çarpmış gibi hissettiğini söylüyorum. O zaman bir
üzerime yerleşen karanlık battaniyesi ve hareket edemedim ya da söyleyemedim
kelime. Bu güçlü çaresiz bir duyguydu. "

Bob, deneyim hakkında hoş bir şey olmadığını kabul etti ve
Tully'nin soyunmasına yardım etti. Tully mektubu onunla çizdi
İç cebinden kaçakçılık yüzüğü hakkında gizli rapor.

"Bu benim yastığımın altına gidiyor," dedi.

"Hamsa içindeyken okumanın biraz aptalca olduğunu düşündüm
Sigara bölmesi seninle, "dedi Bob ve bir öfke titreşimi
Tully'nin gözlerinde parladı.

"Hamsa iyi," diye yanıtladı. "Kopyaya bakıyorsun ve ben
Benimle ilgilen. "

Tully, zarfın kapağını çıkardı ve çizdi
Raporu içeren daktilo yazılmış sayfalar.

Bob, Tully'nin yüzünde ani, ürkütücü bir değişiklik gördü ve yaklaştı.

"Bob," diye fısıldadı diğeri. "Bu sayfalara bak. Bir şeyler görüyor muyum?"

Bob avuç verileri aldı ve daktilo yazılmış kelimeleri taradı. Eşit
Sayfadaki baskıyı okumadan önce bir şeyin yanlış olduğunu biliyordu
Çünkü makale, raporunun üzerinde olduğundan daha kalındı.
yazılı.

Ama gerçek şok ilk sayfayı okuduğu zamandı. Bir reçeteydi
dereotu turşusu yapmak.

"Bu bir turşu tarifi," diye nefes aldı Bob.

Tully korkunç bir şekilde başını salladı.

"Onlara bak!"

Bob, her birini yakından incelemek için bükerek sayfalardan geçti.
Gizli veriler yerine sayfalar mimeografiye tabi tutuldu ve
Bob ve Tully şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Raporum çalındı!"

Tully konuşuyordu ve sıkı bir adam gibi geliyordu. Sonra kavradı
Bob'un omuzları.

"Bu benim üzerimde oynadığın bir numara değil mi?" istedi.

"Aptal olma," dedi Bob sıkıca. "Bu benim şaka fikrim değil. Biz
Şimdi meşgul olmalıyım. "

Bob, neredeyse anında koyan hamal için zil baskısını bastırdı
dış görünüş.

"Pullman şefini hemen buraya getirin," diye emretti.

"Üzgünüm patron, ama ileriye doğru akşam yemeği yiyor."

"Al onu," diye karşılık verdi Bob ve emri nasıl verdiği şekilde
Porter koridorda koşuyor. "Bu nasıl olabilirdi?" diye sordu Tully ve ağırlığından
Sesi Bob, arkadaşının tam olarak atılmadığını biliyordu.
O öğleden sonra onun üstesinden gelen saldırının etkileri.

"Bunun sırrı sınırlı bir yerde," diye yanıtladı Bob. "Sadece
Üç kişi, kendime ek olarak, sizinle bölmede idi.
Biri Pullman şefiydi, diğeri Hamsa ve üçüncüsü
Porter. Sanırım hamleyi göz ardı edebiliriz çünkü oradaydı sadece bir kez
veya iki kez. Şefin geri gelme şansı var
Ben lokantayken. "

"Böyle bir rapor almada ne gibi bir güdüsü olurdu?" Tully bilmek istedi
Ve Bob, görünüşe göre hiçbirinin olmadığını itiraf etti.

Şef, akşam yemeğinden çağrılmaktan rahatsız oldu,
arabaya girdi ve bölüme acele etti.

"Sorun ne?" diye sordu net bir şekilde.

Bob sesinin tonunu sevmedi ve küçük rozeti çizdi
onu tanımladı. Şefin gözleri şaşkınlıkla genişledi ve
Onun tutumunda anında bir değişiklik oldu. Tully'ye baktı
önemli ölçüde.

"Mahkum?" diye sordu.

"Hayır. O benim gibi federal bir ajan. Bir süre sonra kapıldıktan sonra
Bu öğleden sonra değerli bilgiler içeren bir zarf alındı.
O ve değersiz kağıtlar yerine geçti. "

"Bana bundan şüphelenmiyorsun, değil mi?" İletken sordu ve
Sesinde o kadar acıklı endişe vardı ki Bob adamın
herhangi bir yanlış yapmaktan masumdu.

"Şu anda kimseyi şüphelemiyorum veya suçlamıyorum," diye yanıtladı Bob. "BEN
Bu arabada olağandışı bir şey görüp görmediğini bilmek istiyorum
Ben lokantayken ve arkadaşım uyurken her zaman
Önümüzdeki bölmedeki kanepe. "

Şef başını salladı.

"Arabadan iki kez geçtim," dedi. "Ve buradaki tek kişi
Alt dokuz olan adam. İlk kez onun koltuğunda ve ikincisi
Arka girişin yanındaydı. Bir kaygan vardı ve vardı
Kapının üst kısmı açık. "

"Bu ne zaman?" Soru Bob'un dudaklarından hevesle çekildi.

"Kömür ve su aldığımız Atkinson'daki son durağımızdan hemen önce,"
şef cevapladı. "Onu akşam yemeğine kadar bir daha fark etmedim
birkaç dakika önce. "

"Atkinson'dayken giriş kapısı biri tarafından açıldı"
Porter'da.

"O zaman Lower Nine'nin yolcusu yürüyüş yapmış olmalı.
böyle bir şey, "dedi şef." Düşün, onu gördüm
lokantadaki başka bir sandalyede daha ince. "

Şimdi hiçbir soru yoktu ama Joe Hamsa Bob'un sahip olduğu adamdı
İstasyon platformunda görüldü ve Bob'un tuttuğu şüpheli his
Başından beri ona doğru güçlendi.

"Hamsa ile konuşmak için sabırsızlanıyorum," dedi Tully'ye ve başladı
Trende yürüyebildiği kadar hızlı.

Diner'a ulaştığında Steward ışıkları geri çeviriyordu.

"Siyah giyen karanlık, ağır bir adam arıyorum
Slicker, "dedi Bob." Araba 43'e aittir. "

"İki ya da üç dakikadan önce ayrılmadı," diye yanıtladı Steward.
"Onunla tanışmalıydın, çünkü Pullmans'a geri döndü."

Bob başını salladı.

"Araba 43'ten geldim ve beni geçemezdi."

"Geri dönüp antrenörlere çıkmış olabilir" dedi.
Steward. "Mutfakta şefle kontrol etmekle meşguldüm. Yapabilirsin
ileriye bak. "

Bob gün koçlarına girdi ve tren şefini buldu.
ileri araba. Trende üç günlük koç vardı ve şef
raporlarını yapmakla meşguldü.

Genç federal ajan kendini tanımlamak için zaman kaybetmedi.

"Gemide bir adam var, sorgulamak istiyorum," diye açıkladı. "O
Birkaç dakika önce ve bitirdikten sonra yemeğini geri başlattı.
Pullmans. Araba 43'ün alt dokuzuna ait, ama eminim yapmadı
oraya ulaş. Frençinizi çıkarın ve bu treni arayın. "

Bob'un sergilediği küçük altın rozeti trainman ile sihir çalıştı ve o
frençisini çağırdı. Bob onlara Hamsa'nın kısa bir açıklamasını verdi ve
Trene geri döndüler.

Her giriş ve her bölme, üçü çalışırken kontrol edildi
metodik olarak. Hatta yemek arabasındaki mutfağa baktılar
Şef, neşeli bir negro, onlara sırıttı.

Arabaya geri döndü 43, Pullman şefini ayakta izle buldular
Tully.

Bob, "Hamsa'nın önünde bir belirtisi yok," dedi. "Bu şekilde gelmedi mi?"

Pullman yetkilisini sıkıca "Bu arabadan kimse geçmedi," diye yanıtladı.

Bob başını salladı.

"Bir adam bir trende yok olamaz ve biz onun için çok hızlı koşuyoruz
Atla. Bu intihar olurdu. "

Arabanın arkasında iki Pullmans daha ve bir gözlem salonu arabası vardı
Ve topuklarında tren adamları ile Bob aramaya devam etti.

Sonraki iki araba pratik olarak terk edildi ve hatta gözlemde
Salon Porter'a ek olarak sadece beş yolcu vardı. Onlar
Trainmen'in toptan işgaline açık bir ilgiyle baktı
ve Bob'un yüzündeki ifadenin korkunç niyeti.

Ancak gözlem arabası Hamsa ve Bob'un herhangi bir belirtisi veremedi
Yağmurlu platformda. Sınırlı ıslık keskin bir şekilde ve saniyeler
Daha sonra küçük bir köyden geçti. Sonra tren acele ediyordu
Issız gece bir kez daha.

Genç federal ajan döndü ve arabaya ve hissi tekrar girdi
Joe Hamsa ile tanıştığından beri onu yakalayan huzursuzluk derinleşti. Orada
Diamond Saleser hakkında bir şey miydi ve titremeleri yukarı ve aşağı gönderen
Bob'un omurgası.

"Bu adam trende olmalı,
Atkinson'dan ayrıldığımızdan beri yavaşladı, "dedi tren şefi." Daha iyisi olurduk
Tekrar bak. "

İleri başladılar, bir kez daha her bölümü inceleyerek
tren ve bu sefer bagaj arabasına bile girdiler, ama
Baggageman, kimsenin arabasından geçmediğinde ısrar etti.

İlk gün antrenörde konsey almak için durdular.

"Korkarım trenden bir şekilde düştü," dedi tren
şef. "Bir kavşakta on dakika içinde duruyoruz ve bir
Bölüm merkezine geri dönün. Yoldaki tüm trenleri uyaracaklar
onu izlemek için. "

Ancak Bob, Hamsa'nın trenden düştüğünden şüphelendi.
elmas satıcısının çok zeki ve temkinli olduğunu
Böyle bir kazanın kurbanı.




                               Bölüm IX
                           Bob bir uyarı alır
                                   *


Genç federal ajan Araba 43'e döndü ve Tully ile ayrıntılı olarak ilgili
Tren araştırmasının sonucu.

"Hamsa'nın trende olması mümkün görünmüyor, ama eminim
düşmediğini, "diye bitirdi Bob.

"Ben de aynı duyguyum," dedi Tully. "Hiç kaçırmadığın eminsin
yer?"

"Limited'de her dolaba ve bölmeye baktık," diye ısrar etti
Bob. "Eğer gemide olsaydı bir sinek bile bulurduk."

Tully, gizli onun kaybını hissettiği için gözle görülür bir şekilde mahzun oldu
Kesinlikle talimatlar.

"Hamsa onları alabilen tek kişi" dedi.
kendisi.

Bob, Tully'ye sahip olmaktan daha iyi bilmesi gerektiğini söylemek gibi hissetti
başkalarının huzurunda açtı ve okudu, ancak
dürtü ve kendisini korumak için öngörüye sahip olduğu için mutluydu
Gladstone çantasına koyarak kağıtlar.

Tren yalnız bir kavşakta durdu ve Bob
Porter'ın kapının üst yarısını onun için açtığı vestibül.

Yağmurdan ileriye bakan federal ajan treni gördü
İletken, bir gece operatörünün görevde olduğu istasyon için bir çizgi oluşturur.
Şef mühendis "ıslık çalmadan hemen önce trene geri döndü
"Bayrakçı ve Bob
Elmas satıcısı Joe Hamsa'nın ortadan kaybolmasını anlatan teller.

Porter kapının üst yarısını kapattı ve Bob
Pullman. Işıklar alçalmıştı ve Tully'ye baktı.
Dozundu. Bob o zaman uykuyu düşünmek için çok uyanıktı ve devam etti
Porter'ın bir akşam kağıdı bıraktığı sigara bölmesi.

Bob makaleyi aldı ve ilk sayfada manşetleri taradı, ancak
Orada haberlerde dikkatini çeken hiçbir şey yoktu ve
Futbol uyuşturucu hikayelerinin bulunabileceği spor sayfasına döndü
Bol bol, çünkü Bob spor dünyasında iyi bir şeyden daha iyi bir şey sevmedi
futbol oyunu.

Tren şefi geldi ve oturdu.

"Kötü bir gece," dedi, süpürülen yağmur perdesine bakarak
pencereler. "Jacksonville'e geç kalacağız. Bir mesaj
Junction Back bize parçanın gittiği yerde çok yavaş sipariş verdi
Önümüzde kötü. "

"Yağmur güneyde daha kötü olmalı," dedi Bob.

"Bazı yerlerde neredeyse bir bulut patlaması.
Yıkanmış bir köprü bulun ve saatlerce takılın. "

Şef bir dakika sessiz kaldı. Sonra ekledi, "Anlayamıyorum
Aşağı dokuzdaki o adam gitti. Sahip olabileceği imkansız görünüyor
Trenden düştü, ama o burada değil. "

"Senin kadar şaşkınım," diye itiraf etti Bob, ama bir his var
ona hiçbir zarar gelmedi. Onu oldukça iyi bir adam olarak boyutlandırdım
kendine bakmak için. "

"Onu gördüğümü hatırlamıyorum," dedi tren şefi, "
Şef sınırın bu ucunu ele alır. Eh, alacak daha fazla raporum var
hazır."

Ayağa kalktı ve kapıya başladı. Sınırlı Lurched
ve şef Bob'a geri atıldı.

"İşte gidiyoruz!" Ağladı. "Parça altımızdan çıktı."

Tekerlekler çığlık atarken araba dokuma ve zorlanıyordu
Güçlü hava frenleri, ancak kamyonların ritmik clack onlara
hala raydaydı.

Şef kendini ayağa kaldırdı ve Bob onu bir çizgi içinde takip etti
Vestibül için.

"Bu suçlanan mühendis bizi neredeyse parçalara ayırdı," diye inledi şef
Giriş kapısının üst yarısını açıp dışarı baktı.

Bob, omzunun üzerinden bakarak, nüfuz eden kırmızı bir parıltı görebiliyordu
Lokomotifin farının parlaklığı bile.

"Birisi bize karşı bir sigorta sallıyor," dedi şef, düğmeli
onun kaygan. "İlerliyorum."

Bob Pullman'a geri döndü ve kendi ceketini aldı. Tully, kim uyanık
Şimdi, bunun ne hakkında olduğunu bilmek istedim.

"Bir tür acil durak," dedi Bob. "Yakında döneceğim."

Girişe geri döndüğünde, sınırlı bir
Dur ve Bob şefin arkasına doğru sallandı, ikisi önde koşuyor
Trenle birlikte karanlıkta olabildiğince hızlı bir şekilde.

Güney, nadiren nadiren bir yolda işaretlenmişti.
Hiç durdu ve kabinden eğilen mühendis haykırdı
Onlara şehvetli.

"Hick ajanının bizi işaretleyerek ne anlama geldiğini öğrenin," diye bağırdı.
"Tekrar yuvarlanmalıyız. 23 dakika geç kaldık."

Ajan, kırmızı sigorta hala elinde, onlara doğru geldi ve Bob
Bir elinde bir telgrafa baktı.

"Bizi işaretleme fikri nedir?" şefi istedi. "Ben gidiyorum
Çok iyi bir nedeniniz yoksa sizi bildirmek. "

Temsilcinin imbikleri keskindi.

"Ah, uluyandan çık. Sana bir sigorta salladım çünkü emirim vardı
bu treni durdurmak ve birine bir mesaj vermek için süper
yolcular. "

"Bu da ne?" orkestra şefi. "Duracak sinirin vardı
Southern sadece bir telgraf teslim etmek için mi? "

Ajan omuz silkti. "Beni duydun. Şimdi bu yolcuyu bulmalıyım
ve mesajı teslim. "

"Bana ver. Teslim edeceğim." İletken telgrafa ulaştı,
Ama ajan geri çekildi.

"Ah, hayır yapmıyorsun. Bunu bizzat teslim edeceğim ve alacağım
Teslim ettiğim adamın imzası. "

"Orada acele et!" Mühendisdi, onlara gürültünün üstünde bağırıyordu
Lokomotif üzerindeki fırtına ve hava pompaları.

"Kimin için telgraf?" Şef diye sordu.

"Bob Houston alt beşte, araba 43," diye yanıtladı ajan. "Hadi alalım
giden."

"Sorun değil, telgraf için imzalayacağım," dedi Bob. "Benim adım
Houston ve ben Alt Beş'deyim, Araba 43. "

Ajan sanki kimseyi beklemiyormuş gibi ona şüpheyle baktı
Bob kadar genç görünüyor.

"Bunu tersine çevirmeden önce belirli bir rozeti görmek için talimatlarım var
Mesaj, "dedi.

Bob iç ceket cebine uzandı, faturasını çekti ve
rozeti üretti.

"Bu doğru," diye başını salladı ajan. "Bu kaymayı imzalayın."

Fardan ışıkta yazarak bir kalem ve bob üretti,
adını imzaladı.

"Teşekkürler," dedi ajan. Sonra şefe döndü. "Elbette.
Şimdi, Hoghead'i tekerleklerini almak ve almak için orada söyleyebilirsiniz.
Buradan vernik gondollar dizisi. Uyumak istiyorum. "

Şef homurdandı, ama trenine geri dönmek için çok endişeliydi
bir cevap verin.

İleri antrenörün girişi frenleman tarafından açılmıştı. Onlar
gemiye tırmandı ve mühendis üzerinde oldukları anda ıslık çaldı
tren.

Bob elindeki nemli zarfa baktı ve aniden kendini hissetti
hafifçe titriyor. Nedense Southern Limited durdurulmuştu
Bu mesajı ona teslim etmek için yalnız bir demiryolu karakolunda. Öyle
Önemli olmayan, tanımlamak zorunda kaldığı için hiç şüphe olamazdı
Mesajı almadan önce kendisi.

Antrenör yarısından daha azdı ve Bob en yakın yere düştü
Koltuk ve yırtılmış telgrafı, önce imzaya bakarak. Oldu
Waldo Edgar'dan Soruşturma Bölümü şefi.

Bob mesajı hızlı ve kapsamlı bir şekilde okuyun:

"Bu, Joe Hamsa olarak bilinen bir adamın güneye gittiği konusunda uyarmak için
Siz sınırda, şimdi istediğimiz çete ile bağlantılı olduğuna inanılıyor. Hamsa'yı izle
Yakından ve rekoru acımasız bir şey olduğu için onunla hiçbir şansı yok. İçinde
Bunun görünümü, ulaştığınızda Merritt Hughes ve Condon Adams ile iletişime geçin
Jacksonville. "

Bob telgrafı tekrar okudu, dikkatlice katladı ve bir
Joe Hamsa'nın ortadan kaybolmasına rağmen cebin içinde cebin içinde
Trenden buluşacaklardı ve toplantılarının çok uzak olmayacağını
gelecekte.




                               Bölüm X
                               Arabada 43
                                   *


Bob, Southern Limited'den geçerek birçok şey koştu
Aklından. Joe Hamsa ile ilgili şüpheleri onaylanmıştı
Cebindeki telgrafla.

Elmas satıcısının rolü, Hamsa'nın varsayması için ideal bir roldü. İçinde
Ülke etrafında dolaşabileceği kapasite
kaçak elmaslar ve meşru bir firma için çalışıyor gibi görünüyorsa
toptan elmas tüccarlarının gideceğinden şüphe vardı
Federal ajanlar tarafından durdurulmamış.

Bob, departmanın bilgisini nasıl elde ettiğini merak etti
Ona telgrafa yol açan Hamsa. Belki amcası olurdu
Ertesi sabah Jacksonville'e geldiğinde onu aydınlatabilir.

Genç federal ajan arabaya 43 girdi ve alt beşte durdu. O
Perdeleri ayırdı ve uyuyan Tully'ye baktı. Tully
o kadar derin nefes alıyordu ki Bob onu uyandırmak ve ona söylemek için tereddüt etti
mesaj hakkında. Tully Bob yatağa gittiğinde hala uyuyor olsaydı,
Hala onu uyandırmanın zamanı olacaktı.

Bob, Hamsa'nın işgal edeceği alt dokuza geri döndü. Orada
koltuklarda hiçbir şey değildi, ama Bob bir çantaya yapışan bir çanta yakaladı
ileri koltuğun altında ve eğildi ve küçük bir çanta çıkardı.

Kasa, iki küçük ile güvenli bir şekilde sabitlenmiş iyi giyilmiş kahverengi deridi
Ama sağlam asma kilitler. İçinde yumuşak bir şey vardı ama deri
Parmaklarının içeriğin ne olabileceğini tespit etmesi için çok kalın.

Porter arabadan geldi ve durdu.

"Aşağı dokuzda daha fazla adam görmediniz mi?" diye sordu Bob.

Pullman çalışanı gri kafasını salladı.

"Hayır efendim ve rıhtımını telafi edip etmeyeceğimi bilmiyorum."

"Kendinizi işten kurtarabilirsiniz. Bunu telafi edeceğime inanmıyorum "
Bob ve Porter, avukatı kabul etmeye karar vererek devam etti.
Koridor.

Bob gözlem ve salon arabasına geri döndü. Sadece bir tane vardı
İleri Pullmans'taki rıhtımına emekli olmayan yolcu. O
yaşlı bir adamdı, ince, ama yüzünde veren bir ifade ile
biri muazzam bir canlılık hissi. Okumaya derinden dalmıştı
Ve Bob, trene getirilen bir gazete aldı.
Carolina kasabalarından biri.

Ama okumayı zor bir görev buldu. Zihni merkezliydi
Hamsa'nın kaybolması. Bir erkeğin yapabileceği kesinlikle inanılmaz görünüyordu
gece boyunca hızlanırken hızlı bir trenden kayboldu
istasyonlar arasında. Yine de görünüşe göre gerçekleşen buydu.

Bob sorunun bir cevabı olduğunu biliyordu ve muhtemelen
Gülünç derecede basit bir şey, ama her zihinsel çabasından kaçtı ve
Sonunda bir veya iki kıkırdama için gazetenin çizgi roman sayfasına döndü
Çizgice karakterlerin maskaralıklarında.

Arabadaki diğer yolcu okuduğu dergiyi bıraktı
ve başka bir arabadaki rıhtımına gitti. Bob yalnızdı
Arabada bir Trainman bile olmadan gözlem salonu.

Önümüzde lokomotif düdüğün kasvetli yuhası geri sürüklendi ve
Birkaç saniye sonra, kamyonlar kurbağaların üzerine çarparken araba
Siding ve fırtınada sürüklenen bir köyün loş ışıkları. Daha sonra
Tren ıssız gecenin kalbindeydi.

Öğleden sonra olaylarından sonra, Tully'nin ani çöküşü ve
Hamsa'nın kaybolması, güvene ilham vermek için bir sahne değildi.
Herhangi bir genç federal ajanın kalbi ve Bob bir queer ürperti hissetti
Ve omurgasından aşağı. Daha önce bir veya iki kez, ani tehlike ortaya çıktığında,
aynı duyguya sahipti.

Bazı premonitions, Bob'un hızlı bir şekilde ileri ucuna doğru dönmesine neden oldu.
Gözlem arabası ve gözleri bir el üzerinde perçinlendi, kenarın etrafında uzatıldı
Koridorun
arabanın içindeki ışıklar.

Bob hareketsizdi, ama sadece bir saniye. Sonra ileri sıçradı, onun
Güçlü bacaklar onu öne süren el nihayetinde
geçiş ve kolu hareket ettirmeye başladığında parmakların gerildiğini gördü
aşağı doğru arabayı karanlığa sokacaktı.

Bir karanlık battaniyesi, gözlem arabasının iç kısmını yuttu ve
Bob, anahtarın hafif tıklamasını duydu. Vücudu ilerliyordu
Durması imkansız bir ivme ile neredeyse başa düştü
Arabanın sonundaki çelik bölme.

Bob, etkinin şoku ile şaşkına döndü ve o da yere düştü
bir an için hareket etmek için çürük.

Sonra onu bir ışık parmağı aradı. Küçük ışın neredeyse körleşiyordu
parlaklığında ve ışın Bob'un yüzünü süpürdü.
yukarı. Dizlerinin üstünde ve gizemli ışınla bakıyordu
Yüzünde keskin bir darbe. Etki zor değildi, ama yoktu
vurulduğunu yanlış yapmak.

Ani bir mide bulantısı Bob'u süpürdü ve kontrol gücünü hissetti
hızlıca. Ağlamaya çalıştı, ama dili şişti ve içeri girdi
ağzı. Kolları yanlarına düştü ve dizlerinin sallandığını hissetti.
Yapabileceği her şeye rağmen,
gözlem arabası.

Bob'un hatırladığı son şey, hala ince ışık demetiydi
onu acımasız kararlılık ve sonra alaycı bir kahkaha ile aradı, ağır
Ve cesur, bu Joe Hamsa'nın dudaklarından kolayca gelmiş olabilir
Southern Limited'de.




                               Bölüm XI
                             Çifte tehlike
                                   *


Bob ne kadar zamandır bilinçsiz olduğunu asla bilmiyordu, ama
Aklının temizlenmeye en az yarım saat önce
Omuzlarını sallayarak.

Kafası acı çekti ve onu kaldırması zordu
Ağır kapaklı gözler. Bazıları dudaklarını nemlendirdi ve dili hissetti
daha iyi. Konuşmaya çalıştı, ama bazıları onu kısa kesti.

"Şimdi geliyor. Onu bir sandalyeye kaldır."

Komuta itaat edildi ve Bob kendini bir sandalyeye taşıdığını hissetti.
Hafifçe tren kamyonlarının sabit bir klack'ini duydu ve onun olduğunu biliyordu
Hala Southern Limited'de.

Gözleri nihayet odaklandığında ve bulanık vizyonu temizlendiğinde
Tren şefi üzerine eğildi. Bir Pullman Porter hemen arkasındaydı
Arka plan başka bir Trainman görülebilir.

"Ne oldu?" Tren şefinin sesiydi.

Bob başını salladı. Bu soruyu cevaplamak için hala çok zayıftı, ama
Gözleri sanki yarısı görmeyi bekliyormuş gibi arabanın sonuna doğru vurdu
Bir el köşede hareket edin ve ışık anahtarı için grope. Kulaklarında
Duyduğu alaycı kahkaha hala yankılandı.

"Neredeyiz?" diye sordu genç federal ajan ve şef
Cevaplanan Bob, Limited'in her zamanki hızlı programının çok gerisinde olduğunu biliyordu
Southland'a.

Bob trenlere keskin bir şekilde baktı.

"Son saatte alt dokuzdaki adamdan bir şey gördün mü?" .
Soru keskindi ve onların üzerinden geçen sürpriz görünümünü gördü
yüzler.

İnkarlar hızlı ve empatikti. Kesinlikle Joe'yu görmemişlerdi
Hamsa sınırlı.

Bob başını salladı. Bu garipti, çünkü Hamsa'nın
Bilincini kaybetmeden hemen önce arabada duyduğu ses.

"Bize ne olduğunu söyle," diye çağırdı tren şefi
Yolculara gelen talihsizliklerden çok az rahatsız oldu
o gece sınırlı. Bir federal ajan aniden hastalandı,
Başka bir yolcu kaybolmuştu, tren bir
Bir telgraf için yalnız istasyon ve şimdi ikinci federal ajan
Gözlem arabasında bilinçsiz bulundu. Trainman'ı kabul etti,
Çözmesi için çok fazla.

Bob şimdi konuşmak gibi hissetti ve hikayesini kısaca anlattı.

"Bazılarını görmek için tam zamanında arabanın ön ucuna doğru döndüm
Birinin el anahtarı için köşede elle tutulması. Ben atladım
Anahtar, ama ben ulaşmadan önce ışıklar dışarı çıktı. "

Bob bir an durdu, sonra devam etti.

"Salon bölümünün sonunda çelik bölümüne çarptım.
araba ve düştü. Ayaklarıma ulaşmadan önce kim döndü
Küçük ama çok parlak bir flaş ışığına yakalandı ve
Gözlerime odakladı. Ayaklarıma ulaşmadan önce keskin bir
yüzüm üzerindeki etki. Sanki bazıları bana keskin bir şey yapmış gibiydi
üflemek. Bundan sonra üzerime bir mide bulantısı dalgası süpürüldü ve sonuncusu
Birkaç dakika öncesine kadar hatırladığım şey. "

Şefin endişesi açık yüzüne yansıdı.

"Kafa sonundan geri dönen bayrakçı, arabayı karanlıkta buldu
Ve ışıkları açtığında neredeyse sana düştü. Ben güzeldim
Endişeli, ama Porter bana arkadaşın gibi davrandığını söyledi
Öğleden sonra ve ben onun etrafında geldiğini biliyordum, bu yüzden o kadar da kötü değildi
Olabileceği gibi. "

"Bilincini kaybetmeden hemen önce," diye devam etti Bob, "Birinin güldüğünü duydum
Ve yemin ederdim, Hamsa'nın sesi, sahip olan adam
Alt dokuzdan kayboldu. "

"Olamazdı," diye açıkladı şef. "Ben her yerdeyim
Tren ve bilginin gemisinde olmadığını bilin. "

"O zaman bu arabadaki ışıkları kim kapatabilirdi?" Bob'u istedi ve
Şef omuzlarını şaşkınlıkla silkti.

"Bölünmenin sonunda olduğumuzda memnun olacağım" dedi. "Bu
Şey sinirlerimi almak. Bir sonraki şey hayalet göreceğim. Siz arkadaşlar
Biraz lekeli yiyecek yemiş olmalı. "

"Hayır, bu çıktı. Ne arkadaşım ne de ben önce birlikte yemek yedim
Bu öğleden sonra bu trene bindi ve akşamdan önce hastalandı
Yemek lokantada servis edildi. "

"Doğru," diye kabul etti şef. "Şey, sen onu buluyorsun. Sanırım
Bu senin mesleğin. "

Bob ayağa kalktı. Bacakları hala biraz titrekti ve hamal
Daha fazla kahve için acele etti. Getirildiğinde Bob iki bardak daha içti
Sıcak sıvıdan, birkaç kez arabadan yukarı ve aşağı yürüdü.

"Eğer lokantadan bir sandviç hışırtı yapabilirsen, ne zaman daha iyi hissedeceğim
Midemde biraz daha yiyecek alıyorum, "dedi Bob ve Porter dışarı çıktı
isteğini doldur.

İletken bayrakçıya döndü.

"Bu arabayı bir daha terk etmeyin, korunmak için inmek zorunda kaldın
Bayrak dururken arka uç, "diye emretti." Artık istemiyorum
Ben bundan sorumlu iken bu trene gizemli saldırılar. "

Sonra hala dudakların etrafında beyaz olan Bob'a baktı.

"Yatağa çıkın ve birkaç saat uyumanın tadını çıkarın genç adam. Sen
Çok uzun süredir su dışında bir balık gibi görünmeye başlıyor. "

"Tamam geliyorum," dedi Bob. "Bir sandviçim olur olmaz
Daha iyi hissedeceğim. Hamsa'nın bu trende olduğuna ikna oldum
Ve ben onu bulacağım. "

Şef Bob'a sanki genç federal ajanı düşünüyormuş gibi baktı
zihinsel dengesizdi. Sonra başını sallayarak ve kendine mırıldanarak,
Büyük ölçüde kesintiye uğramış çalışmalarına devam etmek için ileriye başladı.
Raporlar.

Porter, iki büyük, kalın, et olan bir tepsi ile geri döndü
Sandviçler ve bir bardak süt ve bob, gözlem arabasına oturdu
Geç öğle yemeğinin tadını çıkarın.

Arabanın arka ucundaki bayrakçı daha fazla olmaya meyilliydi
şefden daha konuşkan.

"Bu gece trende herkes titrek," diye güvendi. "Bir mesajımız var
Birkaç dakika önce koşuyu aldık ve hızlı bir yük
Bizden hemen sonra gelmek, Hamsa'nın izini bulamadı
Kaybolduğunu bildiğimiz yolun gerilmesi. "

"Bu bölüm boyunca ne kadar hızlı koşuyorduk?" diye sordu Bob.

"Asla elli yaşın altında ve çoğu zaman elli beş ve
altmış beş. "

"O zaman bir adamın trenden atlama şansı olamazdı
O kadar ciddi yaralanma kaçamayacak mı? "

"Yapmayacağını söylemeliyim. En azından kırık bir bacak alacaktı
Ve bu konuda geçiş hakkından uzaklaşamazdı
durum. Ve dünden beri çok uğraştığını unutmayın
öğleden sonra."

Bob, Trainman'ın haklı olduğunu biliyordu. Neredeyse emin olurdu
hız sınırından sıçradı ve daha fazlası
Hamsa'nın trende bir yerde olduğuna her zamankinden daha ikna oldu.

Bob, "Her arabanın baştan arkaya ve tekrar arkaya geçtik," dedi.
"Nerede saklanabileceğine dair bir fikrin var mı?"

Bayrakçı kapağını çıkardı ve başını çizdi.

"Bagaj arabasından geçmedi mi?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Bob.

"Vestibüllerdeki adımların altında ne dersin? Tüm bunları kaldırdınız mı?
Tuzaklar? "

Bob'un ürkütücü ifadesi,
aceleyle ayağa kalktı.

"Hayır, tuzakların altına bakmadık," diye itiraf etti Bob.

"O zaman meşgul olsak iyi olur. Yalnız yapabiliriz, ileride çalışabiliriz
her araba. "

Bayrakçı trenin arka ucu için başladı, açıkça niyetli
Keskin bir çağrı olduğunda gözlem platformundaki tuzak kapılarını kontrol etmek
Bob onu durdurdu.

"Hamsa, birinin altında saklanıyorsa almak kolay bir adam olmayacak
tuzaklar. İlerlenip çantamdan silah alana kadar bekle. "

"Bekleyeceğim," diye kabul etti Flagman, açıkça düşünmemişti
Silahlı dirençle karşılaşabilir.

Bob, hafifçe koşuyor, iki ileri Pullmans'tan ve arabaya atıldı
kırk üç. Kendi Gladstone hala Tully'nin
çok ağır uyuyordu.

Genç federal ajan eğildi ve dışarı sürükledi. Sadece nerede olduğunu biliyordu
Silahı koymuştu ve çantayı açtıktan sonra elleri aradı.
Ama silah Bob'un onu yerleştirdiği yer değildi ve yeni bir his
Anksiyete onu kavradı.

Çaresiz ellerle çantadan geçti. Silah ve kutu
Oraya koyduğu kartuşlar gitmişti!

Bob büyük çantayı aldı ve daha da aşağı bir yatağa taşıdı.
Koltuk ışıklarına çektiği koridor. Bir kez daha elleri koştu
Torbayı dolduran kıyafetlerden. Revolver gitmişti, ama onunla güneye götürdüğü tüfek
Her ne kadar mühimmat eksik olmasına rağmen sağlam. Bazıları yağmalanmıştı
çanta ve bunu yaparken Bob'u herhangi bir silahlı karşı savunmasız bırakmıştı
saldırı.

Kendi çantasının arandığı keşfi o kadar rahatsız bob
Bir an için kaçakçılıkla ilgili önemli gizli makaleleri unuttu
oraya yerleştirdiği dava.

Onları hatırladığında, çantayı başka bir aramaya başladı, döndü
Giysiler Topsy-turvy zarfı ve değerli arayışında
içerdiği bilgi.

Bob, Gladstone'un her iki tarafını da ağırlaşan bir kalple aradı
Her saniye geçtikçe endişeyle. Şimdi hiçbir soru yoktu-
Kendi gizli makaleleri çalınmıştı.

Elleri, telgrafı sıkıştırdığı iç ceket cebine gitti
onları Hamsa'ya karşı uyar. Onları çizdiğinde elleri boştu.
Bu mesaj bile kayboldu ve Bob o zaman sorgulamadan biliyordu,
Hamsa trende bir yerdeydi.

Washington'dan telgrafla sahip olduğu ve bilgisi
Federal ajanların ona yaklaştığını, Hamsa iki katına çıkacaktı
Tehlikeli ve Bob silahsızdı.




                              XII. Bölüm
                             Yeni Bir Gizem
                                   *


Bob bir süre rıhtımda oturdu, daha sonra ne yapacağını düşündü. Kesinlikle
Hamsa'nın trende olduğunu ve diğerinin yetenekli silahlı olduğunu biliyordu,
çünkü Bob'un kendi tabancası vardı ve hiçbir soru yoktu ama
Eli çok fazla zorlandıysa silahı kullanın.

Bob kalktı ve Tully'nin derin bir uykuda olduğu alt beşe geri döndü.
Seyahat eden arkadaşının çantası, rafının üstünde rafındaydı ve bob
uzandı ve ağır perdelere izin vererek koridorun içine çekti
yerine otur.

Çantadan metodik olarak geçti, çünkü Tully'nin silahı olmalıydı
Orası. Bob çantadaki her makaleyi iki kez aradı, ama av
meyvesiz. Orada silah yoktu. Hamsa kapsamlı bir iş çıkarmıştı
Federal ajanları silahsızlandırıyor.

Bob, Tully'nin çantasını değiştirdi ve sonra gözlem arabasına geri döndü.
Bayrakçı onu bekliyordu. Boş ellerini bir
Etkileyici jest.

"Bazıları çantamdan geçti ve silahım gitti," dedi Bob. "Kimse
silahsızlandırıldığı için diğer ajanın çantasından da geçti. "

Bayrakçının gözleri daraldı.

"Silahsız olmadıkça bu aramaya devam etmem konusunda o kadar da iyi değilim"
ilan edildi.

"Trende herhangi bir silah var mı?"

"Önümüzdeki bagaj adamının bir tane var, ama sanırım ödünç vereceğini sanmıyorum
herkese. "

"Denemenin hiçbir zararı yok," diye karar verdi Bob ve ileriye doğru başladı
tren bir kez daha.

Şef son koçtaydı ve Bob hızla açıkladı
Ne oldu. Trainman devam etti ve kapısına dokundu
bagaj arabası.

Dikkatli bir şekilde açıldı ve bagaj adamı başını dışarı attı.

"Ne istiyorsun?" Kırık bir şekilde istedi.

"İçeri girelim," diye bağırdı şef ve bagaj arabasına adım attılar
Trenin çatısından bir yağmur perdesi süpürüldü.

Bob rozetini sergiledi ve sonra neye ihtiyacı olduğunu söyledi.

"Servis silahımı almana izin veremem," diye yanıtladı bagaj adamı "ama ben
Her zaman çantamda taşıdığım .22 hedef tabancası aldım. Buna sahip olabilirsin
Eğer size iyi olur. "

"Oldukça hafif. Ama hiçbir şeyden daha iyi olacak," diye karar verdi Bob
Bagaj adamı silahı aldı ve ona verdi.

"Bunun için sahip olduğum tek kartuş klibi silahın içinde," diye açıkladı.
"Sıkı bir yere girerseniz mühimmat konusunda dikkatli olun."

Bob ve şef ileri koçuna döndüler.

"Trenin hangi ucundan başlayacaksın?" sordu
şef.

Bob, "Gözlem arabasına geri döneceğiz ve ilerleyeceğiz," dedi. "
Flagman geri orada beni bekliyor. "

"Seninle gideceğim. Arka uçta kalmasını ve bizi korumasını istiyorum
Aniden durmalıyız. Parça yumuşuyor ve bir
Hızlı navlun, bizden sonra çarpışan konfor için çok yakın. BEN
Bir gecede sınırlı olanın arka ucuna kazıklarını istemiyorum
Bu."

Bir kez daha ve yolcuların çoğunun başlarken geç kaldı
Koltuklardaki grotesk tutumlara kıvrılan gün koçları
uyuya kalmak. Pullmans'ta yeşil perdelerin katı sıraları geri döndü
Tren güneye doğru hızlanırken.

Bob, Joe Hamsa'nın birinde saklanıyor olabileceğini düşündü.
boş rıhtımlar, ancak tren ekibinin bir
Her rıhtımın kapsamlı araştırması.

Gözlem arabasında yalnız bir nöbetçi olmak yardım etmek için çok az şey yapmıştı
Flagman'ın acımasız sinirleri ve o açıkça rahatladı
şefin Bob'a yardım etmeye karar verdiğini buldu.
Giriş adımları.

"Bu arabadaki ışıkları geri çevirin," diye tavsiyelerde bulundu. "Hepsi
Pullmans'taki yolcular yatakta. "

"Hiçbir şey yapmıyor," diye ısrar etti Flagman. "Bu istediğim bir gece
Bu arabada bol miktarda ışık ve en kısa sürede bolca şirketim olur
doğru türden. Birinin birkaç etrafında hareket ettiğini duyduğumu sanıyordum
kez."

"Çok fazla gizemli hikaye okuyorsun," diye jeer etti.

Bob, trenin arka platformuna yol açtı ve dışarı çıktılar
Gecenin çiğ yanması.

Genç federal ajan, hedef tabancayı ceket cebinden çıkardı ve
Şef kirişe odaklanırken güvenliği yakaladı
Giriş tabanındaki tuzaklardan birine flaş ışığından.

Flagman, ayağı yakalamaya hazırlandı, Bob'un başını salladığını ve bir sonraki
İkincisi, görünmeyen yaylar sağladığı için tuzak kapısı yukarı doğru sallandı
Momentum. Boş adımlara ve flaşın ışınlarına baktılar
Ötesine bile nüfuz eden ışık, bağların uçlarını gösterdikleri gibi gösterdi
Yağmur süpürülmüş balastın ötesine yansıtılır.

Tuzak kapısına gitti ve bayrakçı diğer tarafına döndü
platform. Bob kalbinin daha fazla attığını hissetti. Aslında ne olduğunu bilmiyordu
Eğer yukarı doğru uçan tuzak, kambur figürü ortaya çıkaracaksa yapardı
Joe Hamsa.

Bayrakçı serbest bırakma kolunu tekmeledi ve kapı yukarı doğru yayıldı. Bir kere
Daha fazla boş adımlara ve sonsuz bir yürüyüş bağına baktılar.

Gözlem arabasına döndüler.

"Umarım güzel bir partiniz var," diye sırıtarak bayrakçıyı Bob ve
İletken, giriş adımlarının araştırılmasına devam etmek için ileri başladı.

"Yapılması gereken aptalca bir şey gibi görünüyor," diye homurdandı.

"Bu olabilir, ama Hamsa'nın hala bu trende olduğuna ikna oldum ve
Giriş adımları aklıma gelen son yer, "diye karşılık verdi Bob.

Dört tuzak daha başarılı olmadan açıldı ve geçtiler
Başka bir Pullman. Sonunda Tully'nin uyuduğu 43'e geldiler
sağlam bir şekilde. Arabanın bir ucundaki aramaları sonuçsuzdu ve
Alt beşe doğru yürüdü.

Rıhtımda bir perde yakalanmış ve içe doğru çekilmiş gibi görünüyordu. BT
Bob'un dikkatini çekti ve onu duraklattı. Eğildi
Perdeyi ayarlamak için bitti ve tam o zaman tren keskin bir şekilde sarıldı ve
rıhtıma atıldı.

Bob kendini desteklemeye ve uykuya düşmekten kaçınmaya çalıştı
Tully, ama çabaları boşuna kaldı ve oldukça az düştü
rıhtımın içine.

Bob Tully'nin ağlamasını bekliyor, ama diğerinden cevap yoktu
Ayaklarına mücadele eden genç federal ajan ve Bob perdeleri ayırdı
ve şef omzuna bakarken içeri baktı.

Yatak, rıhtımın arkasına dikkatsizce atılmıştı ve Tully
eksikti!




                              Bölüm XIII
                                Devam eden
                                   *


Bob döndü ve şefliğe inanmayan gözlerle baktı.

"O gitti!" dedi Bob mekanik olarak.

Ama bakmadan önce sadece birkaç dakika mümkün olamazdı
Tully'de çantasının içeriğini aramada incelediğinde
bir silah için. Tully o zaman derin ama huzur içinde uyuyordu.

"Belki bir içki almak için ilerledi," diye önerdi. Ancak
Sesinde bunun gerçekleştiğine dair çok az umut vardı.

"İlerleyin ve orada olup olmadığını gör," diye emretti Bob ve şef acele etti
uzak.

Bob rıhtımdaki perdeleri geri attı ve bazı kanıtlar aradı
Tully'nin asla ayrılmadığına kendi zihninde ikna olmuştu.
kendi özgür iradesinin rıhtım. Bir kere Tully çok hasta olmuştu
Kalk ve trende yürüyüş yap.

Şef derhal geri döndü. Kafada Tully'nin hiçbir işareti yoktu
Pullman'ın sonu.

Bob, yatakta çarşaf ve battaniyelerden ve ellerini karıştırdı
Aniden sağlam bir şey geldi. Nesneyi yataktan çıkardı
ve açtığı rıhtım ışığının ışınlarına baktı.
Deri kaplı bir blackjack'di.

"Bu, başkentlerde sorun yaratıyor," dedi Bob bir temizlik yaparken
mendil ve blackjack'i ters çevirdi. "Bazıları Tully'yi salladı ve
Sonra onu rıhtımdan çıkardı. Bu tren perili. "

"Kendime inanmaya başlıyorum," diye kabul etti şef. "Kim yapabilir
Onu uzaklaştırdı mı? "

"Bunun tek bir cevabı var-Hamsa," diye iddia etti Bob. "Ne istiyorum
Tully'ye ne olduğunu biliyor musun? "

Şef başını glum şaşkınlıkla salladı. Olaylar oluyordu
Onun kavrayamaması için çok hızlı. İlk değerli makaleler çalınmıştı,
Sonra bir silah ve federal bir ajan rıhtımından kaybolmuştu. .
Trainman bölümün sonunu ve onun koşusunu memnuniyetle karşılayacaktı.

Kafa sonundan geri dönen frençi,
Pullman.

"Sizlerden biri vestibül kapısını açık bırakıyor mu?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Bob keskin bir şekilde.

"Şey, bazıları yaptı. Geldiğimde kapattım."

Bob'un yüzünde bir endişe gösterisi.

"Hangi giriş açıktı?" istedi.

"Sol elin hemen önündeki arabada," diye yanıtladı frenç.

Daha fazla sorgulamadan Bob öne çıktı,
kalbi.

Şef ve freneman onu arabadan takip etti ve
Pullmans'ın altındaki kamyonların sabit clackinginin burada
havayı doldurdu.

Bob boşluk boyunca önümüzdeki arabaya adım attı. Bir leke vardı
Rüzgarın çelik zemininin çelik zeminde su
Kapı açıkken yağmur yağın.

"Bu açık olan kapı?" diye sordu Bob.

"Doğru. Bir dakikadan daha kısa bir süre önce kapattım," diye yanıtladı frenç.

Bob dizlerinin üstüne düştü ve girişin tabanını inceledi. -Den
Önce orada olağandışı bir şey yok gibi görünüyordu, ama keskin gözleri
Sonunda küçük, karanlık bir noktayı gördü. Yumuşak ve taze idi ve o
parmaklarıyla dokundu.

Bob, ışığın daha iyi olduğu yere elini geri çekti ve karanlığı inceledi
Parmaklarının uçlarına işaretler. Arkadan istemsiz bir soluk geldi
frençiden.

Bob'un parmaklarındaki karanlık noktalar kan ve genç federal ajandı
Zor ve delici gözlerle trenlere baktı.

"Bu treni durdur!" emretti. "Tully Ross,
tren. Geri dönmeliyiz. "

İletken bir an sessiz kaldı, karanlık lekelere bakıyordu
Bob'un parmakları. Sonra başını salladı.

"Duramayız ve geri dönemeyiz. Hemen arkasında hızlı bir yük var
biz ve bizi alabilirler. Bir ile en yakın istasyona koşmamız gerekecek
Gece operatörü. O zaman Kelime Genel Merkezine geri dönebiliriz. "

"Ama durmalıyız. Ciddi bir şekilde yaralanabilir."

Şef saatine baktı. Tam o sırada hava frenleri devam etti ve
Kıvılcım akarsuları altındaki ıslak kamyonlardan uçtu.

"Suyu aldığımız Robertson için şimdi yavaşlıyoruz. Bir
Orada gece operatörü. Bir mesaj gönderebilir ve yeni siparişler alabiliriz. "

Frençi sağ tarafa giriş kapısını açtı ve neredeyse
Tren durmadan önce Bob ve şef koşuyordu
ileri. Küçük istasyona ulaştıklarında Bob mesajı dikte etti ve
Şef operatöre acele etmesini söyledi.

"Bu yük çizginin sadece on mil yukarıda. Şimdi Quasqueton'da. Belki
Onu yakalayabiliriz, "dedi operatör.

Bob başını salladı ve operatör anahtarını umutsuz bir çağrı ile sertçe vurdu
Quasqueton'daki gece adamı için. Bir önce yaşlar gibi görünüyordu
cevap. Aslında Quesqueton operatörü bir dakikadan daha kısa bir sürede cevap verdi.

"Yükü tut," diye yaktı operatörü Bob'un yanındaki geri aldı ve tam o zaman
Division merkezindeki görevli memur içeri girdi ve ne olduğunu bilmek istedi
Her şeydi.

Hikaye, operatörün bükülmüş parmakları olarak tellerin üzerine çekildi
Robertson gerçekleri vurdu. Dispatcher'ın cevabı geldi
Keskin bir şekilde, önce yüke bir mesaj.

"Ekstra X703 Güney EngineMen ve Trainmen için. Tüm önlemleri kullanın
Federal ajanı bulmak için Quasqueton'dan Robertson'a taşınmaya inanıldı
Southern Limited'den. Robertson'a varışta hemen rapor verin. "

Bu mesajı, devam etmek için sınırlı olandan biri izledi. Gece
Operatör bunu hızlı bir şekilde kopyaladı ve ince dokuları
şef, geri dönmeden önce paltosunu düğmeli olan
O vahşi gecenin ıssızlığı.

"Bizimle devam edersin, yoksa burada kalacak ve yükün gelmesini bekleyecek misin?
aracılığıyla ve rapor? "

Bob tereddüt etti. Eğer yalnız istasyonda kalırsa önce olurdu
Tully, yük ekibi tarafından bulunmuşsa el bilgileri. Diğerinde
El, Joe Hamsa'nın hala güneyde olduğuna ikna oldu
Sınırlı ve kişisine gizli belgeleri vardı
Tully ve Bob'dan çalınan kaçakçılık yüzüğü.

Karar hızlı bir şekilde verildi.

"Sınırlı gidiyorum. Bir sonraki durağımız nedir?"

İletken, hattan otuz mil aşağı bir kavşak seçti.

"Kavşağa ulaştığımızda yük burada olacak mı?" Bob
diye sordu gece operatörü.

"Bu, bu gece sınırlı olacak şekilde olacak," diye yanıtladı
operatör. "Quasqueton şu anda yükü bildiriyor."

"Hadi gidelim," diye aradı şef.

Trainman acele etti ve Bob onun peşinden kapıyı vurdu. .
Federal ajan, iletken ilerlerken Pullmans'a geri döndü
Mühendis siparişleriyle. Bir dakika sonra sınırlı
Shrilly ve bir kez daha güneye başladı.




                              Bölüm XIV
                           Işıklar sönüyor
                                   *


Tully'nin ortadan kaybolduğu Pullman'a Bob ceketi çıkardı
onu fırtınadan korudu. Rıhtımın karşısında oturdu
ve hedef tabancayı dikkatlice inceledi. Ürkütücü bir his koştu
Omurgası. Birinin onu izlediğini ve döndüğünü hissetti ve
Pullman'ın pencerelerini taradı. Ama bu imkansızdı
Limited zaten saatte otuz milden daha iyi çalışıyordu ve kimse
muhtemelen trenin yan tarafına yapışabilirdi.

Şef geri geldi.

"Bu aramayı bitireceğim," diye ilan etti Bob ve The Trainman,
Daha fazla yorum yapmadan ona katıldı.

Birlikte çalışmak ve dikkatli bir şekilde hareket ettiler, tuzak kapısını kaldırdılar
Her girişi bagaj arabasına temizlenir. Üzerinde saklanan kimse yoktu
adımlar.

"Orada kimse olsaydı, Robertson'a indi," dedi
şef.

Ama Bob başını salladı.

"Sanmıyorum," dedi sıkıca. "Bir adam orada ne için dururdu?
Başka herhangi bir kasabadan kilometrelerce ve yakınlarda iyi otoyollar yok
Arabada bir almak. "

"Belki haklısın, ama bu trende kimse yok."

Bob pek emin değildi. Hamsa gibi kurnaz bir adam,
arka vestibüllerden birinin sığınağına taşınabilirken
Sınırlı Robertson'da duruyordu Bob bu vestibülleri kontrol etmişti
Tren orada durmadan önce. "Önden arkaya çalışacağım," diye ilan etti Bob ve
Şef ona kuşkuyla baktığını düşünüyormuş gibi baktı
Gecenin dengesiz Bob'u olabilir. Ama onsuz gitti
Federal ajan avı tekrar başlattığında şikayet.

Araba Araba Trenini denetlediler. Buldukları küçük karanlık nokta
Bir girişte kurudu ve Bob ne olabileceğini düşünmeye cesaret edemedi
Tully'ye oldu. Aralarında aşk kaybı olmasa da, Bob'un yoktu
Herhangi bir zarar görme arzusu diğerine geliyor.

Gözlem arabasına girerken, sınırlı yavaşlama başladı.

İletken, yüzünü yağmur yıkanmış bölmelerden birine bastırarak
Cam, ileriye baktı.

"Junction gösteriyor," dedi Bob, denetledikten sonra içeri girerken
Gözlem platformundaki kapıları tuzağa düşürün.

Kavşak platformunda kırmızı bir fener sallanıyordu ve
Limited Cinder Platformu Bob ve Trainman'ın yanında durma
ileri koşmaya başladı.

Bir gece operatörü ağır bir fırtına ceketinde dolaştı, onları selamladı.

"Robertson'dan Bob Houston için mesaj," dedi şef. "İyi
Bir erkeğin gecenin bu saatinde telgraf sunmasını sağlamak. "

Şef operatörün şikayetini cevaplamakla uğraşmadı, ancak
Zarfı açan ve kısa mesajı okuyan Bob'a mesaj
içeri.

"Eksik olduğunu bildirdiğin adam yük ekibi tarafından bulundu. Kafa kesildi ve
Çürük. Aksi takdirde iyi görünüyor. Gemiye kavşağa devam etmek
yük. "

Bob, hiçbir rahatça nefes aldı çünkü dürüstçe bildiğine sevindi
Ciddi zarar Tully'ye düşmüştü.

"Bizimle mi devam ediyorsun yoksa burada mı kalacaksın?" Şef diye sordu.

Bob sadece bir an tereddüt etti.

"Ben gidiyorum," diye karar verdi, çünkü Tully'nin yerleştirileceğini biliyordu
Demiryolları tarafından iyi eller ve yalnız başına geçebilir
Yeterince iyi hissettiği anda görev. Bu arada Bob hala
Joe Hamsa'nın, bildiği için sınırlı bir yerde olduğuna ikna oldu
Hamsa'nın hedefi, kendi gibi, doğu boyunca bir yerdeydi
Florida Sahili ve Hamsa'nın zaman kaybetmeyeceğinden emin oldu
ona ulaşmaya çalışmak. Bu göz önüne alındığında, Bob gangsterin yapacağını hissetti
Sınırlı olarak devam edin.

İki kısa, sabırsız patlama ortaya çıktı ve sınırlı sarsıntı
Bob ve şefi trene geri dönerken hareket.

Bob, bir elinde ödünç alınan tabancayı vardı ve
İletken bir el ıslak küpeşte kaydı ve neredeyse düştü. İle
Kendini kurtar, korkulukları diğer eliyle kavradı ve düşürdü
Sınırlı, sınırlı küçük bir menfez üzerinde yuvarlanırken. İmkansızdı
Durun ve silahı al ve Bob ikinci kez silahsızdı
gece.

"Sanırım av yaptığınız adam iyilik için kayboldu" dedi
Girişteki tuzağı indirirken şef.

Bob, yağmurunu paltosundan sallayarak, düşünerek başını salladı ve
Bob Pullman'a dönerken Trainman öne çıktı. Queer hissi
Sessiz arabadan aşağı yürürken vücudundan geçti. Bundan
Gizli belgelerinin ortadan kaybolduğu araba ve
Bob'un Tully'nin yok olduğunu işgal etmeyi amaçladığı çok rıhtım.

Porter açıkça arabadan mümkün olduğunca uzakta kalıyordu
Bob'un çağrılarını cevaplayamadı. Ancak, arabanın daha aşağısında bir rıhtım
oluşturulmuştu ve Bob ayakkabılarını kaymaya ve oraya uzanmaya karar verdi
dinlenmek.

Biraz rahatlama ile daha iyi düşünebilir; Belki bile
trende meydana gelen tüm garip olayları çözmek
Washington'dan ayrıldığından beri.

Sınırlı Sınırlı güneye doğru hızlandırılmış ve yakında kamyonların tıklanması
Uyanık kalma çabalarına rağmen Bob'u uyutmaya başladı.

Genç federal ajanın, ne zaman uyuduğunu bilmediği hakkında hiçbir fikri yoktu
Aniden etrafındaki arabanın nefessiz siyahlığı ile uyandı.
Düşüncelerini topladı.

Arabadaki ışıklar en son hatırlayabildiği için vardı, çünkü
rıhtımının perdelerini çizmedi. Bob rıhtımda dik oturdu ve bekledi. Kamyonlar hala yankılanıyordu
Trenin hızı ve Bob, hamalın yakalanmış olabileceğini düşündü
yanlış anahtar.

Sonra koridorda bir hareket duydu ve birisinin anında olduğunu biliyordu
arabadaydı.

Hamsa olabilir mi? Bob'un içinden yanıp sönen ilk soru buydu
akıl.

Federal ajan ayaklarını altına topladı. Zaman bile yoktu
Ayakkabılarının arayışında rıhtım altında grev için duyabiliyordu
davetsiz misafirin gizli yaklaşımı.

Bob, yağmacının hareketini tespit etmek için gözlerini zorladı
Ama arabanın karanlığı çok yoğundu. Sadece bekleyebiliyordu ama o
şimdi bir avantajı olduğunu hissetti, çünkü
sürpriz.




                               Bölüm XV
                              Koridorda
                                   *


Sınırlı topuklu bir eğriye çarparken ve düdüğü inledi
Gecenin ıslaklığı ile uyarı. Bir sokak ışığı tarafından titredi ve
Arabaya nüfuz eden ışık parıltısında Bob geçici bir yakaladı
Koridordaki bir adamın bakış. Davetsiz misafir ağırdı ve
İleri öne çıktı. Yüzü tanıma şansı yoktu,
Ama Bob şimdi arabadaki diğer adamın Hamsa olduğundan emindi.

Başka bir sokak ışığı pencerelerden bir ışın vurdu ve oynadı
Koridordaki adamın yüzünde. Hamsa!

Bob ceket ceplerinde kendini savunacak bir şey için hissetti
Groping elleri Hamsa'nın Tully'de kullandığı blackjack'e geldi. Orada
Sağ elini kaydırırken Bob'un dudaklarında bir gülümsemenin korkunç bir ipucu muydu
Leaden Slug'daki deri tanga ile. Şimdi her ikisi de vardı
etkili ve tehlikeli silah ve kullanmada haklı olacağını biliyordu
BT.

Sınırlı kükredikçe arabada ışık çizgisi geldi
başka bir geçişin üzerinde Bob, Hamsa'nın daha yakın olduğunu gördü, neredeyse
Rıhtım Başkanı.

Kasları gergin ve tüm vücudu dengeli Bob
sokaktan ona bir başka ışık parıltısı
davetsiz misafirleri vurma fırsatı. Sonra kamyonların clatter
Anahtar noktaları ona trenin köyün dışında olduğunu söyledi. Her neyse
o noktadan itibaren oldu, muhtemelen tamamen karanlıkta olurdu
Porter arabaya geri dönüp ışıkları açtı.

Sınırlı, tekrar sabit adımlara yerleşti ve bob, gergin ve
Çömelme bekledi. Nefesi kısa gerizekalılarla geliyordu ve korkuyordu
Kalbinin o kadar sert vurduğunu, ritimlerinin duyulabileceği
Kararılmış rıhtımda onu şaşırtmak için onu yakalamak niyetindeydi.

Gözlerini süzerek Bob nihayet yaklaşan gölgeyi yaptı.
Hamsa idi. Sağ kolunu geri çekti ve bekledi.

Hamsa yaklaştı, gençliği alarm vermesi için ihtiyatlı davranarak
Rıhtımda sağlıklı uyuyduğuna inanıldı.

Aniden bir ışık demeti, Hamsa'nın elinden fırladı
Flaş ışığı, ancak ışınlar sadece buruşuk yatak örtülerine düştü.

Bob diğerinden boğulmuş bir ünlem duydu ve Hamsa'dan önce
Flash ışığının ışını onu arayarak salladı.
Blackjack ile.

Tıpkı Bob silahı sallarken, kamyonlar pistte bir sarkmaya çarptı ve
Genç federal ajan kısmen dengeden atıldı. Hedeflemişti
Hamsa'nın kafası ve darbesi kaçırmasına rağmen silahın düştüğünü
Omzunda ve Bob keskin bir ağrı çığlığı duydu.

Silahı geri çekti ve tekrar tekrar vurdu. Her duyduğunda
Bir ağrı çığlığı ve sonra flaş ışığı zemine ve kirişine fırladı
dışarı çıktı.

O zaman el ele gittiler.
Bob ve arabanın uzak ucuna fırlatıyor. Diğer adam çok
daha yaşlı ve Bob'un iki katı ağır, ama o kadar lithe ve yumrukları değildi
hızlı hareket edemedi.

Orada dar, kararmış koridorda acı bir mücadeleydi
Pullman. Hamsa şiddetle başladı ve darbe Bob'u yakaladı
karın. Her yerde hasta hissetti ve koridora düştü, çömeldi
orada ve devam edebilecek kadar geçici barınak aramak
savaş.

Hamsa eğildi ve flaş ışığını aradı ve Bob
bir ayağı ile. Darbe yüzüne diğerini yakaladı ve cevaplandı
Ağrı ve öfke şaşkın bir ünlemle.

Sonra Bob'un kendi elleri flaş ışığına geldi. Onu aldı ve onu
Parmaklar ışık demetini kontrol eden küçük düğmeyi aradı. Bob
ışığı açtı ve ışınlar koridordan aşağı doğru süpürüldü,
Hamsa'nın hırpalanmış yüzü.

O zamana kadar Bob, ne kadar güçlü olduğunu fark etmedi
Saldırganının sıkıntılı olduğu açıktı. Şimdi o
Hamsa'yı yeterince uzun süre bırakabileceği gerçek bir nakavt yapabilirdi
Trainmen'den yardım çağırın.

Bob koridorda başladı, ancak Hamsa bir silah çizdiğinde kısa çekildi
ceket cebinden. Silahsız genç federal ajan hayır
Silahlı bir adamla yüzleşmek için pozisyon ve bir koltuğun arkasına eğilmeye çalıştı. Ancak
Hamsa, mermi ile paramparça olan bir çırpıda atış ve flaş ışığı ateşledi.
Bob'un uyuşmuş elinden düştü.

Tablolar döndü. Bob'un avantajı bir anı tuttuğu yer
Daha önce flaş ışığı ile Hamsa, karanlığın ve silahının desteklenmesi,
kazanacak bir pozisyondaydı.

Ama açıkça bir gece boyunca elle karşılaşacak kadar eli vardı
Ve Bob onun arabanın arkasına doğru koştuğunu duydu. Bir an sonra
Pullman'ın kapısı kapandı.

Bob koridora çıktı ve sağ elini masaj yaptı. Dikildi
Kan, çürük olan parmaklara geri akarken keskin bir şekilde
Mermi elinden yırtılmış gibi flaş ışığı ile.

Sonra Bob kovalamayı aldı, çünkü Hamsa'nın araması gerektiğinden emin oldu
Trende saklanması. Onu izleyebilseydi, çağırırdı
Yakalamaya yardımcı olacak eğitmenler.

Bob dikkatli bir şekilde arabanın arka girişine adım attı. Yoktu
Biri orada ve bir sonraki Pullman'ın kapı açıktı. İçeride acele etti
ve koridorda ürkütücü bir hamalla tanıştı.

"Bir adam sadece koridordan aşağı indi mi?" diye sordu Bob.

"Evet, efendim, patron ve kavgada gibi görünüyordu."

"Bu benim peşinde olduğum adam," dedi Bob. "İleri koş ve al
İletken ve yapabileceğiniz diğer tren adamları. Onlara buraya geri dönmelerini söyle
olabildiğince hızlı. "

Sonra Bob, koridoru ve hamaldan aşağıya indi, ayrılacak kadar istekli
Araba, Bob'un talimatlarını gerçekleştirmek için ileri gitti.

Genç federal ajan, ikinci bir Pullman'dan acele etti.
Işıklar düşüktü ve son olarak gözlem arabasına adım attı. Şu ana kadar
Hamsa izi yoktu ve aradığına dair hiçbir belirti yoktu
Vestibüllerdeki tuzak kapılarından birinin altında barınak.

Bob gözlem arabasına dikkatli bir şekilde girdi. Işıklar döndü
aşağı ve arabanın başında durdu ve tüm
Switches, arabanın iç kısmını aydınlatan bir ışık torrent. Eşit
Arka uçtaki gözlem platformu özel olarak görülmeye başladı
Dışarı, anahtarların sihirli dokunuşunun altına geldi.

Bob arabanın arkasına sert baktı. Gözlemin kapısı
Platform açıktı ama bunun ötesinde bir erkeğin bacaklarını sarktığını görebiliyordu,
Görünüşe göre havada. Bob o zaman bir kenara çekildi ve
Arabanın arkasındaki yarı açık kapı. Bacaklar yukarı doğru çekiliyordu,
Adam kendini çatıya çekmeye çalışırken bükmek ve tekmelemek
gözlem arabasının. O zaman Hamsa'nın saklanma yeri-çatıda
Trenin arka arabasının!




                              Bölüm XVI
                           Yaşam İçin Dövüş
                                   *


Bob kapıdan sıçradı ve Hamsa'nın bacaklarını tuttu. Diğer adam
Kısacası tekmeledi, ama Bob kollarını bacakların etrafına sardı ve takıldı.
İyi bir kavrama yaptıktan sonra, diğer adamı aşağı çekmeye başladı. Hamsa büyüktü ve güçlüydü, ama aşağıdan istikrarlı çekim
zirveye çıkan merdivenin dik basamaklarındaki tutuşunu zayıflattı
Arabanın ve Bob'un kendini kazandığını hissedebiliyordu. Bir dakikadan az bir sürede
Diğer adam yanındaki platformda olacak ve o zamana kadar
Trainmen, Hamsa'yı bastırmasına yardım etmek için hazır olmalı.

Bob'un kalbinde garip bir genişleme vardı, çünkü şimdi
Olacağını düşündüğü ilk yakalamayı yapmak üzereydi.
Uluslararası Kaçakçılar çetesinin temizlenmesi. Çok az yaptı
Hamsa'nın onları güneye takip edip etmediği veya sahip olup olmadıkları fark
Kazara birbirleriyle karşılaştı. Washington'un mesajı vardı
Hamsa'nın derinden dahil olduğunu belirtti ve Bob
yakalama.

Sabit çekme Bob, Hamsa'nın bacaklarını ve kavramasının gerginliğini giydi
acımasızdı. Yavaş yavaş diğer adam zayıflıyordu ve Bob kendini destekledi
ve Hamsa'nın bacaklarını serbest bırakmaya ve yarım düzine sert bir şekilde gevşemeye hazır
Diğer adam nihayet gözlem platformuna düştüğünde yumruklar.

Arabanın başında bir kargaşa vardı ve Bob başını kaydırdı
tren şefini ve frençiyi görmek için yeterli, ardından bir
Geniş gözlü Pullman Porter, acele et.

Hamsa bacaklarıyla konvulsif olarak tekmeledi, ancak Bob kavrayışını sıktı.
Sonra, uyarı yapmadan, Bob'a ayarlama şansı vermeden, Hamsa
Aniden bekletildi ve düştü. Her şey o kadar çabuk oldu ki
Bob daha sonra neler olduğunu hatırlamak biraz zor buldu.

Gözlem platformuna düşerken bölünmüş saniyede,
Hamsa, trenlerin arabanın koridorunu şarj ettiğini görmüş olmalı
İndiğinde, o muazzam bir enerji demetiydi.
Bob'un yüzünde patla.

Harika, ayı benzeri kollar kendilerini Bob ve genç federalin etrafına sardı
Ajan kendini yukarı doğru kaldırdığını hissetti. Bir an için de çaresizdi
mücadele etmeye bile şaşırdım, ama arkasından keskin bir ağlama
Altında ayaklarıyla vurmaya çalışmasına neden oldu aniden geldi
Kamyonların gürültüsü bir sehpa üzerinde ve Hamsa'nın son bir
umutsuz çaba, onu arka platformdan fırlatmaya çalışıyordu
tren.

Genç federal ajan, kendi kollarını Hamsa'nın etrafına sardı ve yapıştı
onu umutsuzca. Bob giderse, Hamsa onunla giderdi. O öyleydi
kesin. Platformun rayı Bob'un kalçalarını vurdu ve kendini hissetti
geriye doğru zorlanıyor. Sehpa'nın gürültüsünü duymak rahatsız ediciydi
altında ve bir yağmur seli yüzünde dövdü, üstünü sırılsıklam
vücudunun yarısı.

Sonra Hamsa son bir tane verdi, muazzam bir itme ve Bob gittiğini biliyordu
Korkuluk kenarında, ama Hamsa onunla gidiyordu. Hızı
Sınırlı gevşekti, ama hala en az yirmi mil yapıyordu
Kol koluna kilitlenen Bob ve Hamsa, arkaya çıktıklarında bir saat
platform. Bob, sehşayı çarpmak için gözlerini kapadı.
müthiş olun. Sadece köprüde kalabilseydi biraz olurdu
Trainmen için kurtarma şansı, arka uçtan geçtiklerini görmüştü ve
bir arama partisinde acele ederdi.

Trenden ayrılırken Bob, ayak parmaklarıyla son bir bükülmeyi başardı
Ve düştükçe zirvedeydi. Trenden sehpaya düşme
sonsuz görünüyordu. Tren kamyonlarının tıkanıklığı kararmıştı, ama bir düdük
İleride bir alarm veriyordu.

Sonra sehpayı vurdular-sert vurdular ve bir kez yuvarlandılar. .
Sonbahar bob, ama sisli zihniyle acele duyabiliyordu
Aşağıda bir yerde su.

Hamsa ondan uzaklaşmıştı ama tam nerede ve görmek için çok karanlıktı
Bob raylardan birinin ıslak çeliğine yapıştı. Çok zayıftı ve
Ayaklarına ve arkasına gitmeye çalışmayı düşünmek için sarsıldı
Hava frenlerinin çığlıklarını, tekerleklerin üzerinde kenetlenirken duyun
sınırlı ve güneyi acil bir durağa getirdi
Uzun sehpanın kenarı. Bölüm XVII
                           Öfkeli sulara
                                   *


Bob her kasta ağrıyordu ve merak etti, orada sehpa üzerine uzanıyordu
Federal olmanın tehlikeleri ise, yağmur yağarken
Ajan ödüllere değerdi. Sonra bu düşünceyi bir kenara süpürdü. Elbette
Buna değdi, çünkü sağ ve onurun yanındaydı-
hangi birçok fedakarlık isteyerek yapılabilir.

Köprüde uzanırken, duyularını toplamaya çalışırken ve
oturmasını sağlamak için vücudundan geri akacak kadar güç,
Bob'un gözleri yağmura ve geceye daha alışkın hale geldi. Denedi
Diğer adam için ona yakın olması gereken Hamsa biçimini seçin
düştüğü zamanların altında olmuştu. Şok yeterince şiddetliydi
Bob ve diğerinin ciddi şekilde yaralanıp yaralanmadığını merak etti.

Sonunda Bob'un gergin gözleri diğer adamın biçimini seçti. O öyleydi
Sehpa'nın dış rayının biraz uzakta ve ötesinde-
Köprünün kenarını yanlış bir hareketin onu acele edeceği
Aşağıdaki sular.

Bob hareket etmeye çalıştı, ama hala çok zayıftı ve Hamsa bir düzine ayağıydı
uzak. Ona ulaşmak ve onu kenardan çekmek istedi.

Köprünün sonundaki biri bağırıyordu ve Bob başını döndü
Bir grup tren adamı, ellerinde fenerleri görün, çıkış yolunu açarak
Uzun sehpa. Uzun yağmur için dikkatli bir şekilde geliyorlardı
Kereste kaygan ve hain.

Tren adamları köprüye taşındıkça Bob'un gözleri Hamsa'ya geri döndü.
Şaşırtıcı bir şekilde diğer adam hareket ediyordu, oturmak için mücadele ediyordu ve Bob
bir uyarı söyledi.

"Hareket etme, Hamsa!" emretti. "Tutukluyorsun. Olduğun yerde kal
Ya da köprüden düşeceksin. "

Diğerinden cevap yoktu, ama oturma mücadelesine devam etti
yukarı ve Bob kendini altına aldığı adama yaklaştırmaya çalıştı
tutuklamak. Kendi kollarında veya bacaklarında hiçbir güç kalmadı ve o
Sadece bir ya da iki ayak gidin.

Yaklaşan trenlerin fenerlerinden gelen parıltı şimdi nüfuz etti
Siyahlık ve Bob, Hamsa'nın yüzünün ona doğru döndüğünü görebiliyordu.

"Akıllısın evlat," diğerini hırladı "ama tutuklamayacaksın
Bu sefer ben. Sonra görüşürüz ve yaptığımda dikkat et! "

Sonra diğeri döndü ve kasten sehpanın kenarına yuvarlandı.

"Hamsa, tutuklanıyorsun!" diye bağırdı Bob. Ama sözlerin olduğunu biliyordu
Tek cevap için nafile alaycı bir kahkaha oldu. Sonra Hamsa kayboldu
Kenar ve saniyeler sonra ağır bir vücudun donuk sıçraması vardı
suya çarpmak. Bob alaycı gülüşü bir kez daha duyduğunu düşündü, ama
Emin olamazdı.

Sonra şef tarafından yönetilen tren adamları olay yerine ulaştı.

"Diğer adam nerede?" şefi istedi.

Bob aşağıdaki karanlığa işaret etti.

"Sadece kenara yuvarlandı," dedi.

Şaşkın şef sehpa kenarına gitti ve onu salladı
Yan tarafta fener, ama sadece karanlık suların acele görülebilir.

"Bu onu en son göreceğin," dedi. "Bu akış bir
Rampage ve sadece güçlü bir adam kıyıya çıkabilir. "

Bob başını salladı, ama şefin sahip olduğu tahmininden emin değildi
Hamsa'nın sonuncusu hem güçlü hem de becerikli bir adamdı.

Tren adamları Bob'a ayağa yardım etti ve onu sınırlı kalmaya yardım ettiler.

"Sanırım şimdi yatağa gitmek ve bize biraz dinlenmekten memnun olacaksın,"
Bob kendi rıhtımına ulaştığında şefin dedi.

"Önce bir telgraftan çıkmalıyım," diye yanıtladı Bob. "Bana adını ver
o akış ve doğru zaman. "

Şef bilgileri sağladı ve Bob kısa bir rapor yazdı.
gecenin etkinlikleri ve bunu şefi Waldo Edgar'a hitap etti
Washington'da Soruşturma Bölümü.

"Bu mesajın ilk durakta gönderildiğini görün," dedi Bob. Daha sonra
Döndü, gevrek, serin çarşaflar arasında süründü ve bir
Derin tükenme uykusu. Bölüm XVIII
                            İpuçlarını almak
                                   *


Uyandığında Limited, Jacksonville'de tren kulübesine çekildi
Ve amcası Merritt Hughes onu platformda bekliyordu.

Eski federal ajan, bir
tam dur ve koridoru rıhtımın yanında acele etti Bob, hala
Sadece arabanın sakinleri kısmen giyinmişti.

"Nasılsın Bob?" Merritt gibi soruda gerçek bir endişe vardı
Hughes yetenekli genç yeğenine baktı.

"Biraz sertim, ama aksi takdirde tamam," diye sırıttı Bob. "Çantam
rıhtım altında. Benim için temiz bir gömlek bulabilir misin? "

"Şimdi gömleğe aldırma. Dün gece ne olduğunu bilmek istiyorum. Biz
Washington'dan teller ve Condon üzerinden sadece en kısa kelimeyi aldım
Adams, aldıkları çizgiye kadar hastaneye şafaktan önce ayrıldı
Tully. "

"İyi mi?" diye sordu Bob.

"Birkaç gün boyunca yatakta kalması gerektiğini anlıyorum."

"Ya Joe Hamsa olarak tanıdığımız adam?"

Merritt Hughes başını salladı.

"Onun hakkında hiçbir rapor yok. Bakışta büyük bir arama partisi var
Kaybolduğu derenin kıyısında, ama
Sonunu gördük. "

Bob, amcasının sergilediğine güvenmesini diledi.
Joe Hamsa'nın sonsuza dek gittiğine inanmak.

Amcasının çağrısında Bob, almış olan her şeyi ayrıntılı olarak anlattı
Sınırlı sol Washington'dan sonra yer.

"Yani Hamsa gözlem arabasının üstüne mi saklandı?" Federal Musluk
ajan. "Şey, bu benim için yeni bir tane. Onu bulamadığına şaşmamalı
Birkaç kez trenden geçmenize rağmen. "

Bob rıhtımın altındaki çantasına doğru hareket etti, "Şimdi gömleğime ne dersin?
Sonra biraz kahvaltı ve ben görevime devam etmeye hazır olacağım. "

"Nazik bir şey yapmayacaksın. Günün geri kalanını geçireceksin
Yatakta oteldeki odamda. Yarın devam ettiğin hakkında konuşacağız
Atalissa'ya. Oraya yalnız gitmeni istediğimden emin değilim. Bu zor
Küçük kasaba. İnsanlar orada çok şey biliyor, ama konuşmayacaklar. Herhangi biri
Korktu ya da ligde yasadışı bir raketle. "

"Ve raketin mücevher kaçakçılığı olduğunu mu düşünüyorsun?"

Merritt Hughes başını salladı.

"Bu şey büyük, Bob," diye devam etti. "Gizliden bildiğiniz gibi
Aldığınızı bildirin, sadece birkaç erkeğin gerçekten dahil olduğundan emin oluyoruz.
Yüzük, ama onlar büyük cesur ve beceriklilik adamları olmalı, çünkü
En iyi dedektiflerden bazılarından kaçmayı başardılar. "

"O zaman bununla başa çıkmak benim için biraz aptalca görünüyor," dedi Bob, yarısı
kendisi ve yarısı amcasının.

"Hiç de değil. Yeni, genç bir adamın yaşlı erkeklerin bazı fikirleri olabilir
hizmet olmazdı. Hamsa'yı dışarı çıkarmada bir mola verdin
ve onun çeteyle bağlantılı olduğundan eminiz. "

"Gizli olanı çaldığı için bununla ilgili bir soru yok
Tully ve ben vardı. "

"O zaman bu senin için ne anlama geliyor?" diye sordu Bob'un amcası.

Daha genç ajan, bir gömlek yakasını da düğmeye sokmak için mücadele ediyor
Sıkı, durdu ve rıhtımın kenarına oturdu.

"İlk olarak, tam olarak ne olduğunu öğrenmek istediği anlamına geliyor.
Federal insanlar çetenin operasyonlarını biliyordu. O zaman görünüyor
Daha fazla federal adamın etrafta dolaşmasını istemediğine çok açık
Atalissa ve Nira. "

"Her iki durumda da," diye kabul etti Merritt Hughes. "Şimdi ne?"

"Şey, bu ilginin iyi bir nedeni olması gerektiği gibi
Federal operasyonlarda ve anlayabildiğim tek şey çetenin
büyük miktarda mücevherle kaçak yapmaya hazırlanmak. "

"Sınıfın başına git; mükemmel bir puanınız oldu. Soru
Şimdi takip ediyor, ne yapalım? "

"Şimdi beni aşağılamaya çalışacak mısın?" sırıttı Bob.

"Hayır, sadece yol boyunca ne kadar ilerleyeceğinizi bulmaya çalışıyorum
Ses kesinti ve mantık. "

"O zaman orijinal planlarımızdan geçmemiz gerektiğini söyleyebilirim ve
o Tully ve ben ek ile bir kerede ödevlerimize devam ediyoruz
Bir reçel alırsak veya işler genişlerse bizi desteklemeye hazır ajanlar
açık ve yardıma ihtiyacımız var. "

"Hamsa'nın nehirden kaçması konusunda endişelenmiyorsun ve
Çetedeki diğerlerine kelime mi ediyorsun? "

"Tabii ki bu açıyı düşünüyorum, ama bu bir şansımız
almak için, "diye yanıtladı Bob.

"Kararı yarın vereceğiz.
O zamana kadar Washington. "

Bob giyinmeyi bitirdi ve amcası çantasını aldı ve birlikte
tren kulübesine çıktı.

"Kahvaltı bana tadı olacak," dedi Bob. "Hiç zaman kaybetmeyin
oraya varmak. "

"O zaman istasyondaki restoranda yiyeceğiz," diye karar verdi amcası.

Kahvaltı, siparişlerini verdikten sonra hızlı bir şekilde servis edildi ve Bob yedik
Gerçek zevkle yemek. Akçaağaç şurubu kaplamalı mısır kekleri
Özellikle ondan memnun kaldı ve ikinci bir siparişi vardı.

Yemek bittikten sonra, ana bekleme odasından geçtiler.
istasyon ve taksi durağı, Merritt Hughes'un hemen ötesinde
Bir araç için sinyal verdi ve yakında otele doğru hızlanıyorlardı.

Bob, Joe ile önceki gece karşılaşmasından hala sert ve ağrıyor
Hamsa, minderlere yaslandı ve bunun için gezinin tadını çıkardı
Florida'ya ilk ziyaretiydi. Sokaklar genişti, evler
misafirperver ve hayat, olduğundan daha rahat bir hızda hareket ediyor gibiydi
tanıdığı kuzey şehirlerde.

Mütevazı boyutlu bir yapı olan otel, İspanyol mimarisinde yapıldı ve
Amcasının dördüncü katta bir içe bakarak iki odası vardı
Stubby Palm ile çevrili geniş bir yüzme havuzunun olduğu mahkeme
ağaçlar.

"Şimdi bir duş banyosu için ve gerçekten tekrar yaşamak istediğimi hissedeyim,"
dedi Bob.

"Büroya göndermek ve göndermek için birkaç raporum var.
Washington, "amcası dedi" ve ben de onları yoldan çıkaracağım
Duş alıyorsun. "

Bob duştaki spreyi onun beğenisine göre ayarladı ve ayarladı. On için
Dakikalar, suyun yatıştırıcı akışının altında ve ne zaman
Sonunda kasları ağrılı ve sıkı değildi ve başı hissetti
daha net. Vücudunu ağır bir havlu ile hızlı bir şekilde ovuştururken, bir düşünce
onu rahatsız etti. Tully'ye giren ani hastalığa neden oldu
Ve daha sonra onu neredeyse trene vurmuş muydu? O giyinirken Bob
Amcasına bu olaylardan bahsetti.

"Senden önce yüzünde keskin bir darbe gibi bir şey hissettiğini söylüyorsun
Hastalandı mı? "Diye sordu eski federal ajan.

"Bu doğru."

"O zaman gazlandın."




                              Bölüm XIX
                              Uyarı
                                   *


"Gazlı!" diye bağırdı Bob inanılmaz bir şekilde.

"Kesinlikle. Tully tam boyutlu bir doz aldı ve muhtemelen sadece yarısı var
Birincisi, hastalığınızın ve bulantınızın değişen derecelerini açıklar. "

"Ama gazlı olamazdık," diye yanıtladı Bob.

"Ah evet yapabilirsin. Modern dolandırıcılar bazen onlara yardım etmek için bilime yöneliyor
Ve kurbanı yapan küçük miktarlarda gazın bir gerçeği olarak
Umutsuzca hasta, ince cam kapsüllerde elde edilebilir. Bu kapsüller
o kadar küçük ki, bir parmağın ucundan veya atılabilirler
Büyük doğrulukla başka bir şekilde. Burun yakınında vururlarsa,
Etki onları paramparça eder ve gaz salınır ve şiddet içeren bir hastalığa neden olur
bu da genellikle kurbanı bilinçsiz kılar. "

"O olan buydu," diye bağırdı Bob. "Açıklamanız neden mükemmel uyuyor,
Sadece tam bir doz almadım. Belki de çok fazla temiz hava vardı
İçinde bulunduğum araba. "

"Cam peleti sana bir göz atmış olabilir," diye önerdi
amcası.

"Kendinizi buna karşı nasıl savunabilirsin?" diye sordu Bob.

"Tek güvenli yol bir gaz maskesi olabilir, ama şimdi böyle bilirsiniz
Gözetlemede olabileceğiniz şeyler olabilir. Hiç benzer hissediyorsan
Şüphenizi uyandıran etki, nefes alma, ama başka birine acele et
Başka bir hava almadan önce nokta. Bu olmasını sağlamalı
gazdan kaç. "

"Bunu hatırlayacağım," diye söz verdi Bob.

"Şimdi biraz kestirin. Uyandıktan sonra ayrıntılı olarak yazabilirsiniz
Washington raporu, "diye tavsiye etti Merritt Hughes.

Bob özellikle yapması gerektiğini hissettiğinde uyku fikrini beğenmedi
Atalissa'ya doğru yola çıkın, ama iyice rahatladı ve harikaydı
Yorgunluk onun üzerinden geçti. Bu yüzden sürüntü gerçek şükranlıydı
Crisp yaprakları arasında. Bir dakikadan daha kısa bir sürede uyuyordu. Bir süre
Daha sonra amcası içeri baktı ve pencerelerdeki tonları aşağı çekti.
Daha sonra bir süre dışarı çıktı ve döndüğünde Bob hala bir
derin uyku. Bob nihayet ondan çıkmadan önce öğleden sonraydı
İzle, ama eski benliğine çok benziyordu. Tabii ki bir
Birkaç çürük ve birkaç gergin kas, ama onsuz yürüyebilir
Her eklemde gıcırdıyor.

Bob giyindi ve amcasının işgal ettiği bitişik odaya girdi.
Federal ajan birkaç saat önce dışarı çıkmıştı, ancak taşınabilir
daktilo alçak bir masadaydı ve Bob oturdu ve üzerinde çalışmaya başladı.
Washington'a hava postalanacak rapor.

Bob'un çok ayrıntılı bir şekilde geçmesi için rapor uzundu ve öğleden sonra
gecenin erken saatlerinde soldu. Bir masa ışığına çekti ve onunla devam etti
iş. O zaman geçti ve kollarını uzattı
Bir buçuk saatten fazla daktilo üzerine kamburlaşmıştı.

Bob sandalyesine yaslandı ve raporu dikkatle okudu ve
Makalede yaptığı zaman zaman hata. O bitti, o
büyük bir zarfa hitap etti ve lobide masaya indi.
Hava posta pullarını güvence altına aldı ve mektubu göndererek bunu öğrendi
Ertesi sabah Washington'da teslim edilecekti.

Bob açtı, ama amcası için bir süre bekledi. Şimdi o
İyice dinlendi, Atalissa gezisi için planlar yapmak için endişeliydi.
Lobide yarım saat bekledikten sonra Bob yemek yemeye gitti
sağa açılan oda, bulunabileceği yerde kelime bırakıyor.

Ana kurs olarak taze balık bifteği olan bir akşam yemeği açlığını bıraktı
Ve yavaşça yedi. Restoranda yürürken bir Newsboy,
dikkatini çekti ve bir akşam kağıdı satın aldı ve tarar.
Çikolatalı bir sunda ile yemeğini tamamlarken manşetler.

Bob, gazetecilerin tren adamları tarafından devrilip atılmadığını merak etti.
Bir gece önce Southern Limited'de gerçekleşti. O
gazetenin her sayfasını aradım, ancak
Joe Hamsa'nın kaybolması.

Bob'un yemeğiyle geçtiği zaman neredeyse yüzün ortasıydı ve
Lobiye geri döndü ve hakkında olası bilgileri sordu.
amcası.

"Saat dört saatten ayrıldı," dedi görevli katip. "Gördüm
Sokağa adım attı ve sağa döndü. Ben o pozitifim
O zamandan beri geri dönmedi. "

Bob, bilgi için katip'e teşekkür etti, ancak yetersiz. Olurdu
Bir yürüyüşe çıkmak için zarar vermeyin ve sokağa çıktı. Beğenmek
Amcası yapmıştı, sağa doğru döndü.
su ön.

Kısa süre sonra kendini şehrin daha fakir bir bölümünde buldu. Sokak lambaları
uzak ve küreleri kirli. Evler ve dükkanlar saklanıyor gibiydi
Ve sokak boyunca giden erkekler bakmadı.

İki polis tarafından gezindi ve Bob ıslık çaldı, ne anlama geldiğini biliyordu
Memurlar ritmi çiftler halinde yaptılar. Amcasının sahip olup olmadığından şüphe etti
Bu bölgeyi ziyaret etti ve döndü ve otele geri döndü.

Bob lobiye tekrar girdiğinde bir saat onlardı. Neredeyse içindeydi
Katip onu aradığında asansörler.

"Telefon görüşmesi sadece sizin için geliyor," dedi. "Burada cevap verebilirsin
Keşke. "

Bob masaya acele etti. Ona söylemek onun amcası olmalı
gözaltına alındığını. Bob, katipin ona verdiği enstrümanı aldı ve yerleştirdi.
kulağına alıcı. Gruff bir ses konuştu, "Bu Bob Houston mı?"

Garip bir sesti ve Bob tınılarını kataloglamaya çalıştı, çünkü
alışılmadık derecede alçak.

"Bu Bob Houston konuşuyor," diye yanıtladı sessizce.

"O zaman söylediklerimi dinle. Amcan var ve alacağız
Siz ve bizi takip etmeye çalışan diğer federal adamlar. Bu davadan çık
Ve onu tekrar canlı görmek istiyorsan ve söyleyebilirsin
Washington'a. "




                               Bölüm XX
                              Yetersiz Umutlar
                                   *


Bob cevap vermeden önce alıcıyı hattın diğer ucundaki duydu
tıklamak. Otel katipine döndü.

"Bu çağrının nereden geldiğine dair bir fikrin var mı?" diye sordu.

"HAYIR."

"Baş operatörü bir kerede benim için al," dedi Bob, rozetini çekerek
katipin çabalarını hızlandırmak. Baş operatöre Bob kim olduğunu açıkladı
ve ne istedi.

"Çizgiyi tut," dedi telefon yetkilisi.

Bob dirseklerini masaya karşı sert bir şekilde eğdi. Ekstra desteğe ihtiyacı vardı
çünkü aniden her yerde zayıflamıştı. İçinde ciddi tehdit vardı
telin üzerinden gelen boğazlı ses ve
tehdidin gerçeği.

Amcasının yakalanması tamamen mümkün oldu
Kaçakçılar izliyorlardı ve Bob, karşılaşmasından sonra biliyordu.
Hamsa, en sert ortalamaları mükemmel bir şekilde kullanabilecekleri
planlarının başarısına herhangi bir engel önüne çıkarmak.

Baş operatör tekrar konuştu.

"Çağrınız su cephesine yakın bir eczanede bir ödeme istasyonundan geldi."

Bob, eczanenin adını aldı ve masadan uzaklaştı
ve taksi standına çıktı. İlk taksiye atladı ve verdi
eczanenin adresi.

"BT sürücüsüne adım atın. Sizi durduran herhangi bir trafik görevlisiyle temizleyeceğim
biz."

"Bu hikayeyi daha önce duydum," diye homurdandı sürücüyü değiştirirken
dişliler.

"Bu konuşuyor," dedi Bob, rozeti sürücüye bakarak.

"Sen dedin bayım," dedi taksi adamı ve taksi o gibi atladı
Hızlandırıcı üzerinde ağır bir şekilde.

Kabin bir trafik ağına girip çıktı, sonra karanlık bir yere vurdu
sokak, iki tekerleğin üzerinde birkaç köşe aldı ve geçtikten sonra
Birkaç dar sokak, iyi aydınlatılmış bir köşe ilacının yanına çekildi
mağaza.

"Bekle burada," diye emretti Bob, kabinden atlayarak ve
mağaza.

İki katip görevdeydi ve Bob kendisine yaşlı adama hitap etti.

Mağazanın arkasındaki telefon kabinine doğru hareket ederek ateş etti
ilk sorusu.

"Bana buradan bir çağrı yapan adamın bir açıklamasını ver
on beş dakikadan daha önce. "

Bob'un soruyu ele aldığı adam,
giriş ve cevabı nazik olmaktan çok uzaktı.

"Yanlış bir yere sahipsin ve ayrıca senden hoşlanmıyorum."

Bu Bob'un öfkesine dokundu ve öfkesi yandı.

"Bana istediğim bilgileri ver ve bana bir kerede ver yoksa gidiyorsun
Hapishaneye hızlı bir yolculukta. O stanttan kim aradı? "

Aynı zamanda Bob elinde metal kalkanı açıkladı.
onu tanımladı ve katipin tüm tutumu değişti.

"Neden bana ilk etapta federal bir adam olduğunu söylemedin?" O
homurdandı.

"Bu aramayı kimin yaptığını bilmek istiyorum," diye ısrar etti Bob.

"Şey, çok fazla ilgi göstermedim. Birkaç kişi vardı
Mağazadaki diğer müşteriler. O biraz uzun ve yaklaşık otuz beşti
Diyelim. "

"Ne tür kıyafetler giyiyordu?"

"Karşılıklı bir takım elbise ve karanlık bir şapka vardı."

"Saçlarına ve gözlerine ne dersin? Yüzünde olacak bir şey var mıydı?
Onu tanımlamayı kolaylaştırın mı? "

Genç katip konuştu.

"Düşük, derin sesini fark ettim," dedi. "Ve küçük bir yara izi vardı
Bir kulağın hemen önünde. "

"Hangisi?"

Katip, sanki pozisyonu varsayarak Bob'dan yarıya döndü
yabancı ona göründü.

"Sol kulaktı," diye yanıtladı. "Şimdi buna eminim. "

"Onun hakkında başka bir şey fark ettiniz mi? Gergin mi yoksa acele etti mi?
kurtulmak?"

"Tam olarak gergin değildi, ama stanttan çıktıktan sonra
etrafta duruyor. "

"Arabası var mıydı?"

"Hayır, buraya girdi, ama gittikten hemen sonra bir motorlu tekne duydum
başlıyor. Su cephesine bir bloktan daha az olduğunu biliyorsun. "

Mağazadaki katiplerden daha fazla bilgi yoktu
Ve Bob kabinin beklediği sokağa döndü.

"Su cephesine doğru yuvarlan," dedi sürücüye.




                              Bölüm XXI
                           Özel Ajan Dokuz
                                   *


Nehir boyunca rıhtımlar ıssız görünüyordu ve bir
Görünürde bekçi. Bob kabine döndü.

"Merkez polis karakoluna tekerlek ve hiç zaman kaybetmeyin"
komuta.

Taksi vuruldu ve Bob koltuğa geri döndü, başı bir koşuşturma içinde.
Her nasılsa, karışık ipliklerin bir desen içine gireceğinden emin oldu
çözebileceğini, ama şu anda karşı olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
görünen bir çıkmaz.

Taksi şoförü o gece Jacksonville'deki hemen hemen her hız rekorunu kırdı
Ve bir kereden fazla, en dar çamurlukları engellediler
marjlar.

Bir polis sireni arkalarında büzülmüş ve sürücü onun üzerine baktı
omuz.

"Motosiklet polisi geliyor," diye bağırdı.

"İstasyona ne kadar uzakta?" diye sordu Bob.

"İki blok."

"O zaman devam et."

Sürücü, hızlandırıcıyı zemin tahtalarına bastırdı ve taksi sıçradı
ileride, başka bir el sallayan kollarına rağmen kırmızı bir ışıktan koştu
trafik memuru ve sonra merkezi polisten önce durdu
istasyon.

Arkalarında siren yükseldi ve sonra motosiklet subayı olarak düştü
kaldırım için tekerlekli.

"Akıllı adamlar, akıllı adamlar," diye bağırdı. "Bakın nerede durduğuna bak?"

Sırıtarak, binayı şu şekilde belirleyen işarete işaret etti.
polis karakolu.

"Sadece içeri gir ve kendinizi evde yap. Uzun süredir orada olacaksın
yeterli. Sana karşı yarım düzine trafik suçlamasını tokatlayacağım. "

Bob'un bir trafik memuruyla kelimeleri boşa harcayacak zamanı yoktu.

"İçeri gel ve istediğiniz tüm suçlamaları yerleştirin," diye yakaladı.
ona eşlik etmek için taksi şoförüne hareket etmek.

İstasyonun içine girdikten sonra Bob, bir gecenin bulunduğu ana masayı hızlandırdı
Kaptan görevde idi.

"Ben Bob Houston, Adalet Bakanlığı'ndan dokuz özel ajan"
açıkladı, elinde tuttuğu rozeti sergiledi. "Oldu
Zaman kaybı olmadan buraya ulaşmam ve benim şoförüm
Kabin bazı kırmızı ışıklardan geçti. Lütfen ona karşı herhangi bir suçlamanın
işten çıkarıldı. "

Gece kaptanı başını salladı ve motosiklet subayını bir kenara salladı.

"Neden tüm acele?" diye sordu.

"Federal bir ajan olan amcam bu öğleden sonra otelden çıktı ve
geri dönemedi. Birkaç dakika önce federal olmadıkça uyarıldım
Erkekler belirli bir davadan çıkarıldı, bir daha asla canlı görülmeyecekti. "

"Bunun sahte bir tehdit olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır. Yeterince ciddiydi. Bir ilaçta bir kamu kabinine çağrıyı izledim
Su cephesinin yakınında saklayın. Katipler bana sadece bir
Aramayı yapan adamın adil tanımı, ama biri bana bir
Motorlu, adam ayrıldıktan kısa bir süre sonra nehre başlamıştı. "

"Teknenin herhangi bir tanımı var mı?" gece kaptanına bastı.

"Su cephesinde kimse yoktu."

"O zaman korkarım o tekneyi almak zor olacak. Bu
Bu gece saha olarak siyah, ama ne yapabileceğimizi göreceğiz. "

"Washington'a telefon edebileceğim özel bir oda kullanmak istiyorum," dedi Bob
Ve memur, kendi sol ve arkasına bir kapıya işaret etti
çalışma masası. Girmeden önce Bob taksi faturasını ödedi ve sürücüye bir
cömert ipucu.

Özel odaya girdikten sonra Bob, deri döşemeli bir sandalyeye düştü.
Uzun mesafe çağırarak, Washington'da belirli bir sayı istedi.
Sadece çok önemli bir şey olduğunda çağrıldı.

"North Lines şu anda meşgul," dedi operatör. Ama Bob'un bekleyemediği bilgiler ve şef istedi
operatör. Kısa bir süre sonra, kim olduğunu ve
mesajının önemi.

Alıcıda, Washington'da hafif tıklama sesleri duyulabilir
cevap verdi ve Bob çağrısının geçiş hakkı verildiğini biliyordu
diğer her şey.

Sessiz bir ses, "Kim konuşuyor?" Diye sordu. Ve Bob içinde olduğunu biliyordu
Hükümetin korkunç, verimli başkanı Waldo Edgar ile temas
En büyük insan avı bölümü.

"Bu Bob Houston. Jacksonville'deki Merkez Karakolundayım.
Amcam Merritt Hughes son birkaç saat içinde kaçırıldı. "

"Bu da ne?" Soruda patlayıcı enerji vardı
tellerin üzerinden fırladı.

Bob bu sefer biraz detaylandırarak mesajını tekrarladı.

"Ama Bob, bu imkansız."

"Ben de ilk başta öyle düşündüm," diye itiraf etti Bob, ama bu uyarıdan sonra
telefon görüşmesi fikrimi değiştirdim. "

"Otelini tekrar arayın. Çizgiyi tutacağım."

Bob dışarı çıktı ve başka bir telefondan oteliyle temasa geçti.
Amcası hakkında hiçbir kelime yoktu, katip ona güvence verdi ve Bob
Haberleri kuzeye doğru aktardığı özel odaya döndü.

Waldo Edgar'ın nefesinin içeri girdiğini duydu.

"Sen ne yaptın?" Soru geldi ve Bob hazırdı.

Kendi girişiminden bahsetti ve yardımını aldığını ekledi.
Jacksonville Polisi.

"Bu doğru gittiğine kadar," dedi şefi. "Ne yazık ki bir
Orta Batı'da büyük kaçırma kırıldı ve tüm ekstra adamlar
orada yoğunlaştı. Condon Adams kısa süre içinde Jacksonville'e geri dönecek
gece yarısından sonra ve onunla temasa geçmelisin. "

Federal şef onun için planlar üzerinde dururken kısa bir duraklama oldu.
Sonraki Strateji.

"Bunu yapmak kolay olmayacak, Bob," dedi, "ama güveniyorum
Atalissa'da bir kerede görevinize gidiyorsunuz. Bu çete hakkında olmalı
gerçekten büyük bir işi çıkarmak için ve ortadan kaybolduğumu hissediyorum
Amcan, federal erkeklerin daha güneyde yoğunlaşmasını önlemek için bir adımdır
sahil boyunca. Yapabileceğiniz tüm bilgileri alın ve teslim edin
Condon Adams geldiğinde. Sonra güneye devam ediyorsun ve Adams alacak
amcan arayışını arın. Ek erkekler kurtulur kalmaz,
Size yardım etmek için gönderilecekler. "




                              Bölüm XXII
                           Zorlu Bir Ödev
                                   *


Almak zor bir görevdi, ama Bob kabul etti. O olurdu
Jacksonville'de kalmayı ve amcasını aramayı tercih etti, ama
Waldo Edgar'ın kesintilerindeki mantığı fark etti.

"Benimle yakından temasa geç, Bob ve işler gidiyor gibi görünüyorsa
Kıyı yıkmak için size yardım alacağız. Şimdi çeneni yukarıda tut
Ve onlara sahip olduğun her şeyi ver. "

Çizginin uzak ucundaki alıcı tıklandı ve Bob,
kullandığı enstrüman. Gece kaptanı başını kapıya soktu.

"Sahil Güvenlik'e, olağandışı herhangi bir şey için yakın bir saat tutmak için kelime gönderdim
bot. Belki bir şey açabilirler. "

"Ama bunun alışılmadık bir tekne olduğunu bilmiyoruz," diye protesto etti Bob.

"Eh, herhangi bir açıklamamız yoktu ve onlara bir şey söylemek zorunda kaldım,"
dedi polis.

Ana masaya döndüler. Gece kaptanı meraklıydı.

"Bir sürü federal adam geliyor mu?" diye sordu.

Ancak Bob, özel değildi. Birkaç saat içinde güneye gidiyor olacak
Ve buradaki ipuçları arayışı Condon Adams'a teslim edilecekti. Bir
İhtiyacı olan şey, tüfek için iyi bir tabanca ve mühimmattı.

Gece kaptanına olan isteklerini tanıdı.

"Bu olağan bir şey değil, ama sanırım seni düzeltebiliriz" dedi
polis.

Masanın sorumluluğunu üstlenmesi için başka bir subayı aradı ve
Bir sürü silahın olduğu bir arka oda.

"Bunlara bak ve seçiminizi yap."

Gece Kaptan davayı açtı ve Bob yarım düzine tabancayı denedi
Ona uyacak şekilde dengeli bir tane bulana kadar eli.

"Bu iyi bir silah gibi geliyor," dedi. "Onu alacağım. "

Başka bir durumdan, kaptan cömert bir mühimmat arzı üretti.

"Marksmanship'inizi denemek isterseniz alt katta bir menzil var"
gönüllü.

Bob, önümüzdeki saatlerde kendini bir pozisyonda bulabileceğini biliyordu
güvenilir bir silahın hayat kurtarıcı olacağı ve kaptanın kabul ettiği yer
davet.

Parmağı sabitti ve tetikleyici üzerindeki basınç pürüzsüz. Sonuç olarak
Şaşırtıcı derecede iyi bir puan aldı ve polis o zaman ıslık çaldı
Bob'un vurulduğunu gördüm.

"İyi iş oğlum. Ne zaman bu federal manhtanstan yorulursan sadece
Bana haber ver ve burada bir işin olduğunu göreceğim. "

"Çok teşekkürler," diye yanıtladı Bob. "Bu dava varsa seni aramam gerekebilir
başarıyla çözülmedi. "

Üst kata döndüklerinde kaptan mühimmattan geçti
ve sonunda Bob'un tüfeğine uyacak bazı kartuşlar buldu. A
Omuz kılıfı da ödünç alındı ​​ve Bob kayışları ayarlayacak şekilde ayarladı
Ceketinin altına düzgün bir şekilde takıldı.

Gece kaptanına yardımı için teşekkür ettikten sonra Bob,
otel. Masadaki başka bir soruşturma, hiçbir kelime olmadığını ortaya koydu
Amcası ve Bob yukarı çıktı.

Vücudu son birkaç saatin gerginliğinden yoruldu ve bir
Sıcak duş, kanı gönderen soğuk bir sprey ile tepesinde
vücudundan karıncalanma. Sonra taze kıyafetler giydi ve gerildi
buluşmak için trene gitmeden önce biraz rahatlama için yatağa çıkın
Condon Adams.

Bob, avı yönetmek için Jacksonville'de kalmayı tercih ederdi
amcası, ama Adams'ın hem yetenekli hem de acımasız olduğunu biliyordu ve
Federal bir ajan kaçırıldı, Adams'ın sahip olabileceği kişisel duygular
amcasına doğru yok olurdu.

Bob, önceki olayları ve amcasının ortadan kaybolması üzerinde mulled
Hamsa'nın düşüşten kurtulduğuna dair inancını güçlendirdi
Ve önceki gece sel sularına. Hamsa hayatta kalmamış olsaydı,
Bob, amcası kaçırılmış olsaydı, Hamsa'nın
amcası ve karşılaştırması gereken sonuçlardan korkardı
notlar.

Kaçakçıların önemli bir aktivitesinin devam ettiği hissi
Bob orada yatağa uzanırken büyüdü. Liderler umutsuzdu ve yine de
iki federal ajanla ortadan kalkmaya çalışacak kadar cesur ve
Bunu yapamamış olmak üçte birini kaçırmıştı.

Bob kalktı ve elde ettiği Florida haritasını taradı. Parmağı
Atalissa'ya gelene kadar sahil şeridi boyunca koştu. Sonra aşağı izledi
Tully'nin atandığı Nira'ya. Issız, seyrekti
Sahilin yaşanmış bölümü-daha önce yüzyıllar içinde
Muhtemelen koruyan korsan grupları için favori bir saklanma yeri oldu
İspanyol ana. Çok sayıda girinti kıyıdan noktalı, geniş sunuyor
Yasadan korkan erkeklere sığınmak.

Bir başlangıçla Bob zamanı fark etti. Saat on bir sonraydı. O öyleydi
şansı yok ve omuz kılıfını ayarladı,
Revolver odaları kabuklarla ve paltosuna kaydı.

Alt katta masada, katipin herhangi bir mesaj alması için söz bıraktı
onun için gelebilir. Sonra bir taksiyle istasyona doğru hızlandı. Ne zaman
Condon Adams'ın tren olduğunu tespit etti.
Geliyor yarım saat gecikti, çünkü kuzey hala yumuşaktı
Önceki gecenin şiddetli yağmurundan.

Bob, trenin gelişini beklemek için oturdu ve dakikalar olarak
Kaydı, gözlem altında olduğunu hissetti. Saç
Boynunun arkası karıncalandı ve dönüp bakmak istedi
onun arkasında. Bunun yerine, huzursuzmuş gibi bir veya iki kez hareket etti
ve sonunda ayağa kalktı, gerildi ve dergi standına doğru yürüdü,
Nerede dönüp tüm kalabalıkları görebiliyordu.

Bob bir dergi aldı ve sayfalardan parmaklarla kaydırdı
Keskin gözleri odanın üzerinde dururken çarşafları mekanik olarak çevirdi. Sonunda, karşı eğilen hafif inşa edilmiş bir adama geri döndü
Biraz sağa ve tezgahın arkasında bir radyatör
oturmuş.

Adam kötü takılmış karanlık bir takım elbise giymiş, bir şapka giymiş ve hareket ettirilmiş
huzursuzca. İnsanların dağınık toplantısında tek kişiydi
Bob'un onu izlemek için orada olduğundan şüpheleneceği istasyon.

Tam o sırada ışıklar gelen bir tren tahtası üzerinde parladı ve Bob döndü
ve tren kapılarına doğru yürüdü. Yolcular gelmeye başladı
Kapı ve birincisi arasında Condon Adams'ın hantal formu vardı. Bob aradı
Ona ve Adams bir kenara döndü.

"Tully nasıl?" diye sordu Bob, durumu gerçekten endişe duyuyordu
Genç federal ajan.

Condon Adams'ın yüzü aydınlandı, çünkü yeğenine gerçekten düşkündü
Ve Bob'un soruşturması yumuşak bir noktaya dokundu.

"İyi geçiniyor," dedi. "Ah, o oldukça ağrıyor ve hepsi ama
Görevine iki veya üç gün daha devam edebilecek. "

"Zor bir molaydı," dedi Bob ve Adams başını salladı.

"Neler oluyor?" diye sordu.

"Bol," diye yanıtladı Bob. "Amcam bu akşamın erken saatlerinde kaçırıldı."

Adams çantasını düşürdü ve Bob'a döndü.

"Bu da ne?" Sözlere inanamıyormuş gibi istedi.

"Amcam bu akşam kayboldu ve her şey bir kaçırmaya işaret ediyor
Bu kaçakçı çetesi ile peşindeyiz, "diye açıkladı Bob.

Condon Adams başını geri attı ve güldü, ama bu korkunç bir şeydi
Bob'un boynuna ürperti gönderen gülün.

"Bu iyi," diye homurdandı Adams. "Merritt Hughes, Ace Federal
Manhunter, kaçırıldı. Sanırım şimdi onu avlamak zorunda kalacağım
kaçıranlar. "

"Sanırım bu şeylerin büyüklüğü," diye yanıtladı Bob yavaşça. "Ben
Washington ile temas halinde. Orijinalimde güneye Atalissa'ya gideceğim
görev ve onun için avı alacaksın. Zaten aldım
Davada Jacksonville Polisi. Tully'den çıktığında
Hastane, ilk sipariş edildiği gibi Nira'ya devam edecek. "

"Biraz kahve alalım," dedi Condon Adams geçerken
İstasyon restoranının girişi.

Eski federal ajan seyahat çantasını bir köşeye kaydırdı ve düştü
bir sandalyeye inin.

"İçine girmek için ne karmaşa," dedi, yarısı kendi ve yarısı Bob'a. Daha sonra
Yukarı baktı.

"Amcan senin için çok şey ifade ediyor mu?"

Bob başını salladı. "Biliyor musun. Beni hizmete sokuyor ve güzel
bana ağabeyin çoğu. "

Bir garson, Adams tekrar konuşmadan önce siparişlerini aldı.

"O zaman Tully hakkında nasıl hissettiğimi biliyorsun; o bana bir tür çocuk kardeşi.
Ama bu söylemeye başladığımdan uzaklaşıyor. Amcan ve ben var
Her zaman hizmette rakip oldu. Birimiz iyi bir vakayı çözecekti ve
Sonra diğeri bir sonrakinde kazanacaktı. Alma şeklimden hiç hoşlanmadı
Biraz siyasi yardımla, ama genel olarak güzel bir
aferin. Tanrım, ona bir şey olursa ne yapacağımı bilemezdim
onu hizmetten çıkar. "

Bob, "Onu bulamadıkça şimdi iyi olabilir," dedi Bob Bob.

"Sadece bu ve Bob, farklılıklar unutulacak
zaman. Amcan ve ben bir türde olmasaydı neden mutlu olmazdım
Yeni bir vakayı kimin çözebileceğini görmek için bir hurda. Onu bulacağız ve bulacağız
Yakında O. "

"O zaman davada yüzde yüz çalışacak mısın?" diye sordu Bob.

"Gece gündüz," diye vaat etti Condon Adams, masaya uzanarak
Bob'un elini sıkıca kendi başına ve Bob yaşlı ajanın
Sözünün bir adamı ve kendi tuhaf bir şekilde son derece yetkin.

Fincan buharlı kahve, onlardan önce ve tabağın
Adams'ın sipariş ettiği donutlar. Öğle yemeğine bir vasiyetle saldırdılar
Ve Bob, birkaç dakika sonra bir fincan kahvesini boşaltarak, başka bir tane yakaladı
Ana beklemede gördüğü ince, eğimli figürün gözü
oda.

"Geri dönme," dedi Adams'a, "ama kalktığımızda
Karanlık kapak ve takım elbise küçük adam. Dışarıda bakıyor
pencere. Beni izlediği istasyonda bir his vardı. "

Condon Adams çeklere ulaştı ve ayağa kalktı. Onun için ulaşarak
seyahat çantası geniş cam pencereye doğru dönebildi ve
Bob'un tarif ettiği adamın iyi bir görünümü.

"Onu daha önce hiç görmedim," dedi Adams, "ama
çok tuzlu karakter. "

Faturayı öğle yemeği için ödedi ve dışarı çıktıklarında
restoran ve bir taksi aradı, karanlık takım elbiseli adam
onlara.

"Siz federal adamlar?" diye sordu.

Bob ve Condon Adams ona doğru döndüler.

"Ne var?" havladı Adams.

"Sadece soruyordum. Eğer öyleyse, sana bir mesajım var."

"Kimden?" Şimdi Bob'du.

Küçük adam başını salladı.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı. "Su cephesindeki adam bana
Federallere vermek için not. Bunlardan birinin bir otelde olduğunu söyledi. Ne zaman
Orada sordu, istasyona gittiğini öğrendim, bu yüzden geldim ve
Seni deneyeceğimi düşündüm. "

Bir iç cebe ulaştı ve çok geç Bob ne olduğunu böldü
oluyor. İçinde bulundukları sokak şimdi sessizdi ve aniden vardı
Havada tehlike.




                             Bölüm XXIII
                            Snap AIM puanları
                                   *


Bob kendi silahına ulaşmadan önce, küçük adam bir
Sol omzunun altındaki bir omuz kılıfından snub burunlu otomatik ve
Gözleri loş sokak ışığında parladı.

"Bana federal olduğunu söylemen ne kadar güzel; bana çok fazla sorun kurtardı.
Akıllı adamlar, değil mi? Pekala, diğer taraftaki o arabaya doğru git
Ve kötü adımlar atma. "

Soğuk bir öfke kavradı Bob. Düzgün bir tuzağa düşmüşlerdi ve muhtemelen
Yakında daha önce kaçırılan amcası kadar çaresiz olurdu
akşam. Bu arada, kaçakçıların koşmak için yeterli zamanı olurdu
büyük miktarda mücevherle. Çaresiz olanı almaya istekli oldukları için
Üç federal adamı kaçırma şansı, miktar muazzam olmalı.

Condon Adams seyahat çantasını bırakmaya başladı, ancak keskin bir komuta
Küçük adam onu ​​durdurdu.

"O çantayı taşıyın ve dikkatlice taşıyın," diye çekti. "Siz gidiyorsunuz
uzun bir tekne yolculuğu için. "

Caddenin karşısında hızla yürüdüler. Aslında Bob acele ediyordu
Arabaya ulaş. Bazı nedenlerden dolayı aradılar ve eğer yapabilirse
Sedanın içine girin, tabancayı ondan kaydırabilir
omuz kılıfı. Condon Adams biraz gecikti; Belki ne şüpheleniyorum
Bob'un zihnindeydi.

Sedanın kapısı yaklaştıkça açıldı ve Bob bir adamın eğildiğini gördü
tekerlek. Arabada başka kimse yoktu ve Bob
Sedan, kasları gergin ve sinirleri soğuk.

"Durmak!" Komut sessizdi ama ölümcüldü ve Bob yarıya kadar durdu
koltuk.

"Yavaş ve yedekle; silah oyununda şansım yok."

Arabanın sürücüsü çabucak oturdu.

"Onları aramadın, Benny?" diye sordu.

"Kapa çeneni," diye kaldırdı adam kaldırım ve Bob geri adım attı
Zekice şimdi, silahla adamın bir bakışını yakaladı. Sadece bir
Umutsuz bir oyun için başarı şansı ve şansı aldı.

Omuz kılıfındaki silah, kılıf gibi tanıdık değildi, ama
Bob, sedanın iç kısmının karanlığı tarafından yarı gizlendi. Onun
Sağ el, bir flaş gibi hareket etti, silahın poposunu kavradı. Olmadan
Kılıftan çekmeye çalışan Bob, namluyu yükseltti
ve tetiği çekti.

İçgüdü tarafından her şey kadar ateş etti ve bir alev parıltısı bıçakladı
gece. Çekimin yankısında keskin bir ağlama geldi ve adam
Kaldırım geriye doğru sıçradı, kendi silahı cevap verdi.

Bob tekrar ateş etti ve duman pusundan ve acımasız koku
Yanan bez, küçük adamın yuvarlandığını gördü. Arabanın sürücüsü sallandı
Bob'a doğru, ama hurdaya girmeden önce Bob silahı sarstı
kılıfından ve onu namlu ile başının üstüne koydu. Bu bir
Vahşi darbe, ama kendileri merhamet bilmeyen erkeklerle uğraşıyordu.
Sürücü koltuğunda öne doğru düştü ve elindeki silah, sıçradı.
araba. Kendi silahını çekebilen Condon Adams, eğildi
Sokakta adam.

"Harika iş, Bob. Bundan kurtulacaklarını düşündüm
sırasında."

"Kötü bir şekilde inciniyor mu?" diye sordu Bob.

"Şey, bir iyilik için daha fazla yaramazlık yapacağını sanmıyorum
Uzun zaman. Birinciniz sağ omzunu ve ikincisini yakaladı
Sol bacağını aldı-bir gangster devre dışı bırakma diyorum. "

Bob, "Spot çekimiydi. Amaç için zamanım yoktu."

"O zaman umarım gerçekten hedeflediğinde hedef değilim," dedi
federal ajan.




                              Bölüm XXIV
                            Hastanede
                                   *


İstasyonda görevli bir polis, çekimden çekilen bir polis geldi
Run ve Condon Adams federal rozetini parlattı.

"Bir ambulans alın ve bu adamı bir hastaneye götür.
yatağına yerleştirilir. Arabadaki adamı aşağı indireceğiz
Bizimle Merkez İstasyonu ve kişisel bir rapor yapın. "

Federal adamlar bir ambulans gelene kadar olay yerinde kaldılar. İçinde
Bu arada Condon Adams, şimdi olan arabanın sürücüsünü kelepçelemişti
Bilincin yeniden kazanılması. Onu arka koltuğa itti, içine attı
Kendi seyahat çantası ve Bob arabayı sürerken,
polis karakolu.

Gezi olaysızdı ve arabayı istasyonun önüne park ettiler
Bob'un amcasının haberlerini telefon etmeden birkaç saat önce
Washington'a Kaçırma. Aynı gece kaptan görevde ve gözleri
Bob ve Condon Adams'ı kelepçeli mahkumlarıyla gördüğünde genişledi.

Polis onları sorularla katlamadan önce Condon Adams açıkladı
Ne oldu.

"Bu adamı yalnız bir hücreye atın; ben aldıktan sonra onu sorgulayacağım
Hastaneden döndü, "dedi.

"Onu hangi suçlamaya rezervasyon yaptırmalıyım?" diye sordu polis.

"Federal bir memurun kaçırılması girişiminde bulundu," diye yakaladı Adams, o zaman
Bob'a döndü.

"Şimdi hastaneye çıkacağız ve kırptığın adamın
Birkaç mermi ile konuşmaya hazır. "

İstasyonun dışında acele ettiler, ancak Adams kısa durdu.
Curb'da sedan.

"Araba hakkında her şeyi unuttum," dedi. "Muhtemelen çalındı. Rapor edeceğim
Kaptana. "

Eski federal ajan geri döndüğünde Bob,
Curb ve sürücüye onları hastaneye hızlandırmasını söylediler.

"Bu arkadaşlardan birini konuşmaya alabilirsek, bu mola olabilir
Bu davayı açacak, "diye düşündü Adams, taksi şimdi kükredi
Neredeyse terk edilmiş sokaklar.

Hastaneye çekildiler, burada loş bir ışığın
giriş. Gecenin o saatinde genel bir kabul yoktu, ama
Çan çalmaya devam eden bir düzenli getirdi ve kazandılar
giriş.

Condon Adams kimliklerini gece süpervizörüne açıkladı ve sordu
Getirilen adamın durumu.

"Oldukça rahat bir şekilde dinleniyor," dedi hemşire. "Onun içindeki mermi
Omuz çıkarıldı ve bacağındaki omuzda
Sabah."

"Vaka ciddi mi?" Baskın Adams.

"Bunu söylemem," diye yanıtladı hemşire dikkatli bir şekilde aşağı iniyor
Karanlık koridor, ışıkların aglow olduğu bir odaya. O açıldı
kapı ve içeri girdiler, yatağın yakınında olan bir hemşire yükseliyor
girdiler. Yatağın diğer tarafındaki bir polis de aynı şekilde yaptı.

"Onu çok fazla konuşmayın," diye uyardı gece süpervizörü.

Bob onları kaçırmaya çalışan adama baktı. Yüzü zayıftı
ve bir alaycı ile gölgelendi.

"Sen arkadaşlar nefesini kurtarabilir. Konuşmayacağım" dedi tatsız bir
Sesinde sızlanır ve Bob onu silahlıken tehlikeli bir adam olarak katalogladı,
Ama fiziksel olarak zayıf olan biri.

"Bunu göreceğiz," dedi Adams güvenle. "Çocuklar aşağı
İstasyon sizin için araba kullanan adam üzerinde çalışıyor. Eğer yapmazsan
Burada konuşun, dışarı çıktığınızda sizi çalıştıracağız. "

Bob bunun sadece bir tehdit olduğunu biliyordu, ama
adamın yüzü yatakta ve etrafındaki çizgilerin zayıfladığını gördü
Ağız sanki fiziksel ceza düşüncesi sinir bozucuydu.

Condon Adams, aynı şeyi hissetmiş olmalıdır.
Yumruklarının ve yataktaki adamın hareketini tehdit eden jest
o.

"Bana vuramazsın," diye bağırdı.

"Belki değil, ama istiyorum," diye kaşlarını çattı Adams ve Bob daha büyük olduğunu biliyordu
Federal ajan bu konuda samimi oldu.




                              Bölüm XXV
                             Bob hazırlanıyor
                                   *


Adams yaralı adama sorularla katlandı, ancak tüm cevaplar
Kaçınma ve sonunda Bob'a döndü.

"Bu gece gitmesine izin vereceğiz. Geri dönüp onu yarın göreceğim ve
Onu yalnız göreceğim. Onun konuşmasını sağlayabilirim. "

Odayı terk ettikten sonra polisi nöbetçi olarak kabul ettiler.
Yaralı adamı serbest bırakmak için herhangi bir girişim için uyarı.

Koridorda Condon Adams hayal kırıklığını itiraf etti.

"Belki kırıp konuşacağını düşündüm. O bir zayıf.
daha sonra. "

"Ne kadar sonra?" diye sordu Bob.

"Bu sadece bu. Bilmiyorum. Avlanmaya yardımcı olmak için çok geç olabilir
amcan. "

Hastanenin ana katında bir kez daha telefon ettiler
Taxicab ve ortaya çıktığında, sürücüye Bob's'a gitme emri verdi
otel. Şehrin kalbine geri dönüş yolculuğunda sessiz kaldılar ve
Hotel Condon Adams'a ulaştıklarında,
Bob ve amcası ile aynı kat.

Bob doğrudan kendi odasına gitti ve son muayeneyi yaptı.
Gladstone çantasında makaleler. Tüfek ve mühimmat sağlam görünüyordu
Ve tabancayı omuz kılıfından çıkardı, temizledi
Dikkatlice ve odaları yeniden doldurun.

Bu yapıldıktan sonra ceketini inceledi. Ötesinde harap gibi görünüyordu
Revolver mermilerinin onarımı bez ve kıvılcımlardan geçmişti
Yanan tozdan hasar alanını uzatmıştı.

Bob giydiği kıyafeti kaldırdı ve rahatlığa girdi ve
beraberinde getirdiği kaba ve hazır kadife. Onu bağladı
botlar ve sonra omuz kılıfını ayarlayarak,
Birine benzer başka acil durumlarla karşılaşması durumunda serbestçe sallanıyor
bu da onlarla bir saatten biraz daha uzun bir süre yüzleşmişti.

Condon Adams kapıya dokundu ve sonra geldi.

"Atalissa için başlamaya hazır mısınız?" diye sordu.

Bob başını salladı.

"3 a. M. m. Yaklaşık üç saat sonra değiştirebilirim
Sonunda Atalissa'da bir yerde duran bir konaklama trenine
öğlen etrafında. Çok hoş bir yolculuk değil ama çekmek istemiyorum
Orada bir arabada ya da bir teknede ve yollar olarak ilave ederek dikkat
Hiçbiri çok iyi değil, bence tren en iyi bahis. "

"Köyden iletişim kurmaya ne dersin? Bir
acele etmek?"

"Onları kontrol etmedim," diye itiraf etti Bob.

Eski federal ajan telefona gitti ve uzun bir süre sonra
Otel memuru ile sohbet, istenen bilgileri güvence altına aldı.

"Tren İstasyonu'ndaki Telgraf Ofisi saat sekizden açıktır.
Akşam saat beşe kadar. Telefon değişimi, hangisi
Bir at ilişkisi gibi görünüyor, saat dokuzda kapanıyor
akşam. Bundan sonra bir şey olursa,
Operatör bir arayışını almak için yataktan çıkın. Yapıyorum
Merkez burada. Bana bir şey ortaya çıktığını bildirin. "

"Bunu yapacağım," diye vaat etti Bob, tam olarak ısınamazken
Condon Adams, yaşlı adamın her türlü çabayı bükeceğinden emin hissetti
amcasının toparlanması. "Nereye ulaşabileceğimi size bildireceğim
Atalissa, böylece Merritt Amca'nın bulunduğu dakika bana haber alabilirsiniz. "

Condon Adams bilek saatine baktı.

"O güneye doğru yapacaksan kaybedecek çok zamanın yok
yerel."

Bob kendi saatine baktı. Saat 2:45 idi. Gladstone'unu kapattı
torbalar ve kayışları sıkın. Condon Adams onun önünde yürüdü
Salon ve sonra asansöre kadar.

"Çok fazla şans alma, Bob ve çeneni yukarıda tut. Bu şey
iyi çıkacak. "




                              Bölüm XXVI
                             "Hareket etme!"
                                   *


Bob, Condon Adams'ın sözlerinin güvenini hissedebilmesini diledi.
asansöre adım attı ve ana kata doğru düştü. Masada
Oda anahtarına döndü ve sonra aynı istasyona bir taksi aldı.
Gecenin erken saatlerinde, Condon Adams ile birlikte, iki tane yakaladı
şüpheli mücevher kaçakçıları.

Genç Federal Ajan, Atalissa ve Ajan için biletini satın aldı
kavşaktaki değişim konusunda onu uyardı. Sonra Bob onu aldı
çanta ve şimdi pratik olarak terk edilmiş bekleme odasında yürüdü ve dışarı
tren kulübesine, bir güdümlü, üç araba treninin
"Boooo-Aard" son çağrısı güneye sarsma yolculuğuna başlamak için. Bir
Ekspres araba ve bir kombinasyon bagajı ve posta araba motorun arkasındaydı
Arka araba loş ışıklı bir koç iken.

Bob adımlara tırmandı. Koltuklar yeşil peluş ve yarıya kadar
Arabanın içi, ileriye dönük olarak işaretleyen ahşap bir bölümdü
Sigara bölmesi olarak koçun sonu. Sadece iki kişi vardı
arka yarısında ve Bob bir koltuk geri döndü, böylece bir çift koltuk
mevcut. Sonra biletini şapka grubuna taktı, katladı
Bir yastık için kadife ceket ve yalnızlığın en iyisini yapmak için kıvrıldı
Atalissa gezisi.

Tren başladığında federal ajan hafif bir uykuya düşmüştü.
Bir köprünün üzerinden geçtiğini duyacak kadar uzun sürdü ve sonra gitti
Uykuya dön, bileti çıkardığında şefi duyamıyor
şapkasının grubundan.

Yerel sarsıldı ve durdu ve sonra tekrar harekete geçti. Bu
Operasyon birkaç kez tekrarlandı, ancak Bob ağır uyudu
Her şey, çünkü vücudu tükenmeye yakındı. Şafaktan sonra iyi oldu
Sonunda hareket etti ve kan bir kez akmaya başladığında yumuşak bir şekilde inledi
Daha fazla sıkışık bacaklarından.

Bob oturdu ve bacaklarına ve kollarına masaj yaptı. Şimdi oldukça açıktı ve
Yerel, Florida Doğu Kıyısı'nın ıssız bir uzantısı boyunca sallanıyordu.
Çizgi boyunca bir yerde diğer yolcular trenden ayrıldı ve bob
şimdi koçun tek sakiniydi.

Kaldı ve su soğutucusuna yürüdü. Neyse ki bir miktar vardı
su temini ve yüzünü ve ellerini serinle yıkadıktan sonra
Sıvı, kuzgunca aç olsa da çok tazelenmiş hissetti.

Mühendis, otoyol geçişi ve Bob için düdüğünü patlattı
Hava frenlerinin devam ettiğini hissetti, eski ahşap koç protesto etmek için etrafta atlıyor
Hız keskin bir şekilde düştükçe. Anahtarlar ve Bob'un üzerine baktılar, baktılar
Önde, diğer tarafında hava durumu dövülmüş bir istasyon görebilirdi
Başka bir tren ayakta duruyordu. Bu, kavşak olması gerektiği sonucuna vardı.

Bagaj arabasından geri dönen şef Bob'a trenini verdi
kontrol etmek.

"Atalissa'ya gidecek pek çok yolcu yok" dedi. "Onlar isteyen
Oraya ulaşmak için genellikle araba veya tekne ile gidin. "

Yerel gıcırdayan bir durma ve elindeki gladstone Bob'u salladı.
Cinder platformuna adım attı.

Onu Atalissa'ya giden yolun geri kalanını alacak konaklama
istasyonun diğer tarafındaydı. Motor, antika küçük
Olay, bir teakettle gibi görünüyordu, ama iki yük arabası ve
Arka uçtaki binek otomobil standart boyutta ekipman idi.

Soluk mavi tulumlarda şef Bob'un biletine baktı.

"Sanırım tek yolcu sensin," dedi. "Şey, biz de olabiliriz
giden."

"Kahvaltıya ne dersin?" diye sordu Bob.

"Aç?" Şef diye sordu.

"Sadece açlıktan geliyor," diye itiraf etti Bob.

"Şey, Ainsworth'ta yaklaşık on mil aşağı doğru duruyoruz. Bir
Orada yemek için bir ısırık alabileceğiniz küçük bir yer. "

Yapacak başka bir şey yoktu, bu yüzden Bob adımlarını tırmandı
Eski ahşap koç ve Gladstone'u arkadaki ilk koltuğa koydu.
Mühendis ıslık çaldı "yüksek top" ve şef salladı
Konaklama olarak arka uç Seacoast için günlük koşuya başladı.

Antrenördeki hava tıknazdı ve Bob onu arkada buldu
Platform, parkur rüzgarı uzaktan izliyor ve salladılar
eğriler etrafında ve dik kaliteler yukarı doğru çekildi. İnanılmaz görünüyordu
böyle huzurlu bir görünen bir ülkede bulunmalı
Acımasız bir kaçakçı grubunun merkezi.

O sabah konaklamanın ikinci durağı Ainsworth'taydı ve
Tren istasyon için yavaşladı, şef geri geldi ve konuştu
Bob'a.

"Yaklaşık on beş dakika burada olacağız. Bu sana yeterince zaman vermeli
yiyecek bir şeyler almak için. Restoran istasyonun hemen arkasında. "

Bob, Ainsworth'un iki yüz ruhun köyü olması gerektiğini tahmin etti
ve elde edeceği yemeğin kalitesi konusunda şüpheliydi,
Ama yeme evinin içine girdiğinde,
Temizlik ve yaşlı bir kadın memnuniyetle emrini aldı
Hızlılık.

Bob soğuk bir tahıl aldı ve yumurta ve pastırma sırasında zevkle yedi
Mutfakta bir soba üzerine sıçradı. Hazır olduklarında emretti
Kahve ve birkaç çörek.

"Çok fazla acele etmesine gerek yok, sensiz gitmeyecekler,"
Onu bekleyen kadın.

Ama Bob, rahat bir şekilde yürümek için yeterli zaman bitirdi.
tren. Gün koçuna tekrar girdiğinde başka bir tane bulmak için şaşırdı
Yolcu, soluk bıyık ve inceltme ile büyük, ağır kemikli bir adam
saç. Bob'u daha da şaşırtan şey, diğerinin yeleğinde bir rozet görmekti
Ve arabadan ilerledi. Gözleri biraz daha geniş açtı
Diğeri tarafından giyilen rozetin "Şerif" dediğini görünce.

Su soğutucu, durdurmak için uygun bir yerdi ve bob,
Boş zamanlardaki diğer adam iki bardak su içti.

Aniden şerif konuştu.

"Şimdi beni boyutlandırdığına göre, aklında ne var dostum?"

Bob, gözlemini yapmaya çalıştığı için neredeyse geriye düştü
diğer adamın tamamen rahat.

"Hiçbir şey," diye cevap vermeyi başardı, ancak kelime mahkumiyet taşımadı.

"Yasayı atlatmaya çalışmıyorum, değil mi?" Şerif ve Bob'a sordu
mükemmel yetenekli görünümlü bir silahın altında kılıf edildiğini fark ettim.
Diğerlerinin sağ omzu.

"Hayır," dedi Bob.

"O zaman neden silah taşıyorsun?"

Bob neredeyse suçlu bir şekilde başladı ve yüzü kızardı.

"Bu," diye karşılık verdi, "işinizden hiçbiri değil."

Kelimeler dışarı çıktıktan sonra neredeyse iki dilini ısırabilirdi
çünkü şerif onu bir cevap için bastırırsa,
kimliğini ve yerel şeriflerin dahil olduğu şeyleri ortaya çıkarın
Suç tamamen bilinmiyordu.

"Şu anda benim işimi yapıyorum," diye çekti yaşlı adamı ve
Bob hareket edebilirdi, diğerlerinin elinde bir silah ortaya çıktı.

"Ellerini koy ve dön. Yavaşça yap ve incinmeyeceksin,
Ama eğer bir yanlış hareket yaparsan, almana izin vereceğim. "




                             Bölüm XXVII
                         Şerif McCurdy Konuşmaları
                                   *


Bob'un yapması gereken başka bir şey yoktu ve elleri yukarıda yükseldi
Başı yavaşça döndü ve su soğutucusuna baktı. Hayal edebiliyordu
Tully Ross, tahmini görseydi nasıl kıkırdardı?
Şimdi.

Sağlam eller silahı omuz kılıfından çıkardı ve Bob
Şerif geri adım at.

"Şimdi yavaşça dön, ama ellerini yukarı tut."

Bob komuta itaat etti ve şerif onu bir koltuğa doğru salladı
arabanın karşı tarafı.

"Şimdi silahımı aldığına göre, açıklamama izin versen iyi olur," dedi Bob.

"Açıklamanızı hapse atabilirsiniz," diye karşılık verdi şerif. "Büyük Town Yok
Silahlı adam bana başka bir numara daha çalıştıracak. "

Son sözler korkunç bir kararlılıkla söylendi ve Bob
Şerif çene kasları sıkılaşır.

"Ceketimin yakasını açın ve
Hata, "Beslendi Bob." Soruşturma Bürosunun Temsilcisi
Amerika Birleşik Devletleri Adalet Bakanlığı. "

"Sen sadece bir çocuksun," diye yaşlı subayı attı.

"Ceketimin yakasını aç ve orada ne olduğunu gör. Bu şey gitti
Yeterince, "diye ısrar etti Bob.

Bob'un sesinde şerifi harekete geçirmeye zorlayan bir şey vardı ve
dikkatli bir şekilde uzandı ve Bob'un ceketinin yakasını açtı. Küçük
Orada ortaya çıkan rozet, tutumunda anında bir değişiklik getirdi
Ve elinde tuttuğu silahı indirdi.

"Görünüşe göre kötü bir hata yaptım," dedi. "Üzgünüm ama ne sonra
Ben geçtim beni suçlayamam. "

Kendini Abel McCurdy olarak tanıtan şerif, silahı geri verdi
Bob ve federal ajana, silahı açtıktan ve
Odalar, omuz kılıfına geri döndü.

"Ne oldu?" diye sordu Bob, sadece bir dakika önce hatırladı
Şerif, kurban olduğu bir hile ima etti.

"Ah, bu biraz çılgın bir hikaye ve sanırım ilgisini çekecek
Federal adam, "diye yanıtladı yaşlı subay.

"Burada olan her şeyle ilgileniyorum," dedi Bob.

"O zaman belaya girebilirsin," diye uyardı diğerini ve o
Biraz ne yazık ki başını salladı. "Benim için mesele buydu-çok
Başkalarının işleriyle ilgileniyor. "

"Bana ne olduğunu söyle," diye baskı yaptı Bob, çünkü bazılarında bir his vardı
Şerif,
Atalissa etrafında faaliyet gösterdiği biliniyor.

"Sahil boyunca bazı garip şeyler oluyor," diye başladı
Şerif, "ve onları anlamaya çalışıyorum ama fazla bir şey yok
Şans dün geceye kadar Atalissa'nın güneyinde. Büyük Touring Araba
Yol boyunca kükreme geldi ve ben durdurdum. Araba çok hızlı gidiyordu. "

"Ne oldu?" diye sordu Bob.

"Çok fazla," diye itiraf etti şerif. "Sürüş adam çıktı, ama o zaman
Elinde bir makineli tüfek vardı mıydı ve bunun için bir eşleşme değildim
Bir tabanca ile oldukça iyi bir atış olmama rağmen. Beni kelepçeledi
Kendi kelepçelerim ve arka koltuğa girmemi sağladı ve sonra
deli gibi. Bir süre sonra durdu ve gözlerini bağladı ve sonra devam etti
bir süreliğine. "

"Neye benziyordu?" diye sordu Bob.

"Şey, biraz kısa ve ağırdı, derim." Şerif devam etti
onu kaçırmış olan adamı açıklaması ve geçmeden önce
Bob, diğerinin Joe Hamsa olduğuna ikna oldu.




                             Bölüm XXVIII
                                Teoriler
                                   *


Bob, gerçek görevini Seacoast'a ve içeride açıklamanın zamanının geldiğini hissetti.
net, kısa sözler şerife neden aşağı indiğini söyledi
Washington ve güneye başladığından beri ne oldu.

"Amcanı kaçırmak için sinirleri olduğunu söylemek istiyorsun, bir federal
Ajan? "Diye sordu Şerif.

"Eminim ona sahipler ve bildiğimiz tek şey, başlamanın
Jacksonville'den tekne ile yapıldı. "

Şerif başını salladı.

"Bu iyi bir yol olur. Neden, yarım yüz iyi yeri düşünebilirim
Sahilin bu bölümü boyunca bir adamı gizlemek için. "Sonra şerif devam etti
Bunu şafaktan kısa bir süre önce açıklamak için belirsiz bir şekilde atıldı
kelepçelerden serbest bırakıldıktan sonra sedandan.

"Herhangi bir durağı hatırlayabiliyor musun?" diye sordu Bob.

"Sadece bir tane. Okyanusa çok yakın olmalıyız, çünkü emindim
Sörfün sesini duyabiliyordu. "

"Hangi yönde seyahat ettiğiniz konusunda bir fikrin var mı?"

"Çok yardımcı olacak hiçbir şey. Ainsworth'tan yaklaşık iki mil uzaktaydım
Atıldım ve oraya gittim ve başka bir silah aldım ve sonra
Sadece bir mil uzakta olduğum için Atalissa'ya trene gitmeye karar verdi
Orada dün gece kaçırıldığımda. "

"Seni düşündüğün yerde durduğunda olağandışı bir şey duydun mu?
Sörfü duyabiliyor musunuz? "Bob'a bastı.

Şerif McCurdy bir süre sessiz kaldı.

"Evet, bir şey vardı-zayıf ve sonra artan bir uğultu
güç ve sonunda öldü. "

"Bir 'uçak olabilir," diye önerdi Bob.

"Neden, bunu düşünmemiştim. Elbette, kulağa benziyordu."

"Arabanın sürücüsü dışarı çıktı ve biraz sonra geri döndü."

"Silah öldükten sonra mı?"

"Bu doğru," diye kabul etti şerif.

Bob bu haberde sevindi. Bunu gelmeden önce bile hissetti
Atalissa gerçek bir ipucuna rastladı ve değerli bir yardımı umuyordu
Doughty Güney Şerif'te.

"Sonra devam etti, daha sonra seni arabadan attı mı?" Beslenmiş Bob.

Şerif kabul etti.

"Beni terk etmekte çok nazik değildi," diye şikayet etti Şerif. "İD
Tıpkı birkaç dakika boyunca ellerimi ona almayı seviyorum. İnan bana yaparım
Kemikleri ağrıyor. "

Tahriş veya samimiyeti hakkında hiçbir soru yoktu
Memur ve Bob yardım edemedi ama bir kıkırdama bastırdı, çünkü
Şerif mükemmel bir şekilde Joe Hamsa'yı yönetebilir.

Bob, şerifle tam olarak açık olmaya başladığını hissetti.

"Ben buradayım kaçakçılık davasında," diye açıkladı. "İhtiyacım Olacağım
Yardımın ve ben de kötü bir şekilde ihtiyacım olabilir. "

Sonra o zamandan beri gerçekleşen her şeyi ayrıntılı olarak ilişkilendirmeye devam etti.
Washington'dan ayrıldı, amcasının kaçırılmasını bile ortaya çıkardı. Ne zaman
Şeriften bıyıklardan ıslık çaldı.

"Biraz güneyde queer bir şey olduğundan şüphelendim.
Atalissa, ama şikayet yoktu ve asla alamadım
herhangi bir şey. Beni kaçıran adamın trendeki adam olduğunu düşünüyorsun
Güney geldiğinde seninle? "

"Açıklamanızdan, Hamsa olduğundan eminim," diye yanıtladı Bob.

"O zaman o nehirden kaçar ve inerse zor bir müşteri
Burada çok hızlı. "

"Hatırlamamız gereken bir şey," diye uyardı Bob, "
Kompakt ve görünüşe göre son derece iyi organize edilmiş. "

Şerif bir süre sessiz kaldı.

"Dün gece uçağın inişinin kaçırılmış olabileceğini düşünün
Taşlar? "

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Bob. "Bölümdeki herkesin bir hissi var
Çetenin daha büyük bir kaçakçılık operasyonuna işaret ettiğini. Eğer
Gems dün gece gelmişti, birden fazla erkeğin yapacağını hissediyorum
onları almak için Hamsa ile birlikte. Sadece mantıklı görünmüyor
Adam, çetenin lideri olmasına rağmen, bunu hallederdi
oyunun sonu. Dün gece temasın olduğunu düşünmeye daha meyilli olurdum
Nihai planlar yapmak amacıyla. "




                              Bölüm XXIX
                               Daha fazla ipucu
                                   *


Şerif bunu bir süre tren olarak aklında çevirdi
Kaba geçiş hakkı boyunca gürledi. Sonra başını salladı ve Bob ile anlaştı.

"Görünüşe göre haklısın. Bu, yoğun bir zaman geçirdiğimiz anlamına geliyor.
Gerçek temas denenir. "

"İletişimin nerede yapılacağını öğrenebilirsek, yeterince meşgul olacağız,"
Genç federal ajanı geri döndürdü.

"Amcan ne olacak?" diye sordu Şerif.

Bob'un özelliklerini işaretleyen varlık yok oldu.

"Dürüst olmak gerekirse bilmiyorum. Bu çetenin itibarından korkmalıyım
en kötüsü, ama bir nedenden dolayı amcamın sınırsız bir inancım var
Krizde kendine bakabilme. En son bildiğimiz
sahilden kayboldu ve kısa bir süre sonra bir motorlu tekne
nehrin aşağısında. "

"O zaman büyük bir kaçakçılık operasyonu devam ediyorsa,
Buraya getirilebilir, "diye savundu şerif.

"Gitliklerine götürülebilir," diye kabul etti Bob, ama şimdiye kadar adamlarımız
bunun hakkında gerçek bir ipucu yok. "

Şerif, "Atalissa'da bir şeyler alabiliriz," dedi.
"Orada bana bilgi verebilecek birkaç arkadaşım var
Asla alamazsın. "

Konaklama sahile doğru koşarken ülke daha vahşi hale geldi
Ve Bayous ve Tuz'u kapsayan dar köprüler boyunca gürledi.
akışlar. Yıkama kalınlığı kalın ve neredeyse orman benzeri. Onlar birdeydiler
Florida sahilinin en vahşi bölümlerinden-ikram edilemez, elverişsiz,
ve yıllarca çeşitli türden hukukçular için saklanma yeri.

Frenler keskin bir şekilde devam etti ve küçük tren bir eğrinin etrafında sallandı
Tekerlekler bir protesto çığlık attı. İleriye baktığımızda Bob,
Büyük bir bayou etrafında evler. Bunun ötesinde dar bir açıklık ve daha
Mavi Atlantik'e bir bakış. Bu, o zaman Atalissa olmalı, onun
mevcut hedef.

Şerif ayağa kalktı ve saatine baktı.

"Bu sabah şanslı gezi," diye açıkladı. "Genellikle yerel bir çift vardır
raydan çıkma. "

Tren harap bir istasyon ve Bob ve şeriften önce çekildi
Kaba bir tahta platformuna adım attı. Görünen tek kişi
Tren Ekibi ve İstasyon Temsilcisi.

"Kasaba sessiz görünüyor," dedi Şerif One Street'e başlarken
bir tarafta bayou'nun berrak suları tarafından kuşatıldı ve
Diğer uzun bir bina, bazıları mağazalar ve diğerleri
ikamet yerleri.

İlk bina, bir hikaye ve yarım yapı, bir berber dükkanıydı ve
Şerif buraya geldi.

"Sabah şerif," dedi berber.

"Sabah Emil," diye yanıtladı şerif. "Bir arkadaşımla tanışmanı istiyorum,
Bob Houston. Kuzeyli. Birkaç gün somun ve belki bir
Küçük balıkçılık. Yeni bir şey biliyor musun? "

Bekliliğe ve kelliğe eğilimli berber başını salladı.

"İyi balıkçılık bile kalmadı," diye iç çekti.

"Herkes davranıyor mu?" diye sordu Şerif.

"Sadece ne sürüyorsun?" Berber sordu.

"Özel bir şey yok; sadece bir şey duymuş olabileceğini düşündüm,"
şerif sırıttı.

"Aslında, var," diye karşılık verdi berb. "Birisi uçuyor
Buralarda bir tür uçakla son birkaç gece. "

"Bu çok sıra dışı değil, değil mi?" diye sordu Şerif. "Biz alıştık
Bu sahil boyunca her türlü şey. "

"Şey, bu çok garip değildi, ama bu sabah balık tutarken
Harpey's Bayou'da oraya bir tekne o kadar hızlı geldi ki
Siyah çizgi ve bir sprey flaşı. Suçlanan şey yapmış olmalı
kırk bir saat. "

Bob'un gözleri parladı.

"Nereye gitti?"

"Şimdi sadece bir kayık içindeydim ve bir hızlı teknenin nerede olduğunu bilemezdim
gitti, "diye yanıtladı berberi. Sonra, Bob'un yüzünde üzüntüyü görünce
"Kayıp için gittiğine dair bahse girmeye istekli olurum
Ada."

Bob, şerifin yüzünde bir queer ifadesi flit gördü.

"Böyle bir teknenin nereye gideceğini biliyor olabilirdim," diye inledi.
"Neden başka bir adaya doğru olamazdı?"

"Bilmiyordum," diye sırıttı şerifin içinde olduğunu hisseden berberi
Atalissa bazı önemli görevlerde. Bob berberin ceketini taradığını gördü
Ve omuz kılıfındaki silahın görünüp görünmediğini merak etti. Eğer
öyleydi, anında onun bir memur olduğunu ortaya çıkaracaktı,
Şerifin onu hayal ettiği tatilci.

"Sanırım bir tekne alıp güneye doğru ilerleyeceğiz," dedi şerif.
"Sadece bu sabah gördükleriniz hakkında kimseye hiçbir şey söyleme."

"Şerif değil, şerif," dedi berber ve küçük dükkandan ayrıldılar.

"Queer adam," caddede ilerlerken şerifle başını salladı
bir iskele doğru. "Olan her şeyi biliyor ve bir
birçok insan, ama bazı yabancılar gelip kırmaya başladığında
Hukuk, her zaman bana gerçeği söyleyeceğini anlayabilirim. "

"Bundan ne yapıyorsun?" diye sordu Bob.

"Buraya ne kadar çok erkek girebilirseniz o kadar iyi olacak.
Emil, Lost Island'da queer bir şey olduğunu biliyor ve bu sadece onun
Bana aceleyle oraya gitmemi söylemenin yolu. Ama o yeri sevmiyorum.
Çok yalnız ve o kadar büyük bir adam günlerce kaybolabilir. "

"Burada bu kadar büyük bir ada olduğunu bilmiyordum," diye yanıtladı
Bob. "Aslında bir ada değil," diye açıkladı şerif "ama su var
üç tarafında ve bataklık ve son kadar kasvetli
Yeryüzüne yer. Almaya çalışan erkekler için her zaman favori bir saklanma yeri oldu
yasadan uzak. "




                              Bölüm XXX
                            Eylem için hazır
                                   *


İskelede şerif bir teknenin kiralanması ve 20 metrelik bir
Sağlam dört silindirli motorla zanaat sabitlendi. Hiçbir şey yoktu
Bu konuda hızlı, ama son derece güvenli görünüyordu.

"Birkaç gece gitmiş olabiliriz. Nereye biraz duffel alabileceğimi biliyorum
ve grub. Buraya girmesi için daha fazla erkek için kelime göndersen iyi olur "
dedi şerif ve kamp malzemeleri arayışına girerken Bob
istasyona geri döndü.

Herhangi bir mesaj gönderirken çok dikkatli kullandığı konusunda uyarılmıştı
Atalissa'dan, ama başka bir şehre gitmek için zaman yoktu ve o
Telefondan ziyade telgraf etmeyi tercih ediyor.

Mesaj kodu gitti ve onu oluşturması biraz zaman aldı. Çok
Kısaca şeriften öğrendiklerini, sonuçlandırdı, sonuçlandırdı.
"Şimdi Merritt Hughes'un Lost Island'a getirildiğine inanıyorum ve
Yakında büyük miktarda mücevher getirmeye teşebbüs edilecek. "

Bob, telgraftan mırıldanana kadar eski depoyu terk etmedi
Washington'a giderken teller. Sonra iskeleye döndü ve buldu
Şerif bekliyor.

"Bir kerede başlayacağız," dedi memur. "Bizim için bir atıştırmalık var
öğle yemeği ve yolda yiyeceğiz. Zaman tasarrufu. "

Bob, şerifin istiflediği teknenin pruvasına adım attı
Federal ajanın büyük çantası ve memur kıçına atladı. .
Motor sorunsuz bir şekilde dönüyordu. Şerif debriyaja attı ve onlar
taşındı.

Genç federal ajan uykulu köye baktı
Bayou boyunca gerildi. Berber dükkanından çıktı ve onlara el salladı
ve iskelede, tekneyi kiraladıkları adam izledi
Onlar, elleri gözlerini gün ortası göz kamaştırıcı ışınlardan koruyor
güneş.

Şerif McCurdy tekneye deniz yoluna doğru yöneldi, ama onlar
ulaştı, keskin bir şekilde sağa doğru salladı ve bir
Bükülmüş ve birbirinden süren dar geçiş.

"Tüm bu labirentten nasıl güneşin yolunu bulabilirsin?
kanallar? "diye sordu Bob, şimdi neden taşımanın ideal bir yer olduğunu anlıyor
Kaçakçılık operasyonlarında.

"Tüm hayatım boyunca bu ülkede bulundu," diye açıkladı şerif "ama bir kez
Ben kaybolurken. Sonra genellikle biri beni avlayana kadar hareketsiz oturuyorum
yukarı."

Önlerinde daha büyük bir su açıldı.

"Harpey's Bayou," dedi şerif. "Emil'in ne zaman balık tuttuğu yer burası
O siyah hızlı bot geldi. "

Şerif dümen çubuğunu bacaklarının arasına koydu ve bir paketi açtı
teknenin dibindeki zemin tahtaları üzerinde duruyordu.
İçeride yarım düzine kalın sandviç vardı, yoğun tereyağı ve
Ekmek arasında cömertçe soğuk jambon dilimleri ile.

Fırlatma sessiz sularından çekilirken sandviçleri yediler
Harpey's Bayou.

Şerif bir sürahi soğuk su üretti ve derin bir içecekten sonra,
Tekneyi Bayou'dan ve başka bir bükülme kanalına bağladılar,
derinken, yukarıda kemerli ağaçlarla aşırı büyümüştü
Mükemmel bir tünel oluşturana kadar su.

Hava serin ve nemli idi ve Bob düşündüğü gibi istemsizce ürperdi
Güneş gittiğinde böyle bir alana inecek yalnızlığın
aşağı.

"Kayıp adaya ne kadar uzakta?" Şerif sordu.

"Hangi bölüme gideceğimize bağlı. En yakın nokta
buradan sekiz mil. "

Konuşmadan biraz mesafe devam ettiler, şerif adanmış
Pratik olarak kanalı izlemek için tüm zamanları.

Yarım saatten biraz fazla bir süre sonra motoru kapattı ve
Tekneyi, olmayacakları bir sırt suyuna ustaca yönlendirdi
ana kanaldan görülebilir. Şerif McCurdy, çapa olarak hizmet eden ağır demir parçasını düşürdü
Aşırı takviye ve Bob, suyun en az sekiz olduğunu belirtmek için şaşırdı
veya dokuz metre derinliğinde.

"Silahlarınıza baksan iyi olur. Onlara aceleyle ihtiyacımız olabilir," diye tavsiye etti
şerif.




                              Bölüm XXXI
                          Bir tekne geçiyor
                                   *


Bob, Gladstone çantasını çıkardı ve açarak tutarak açtı.
tüfeği.

Silahı topladı ve dergiyi kabuklarla doldurdu. Yerleştirme
Omzuna karşı, keskin bir şekilde uzakta bir noktayı hedefledi
Şeriften çağrı, parmağının sabit baskısını durdurdu.
tetiklemek.

"Şimdi kimseye alarm veren bir atışla hiç şans verme"
uyardı. "Buraya saklanan erkeklerin hepsinin dikkatli olduğunu unutmayın.
silah sesleri. "

Bob silahı indirdi ve yanaklarının yandığını biliyordu,
Olası sonucu düşünerek, bir uygulama denemeyecekti
veya iki atış.

Kendi duffel rulosunu araştıran şerif, hizmet verilebilir bir şekilde ortaya çıkardı
Silahlı görünüyor.

"Bunu berberden ödünç aldı," diye sırıttı. "O kadar süslü değil
Silah seninki gibi ama iyi taşıyacak ve bir veya iki kez kullandım
Daha önce, ben de onu ele almaya alışkınım. "

Şerif borusunu çıkardı ve aydınlattı.
Gunwale.

"Biz devam etmiyor muyuz?" diye sordu Bob.

"Şu anda çok fazla kullanılmaz," diye yanıtladı memur. "Bir
dakika. Alacakarana kadar bekleyeceğiz. Sonra ada boyunca seyir edebiliriz.
Geceler için bir tür ateş alacağından emin olacaklar
serin."

Bob, şerifin haklı olduğunu biliyordu, ama hareketsizlik düşüncesi
Amcası gangsterlerin elindeydi, aktif ruhunu korudu.
Ancak, en iyisini yaptı ve Doze yapmaya çalıştı.

Bir motorlu teknenin egzozu, açıkça geldiğinde bir saat geçti
Yüksek hız, ovalardan yankılandı.

Şerif hızlı bir şekilde oturdu, tüfeğine baktı ve sonra bir
kürek ve teknelerini bir çalılık doğru kürek çekti, böylece iyi olmaları
Bayou'dan kısa bir mesafeden geçen kanaldan gizlenmiş
Geçici sığınak aradıkları yer.

Yaklaşan teknenin gürültüsü daha netti.

"Hızlı geliyor," diye homurdandı şerif, tüfeğini elinde dengeledi.

Yayda çömelmiş Bob, ana içinde gri bir tekne ateşi gördü
kanal. 200 metreden fazla değildi ve sadece bir adam vardı
bot. Bir başlangıç ​​ile Joe Hamsa'nın çömelmiş figürünü tanıdı. Daha sonra
Gri hız gitmişti, sadece geniş, yayılan bir uyanık izlemek için
pasajı.

Federal ajan şerife döndü.

"Onu takip etmeliyiz. Bu Joe Hamsa idi."

Şerif başını salladı.

"Şimdi onu takip etmiyoruz; hala çok hafif. Ayrıca, onun gittiğini biliyorum
ada için. Onu dinle! "

Egzozun kükremesi yavaş yavaş öldü ve şerif
Bob.

"Bunun senin adamın olduğundan emin misin?"

"Olumlu," diye yanıtladı Bob.

Şerif McCurdy ödünç alınan tüfeğine bir kez daha baktı ve Bob
Barış memurunun yüzünün derin çizgileri sıkılaşır.

Küçük Bayou'nun inzivaya çekilmesinde bir saat daha kaldılar ve
Tekrar başlamadan önce gölgeler derinleşiyordu ve sıcaklık
Öğleden sonra kayboluyordu.

Şerif McCurdy teknelerinin motorunu başlattı ve Bob yukarı çekti
Çamur kaplı çapa. Motor gaz kelebeği iyi bir şekilde aşağı doğru başladılar
Lost Island ve Bob, teknelerinin sualtı olduğu için minnettardı
duymak neredeyse imkansız olan egzoz.

Bayou'nun barınağından ayrıldıktan sonra Şerif McCurdy,
Çok dikkatli ve kayıpların gözüne gelmeden önce tekne
Ada tekneyi durdurdu ve Bob ile konuştu.

"Kafalarımızı bir eşekarısı yuvasına sokuyor olabiliriz," diye uyardı. "Gitmek istiyorum
ek federal erkekler Atalissa'ya ulaşana kadar bekleyin ve
Onları buraya getiriyor musun? "

"Bu çok geç olabilir," diye karar verdi Bob. "Devam edeceğiz. "

Şerif motoru başlattı ve bir kez daha ileri hareket halindeydiler,
küçük teknelerinin yay, bir
Daha büyük lagün.




                             Bölüm XXXII
                           Önde Kayıp Ada
                                   *


Önlerinde uzun, düşük bir kütle karışık bir çalılık yığınları yatıyordu.

"Kayıp Ada," dedi Şerif şifreli bir şekilde ve Bob kanını hissetti
Daha hızlı atıyor. Siyah hızlı teknenin görüldüğü bu noktaya doğru
Berber tarafından gidiyordu ve aynı zamanda Joe
Hamsa gri motorlu teknede acele ediyordu.

Kendi teknelerinin motoru aniden öldü ve Bob
Yüzü hala hafif ışıkta fark edilebilir olan Şerif.

"Artık gürültü yok; bundan sonra kürek kullanacağız."

Bob, kürekleri soketlerine koymaya yardımcı oldu. İki çift vardı ve onlar
sırtlarını kürek çekme görevine eğdi.

"Bu bütün gece bir işi olabilir," diye homurdandı şerif, ama olacak
Beni arabadan atan adamı yakalayabilirsem buna değer
Dün gece. "

Tekne, büyük olmasa da, ağırdı ve yarım saatten az bir sürede bob
Her iki elinde kabarcıklar vardı ve sırtı güçlü bir şekilde ağrıyordu.

"Biraz rahatlat," diye tavsiye etti Şerif. "Buraya sürükleyeceğiz ve dinleneceğiz."

Bob, düzeltme şansını memnuniyetle karşıladı ve küreklerin içinde dinlenmesine izin verdi
Oarlocks teknede ayağa kalkarken.

Solda bir ışık titremesi gözünü yakaladı ve sessizce konuştu
şerif.

"Solunuzda bir ışık var," dedi. "Ayağa kalk ve bak."

Şerif McCurdy kıçta ayağa kalktı.

"Böyle bir şey bekliyordum," diye homurdandı. "Biraz dinlenebilir,
Yine de, şimdi sırtımda iyi bir hurda düşünmek için çok fazla karışıklıkım var. "

Tekne nazikçe sürüklendi ve şerif
ada.

"Bu en yüksek parçalardan biri," diye açıkladı "ve en kuru olanlardan biri.
Burada çok fazla bataklık değil ve temel iyi olmalı. Diğerinde
yanda eski bir iskele ve yıllar inşa edilmiş bir tür av evi var
önce bazı kuzeyliler tarafından. Orada istediğimiz adamları bulacağımızı umuyorum. "

Bob çok uzun süre dinlenemeyecek kadar sabırsızdı ve ısrar ettiği gibi,
Kürekleri tekrar yukarı ve teknelerinin yayını kıyıya çevirdi.

Bir gölge gibi hareket eder ve az gürültü ile zanaatlarını yönlendirdiler
adaya doğru. Yay, üç veya dört metre uzakta yumuşak çamurda sıkışmış
Shore ve Şerif tatsızlığını homurdandı.

"İçeri girmemiz gerekecek," diye şikayet etti. "Islanacağım ve bu yapacak
Romatizmim yine kötü. "

Bob çapalarını çamurun içine düşürdü ve şerif ikisini taktı.
Cebindeki motordan bujiler, etkili bir şekilde devre dışı bırakır.
Tekne kullanımdan.

Bob liderlikte yan tarafa düştüler. Muck ve Ooze
soğuk ve sümüksü ve Bob bacaklarının yaklaşık altı inç içinde olmasını hissetti
Jlammy şeyler. Neyse ki yaklaşık dört uzun adımda karaya çıktılar.

Omuz kılıflarındaki silahları gevşetecek kadar durdular ve
Tüfeklerindeki emniyete bakmak. O zaman şerifle
Kurşun, dar adanın uzak tarafına başladılar.

Bol miktarda altın vardı, ama zemin sağlamdı ve işleyerek
Dikkatli bir şekilde, çok fazla gürültü yapmadan ilerleme kaydettiler.

Yükseldikleri küçük bir knoll'dan diğerine bakabilirler
Adanın tarafı ve Bob'un uzaktan gördüğü ışık
açıkça görülebilir.

Bir tür meşale idi ve görünüşe göre oldukça uzun bir
Pole, alev için, süpüren hafif esintiyle titredi.
Açık denizden.

Bob ve şerif başladı
Bildikleri kamp için ışığın ötesindeki siyahlık içinde olmalı. Bölüm XXXIII
                            Gecenin dışında
                                   *


Kasvetli bir maceraydı ve bir başkasını bile hareket ettirmek gerçekten cesaret aldı
ileri adım, ama Bob amcasının olabileceği düşüncesi tarafından yönlendirildi
adada ol ve bu gece bu başarı onun dönüşünü getirecekti
ve ayrılmak için atandığı kaçakçıların yüzüğünü parçaladı.

Işığa yaklaştıkça, parlamanın üzerine monte edilmesi açıktı.
Pole yaklaşık yirmi feet boyunda ve Bob şerifi durdurdu.

"Bu bir uçak için bir işaret gibi görünüyor," diye mırıldandı.

"Eğer öyleyse, kaçakçıya inecekleri teorinize uyuyor
Mücevherlerle, "diye yanıtladı Şerif McCurdy.

Kolayca devam ettiler ve tarafından dökülen ışık çemberini verdiler.
geniş bir doğum.

Geniş bir Bayou'nun sularının karanlığına karşı
Kayıp Ada'nın diğer tarafı, bir ramshackle yapısının taslağını belirledi
Ve pencereler binmiş gibi görünse de, hafif ışık ışınları
Bir dizi çatlaktan geçti. Bob yarısı bir sopa üzerinde tökezledi ve
Gürültü, bir tazı hızlı bir şekilde getirdi.

"Şimdi bunun içiniz," dedi şerif ve Bob bu sıkıntıyı hissetti ve
Ciddi sorun, hemen önümüzde.

Evdeki bir kapı açıldı ve ışığın dikdörtgenine karşı
bir adamın silueti görülebilir. Sonra geceye çıktı,
onu birincisinden daha stok ve daha ağır ikinci bir adam takip edin.

"Aşağı kal," diye fısıldadı şerif. "Belki bizi özleyecekler. İstemiyoruz
şimdi sorun. "

Erkekler evin barınağından ayrılmadan önce,
Gelen uçak duyulabilirdi. Bob doğuya doğru döndü. Kırmızı ve
Bir uçağın kanat uçlarını işaretleyen yeşil ışık görünürdü. Zanaat
düşük ve açıkça hızlı geliyordu.

Uçağın gürültüsünün üstünde bile,
eski ev ve dışarı çıkmış olan adamlardan biri
Flaş ışığı ve biraz uzakta iskeleye doğru koştu. O öyleydi
İkinci adam tarafından daha yavaş bir hızda takip etti.

"Bu Hamsa, eminim," dedi Bob.

"İçeri girelim ve orada birinin olup olmadığını görelim," dedi Şerif McCurdy ve
Evin aralarında ve iskelenin arasındaydı.

Uçağın iniş ışıkları, üzerlerinde ve bir kez dolaşırken göz kırptı
Güçlü kirişler temizleme üzerine süpürüldü, ancak Bob ve Şerif,
Bunu tahmin etmek, eski bir kütüğün arkasındaki yere düşmüştü ve
Şimdilik güvenli, keşiften.

"Ya deniz uçağı ya da amfibi olmalı," dedi Bob uçak olarak
su üzerinde yanmaya hazır.

"İçeri gir," diye çağırdı Şerif, biraz daha iyi hissedecek
barınak.

İskeledeki iki adam dikkatlerini uçağa yoğunlaştırıyordu
lagünün ve alarmı çalan tazı sallamak
Onların yanında, Bob'un atlaması nispeten basit bir konuydu
eşik boyunca.

Kapının içinde, sadece bir yağ lambası zayıf bir aydınlatma döktüğü, o
Tüfeğiyle ellerinde çömeldi, gözlerini ışığa alıştı.
Görünüşe göre, odada kimse yoktu.

Dışarıda bekleyen şerifle yumuşak bir şekilde konuştu.

"Her şey net; hadi!"

Bir sınırla şerif içerideydi ve Bob gibi tüfeğini hazırladı
Anında eylem için.

Duvardaki çatlaklar arasında gözlerini kısarak, şerif eylemi izledi
lagün. Uçak suyun yüzeyini keskin bir şekilde şaplak attı ve geldi
Eski iskelenin sonundan birkaç yüz metre dinlenmek. Erkekler
Orada beklemek bir motorlu tekneye çıktı, doğrudan uçağa sahip,
ki bu da etrafta dolaşıyordu
Sessiz sular.




                             Bölüm XXXIV
                             Gecekondu içinde
                                   *


Şerif McCurdy duvardan döndü ve Bob'un kapıyı açmasını izledi
ikinci oda. Genç federal ajanın dizlerinin ve silahının düştüğünü gördü
Bob'un dudaklarından boğulmuş bir hıçkırık kaçarken clatter. Şerif odayı birkaç sınırdan geçti ve Bob'un üzerine eğildi,
Bir adamın bağlı ve tıkalı figürünün yanında diz çökmüş olan.

Soru sormadan, şerif Bob'a bir bıçak ve halatlar verdi
ve gag kesildi.

"Merritt Amca, Merritt Amca," diye bağırdı Bob. "Benimle konuş." Oradaydı
Sesinde çaresizlik.

Merritt Hughes gözlerini açtı ve gülümsemeye çalıştı. Dudakları ve dili
Gag'dan şişmişti, ama gözlerindeki ifade Bob'a verdi
cesaret.

"Onu buradan çıkarsak iyi olur," dedi Bob. "Geri dönecekler ve biz
Onlar için hazır olmayacak. "

Dönmeden önce, sert bir kahkaha odadan yankılandı ve
Joe Hamsa'nın ağır sesi onlara çarptı.

"Hiçbir yere gitmiyorsun çocuklar, seni istediğim yer dışında ve sen
Asla oradan geri dönmeyin. "

Bob hareket etmeye başladı, ancak Hamsa'dan hızlı bir komut onu durdurdu.

"Taşıma çocuk. Sana bir makineli tüfek var ve parmağım gergin.
Yavaş geri dönün ve ikiniz de herhangi bir silah oyunu denemeyin. "

Bob, hızlı bir jesti ile hayrete düştüğünde yavaşça dönmeye başladılar.
Amca. Küçük odanın ağır gölgesinde gizlenmiş
daha büyük, uzandı ve bir flaş gibi tabancayı ele geçirdi
omuz kılıfında. Bob'un ceketinin hışırtısı bile yoktu
Silah çırpıldı ve Bob yavaşça Hamsa'ya dönmeye devam etti.

Elmas satıcı olduğunu iddia eden adam,
Kapı, elinde bir makineli tüfek. Arkasında yara izi olan bir adam vardı
Bob Jacksonville'de elde edilen açıklamalardan kim tanıdı?
amcasının kaçırıcısı oldu. Bu ikisinin arkasında bir
İnce adam, Bob'dan biraz daha yaşlı ve ince bir yüzle. O bir
Flyer'ın kıyafeti ve ellerinde yumuşak bir deri çanta taşıdı.

"Silahlarını al, rap," diye havladı Hamsa ve yara izi geldi
İleri, elleri şerif silahlar için okşuyor. Silah alındı
Omuz kılıfından ve tüfek odaya atıldı.

Rap olarak bilinen adam Bob'a döndü ve elleri boş buldu
kılıf.

"Silah gitti," dedi rap açıkça ve ifade olmadan.

"Nerede?" Hamsa istedi.

"Fırçada kayboldu," diye lifli Bob.

Cevap onları tatmin ediyor gibiydi ve rap tüfeği Bob'un
eller.

"Bu silahı al ve Curt ve ben kontrol ederken bu arkadaşları kapalı tut
Getirdiği şeyler, "Hamsa, silahını rap'e teslim etti
Curt olarak adlandırdığı adam odaya girdi ve onu yerleştirdi
Kaba masada siyah deri kasa.

Bob, kadife kaplı kasa açıldığında ve parıldayan puanları soluk aldı
Elmaslar ortaya çıktı. Bir kralın serveti öndeki masaya yayıldı
Onlardan ve gözlerinde çirkin bir ışık olan Hamsa, esirlerine baktı.

"Yani sen federal adamlar Joe Hamsa için yeterince akıllı olduğunu mu düşünüyorsun?" O
Kortulu. "Şey, bu senin son görevin. Beni gördün ve sen
Eşyaları nasıl getirdiğimizi gördüm. Bu benim son işim. Bir havalı yapacağım
Milyon. Düşün. "

Taşların yığınına döndü ve onları güdükten geçirdi
Parmaklar, masadaki servette gloning.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Curt.

"Uçağınızı ve gri tekneni batırın. Siyah olanı kaçış için kullanacağız
Ve ayrılmadan önce burayı yakacağız. "

"Federal adamlara ne dersin?" Broşür Bob'a doğru işaret etti ve
diğerleri.

"Belki de onları batırırız," dedi Hamsa ve ölümcül bir neşe vardı
onun sözleri.

Rap olarak bilinen adam gülmeye başladı, ancak Bob'un keskin bir patlaması
Gülüşü bir hıçkırık ve rap'e çevirdi, nefes nefese, battı
zemin.




                              Bölüm XXXV
                          Tabloları tersine çevirmek
                                   *


Hamsa, sağ elinde bir silah olan memurlara doğru döndü. Ondan önce
kullanabilirdi, başka bir patlama vardı ve Hamsa'ya karşı geri döndü
Duvar, sağ kolu topallama ve işe yaramaz, sahip olduğu silah
yere düştü. "Hareket etme!" Komut düşük ve husky idi, ancak otorite vardı
Kelimeler ve Bob, bir gözün köşesinden, amcasının dışarı çıktığını gördü
arkada küçük oda. Bu avantaj pozisyonundan
Engelli Rap, Makineli Nişancı ve Yaralı Hamsa. Curt, broşür vardı
Elleri havada.

"Silahlarını al Bob," diye emretti amcasına ve Bob
Makineli tüfek ve tabanca Hamsa düşmüştü.

"Onları arayın!"

Bu sefer şerif öne çıktı ve eller uzun süredir yaşandı
Bu tür bir çalışma, diğerlerinin şapkalarını bile aradı. Bir silah alındı
Broşürden ve bir güdük ama ölümcül tabanca rap. Bunlar yerleştirildi
Pırıltılı elmas yığınının yanındaki masada.

"Herhangi bir kelepçe var mı, şerif?" diye sordu Bob'un amcası genç federalden sonra
Ajan müttefikini tanıttı.

İki küçük, kompakt çift üretildi.
Barış Görevlisi. Bir çift Hamsa'ya, diğeri de Curt'a yakalandı ve
Rap.

Bob ve amcası rap'e ilk yardım verme görevine devam ederken
Ve Hamsa, şerif tekneleri incelemek için eski iskeleye indi.

Geri döndüğünde, bandaj yapıldı, çünkü hiçbir yara ciddi değildi.

Federal adamlara "İstediğiniz zaman başlayabiliriz," diye bilgilendirdi.

"Bu arkadaşları indirin. Kısa süre içinde olacağız," diye yanıtladı Merritt
Hughes ve Hamsa ve müttefikleri şerif tarafından yönetildiğinde,
Masanın bir tarafına oturdu ve Bob'un oturması için harekete geçti
karşısında.

"Hikayenin yanını duyalım Bob," dedi amcası otururken,
Sıkı bağlı halatların yaptığı kırmızı işaretlere masaj yapmak
eller.




                             Bölüm XXXVI
                           Web'i çözmek
                                   *


Garip bir ortamdı, masadaki gazyağı lambasından ışınlar
hala yığılmış elmasların üzerine yumuşak bir parıltı atmak
Siyah kadife.

Bob kendi hikayesini anlatmak için endişeliydi, ama önce bilmek istedi
amcası.

"Tabii ki iyisin mi?" diye sordu.

"Ah, kollarım ve bacaklarım hala biraz uyuşmuş ve ben de konuşamam
Peki, ama şimdi hızlı geliyorum. "

Bob, sahip olan tüm olayların ayrıntılı bir açıklamasına başladı.
Jacksonville'deki amcasının ortadan kaybolmasından bu yana gerçekleşti.

"Başıma gelen en şanslı şey
Şerif, "dedi.

"Şüphesiz," amcasını kabul etti. Sonra devam etti, "Biz
Bu gece yakalanan çetenin beyinleri. Hamsa'dan sonra söylediklerinden
Bu öğleden sonra buraya geldi, çetenin iki üyesini daha topladım
dün gece senin ve Condon Adams tarafından alındı. "

"Bu doğru," dedi Bob. "Ama Hamsa'nın buraya nasıl indiğini anlayamıyorum
çok yakında ve nehirden asla çıkamayacağını düşündüm
Washington'dan aşağı. "

"Hamsa zor bir müşteri," dedi Merritt Hughes. "Muazzam bir
fizik ve kıyıya yüzebildi. Sonra özel bir uçak kiraladı
ve güneye geldi. "

Bob, "Elmaslarda her zaman uçakla koşuyorlar," dedi Bob.

"Curt onların pilotu. Hızlı bir amfibi var ve dün gece o
Atalissa yakınlarındaki Hamsa ile temas kurdu ve ona büyük bir
Gözetleme bu gece teslim edilecekti. Sadece yapmaya dikkat ettiler
şüpheleri uzak tutmak için buradaki kaçak mücevherlerle temaslar
Bu ada. "

"Curt mücevherleri nereden aldı?" Bob bilmek istedi.

"Tramp vapurlarına Avrupa'dan getirildiler. Curt
Gemilerle kıyıdaki gemilerle iletişime geçin ve sonra kaçak şeyleri uçurun
geceleyin. Getirdikleri mücevherlerin türüne dikkat ettiler. Neden
Masadaki bu elmaslar neredeyse her yerde satılabilir
şüphe. Aslında, Hamsa aslında onları satarak ülkeye gitti
Kaçak mülkü olduklarına dair hiçbir fikri olmayan müşterilere. "

Sandalyesine yaslanan Bob amcasına baktı.

"Doğrudan buraya getirilmiş olmalısın," dedi.

"Rap dedikleri kadar hızlı beni buraya getirebilir. Hamsa vardı
Washington'da. Bir şekilde o Adalet Bakanlığı adamları rüzgar aldı
izine konuyordu ve Adams ve ben gönderildiğini öğrendi
güney. Bizi yoldan çıkarmak rap kalmıştı. Sonra Hamsa aşağı indi
Ve sadece trenle tanıştığı için şanstı. Ne Baktı
Bizim için kötü bir durum gibi. "

Bob kıkırdadı.

"Bütün davanın temizlendiğini öğrendiğinde acı çekmeyecek
Jacksonville'e kadar bile almadan. "

"Tully için endişelenmem, Bob. Bu kapağındaki başka bir tüy.
Sadece takılmaya devam edin ve bölümün zirvesine doğru ilerleyeceksiniz
Hızlı. "

Merritt Hughes eğildi ve kaçak mücevherleri topladı, onları sardı
kadife ve deri kasada değiştirme.

"Bu yeri de yok edebiliriz, böylece artık kullanılmayacak
Böyle amaçlar için, "dedi ve Bob'un arkasındaki kapıdan çıkarken
Kerosen lambasında bir atış yapıldı. Bir alev tabakası yayıldı
Gecekondu ve kuru odun içi yangın yedikçe şehvetle çatladı
içine.

Yanan gecekondu parıltısı temizlemeyi aydınlattı ve buldular
Şerif McCurdy ve mahkumlarının olduğu eski iskeleye kolayca yol
onları bekliyorlardı. Dahası, amfibi onun
çapa.

"Bunu başka bir gezi için terk etmeliyiz," diye gülümsedi Merritt Hughes.
"Şerif, kasaba için başlayalım. Aç ve uykum."

Yaydaki üç esiriyle Bob ve amcası hemen arkasında
Ve arkadaki direksiyondaki şerif, Bayou'dan başladılar,
Soruşturma Bürosunda Yazılan Başka Bir Başarılı Bölüm
suç üzerinde.


                                SON




                          Transcriber'ın notları
                                   *


-Orijinalde olduğu gibi sağlanan bildirim bildirimi-bu e-metin herkese açıktır
  Yayın ülkesinde alan adı.

-Sinemsi bir şekilde düzeltilmiş palpe edilebilir yazım hataları; Standart olmayan yazımları bıraktı ve
  lehçe değişmedi.

-Yalnızca metin sürümlerinde _underscores_ tarafından italik metin sınırlandırılmıştır.







Gutenberg'in Ajan Dokuz ve Mücevher Gizeminin Sonu Graham M. Dean

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AGENT NINE AND THE JEWEL MYSTERY ***

***** This file should be named 44786.txt or 44786.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/8/44786/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
