*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Motor Boys Afloat (Motor Çocukları Su Üstünde)
Yazar: Clarence Young
Yayın Tarihi: January 29, 2014 [EBook #44788]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44788
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Motor Boys Afloat, by Clarence Young

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Motor Boys Afloat
       or, The Stirring Cruise of the Dartaway

Author: Clarence Young

Release Date: January 29, 2014 [EBook #44788]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR BOYS AFLOAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: DARTAWAY'I BİR KAZANAN OLARAK GEÇİRDİ.]

MOTOR ÇOCUKLARI YÜZEYDE

Veya

Dartaway'in Heyecan Verici Yolculuğu

CLARENCE YOUNG TARAFINDAN

"YARIŞÇI ÇOCUKLAR SERİSİ" VE "JACK RANGER SERİSİ" YAZARI.

RESİMLİ

NEW YORK
CUPPLES & LEON ŞİRKETİ

CLARENCE YOUNG'UN KİTAPLARI

=MOTOR ÇOCUKLARI SERİSİ=

(_=Ticari Marka, ABD Patenti=_)

12 ay. Resimli

MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Zor Zamanlarda Arkadaşlık
KARAYOLUNDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Eğlence ve Servet İçin Uzun Bir Yolculuk
MEKSİKA'DAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Gömülü Şehrin Sırrı
OVALARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Kayıp Gölün Münzevisi
YÜZEYDEKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Dartaway'in Heyecanlı Yolculuğu
ATLANTİK'TE MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Deniz Fenerinin Gizemi
TUHAF SULARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Yüzen Bir Ormanda Kaybolmuş
PASİFİK'TE MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Genç Terk Edilmiş Avcılar
BULUTLARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
Ya da Şöhret ve Servet İçin Bir Yolculuk

=JACK RANGER SERİSİ=

12 ay. İncelikle Resimlendirilmiş

JACK RANGER'IN OKUL GÜNLERİ
Ya da Washington Hall'un Rakipleri
JACK RANGER'IN BATI GEZİSİ
Ya da Yatılı Okuldan Çiftliğe ve Atış Poligonuna
JACK RANGER'IN OKULU ZAFERLERİ
Ya da Pist, Gridiron ve Elmas
JACK RANGER'IN OKYANUS GEZİSİ
Ya da Polly Ann'in Enkazı
JACK RANGER'IN SİLAH KULÜBÜ
Ya da Okul Odasından Kampa ve Patikaya

Telif Hakkı, 1908, CUPPLES & LEON COMPANY

SUDAKİ MOTORLU ÇOCUKLAR

ABD'de basılmıştır

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. POSTACI'NIN GETİRDİĞİ 1
II. MOTORLU TEKNE 11
III. BİR KAZA 17
IV. TUHAF BİR FARE TÜRÜ 24
V. BİR GEZİ PLANLAMAK 32
VI. NODDY İLE BİR KARŞILAŞMA 37
VII. KURTARMAYA 45
VIII. KOMPLO KURMAK 52
IX. BİR HIZ TESTİ 60
X. ŞELALEDEN KURTARILMAK 68
XI. BILL BERRY'NİN TEHDİTLERİ 77
XII. YANGIN ALARMI 83
XIII. TUHAF SERSERİ 91
XIV. KAMP YAPMAK 101
XV. KAYIP MOTORLU TEKNE 109
XVI. ARAMA 116
XVII. DARTAWAY'İ BULMAK 126
XVIII. GEZİYE HAZIR 132
XIX. DÜKKAN SOYGUNLARI 143
XX. GÖLE DOĞRU 153
XXI. YARIŞ 161
XXII. ÇARPIŞMA 173
XXIII. GİZEMLİ SES 179
XXIV. TUHAF BİR MESAJ 188
XXV. ŞUNU ARIYORUZ 195
XXVI. İPEK PARÇASI 203
XXVII. NED VE BOB YAKALANDI 214
XXVIII. JERRY'NİN DÖNÜŞÜ 224
XXIX. KOVALAMA 230
XXX. YAKALANDI--SONUÇ 237

SUDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI

BÖLÜM I

POSTACI GETİRDİ

Postacı düdüğünün tiz titreşimi Bob Baker'ı kaçarak
ön kapıya getirdi.

"Sadece bir posta!" diye haykırdı postacı ona uzatırken. "Ama
benim için. Acaba ne?"

Çevirdi ve sadece basılı bir form gibi görünen şeye baktı
ve orada burada bir kelime yazılmıştı.

"Bunun nesi var?" diye düşündü Bob.

Baskı ve yazı satırlarını dikkatlice inceledi.
Bunlar
Atlantic & Northern Railroad'un yük istasyonunda International Gas Engine Company'den bir parça malın
gönderildiğine dair bir bildiriye dönüştü, bu
madde yük acentesine başvurularak alınabilirdi.

"Bu bizim motorbotumuz!" diye haykırdı Bob. "Geldi! Yaşasın! Hemen gidip Ned ve Jerry'ye söylemeliyim! Vay canına! Cumartesi olduğuna sevindim.
Bütün günü istasyondan tekneyi almaya ayırabiliriz. Yaşasın!"

"Bir sorun mu var, Bob?" diye sordu Bayan. Baker, merdivenlerin başına gelip, o anda alt salonda başının üstünde duran oğluna baktı.

"Önemli mi? Evet, vardı anne!" diye bağırdı, dik bir
pozisyona sıçrayarak. "Motorlu teknemiz geldi!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Baker. "Sanırım şimdi otomobil yolculuklarından daha kötü olacak
gezilere çıkacaksın."

"Daha mı kötü? Daha mı iyi, anne," diye belirtti Bob. "Ama Ned'in evine koşmalıyım. Şapkam nerede?"

"Nereye bıraktın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocuk, nadiren baş örtüsünü takip edebilen. "Önemli değil, sıcak, onsuz giderim."

Evden güzel bahar güneşine doğru koştu ve kısa süre sonra arkadaşlarından biri olan Ned Slade'in evine doğru sokaktan aşağı koştu. Oraya vardığında parmaklarıyla tiz bir ıslık çaldı.

"Ne oldu?" diye sordu Ned, başını pencereden dışarı uzatarak.

"Burada!" diye bağırdı Bob.

"Ne! Teknemiz mi?"

"Elbette! Nakliye ofisinden posta aldım. Hadi, Jerry'yi alıp tekneyi nehre götürelim. Titresin tüylerim, sabırsızlanıyorum! Acele et, Ned!"

Ned'in dürtmeye ihtiyacı yoktu ve kısa süre sonra iki çocuk Jerry Hopkins'in
evindeydi. Evde değildi ama annesi arkadaşlarına onu nerede bulabileceklerini söyledi ve Jerry'nin bir iş için gittiği bir komşunun evine doğru yola koyuldular.

Üç çocuk bir motorlu tekne satın almak için ortak olmuşlardı. Massachusetts, Cresville'de yaşıyorlardı. Bob Baker zengin bir
bankerin oğluyken, Ned Slade'in babası büyük bir
mağazanın sahibiydi. Jerry Hopkins, varlıklı bir dulun oğluydu.

Çocuklar birkaç yıldır arkadaştı ve motosiklet satın almayla başlayan ve motorlu tekne edinimiyle devam edecek bir dizi maceraya yakın bir şekilde dahil olmuşlardı.

Bu serinin ilk cildi olan "Motor Çocukları"nda anlatıldığı gibi, üçü
Cresville Atletizm Kulübü'nün himayesinde bazı bisiklet yarışlarına katıldı. Kazandılar, ancak bunu yaparken zenginliği onu şımarık bir oğul yapan kasaba kabadayısı Noddy
Nixon'ın düşmanlığını kazandılar. Arkadaşlardan biri ödül olarak bir motosiklet kazandı ve bundan kısa bir süre sonra diğer çocuklar da bisikletlerini daha hızlı araçlar için terk ettiler.

Motosikletlerde birçok macera yaşadılar ve bunlardan bazılarında Noddy
Nixon önemli, ama kötü bir rol oynadı. Çocuklar bir motosiklet yarışına katıldılar ve başarılı oldular, birincilik ödülünü, büyük bir
otomobil tur arabasını kazandılar. Yerel bir değirmendeki soygun nedeniyle Noddy
Nixon, bir gece babasının
otomobiliyle kaçarak Cresville'den kaçmak zorunda kaldı.

İkinci kitap olan "The Motor Boys Overland"da, Ned, Bob
ve Jerry'nin batıya nasıl yola çıktıklarını anlattım. Yolculuklarını duyan ve onları takip eden Noddy tarafından büyük sıkıntılara sokulan birçok heyecan verici macera yaşadılar. Motor çocuklar, arkadaş oldukları bir madencinin kendilerine anlattığı eski bir madeni aramak için ailelerinden izin aldılar.
Jim Nestor'un yardımıyla madeni buldular ve Nixon ve iki yandaşı Jack Pender ve ayrıca Cresville'in işsizi Bill Berry ile yakın bir yarış içinde olmalarına rağmen madeni ele geçirdiler.

Madenin zengin bir maden olduğu ortaya çıktı ve çocukların aldığı hisseler önemliydi. Jim Nestor'un, madeni daha önceden bildiği için, en büyük hissedar olduğu için, iddiayı onlar adına işlemesini ayarladılar.

Ancak madenin bulunması, motor çocuklarının maceralarını
sonlandırmadı. Batıya yaptıkları yolculukta, Meksika'da gömülü bir şehirden haberdar olan yaşlı bir profesör olan Uriah Snodgrass'ı
öğrenmişlerdi. Çocuklar o ülkeye gitmeye karar verdiler ve gitmek için izin aldılar.

Serinin üçüncü kitabı olan "Meksika'daki Motor Çocukları"nda anlatıldığı gibi, yolda birçok şey oldu.
Meksikalılarla kavga ettiler ve
eski düşmanları Noddy Nixon onları rahatsız etmek için ortaya çıktı. Vahşi hayvanlar ve sürüngenlerle kavgalar oldu ve Noddy ile bazı haylaz Meksikalılar arasındaki bir komplo sonucu Bob yakalandı, ancak daha sonra kaçtı. Gömülü şehir, otomobilin gizli bir geçitte
yeryüzüne batmasıyla beklenmedik bir şekilde bulundu. Uzun zamandır kayıp olan şehirde garip olaylar
oluyor ve profesör değerli bir
mücevher kutusu
keşfetti.

Genç gezginler daha sonra çayırlar boyunca bir yolculuk yapmaya karar verdiler
ve serinin dördüncü kitabı olan "Ovalar Arasındaki Motor Çocukları"nda, onların heyecan verici yolculuğunu anlattım. Üç arkadaşın çaresiz bir çetenin elinden kurtardığı bir çocuğun babası olduğu ortaya çıkan yaşlı bir keşiş bulundu. Daha sonra, çete madeni ele geçirmeye çalıştığı için, keşiş motor çocuklarına çok yardımcı oldu. Keşiş, iddianın orijinal sahiplerinden biriydi ve onun sayesinde maden, çocuklar ve Nestor'un elinde tutuldu. İddianın her zamankinden daha iyi getiri sağladığı görüldü; ve onu ele geçirmeye çalışan çeteyi yendikten sonra, motor çocuklar uzun
bir süredir uzakta oldukları için evlerine döndüler.

Ebeveynleri, Cresville'deki arkadaşları ve akrabaları kadar
onları gördüklerine sevinmişlerdi ve çocukların maceralarını anlatmaları birkaç gün sürdü.
Çocuklar, ebeveynleri ve Jim Nestor tarafından oluşturulan bir tür şirkette tutulan maden iyi para kazandırıyordu ve
çocuklar gelirlerinin bir kısmıyla bir motorlu tekne satın aldılar.

Hala otomobillerini tutuyorlardı, ancak sonbaharda eve geldikleri ve yakında gelen kış alışılmadık derecede sert olduğu için
tur arabasıyla dışarı çıkma şansları pek yoktu.

Üçünün de Cresville Akademisi'ne gittiği öğrenimlerine devam etmişlerdi. Artık Mayıs ayının sonuydu ve bir ay sonra
dönemi tamamlayacaklardı.

Ned ve Bob, Bayan Hopkins'in Jerry'nin bulunabileceğini söylediği yere koştular. Eve dönmek üzereydi.

"Hey!" diye seslendi Bob, onu görünce. "Tekne geldi, Jerry!"

"Gerçekten mi?"

"Elbette! Postanem var! Hadi yük sahasına!"

Heyecandan coşan çocuklar, yürümek yerine
yük evine doğru koştular. Platform basamaklarını atlayarak çıktılar ve irsaliyelerle meşgul olan acenteye daldılar.

"Nerede, Bay Hitter?" diye soludu Bob.

"Ne nerede?" diye sordu Bay Hitter, gözlüklerinin üzerinden bakarak.

"Neden bizim motorbotumuz?"

"Motorlu tekneler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi acente, işine devam etmeye
hazırlanarak.

Çocukların yüreği sızlamaya başladı. Ya gemi sevkiyatta kaybolmuş olsaydı?

"Ama bu postacı geldiğini söylüyor," diye ısrar etti Bob, postacının ona verdiği şeyi göstererek.

"Ah, o," dedi Bay Hitter. "Evet, size adreslenmiş bir ev kadar büyük bir yük var. Ama bunun bir tekne olduğunu tahmin etmemiştim. Profesör Snodgrass'ın sizin ve onun Meksika'dayken yakaladığı bir balina örneği olduğunu düşündüm. Tıpkı bir balina gibi kutulanmış. Bahse girerim ki bir balinadır, Bob."

"Nerede?" diye bağırdı çocuklar koro halinde.

"Platformun diğer ucunda. Ama dikkat edin, sizi
ısırmaz! Bahse girerim ki balina değilse bile bir köpekbalığıdır," ve Bay Hitter içtenlikle kıkırdadı.

Çocuklar platformdan aşağı koştular. Sonunda, düz bir vagondan yeni çıkarıldığı yerde, yaklaşık yirmi yediye on, yedi fit ölçülerinde uzun bir kutu vardı. Gerçekten de sanki tarih öncesi bir canavarın kalıntılarını
içeriyormuş gibi görünüyordu.

"Yaşasın! İşte bu!" diye bağırdı Ned, büyük kutuya yapıştırılmış bir kağıttan okurken:

"_Bir motorlu tekne. Dikkatlice bu tarafı yukarı baksın._"

"Bir çekiç alın da paketi açalım!" diye bağırdı Bob. "Balta nerede?"

"Şimdi yavaş gitseniz iyi olur çocuklar," diye uyardı Bay Hitter, bu noktada
yaklaşarak. "Depodan ana caddeden aşağı doğru yelken açmayı mı düşünüyordunuz?"

"Öyle, bir tekne için su gerektiğini unutmuşum," dedi Bob,
alnındaki teri silerek, çünkü oldukça şişmandı ve
heyecan onu ısıttı.

"Yavaşça acele etmen gerekecek, Chunky," dedi Ned, Bob'un arkadaşlarının bazen kullandığı
takma adı kullanarak.

"Eve nasıl götüreceğiz?" diye sordu Jerry.

"Omuzlarında taşıyamıyor musun?" diye sordu Bay Hitter gülerek. "Bahse girerim ki bir ton ağırlığındadır," dedi Bob.

"Yolculuk belgesine göre ikiden fazla," diye atıldı nakliye acentesi.
"Şimdi sana ne yapacağını söyleyeyim. Onu kutunun içinde bırak. Git ve Hen Jaegers'ı al, kasabanın en büyük kamyonunu senin için nehre taşısın. O zaman ona zarar vermezsin. Sadece içeri gir ve makbuzu imzala ve gerisini Hen'e bırak. Eğer onu kendin taşısaydın onu düşürebilir ve bujiye veya onu çalıştıran her neyse ona zarar verebilirdin," ve şakasına tekrar güldü.

Çocuklar bunun en iyisinin bu olacağına karar verdiler. Teknenin emanet edildiği Bob makbuzu imzaladı ve sonra çocuklar aceleyle kamyoncunun ofisine gittiler.

"Acaba bu gece deneyebilir miyiz?" diye sordu Jerry.

"Sanırım öyle," diye atıldı Ned. "Kataloğu ve talimatları ezberleyene kadar okudum."

"Motosikletleri ilk aldığımız zamanı ve birinin nasıl
harekete geçtiğini ve onu durduramadığımızı hatırlıyor musun?" diye sordu Ned.

"Elbette. Ve ilk otomobili aldığımız zamanı," diye atıldı Bob.

"Bu bana neredeyse unuttuğum bir şeyi hatırlattı," dedi Jerry. "Haberi
duydun mu?"

"Ne haber?" diye sordu Ned ve Bob'dan.

"Noddy Nixon hakkında. Geri geliyor. Babası her şeyi düzeltmiş, anladığım kadarıyla."

"Öyle demiyorsun!" diye haykırdı Ned. "Bize yaptıklarından sonra, madeni soymaya çalıştıktan ve o Meksikalıları Bob'u kaçırmaya
çalıştıktan sonra cesareti var. Ona güzel bir dayak atmak istiyorum."

"Bahse girerim ki bize sorun çıkaracak," dedi Bob. "Motorlu teknemiz nehirdeyken, Noddy Nixon şehirde olduğu sürece endişeleneceğim."

"Saçmalama, artık bize karışmayacak," dedi Jerry'den.

"Ben felaket tellalı değilim," diye araya girdi Bob, "ama bahse girerim ki Noddy ile daha fazla sorun yaşayacağız."

Ve olaylar Bob'un doğru tahmin ettiğini gösterdikten sonra.

BÖLÜM II

MOTORLU TEKNE

Çocuklar Bay Jaeger'i depodan ve Cresville'in diğer bölgelerinden her türlü yük ve malı taşımakla o kadar meşgul buldular ki o gün teknenin peşine düşmeyeceğine söz veremedi.

"Bakın, Bay Jaeger," dedi Bob. "Bu gece o tekneyi nehirde bekletmeliyiz yoksa bütün uykularımızı kaybederiz ve bu senin hatan olur.
Karanlıkta gelip pencerenin altında durup şarkı söyleriz."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı kamyon şoförü ellerini havaya kaldırarak.

"Evet, bekleteceğiz!" diye ısrar etti Bob. "Eğer o tekneyi bize getirmezsen 'The Solder's Farewell' ve 'My Bonnie Lies over the Ocean' şarkılarını söyleriz."

"Bir daha tehdit etme!" diye bağırdı Bay Jaeger. "Her müşterimi hayal kırıklığına uğratmak zorunda kalsam bile tekneyi senin için çekerim. Ama şarkı söyleme. Buna dayanamıyorum. Asla dayanamam," dedi ve güldü. Sonra yardımcısını çağırdı ve teknenin yük istasyonundan alınmasını emretti.

Bu oldukça zor bir işti çünkü tekne kırılmasını önlemek için ağır bir kutuya
yerleştirilmişti ama sonunda vagona yüklendi. Çocuklar kamyona
bindi ve yola koyuldular, değerli teknenin görüş alanlarından
çıkmasına izin vermekten korkuyorlardı.

Nehre yaklaşık bir mil uzaklıktaydı ve yol boyunca birçok kişi
motorlu çocukların şimdi ne yaptıklarını merak ederek büyük yüke baktı,
çünkü maceraları Cresville'in her yerinde biliniyordu. Kamyon Bay Nixon'ın evinin önünden geçerken Jerry, Bob'u dürttü.

"Nedir o?" diye sordu Chunky.

"Noddy orada."

"Nerede?"

"Ahırda. Sadece dışarı bakıyordu. İşte şimdi orada."

Bob, Noddy'nin kafasını gördü ve hızla gözden kayboldu.

"Önemli değil," dedi Bob, "bundan sonra onu arayacağız."

Noddy Nixon, motorlu çocuklar tarafından görülmeyi umursamıyor gibiydi. Geliştiği gibi, Bob'un yakalanmasında ve Meksikalı çetesi Bill Berry ve diğerlerinin kayıp şehri arayanların izini sürmeye ikna edilmesinde oynadığı rolden sonra, genç haylaz oldukça iyi bir şekilde gizlenmişti. Ancak, başıboş bir yaşamdan ve evinden
çok uzakta kalmaktan bıkmış olan Noddy babasına yazmıştı.

Bay Nixon, Bay Baker'ı aramış ve Noddy'nin eylemleri için alçakgönüllülükle özür dilemiş ve oğlunun bir daha kötülük yapmamasını sağlayacağına söz vermişti.
Bu şartlar altında, Bay Baker oğluna veya diğer çocuklara hiçbir şey söylemedi, Noddy'nin eve gelmesine izin verildi, suçlarından dolayı kovuşturulmayacağı konusunda anlaşmaya varıldı. O gün evine ulaşmıştı, ancak geleceğine dair söylentiler ondan önce duyulmuştu.

Motorlu teknenin gelmesini beklerken çocuklar, Bay Baker'a ait bir arazi parçasının önündeki nehrin kenarına bir şamandıra ve iskele inşa etmişlerdi. Bu arsa, küçük bir kayıkhanesi olan ve bir kürekli tekne ile küçük bir yelkenli teknenin tutulduğu Bay Nixon'a ait olan bir arsanın bitişiğindeydi.

Çocuklar, motorlu teknelerinin saklanabileceği iyi büyüklükte bir barınak inşa etmesi için bir marangoz tutmuşlardı, ancak henüz tamamlanmamıştı.
Büyük kutu kısa süre sonra boşaltıldı ve açıldı.

"Çok şık değil mi!" diye haykırdı Ned.

"Gerçekten güzel!" diye patladı Jerry.

"Ülkedeki en güzel şey!" Bob'dan geldi, artık yemek yeme isteğini
unutmuştu. "Ödediğimiz her kuruşa değer. Tek umudum
her şeyin yolunda gitmesi."

"Elbette gidecek," diye cevapladı Ned. "Acaba
benzinimiz var mı?"

"Dün gece biraz yolladım, belki bugün gelir diye,"
dedi Jerry. "Şimdi _Dartaway_'i suya indirme zamanı!"

"_Dartaway_ mi? Adı bu mu?" diye sordu Ned.

"Elbette," diye cevapladı Jerry. "Siparişi yazdığımda sana söylemeyi unuttum,
üreticilere ona o adı vermelerini söyledim. Eğer beğenmezsen
değiştirebiliriz."

"Bu güzel bir isim," dedi Ned'den ve Bob ona yakıştığını söyledi.

Tekne yirmi beş fit uzunluğunda ve yaklaşık altı fit genişliğindeydi. Motor, dört silindirliydi, en son geliştirmelerle donatılmıştı, tıpkı bir otomobil gibi üç ileri ve bir geri vitesle düzenlenmişti ve tekne ayrıca önde parlak renkli bir tekerlekle yönlendiriliyordu, bir tur arabasına benzer şekilde.

Ön tarafta, altı kişinin rahatça oturabileceği ve dümenci için bir yer bırakabileceği küçük bir kokpit vardı. Mühendisin kendisi için ayrılmış küçük bir yeri vardı ve geminin ortasında geniş dolaplar ve bir masanın kurulabileceği bir düzenleme vardı.

Hatta gazla çalışan bir sobası olan küçük bir mutfak bile vardı ve gemide yemek pişirilebiliyordu. Tabaklar ve mutfak gereçlerinden oluşan bir kamp takımı vardı ve dolaplar, biri gemide uyumak isterse oldukça rahat ranza haline getirilebiliyordu.

Teknenin tamamını örtebilecek şekilde yerleştirilebilen taşınabilir bir tente ve kapatılabilen yan perdeler vardı. Öndeki, fırtınalı havalarda teknenin korunaklı bir yerde çalıştırılıp yönlendirilebilmesi için bir selüloit pencereyle donatılmıştı. Ayrıca, yolcular isterlerse gemide bir gece geçirip en şiddetli
yağmurda bile kuru kalabilirlerdi.

Benzin patlamalarının egzozuyla çalışan bir düdük, otomobillerdekine benzer bir arama
lambası, küçük bir çapa, normal bir gemi pusulası, bayraklar ve motorun bazı ekstra parçalarıyla birlikte bir tamir aletleri seti, teknenin donanımını tamamlıyordu.

Çocuklar kadar ilgili olan kamyoncular _Dartaway_'i incelediler.
Gerçekten de güzel bir tekneydi ve motor çocukları onunla gurur duyabilirdi.
Nehirde ona benzeyen hiçbir şey yoktu. Sanki bu isim ona uyuyormuş gibi hızlı görünüyordu.

"Şimdi onu suya indirme zamanı," dedi Ned. "Bunu nasıl yapacağız? Daha önce hiç tekne suya indirmedim."

"Size göstereyim," dedi kamyon şoförü. "Hadi beyler," dedi ve yardımcılarına işaret etti.

Beşiğin etrafından ağır bir ip geçirdiler ve bir ucunu büyük vagonun ön koltuğunun altındaki bir
çıkartmaya bağladılar. Araç iskeleye geri çekilmişti. Sürücü daha sonra beşiğin altına birkaç makara yerleştirdi ve tekne kısa süre sonra suya indirildi.

Baş ve kıç halatlarıyla tekne şamandıraya bağlandı. Sonra çocuklar atladılar. Tekne hafifçe ileri geri sallandı. Hafifçe yukarı aşağı sallandı ve nehrin akıntısıyla birlikte sallandı.

"Ah! Bu bir şeye benziyor!" diye bağırdı Bob, direksiyonu kavrayıp birkaç tur çevirirken.

"Bu senin gibi, ilk önce kolay kısmı almak!" diye haykırdı Ned.
"Neden motoru çalıştırmıyorsun?"

"Ne işe yarıyor, benzin yok," dedi Bob'dan. "Bunu yakında düzelteceğiz," diye cevapladı Jerry, kayıkhaneye aceleyle girerken.

BÖLÜM III

BİR KAZA

Jerry büyük bir bidon ve bir huni ile geri döndü. Çocukların yardımıyla
teknenin ön tarafındaki tankı doldurdu.

"Şimdi gitmeye hazırız," dedi.

"Bekle," dedi Ned, motora iliştirilmiş bir talimat kartını
okumaktaydı. "Bu, tekneyi suya indirdikten sonra birkaç saat suda bekletmenin en iyisi olduğunu söylüyor, böylece
motoru çalıştırmadan önce dikişler şişebilir, aksi takdirde zorlanarak açılabilirler."

"Ah, bunu keşfettiğin için çok mutluyum," dedi Bob. "Dışarı çıkıp
batmış olabiliriz! Önce akşam yemeğine gidelim."

"Sanırım sen tüm bu süre boyunca herhangi bir tehlike yerine bunu düşünüyordun," diye karşılık verdi Ned. "Ama sanırım tekneyi biraz dinlendirmek daha iyi olur. Ayrıca, çalıştırmadan önce motoru iyice yağlamamız gerekecek."

"Tekneyi burada yalnız mı bırakacağız ve hep birlikte yemeğe mi gideceğiz?" diye sordu Ned. "Bence birimiz tetikte olmalı. Bob sen ve ben dönene kadar kalabilir, Jerry," ve Chunky'den gizlediği gözünü kırptı.

"Ah, diyorum, arkadaşlar!" diye bağırdı Bob. "Kimsenin tekneye dokunacağına inanmıyorum."

Arkadaşları yüzündeki kederli ifadeye ve Bob'un ellerini karnının üzerine koyma şekline kahkahalarla güldüler.

"Sanırım marangozlardan biri biz dönene kadar _Dartaway_'e bakacak," diye önerdi Jerry ve tekne evi için sözleşmeyi yapan adam kabul etti. Akşam yemeğine eve gitmedi.

Bob yemekten sonra yemek odasından çıkarken tereddüt ediyor gibiydi. Ned bunu fark etti ve sordu:

"O tavuktan yeterince yemedin mi, Chunky?"

"Ah evet," diye cevapladı Bob iç çekerek.

"O zaman sorun ne?"

"Teknede nehirde sıkışıp kalabileceğimizi düşünüyordum,"
dedi tombul genç.

"Neden korkmuyorsun, değil mi? Yüzebiliyorsun."

"Hayır, tam olarak bundan korkmuyorum."

"O zaman ne?"

"Neden sıkışırsak diye düşünüyordum, bilirsin, gemide yiyecek hiçbir şey yok ve--ve--aç olabiliriz--bu yüzden düşünüyordum--."

"Eh, ne?" diye sordu Bob tereddüt ederken.

"Annen itiraz etmeseydi, o tavuk sandviçlerinden biraz yanımıza alabilirdik. İşe yarardı."

"Her şeyden önce!" diye soludu Ned. "Yolda aç kalmaktan korktuğun için, bir ziyafete gideceksen, yanına bir öğle yemeği alırdın sanırım. Hadi, Chunky. Sandviçlerden istediğin kadar al. İşte bir torba,"
ve mutfağa koştu ve bir un çuvalıyla geri döndü.

Bob tabağı ciddiyetle boşalttı ve çuvala birkaç parça kek ve birkaç turşu da koydu. Sonra dikkatlice bağlayarak odadan diğerlerini takip etti.

Diğerlerinden daha dikkatli bir şekilde makineyi incelemiş olan Jerry'nin ilk yolculukta mühendis olarak görev yapması kararlaştırıldı. Buna göre Bob ve Ned kimin dümen kullanacağını belirlemek için kura çekti ve seçim Ned'e düştü.

Marangozlar onları merakla izlerken, çocuklar gemiye bindi
ve yola çıkmaya hazırlandı. Jerry makineye baktı, vanaları ayarladı, akülerden silindir bujilerine giden kabloların iyi durumda olduğunu gördü ve motoru çalıştırdı. Volan
ağır olmasına rağmen iyi ayarlanmış ve yağlanmış olduğu için kolayca dönüyordu.

"Yaşasın! Yola çıkıyoruz!" diye bağırdı Bob.

"Henüz değil," dedi Jerry. "Henüz debriyajı takmadım. Bunun
yeni bir tekne tarzı olduğunu unutuyorsun."

Motorun ısınması için birkaç dakika çalışmasına izin veren Jerry, her şeyi dikkatlice inceledi ve yağa ihtiyaç duyduğu yerlere yağ sürdü. Silindirlerdeki
besleme kaplarını izledi ve düzgün çalıştıklarını gördü.

"Sanırım düşük viteste başlayabiliriz," diye duyurdu, kolu kavradı ve patlamaları daha hızlı yapmak için kıvılcımı biraz ilerletti.

Vida dönmeye başladı ve _Dartaway_'in kıç tarafında, pervaneler suya çarptığında bir köpük girdabı oluştu.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı Bob. "Bu bir şeye benziyor! Bir
otomobili bir mil öteye
götürüyor!"

"Otomobillere karşı hiçbir şey söyleme," diye uyardı Jerry. "Bizimkiler
bizim yanımızda iyi durdu."

"Öyle de oldu," diye kabul etti Bob. "Ama bu gerçekten muazzam!"

Nehrin yukarısına doğru gittiler ve şamandıradan yaklaşık bir mil uzakta iki erkek ve iki kız çocuğunun olduğu bir
kürek teknesinin yanından geçtiler.

_Tüh! Tüh! Tüh!_

Ned onu çalıştıran ipi çekerken tiz bir düdük sesi duyuldu.

Kürek teknesinin yolcuları yukarı bakıp ellerini salladılar.

"Bizi bir yere götürün!" diye bağırdılar.

"Andy Rush, Sam Morton, Alice Vines ve Mollie Horton," dedi Ned.
"Onları içeri alalım mı, Jerry?"

"Elbette," diye cevap verdi. "Yavaşlayacağım. Onlara doğru dümeni çevir."

Hız azaldı ve Ned, _Dartaway_ küçük tekneye doğru yönelene kadar dümeni çevirdi.

"Dikkat et! Bizi ezme! Üzüleceğiz -yüzemem-kızları kurtar-motoru patlatma-bize bir can yeleği at-geri
su-geri pedal-frene bas!" diye bağırdı çocuklardan biri.

"Ah Andy Rush, sen herkese baş ağrısı çektirecek kadar güçlüsün!" diye bağırdı
Alice Vines. "Adının Rush olmasına şaşmamalı!"

"Kürek çekmeyi bırak da yanına gelelim. Kürekleri çek!" diye bağırdı Jerry,
ve Ned ustalıkla _Dartaway_'i daha küçük tekneye yaklaştırdı.
Bob tekneyi motorlu tekneye sabitlerken, yolcular kokpite girdi.

"Tekneni çekelim mi?" diye sordu Jerry, "yoksa kıyıda bağlı mı bırakalım?"

"Çekelim daha iyi," dedi Sam, "öğleden sonra için kiraladık ve
geri vermek zorundayız."

Böylece kürekli sandal _Dartaway_'in kıç tarafına bağlandı ve Jerry
motoru tekrar çalıştırdı.

"Bu harika değil mi!" diye haykırdı Mollie Horton. "Böyle güzel bir
tekneyi nereden buldun?"

"Bu mükemmel bir rüya!" diye haykırdı Alice'ten.

"Elbette!" diye ekledi Andy. "Benzin kokusunu aldığında kabus gibi oluyor--hop!
Marşını çalıştır--patlama--öfkelen--bir sürü şey söyle--aküleri kapat--manyetoyu çalıştır--bujileri test et--şok al--daha da öfkelen--sonra aniden--git--hop!"

"Her zamanki Andy," dedi Jerry gülümseyerek.

"Şimdi tam hızda deneyeceğim," dedi Jerry, birkaç mil sonra tekne
döndüğünde. Kolu gidebildiği kadar
ileri fırlattı ve kıvılcım kolunu
tırnağın ucuna kadar ilerletti.

_Dartaway_ neredeyse canlıymış gibi öne doğru fırladı. Su kıçın altında oldukça
kaynadı ve nehirde son hızla ilerledi.
Motor, patlamalar daha hızlı geldikçe ve silindirleri ısıttıkça mırıldanıyor, titriyor ve uğulduyordu.

"Bu bir tür gidiş gibi!" diye bağırdı Bob.

Birden sanki bir şey kırılmış gibi bir çatırtı duyuldu ve bir öksürükle
ve hırıltıyla motor durdu. Jerry öne fırladı ve silindirleri
doldurmamak için benzini kapattı. Sonra
debriyajı bıraktı.

"Ah! Bir şey mi oldu?" diye bağırdı Alice.

"Korkarım öyle," diye yanıtladı Jerry.

"Bu bir kaza mı?" diye sordu Mollie, solgunlaşarak. "Tehlikede miyiz?"

"Bu bir kaza, ama tehlikede olduğumuza inanmıyorum," dedi Jerry. "En kötü ihtimalle kıyıya çıkabiliriz. Ben bir soruşturma yapana kadar sessizce oturun."

Tekne akıntıda yavaşça sürükleniyordu. Sonra bir şeye
çarpıp durdu.

"Kum setindeyiz!" diye bağırdı Ned. "Tam burada olduğunu unutmuşum."

BÖLÜM IV

TUHAF BİR FARE

"Ah, bu korkunç!" diye bağırdı Alice. "Atlayacağım!"

"Bizi kıyıya çıkarın! Batacağız!" diye bağırdı Mollie.

"Buraya bakın!" diye bağırdı Jerry sertçe. "Siz kızlar daha iyisini bilmek için yeterince
yaşlısınız. Tekne bozulmuş olsa bile ve biz
sıkışık bir şekilde sıkışmış olsak bile hiçbir tehlike yok. En kötüsü olursa sizi kıyıya kürekle çıkarabiliriz. Şimdi, sessiz kalırsanız, sorunun ne olduğunu göreceğim."

Ned'in tahmin ettiği gibi, bir kum setindeydiler. Kaza olmadan önce tekne oldukça hızlı hareket ediyordu ve ivmeyle
ve akıntının sürüklenmesiyle birlikte, engele epeyce yaklaşmıştı.

"Şey," diye belirtti Jerry, işler biraz yatıştığında, "Sanırım
yapılması gereken ilk şey motordaki
sorunun ne olduğunu görmek. "

Ned ve Bob'un yardımıyla, Jerry, iyi bir
sıkıştırmanın olup olmadığını, yani
gazolin buharıyla havanın uygun şekilde karışıp pistonu hareket ettiren patlayıcı gazı üretip üretmediğini görmek için motoru test etti. Bu kaynaktan kaynaklanan bir sorun olmadığını

buldu.

"Kıvılcım nasıl?" diye sordu Ned.

"Bunu henüz denemedim," dedi Jerry. "Şimdi deneyeceğim."

Piller ve manyeto veya küçük dinamo ile bağlantılı olan tellerden birini silindir kapaklarından birinin bağlama noktasından ayırdı ve
temas kesiciyi ayarlayarak, ucunu ayar vidasına değdirdi.

Yeşil alevden bir cevap
fışkırması olmadı.

"Sorun bu," dedi Ned. "Kıvılcım yok. Tel kopmuş olmalı."

"Bakalım sorun pillerde mi yoksa manyetoda mı," diye konuştu
Yavaş gitmeye meyilli olan Bob.

Manyetonun armatüründeki küçük bir sap vasıtasıyla
hızla döndürülüyordu. Bu yapılır yapılmaz telin ucundan
kötü bir kıvılcım
çıktı.

"Sorun pillerde," dedi Ned.

_Dartaway_'in silindirlerindeki gazları patlatan kıvılcım iki şekilde üretiliyordu. Motor ilk çalıştırıldığında bir dizi kuru hücreden ve bir kıvılcım bobininden geliyordu.
Vana iyi bir şekilde
döndüğünde, akımın manyetodan gelmesini sağlamak için bir anahtar çevrilebilirdi ve manyeto da bu anahtar tarafından çalıştırılıyordu. Ancak, manyeto tarafından motoru çalıştırmaya yetecek kadar akım üretilmeden önce
vananın hızla dönmesi gerekiyordu.

Şimdi, volanın yeterince hızlı bir şekilde çalıştırılmasının tek yolu
motoru hızla çalıştırmaktı ve bu ancak akülerden gelen bir kıvılcımla yapılabilirdi. Bu yüzden motorcu çocukların başlangıçta tuhaf bir tür
sıkıntı içinde oldukları görülecektir.

Doğru, eğer içlerinden biri volanı elle yeterince hızlı bir şekilde çevirebilseydi manyetonun bir kıvılcım üretmesini sağlayıp patlamaları başlatabilirdi,
ama güçlü bir adamın bile bunu başarabileceği şüphelidir.

Jerry aklına gelen her şeyi
tükettiğinde sırayla denediler,
ama tüm o bel kıran çabalarına rağmen
bir sonuç alamadılar. _Dartaway_ adını yalanlıyordu.

Çocuklar sıcak ve yorgundu. Kızlar gergindi.
Jerry'nin planı motoru çalıştırmak, vidayı ters çevirmek ve
tekneyi bardan çekip çıkaramayacağını görmekti. Ama tekne sıkıca tutundu.

"Kızları kıyıya çekelim mi?" diye sordu Sammy. "Geç oluyor ve
insanlar endişelenebilir."

"Şirketinizi kaybettiğimiz için üzgünüz," dedi Jerry, "ama
zor durumdayız gibi görünüyor. Belki de yapılacak en iyi şey bu olur. Bir gün bunu telafi
ederiz ve hepinize daha iyi bir yolculuk yaptırırız."

Kızlar kalkıp gitmeye hazırlanıyorlardı.

"İşte güzel bir turşu!" diye haykırdı Sammy.

"Ne oldu?" diye haykırdı Alice.

"Kürek teknemiz gitti!"

"Teknemiz mi?" diye sordu Andy, sözlerini başka bir zamana kısaltarak.

"Ben de öyle dedim," dedi Sammy'den. "İp çözüldü.
Yüzerek uzaklaştı. Sanırım bizi biraz daha ağırlamak zorunda kalacaksın,
Jerry."

"Rahatınıza bakın," dedi _Dartaway_'in mühendisi.
"Eve gitmeden önce sorunun ne olduğunu öğreneceğim.
Bir ara sizi geri alırız."

"Umarım yakında olur," diye mırıldandı Alice. "Birazdan hava kararacak."

Misafirlerinin zor durumundan cesaret alan motorcular, sorunun nedenini bulmak ve düzeltmek için çabalarını iki katına çıkardılar. Sorunun akülerden silindirlere giden kablolarda olduğu kesindi, ancak iletkenler mümkün olduğunca incelendiğinde hiçbir kopma belirtisi göstermiyordu.

"Yeni kablolar döşemem gerekecek, tabii ki geçici olanlar," dedi Jerry bir süre sonra. "Biraz zaman alacak, ancak işe yarayacaktır."

Dolaplardan birindeki depoları ve yedek parçaları elden geçirdi. "Umarım bir
tel bobinimiz vardır," diye mırıldandı. "Birkaç tane gördüğümden eminim."

Ancak aramaları hiçbir şey ortaya çıkarmadı. Durum ciddileşiyordu.
Güneş ağaçların arkasına geçmişti ve kızlar gerginliklerini açıkça gösteriyorlardı. "Sammy ve ben çıkalım, ipi alalım ve tekneyi bardan çekmeye çalışalım," diye önerdi Andy.

"Çok riskli," dedi Ned. "Bu dip bataklık kumu türünden,
ve batarsın. Sanırım motor çalışana kadar burada sıkışıp kalacağız."

Bob koltuklardan birinin altında karıştırıyordu. Bir
paket çıkardı ve bunu yaparken şöyle haykırdı:

"Buldum!"

"Ne, tel mi?" diye sordu Jerry heyecanla.

"Hayır, yanımda getirdiğim öğle yemeği! İyi ki burada. Açım ve
sanırım geri kalanınız bir iki tavuk sandviçi yiyebilir."

"Yapabilir miyiz?--sanırım evet!" diye bağırdı Andy ve diğerleri de ona katıldı. Hatta Jerry bile, kazadan dolayı çok endişelenmiş olsa da,
yemeklerin bir kısmını yemek için yeterince uzun süre motorla uğraşmayı bıraktı.

"Bana istediğin kadar isim tak," dedi Chunky sırıtarak, "ama
benim orada mallarla olduğumu kabul etmelisin."

"Aferin sana, Chunky!" diye haykırdı Ned.

"Oh!" diye bağırdı Alice aniden. "Ayağımdan bir şey ısırdı! Sanırım
bir fare! Aman Tanrım! Kurtar beni!"

Çok heyecanlanarak ayağa fırladı, Mollie de onun örneğini izledi.

"Otur!" diye bağırdı Jerry. "Gemide fare yok!"

"Ama bir şey beni ısırdı!" diye ısrar etti kız. "Keskin dişleri vardı ve onları
ayak bileğimde hissettim. Alçak ayakkabılarım var!"

Oturduğu yerden uzaklaştı. Mollie kıç tarafına doğru geri çekildi. Jerry bir fener aldı ve yaktı, çünkü artık alacakaranlıktı ve
kızların dinlendiği kokpit karanlıktı. Dikkatlice
bir inceleme yaptı.

"Buldum!" diye bağırdı.

"Ne, fare mi?" diye sordu Alice.

"Hayır; tüm sorunlarımıza neden olan kopmuş teli buldum," dedi Jerry'den. "Bir çatlaktan dışarı çıkan ve ayak bileğine dokunan ucuydu. Şimdi yola çıkıyoruz!"

Gerçekten de keşfettiği bakır iletkendeki kopuktu.
Tellerin uçları teknenin tabanındaki bir boşluktan
yukarı çıkıyordu. Baş taraftaki bir bölmeden motora kadar uzanıyorlardı.
Bir dakikadan kısa bir sürede Jerry kopmuş uçları birbirine bükmüştü.
Sonra iletkeni bujiye geri bağladı.
Benzini açıp volanı çevirdi.

Hoş bir çuf çuf sesi ve ardından motorun bir vuruşu geldi.
Jerry geri vitese taktı. Pervane dönerken kıçtaki su köpüğe dönüştü. _Dartaway_ yavaşça kum çubuğundan geri çekildi
ve daha derin bir kanala girdi. Sonra Jerry ileri hızına geçti ve
tekne öne doğru fırladı.

"Yaşasın!" Çocuklar bağırdı. "Gidiyoruz!"

"Şans eseri o fareyi buldun," dedi Jerry Alice'e, "yoksa bütün gece orada kalabilirdik."

Bob arama lambasını yaktı, çünkü hava oldukça kararmıştı ve göz kamaştırıcı beyazlık
kara nehre yansıyordu. Jerry tekneyi hızlandırdı ve tekne hızla Cresville'e doğru akarsu boyunca ilerledi.

BÖLÜM V

BİR GEZİ PLANLAMA

Ned dümeni tutuyordu ve iki veya üç büyük tekneyi geçtikten sonra daha iyi akıntının avantajını elde etmek için tekneyi nehrin Cresville tarafına koydu. Arama fenerinden gelen ince ateş kalemiyle
aydınlanan karanlığa doğru bakıyordu,
aniden bir açıklama yaptı ve dümeni o kadar hızlı çevirdi ki _Dartaway_ bir yana savruldu.

"Dikkat et!" diye bağırdı Ned. "Yavaşlat onu, Jerry! Önde bir tekne var!"

Ancak Jerry bunu yapamadan, motorlu tekne suda
karanlık bir nesnenin yanından hızla geçti. Bir çarpma ve tahta parçalanması duyuldu ve _Dartaway_'in yolcuları, hızla geçerken küçük bir teknenin dibinde çömelmiş bir adamı belli belirsiz gördüler.

"Sadece küreklerinden birini kırdık," dedi Ned, tekneyi kıyıya çarpmaktan kaçınmak için
dümeni geri çevirirken. "Onu tam zamanında gördüm.
Ses çıkarmıyordu, yoksa duyabilirdim. Bir ışık
göstermeliydi."

"Kim olduğunu görebildin mi?" diye sordu Bob, tavuklu sandviçini ısırırken, çünkü öğle yemeğine yine saldırmıştı.

"Muhtemelen yılan balığı peşinde yalnız bir balıkçı," diye yanıtladı dümenci.

Bu sırada _Dartaway_ Cresville'e yaklaşıyordu, kasabanın
ışıkları görünüyordu. Kürek teknesindeki kızlar ve oğlanlar ana iskeleye yanaştı ve
motorlu oğlanlar kendi barınaklarına doğru geri döndüler.

"Acaba çarptığımız tekneye çok zarar verdik mi," diye düşündü Bob. "Kimindi?"

"Kimin olduğunu söyleyemem ama sanırım kızların içinde olduğu ve bizden uzaklaşan tekneydi," dedi Ned. "Ama içinde kimin olduğunu söyleyebilirim."

"Kim?" diye sordu Jerry sertçe.

"Bill Berry!" diye konuştu Ned.

"Emin misin?"

"Kesinlikle. Dümeni çevirmeden hemen önce onu iyi bir şekilde görebildim.
Onu her yerde tanırım. Bunun için iyi bir sebebimiz var. Onu ve
sıkı dostu Noddy Nixon'ı, onlarla karşılaştığım her yerde tanırım."

"Bill Berry, ha," dedi Jerry yumuşak bir sesle. "Eğer o ve Noddy şehirdeyseler, bu bir yaramazlık olduğu anlamına gelir. Asla bir araya gelmezler
ama bir şeyler olur. Dikkatli olmamız gerekecek. Birkaç kez yaptığımız gibi, onlardan
önce geldiğimiz için bize karşılık vermeye çalışabilirler. Noddy eve geldiğinden beri Bill ve Noddy'nin tanışıp tanışmadıklarını merak ediyorum."

"Sizce o teknede ne yapıyordu, eğer bizden
uzaklaşan tekneyse?" diye sordu Bob.

"Muhtemelen nehir kıyısında takılıyordu ve aşağı doğru
yüzerken gördü," dedi Ned. "Bunu satarak veya iskeleye geri koyarak para kazanma şansı olduğunu düşündü ve hemen bindi."

Biraz sonra çocuklar teknelerini yerleştirdiler ve eve doğru yola koyuldular.

"Bir yere bir yolculuğa çıkmalıyız," diye önerdi Ned. "Nehirden aşağı Cantoga Gölü'ne gidip orada üç veya dört gün kamp yapmak güzel olurdu. Avlanabilir, balık tutabilir ve çılgınca vakit geçirebilirdik."

"Söyle bakalım, bu spor olurdu!" diye kabul etti Bob. "Balıklar ısırmazsa veya hiçbir şeyi öldürmezsek diye yanımıza yiyecek bir sürü şey alabiliriz."

"Söyle bakalım, Chunky," dedi Jerry ciddiyetle, "bu gece tavuk sandviçlerini bu şekilde mideye indirdikten sonra tekrar yemekten bahsedersen, ben... seni vururum, işte bu!"

"Elimde değil," dedi Bob hafifçe iç çekerek, "Sanırım aç doğmuşum."

"Eğer aç değilsen, o zamandan beri bu alışkanlığı edinmişsindir," diye gözlemledi Ned kuru bir şekilde. "Ama bunu bir kenara bırakırsak, planım hakkında ne düşünüyorsun,
Jerry."

"Daha iyisi yok, sadece sanırım dönem kapanana kadar beklememiz gerekecek.
Sınavlarımda başarısız olmak istemiyorum ve sanırım siz de istemiyorsunuz, ikiniz de. Cebir konusunda biraz zayıfım ve Latincem de en iyilerden değil."

"Elbette akademi kapanana kadar bekleyeceğiz," diye kabul etti Ned. "Bu
sadece üç hafta sürecek. Bu arada kısa yolculuklar yapıp
teknemizi tanıyabiliriz. Kitapta yazanlar kadar çok sorun varsa, başlamak istediğimizde onları nasıl çözeceğimizi öğrenmiş olacağız."

Ertesi gün, Pazar günü, çocuklar _Dartaway_'e bakmak için iskeleye indiler. Yaklaştıklarında birinin teknenin yüzdüğü evin yan penceresinden içeri baktığını gördüler.

"Birisi etrafta dolaşıyor," diye gözlemledi Ned.

Yaklaştıklarında kişi hareket etmedi, rüzgar ters yönden estiği için ayak seslerini duymadığı açıktı.

"Noddy Nixon!" diye bağırdı Bob, kişi irkilerek döndüğünde.

BÖLÜM VI

NODDY İLE BİR KARŞILAŞMA

İlk başta Noddy sanki bir yaramazlık
içinde şaşırmış bir çocuk gibi kaçacakmış gibi göründü. Ama motorcu çocukların yanından geçmeden kaçamayacağını gördü, tabi ki nehre atlayıp
yüzerek geçmediği sürece. Bu yüzden blöf yapmaya karar verdi. Bir kenara döndü ve üç yoldaş yaklaşırken
dereye bakıyormuş gibi göründü.

"Ne yapacağız?" diye fısıldadı Bob. "Onunla konuşalım mı yoksa onu fark etmeyelim mi?"

"Bana bırak," dedi Jerry. "Neler yaptığını göreceğim."

Noddy eğildi ve birkaç taş aldı ve bunları tembelce
suya fırlattı.

"Ne zaman geri döndün?" diye sordu Jerry, eski düşmanıyla
kibarca konuşmaya çalışarak.

"Seni ilgilendirmez!" diye karşılık verdi Noddy. "Ve dahası, eğer sizden herhangi birinin
benim hakkımda hikayeler anlattığını
öğrenirsem, sizi bunun için
akıllı yapacağım! Sizi tazminat davasıyla yargılayacağım! Sizinle
hiçbir
ilgim
olsun istemiyorum!"

"Sanırım bu his sizin tarafınızda olduğu kadar bizim tarafımızda da var," diye konuştu
Ned.

"Kesinlikle," diye atıldı Jerry. "Ve dahası, Noddy Nixon, eğer bu konuda
böyle hissediyorsan, bu iskeleden defolup gitsen iyi olur. Burası özel mülk
ve arkadaşlarımızdan başkasının gelip motorbotumuzu
görmesine
izin vermiyoruz. Sen bir izinsiz girensin ve ne kadar çabuk gidersen o kadar
hoşumuza gider."

"İyi ve hazır olduğumda gideceğim!" diye karşılık verdi Noddy. "Buraya
geldim çünkü sana karşı bir davam var ve hemen çözülmesini istiyorum yoksa
sen bundan
zarar görürsün!"

"Bize karşı bir dava mı?" diye sordu Jerry. "Ne tür bir iddia?
Almadığın eski madenle bir ilgisi var mı?"

"Kendini çok zeki mi sanıyorsun!" diye haykırdı Noddy, motorcu çocukların onu nasıl alt ettiğini
düşünürken kızararak. "Bu, dün gece kürekli teknelerimden birini parçaladığın için sana karşı bir iddiam."

"Senin kürekli teknen!" diye haykırdı Ned. "Ne zamandan beri kürekli teknen oldu?"

"İşte hasar faturası," dedi Noddy, bir kağıt parçası uzatarak.

Çocuklar merakla incelediler. Üzerinde Noddy Nixon'ın, daha önce James Lawrence tarafından yürütülen Cresville'deki tekne kiralama işini devraldığı yazılı bir kağıttı.

Kayıt üç arkadaşa ortaklaşa düzenlenmişti ve bir kürekli tekneye verilen hasar için on beş dolar ödenmesini istiyordu.

"Yani baban seni işe aldı, öyle mi?" diye sordu Jerry.

"Babamın bununla hiçbir ilgisi yok. Ben kendi işimin patronuyum," diye çıkıştı Noddy.

"Anlaşmayı ani yapmış olmalı," diye yorumladı Ned. "Lawrence
iki gece öncesine kadar işin sahibiydi, çünkü ondan bir tekne
kiralamıştım."

"Anlaşma dün gece tamamlandı," diye açıklamaya tenezzül etti Noddy. "Andy Rush ve Sammy Morton'un kiralayıp kızları
gezdirdiği tekne benim
kiraladığım ilk tekneydi ve sen gidip eski motorlu teknenle
kullanmak zorundaydın. Bu bir kin işiydi ve bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksın."

"Bak, Noddy Nixon!" diye haykırdı Ned. "Teknenize verdiğimiz küçük hasar için on beş dolar talep etmeye cüret ediyorsunuz. Zaten eski bir tekneydi, çünkü Lawrence'ın tüm işlerini biliyorum ve orada yeni bir teknesi yok. Ayrıca dümeni ben tutuyordum ve ne kadar hasar verdiğimizi gördüm. Bir küreği kırdık ve bunun bedelini ödemeye hazırız ya da size yenisini almaya."

"Teknemi kırdın ve bedelini ödeyeceksin ya da hapse gireceksin!" diye bağırdı Noddy.

"Sadece bir küreği kırdığımızı kanıtlayabilirim!" diye haykırdı Ned.

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Noddy alaycı bir tonla. "Karanlık bir geceydi ve ne kadar hasar olduğunu göstermek için kırık teknem var."

"Gerekirse bu davayı savunuruz," dedi Ned sessizce, "ve teknenin ne kadar hasar gördüğünü söyleyebilecek birini tanık olarak çağırırız, çünkü o sırada teknedeydi."

"O kim?" diye sordu Noddy, irkilerek.

"Eski dostun Bill Berry! Bill tanık kürsüsüne çıkarılmaktan hoşlanmayabilir, ama bu faturayı bastırmakta ısrar edersen gitmek zorunda kalacak."

Noddy solgunlaştı.

"Bill Berry buradan yüz mil uzakta değil," dedi zayıf bir sesle.

"Belki de gece boyunca şehirden kaçtı," dedi Ned, "ama dün gece o teknedeydi. Bize daha fazla numara yapma, Noddy, yoksa senin için zor olabilir!"

Ned, faturayı buruşturup bir top haline getirdi ve Noddy'ye fırlattı. Bunu yapmayı
ama niyeti yoktu, ama kağıt parçası zorbanın gözüne çarptı.

"Bunun parasını öderim!" diye bağırdı Noddy.

Düşüncesizce yaptığı şeyin sonucuna o kadar şaşıran Ned'e doğru atıldı ki ne yapacağını bilemedi. Noddy'nin yumruğu fırladı ve
Ned'in yüzüne çarptı.

Her çocuğun, vurulduğu zaman, karşılık verme içgüdüsüyle, Ned
yumruklarını iki katına çıkardı ve ipli
arenada onaylanan tavrı takındı. Noddy'nin hücumu onu Ned'in yanından geçirmişti, ancak planlarının başarısızlığına öfkelenen
zorba, rakibine doğru bir
atlayışla geri döndü. O huzurlu pazar günü yumruklu bir karşılaşma olacak gibi görünüyordu.

"Şimdi onunla dövüşme!" diye bağırdı Jerry ikisinin arasına dalarak. "Bırak gitsin,
Ned. O alçakla başımıza bir bela istemiyoruz.
Onunla daha sonra anlaşabiliriz!"

Arkadaşının tavsiyesine uymaya karar veren Ned kollarını indirdi ve bir kenara çekildi. Noddy ona çok yakındı ve Ned hızla
yoldan çekildiğinde zorba zamanında duramadı. Ned iskelenin
kenarında duruyordu ve çılgınca
koşurken hiçbir dirençle karşılaşmayan Noddy, ipin üzerinden uçup
gürültülü bir
şekilde suya indi. Nehir orada oldukça
derin olduğu için gözden kayboldu.

"Bir ip alın!" diye bağırdı Jerry.

"Ona bir can simidi atın!" diye bağırdı Bob.

"Bir tekne kancası alacağım!" diye bağırdı Ned, _Dartaway_'in tutulduğu yere doğru
koşarak.

Bu sırada Noddy yüzeye çıkmıştı. Kekeliyor ve soluk soluğa kalıyordu, çünkü ani banyosu onu hazırlıksız yakalamıştı ve ağzı ve burnu suyla dolmuştu. Giysileri yüzünden engellenmiş bir şekilde çırpınıyordu ve ne yapacağını bilmiyor gibiydi.

Jerry suya atlamak üzereyken aniden birinin yüksek perdeden, şarkı söyler gibi bir sesle bağırdığını
duyarak durduruldu:

"Oğlumun peşinden atlamasına aldırmayın. O tam bir ördek ve kesinlikle
yüzebiliyor!"

Çocuklar iskelede ağır ağır yürüyen, bakımsız giyimli ama hoş yüzlü bir adama bakmak için döndüler.

"Pete Bumps değilse!" diye bağırdı Bob, babası için çalışan ama şimdi kasabada tuhaf işler yapan
tuhaf karakteri tanıyarak.
"Gerçekten yüzebiliyor mu, Pete?"

"Her türlü havada tüy gibi yüzer," diye cevapladı Pete, tuhaflıklarından biri de kafiyeli konuşmaktı.

Noddy, artık kendisinden sonra birinin gelme ihtimalinin olmadığını görünce kıyıya doğru yola koyuldu.

"Karaya ulaşması için ona yardım edeceğim," diye tekrarladı Pete ve Bob'un bu sırada bulduğu bir
tekne kancasını alarak, ucunu Noddy'nin ceketine, tam ensesine sapladı.

"Beni rahat bırak!" diye bağırdı Noddy, soluk soluğa.

Ama Pete kurtarılışından aldatılmayacaktı. Noddy'nin giysisindeki kancayı sıkıca kavradı ve sonra iskelenin yanından yürüyerek, kabadayının kıyıya doğru çekti. Pete, aşırı hevesiyle onu o kadar hızlı hareket ettirdi ki, Noddy'nin başı yarı yarıya suyun altındaydı ve kıyıya sendeleyerek çıktığında hiç de hoş bir ruh hali içinde değildi, Pazarlık kıyafetinden su damlıyordu.

"Bunun için seni yargılayacağım!" diye bağırdı.

"Ne? Nehre atlamayı kafana koyduğun için mi?" diye sordu Ned. "Sanırım sana herhangi bir ödül verecek olan tuhaf bir jüri olurdu. Tekne evine gelip kurulanacak mısın?"

"Yüz dolar verseler bile tekne evine girmem!" diye bağırdı Noddy.
"Ama senden intikam alacağım!"

"Bu kadar ıslak bir çocuk için biraz çılgınca ama önemli değil, şapkasını aldım," dedi Pete ve becerikli bir hareketle Noddy'nin başlığını tekne kancasıyla deldi.

"Şapkanı mahvetme!" diye bağırdı Noddy.

"Şimdi Noddy, acelem vardı ama endişelenme. Sadece küçük bir
yırtığı var, giymek eskisinden daha iyi, çünkü bolca
hava alıyor," diye şarkı söyledi Pete, şapkada küçük bir delik olan şapkayı incelerken.

Noddy iskeleye doğru yürüdü, her adımda ayakkabılarından su sıçrıyordu. Islak şapkasını aldı, kafasına geçirdi ve diğer çocuklara
öfkeli bir bakış atarak yürümeye başladı. Bunu yaparken çalıların arasından bir figür fırladı ve iskeledeki gruba doğru koştu. İlk başta çocuklar bunun bir serseri olduğunu düşündüler. Adama yakından baktılar.

"Neden Bill Berry bu!" diye bağırdı Jerry. "Sanırım buradan yüzlerce mil uzakta olduğunu söyledin, Noddy."

"Sen aptal ihtiyar, neden buraya gelmek istedin?" diye hırladı Noddy, meşhur arkadaşına.

"Seni boğacaklarını düşündüm ve bir el atıp
onlara bir şaplak atmaya karar verdim," dedi Berry somurtkan bir şekilde. "Onlara
kendi hesabıma bir şey borçluyum."

Tehditkar bir şekilde motor çocuklarına doğru ilerledi. BÖLÜM VII

KURTARMAYA

Bill Berry iri yarı, iri yarı bir adamdı, davranışlarında oldukça kaba biriydi
ve çocuklar onun özünde korkak olduğunu bilseler de
bir kavgada çirkin bir müşteri olabileceğini fark ettiler. Adil bir şekilde savaşması için ona güvenilemezdi, ancak eline geçen her avantajı değerlendirirdi. Başkalarının doğanın onlara verdiği silahlara, yumruklarına güvendiği yerde o bir sopa veya taş kullanmaktan da çekinmezdi.

"Başımıza bela almaya hazır olsak iyi olur," dedi Jerry alçak bir sesle.

"Onu yakalayalım mı?" diye sordu Ned. "O ve Noddy üçümüze karşı ancak bir rakip olur."

"Eğer kaçınabilirsek kavga etmeyin," diye öğüt verdi Jerry.

Öfkeyle gözlerinde Bill Berry ilerlemeye devam etti. Gitmeye başlayan Noddy, yandaşının tavrından cesaret alarak geri döndü.

"Bir süredir sizin gibi gençlere el atmak istiyordum!" diye haykırdı Bill. "Şimdi bir şansım var."

"Dün gece, sizi ezmeden hemen önce uğramış olabilirsiniz," dedi Jerry. "O zaman size yardımcı olabilirdik."

"Dün geceki siz miydiniz?" diye sordu Bill aniden. "Beni gördünüz mü? Maviyi gördünüz mü--"

Sonra Bill çok fazla konuştuğunu hatırladı.
Birdenbire durdu ve eski müttefikine yumruğunu sallarken yakalanan Noddy'ye baktı.

"Mavi, yeşil veya kırmızı hiçbir şey görmedik," diye araya girdi Ned. "Seni görmekten başka bir şey
görmek için çok karanlıktı."

"Evet, ve yaptığınızın bedelini ödeyeceksiniz!" diye haykırdı Berry. "Teknemi parçaladığınız için sizi yargılayacağım!"

"Noddy öyle söyledi," diye bağırdı Bob'dan. "Eski bir hikaye olmaya başlıyor."

"Bakın, genç yavrular!" diye bağırdı Bill aniden öfkelenerek. "Size
benimle dalga geçmenin ne demek olduğunu göstereceğim!"

İskelenin kenarına yakın duran üç çocuğa doğru aniden atıldı.

"Hazır olun!" diye alçak sesle konuştu Jerry. "Eğer numaralarından herhangi birini denerse
siz ikiniz bir tarafa atlayın ve ben onu yakalarım. Eğer beni
yenirse, siz de atlayıp yardım edebilirsiniz."

Bill yumruklarını sıkarak üç çocuğa doğru atıldı. Bob ve Ned, Jerry'ye
bolca yer açmak için biraz yana çekildiler. Sanki
sorun çıkacakmış gibi görünüyordu.

"Kırlangıç-zavallının şarkısını dinleyin. Zavallı yaşlı Bill'i nehre attı!" diye şarkı söyler gibi bir ses geldi arkadan. Aniden bir telaş oldu.
İskelede iki figür birbirine karıştı. Bir mücadele, boğuk bir ünlem ve sonra suda güçlü bir sıçrama oldu.

"İşte gidiyor, ayak parmaklarının üstünde!" diye bağırdı yaşlı Pete Bumps, heyecanla
çöpe atlayarak.

İskelenin altında Bill Berry suda mücadele ediyordu. Kekeledi
ve çırpındı ve sonra kıyıya doğru yola koyuldu.

"Akşam ışığı sönerken epey yüzdüm," diye tekrarladı Pete ciddiyetle.

"Aferin sana, Pete!" diye bağırdı Ned. "Tam zamanında geldin!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Pete endişeyle. "Biraz
geç kalacağımdan korkuyordum. Ancak ciddi olduğunu gördüm ve yelken açtım. Pazar gecesi sizinle
savaşmasına izin veremezdim, bu yüzden biraz banyo yapmanın onu
soğutacağını düşündüm. Onu tuttum ve--."

"Düştü, hepsi bu," diye bitirdi Ned. "İyisin, Pete."

Bill kıyıya ulaştı ve Noddy ile birlikte sessizce uzaklaştılar.

"Eh, onlardan kurtulduk," diye gözlemledi Jerry. "Kavga etmediğimize sevindim, ama gerekirse kaçmazdım. Pete bize iyi bir iş çıkardı."

"Her zaman çeteyi yenmek için hazırım," diye ekledi garip karakter. "Sizinle birlikte olmak beni neşeyle dolduruyor. Bu pek de iyi bir kafiye değil, ama bugün çok fazla kafiye yaptım ve biraz yorgunum," diye ekledi.

"Sanırım eve gidip yatağa girsen iyi olur, Pete," diye tavsiye etti Bob. "Bu sana iyi gelir."

"Dediğin gibi, yoldayım," diye cevapladı yaşlı adam gitmek için dönerken.

"Sana tuhaf gelen bir şey oldu mu?" diye sordu Jerry arkadaşlarına.

"Ne demek istiyorsun?" Ned sordu.

"Bill Berry'nin davranış biçiminden bahsediyorum," diye cevapladı Jerry. "Bir şey
keşfettiğimizden korkuyor gibiydi. Sonra mavi bir şey
hakkında bir yorumu oldu."

"Biliyor musun, bu aklıma geldi," diye ekledi Bob. "Ama bana
gülme korkusuyla hiçbir şey söylemek istemedim. Sanki bir şey
keşfettiğimizden
korkuyor gibiydi."

"Ben öyle algıladım," dedi Ned. "Ne olabileceğini merak ediyorum."

"Ne olursa olsun, emin olabilirsin, arkasında eğri bir şey vardı," diye yorumladı Jerry. "O ikisi asla bir araya gelmedi ama
bir yaramazlık
yaptılar. Umarım onlarla daha fazla sorun yaşamayız."

Ertesi öğleden sonra çocuklar yine kayıkhanedeydi. Ned motoru
çalıştırmak istemişti ve üçünün de farklı parçaları sırayla yönetmesi kararlaştırıldığı için Bob dümeni ele aldı, Jerry ise yolcu gibi davranıyordu.

"Aşağı mı yukarı mı?" diye sordu Bob, debriyaja basıp
_Dartaway_'i evden geri
çıkarırken.

"Aşağı inelim," diye önerdi Jerry. "O zaman onu akıntıya karşı deneyebiliriz ve nasıl davrandığını görebiliriz."

Tekne iyi bir ilerleme kaydediyordu, motor mutlu bir kedi gibi mırıldanıyordu ve çocuklar koşunun tadını çıkarmaya başlamışlardı ki Bob aniden elektriği
kapattı ve bağırdı:

"İşte, hepsini unuttum!"

"Ne?" diye sordu Jerry endişeyle. "Umarım bol miktarda benzin vardır."

"Sandviçler," dedi Bob üzgün bir tonda. "Kızımıza bir sürü sandviç koymasını söyledim, böylece tekrar sıkışırsak
öğleden sonra onları alabilirdik. Şimdi onlarsız çıktım. Sanırım geri döneceğim."

"Öyle bir şey yapmayacaksın!" diye haykırdı Jerry. "Bu piknik partisi değil. Sıkışacağız. Sıkışırsak seni kıyıya
çıkmaya ve yemeği almaya zorlayacağız. Bu yolculukta kaptan sensin. Ned ve ben yolcuyuz."

"Ah, eğer bu şekilde davranacaksan, söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi Bob, oldukça kırgın bir tonla. "Ben sadece düşündüm ki--"

"Sadece bir şeyler yemek istedin," diye araya girdi Ned. "Hadi başla, Chunky, ve midenin olduğunu unut."

"Bunu asla yapamam," diye cevapladı Bob, kolu öne doğru atarken iç çekerek.

_Dartaway_ hemen cevap verdi ve iyi bir hızla ilerledi.
Çocuklar, akıntı onlara yardım ettiği için ikinci hızda koşarak Cresville'in aşağısındaki bir sonraki kasabaya ulaşmışlardı.

"Öndeki kürekli tekneye dikkat et," diye uyardı Jerry Bob'u. "Sanki geçinmeyi bilmiyormuş gibi davranıyorlar."

Akarsuyun özellikle geniş bir bölümünde kürek çekmeye çalışan iki kızın olduğu bir tekneyi işaret etti. İkisi de küreklerdeydi, ancak pek ilerleme kaydedemiyorlardı.

Teknedeki bir kız başını kaldırıp motorlu tekneyi gördü.
Bu onu korkutmuş gibiydi çünkü çığlık attı ve çılgınca kürekleri çekmeye başladı. Arkadaşı da aynı şekilde etkilenmişti ve kıyıya ulaşmaya hevesli olan ikisi, çabalarıyla küçük tekneyi
şiddetle sallıyorlardı.

"Dikkatli olmazlarsa sinirlenecekler," dedi kızları dikkatle izleyen Jerry.

Kürekçilerden birinin "bir yengeç yakaladığını" daha yeni söylemişti.
Kürek, suya birazcık dalmıştı,
güçlü bir şekilde çektiğinde aniden kopmuştu. Kız geriye düştü ve arkadaşı onu
yakalamaya çalışırken yana doğru eğildi.

Bu, zayıf tekne için fazlaydı. Çok uzağa savruldu, su küpeşteden
taştı ve bir an sonra iki kız suda çırpınıyordu.

"Kurtarmaya!" Ned, motorlu teknede ayağa kalkıp
ayakkabılarını ve paltosunu çıkarmaya devam ederek bağırdı.

BÖLÜM VIII

KOMPLO

Bob, dümeni çevirerek _Dartaway_'i kızların devrilmiş teknelerine ulaşmak için çılgınca çaba sarf ettikleri yere doğru yöneltti.

"Yavaşla, Chunky!" diye seslendi Jerry. "Sen kenarda dur, Ned ve ben kızları alacağız. Dikkat et de bizi ezme. İşte, ikisi de battı!
Onları kurtarmak için dalmak zorunda kalacağız!"

Jerry, en ağır giysilerini çıkarırken Ned'in örneğini izlemişti. İki çocuk motorlu teknenin küpeştesinde durdu ve tekne kızların kaybolduğu yere doğru yavaşça dönerken,
Bob'un rehberliğinde Ned ve Jerry denize atladılar. Yüzeyin altına batarken Bob, kurtarıcılara veya kızlara çarpma olasılığından kaçınmak için _Dartaway_'i yarım bir eğri yaptı.
Yerde büyük bir daire çizerken endişeli gözlerle suyun yüzeyini izledi.

Birkaç dakika gibi görünse de
Jerry'nin yukarı çıkması sadece birkaç saniye sürdü. Bir koluyla baygın bir kızın vücudunu tutuyordu ve
Dartaway_'e doğru yola koyuldu. Bob, yandan gelebilecek şekilde dümeni çevirmeye dikkat ederek ona doğru yöneldi. Birkaç saniye sonra Ned
göründü, ancak ikinci kızı bulamamıştı.

"Onu-bulamıyorum--" diye soludu, ağzındaki suyu üfleyerek.
"Tekrar-aşağı-düşüyorum."

Jerry motor bota doğru yüzdü ve motoru çalışır durumda tutarak, ancak
debriyajı bırakarak, Bob baygın kızı tekneden kaldırmaya yardım etti.

Yastıklara yerleştirildiğinde gözlerini açtı.

"İyi," dedi Jerry. "Ned'e diğerini bulmasında yardım etmek için geri dönüyorum. Bekle, Bob."

Bir kez daha kenardan atlayan Jerry, Ned'in aramasında tekrar aşağı indiği yeri gösteren girdaplara doğru ilerledi.

Başını suyun altına sokup gözlerini açan Jerry, cesedin nerede olduğunu görmek için
nehrin dibine baktı.
Bir ot yığınının içinde gördü.

Aynı anda Ned onu gördü ve nefes almak için
yüzeye çıkarak bir dalış daha yaptı. Kıza ilk ulaşan Ned oldu. Kızı yüzeye çıkardı, ama bu zor bir işti çünkü kız arkadaşından çok daha ağırdı.

Ned ve Jerry, kızla birlikte motor bota doğru yüzdüler ve
onu kenardan kaldırdılar. Sonra kendileri de içine tırmandılar.

"Şimdi hızlandır onu, Bob!" Jerry, giysilerinin bir kısmını giyerken bağırdı.
"Bu sonuncusu için hemen bir doktora gitmemiz gerekecek. O
çoktan gitti."

"Doğruca kıyıya mı gidelim?" diye sordu.

"Hayır; o iskeleye doğru," diye cevapladı Jerry, nehrin aşağısında kızların tekneleriyle geldiği belli olan oldukça uzaktaki bir yeri işaret ederek. İskelede oldukça kalabalık vardı ve birkaç küçük tekne
kazanın olduğu yere doğru yola çıkıyordu.

Birkaç dakika içinde _Dartaway_ iskelenin yanında yatıyordu ve
istekli eller çocukların baygın kızı kaldırmalarına yardım ederken
Jerry'nin kurtardığı kişi de kendi kendine yardım etti.

Bir karışıklık ortamı vardı. Çok sayıda insan ne olduğunu, ne zaman, nerede ve tüm ayrıntıları bilmek istiyordu.

"Buraya bak!" diye haykırdı Jerry. "Daha sonra her şeyi duyabilirsiniz. Önemli olan bu kızı bir doktora götürmek ve hayatını kurtarıp kurtaramayacağımıza bakmak."

"Doğru!" diye haykırdı tekne pavyonunun sahibi. "Çekilin oradan, neler olup bittiğini öğrenmek için bu kadar hevesli olan sizler. İşte bir doktor."

Küçük bir valiz taşıyan uzun boylu bir adam kalabalığın arasından omzunu
kaldırarak geçti.

"Geçmeme izin verin, ben bir doktorum," dedi.

Ceketini çıkarıp baygın kızın üzerinde çalışmaya başladı. Birkaç kadın ona yardım etti ve birkaç dakika sonra, onu izleyen çocuklar kızın gözlerini açtığını gördüler.

"Sanırım iyi," dedi Jerry. "Hadi, buradan çıkalım.
Çok fazla soru cevaplamak istemiyorum. Kalabalık bir araya gelmişken
atlamak için iyi bir şansımız var."

Çocuklar, tekne hızla uzaklaşırken konuyu konuştuktan sonra, kurtarma hakkında ailelerine hiçbir şey söylememeye karar verdiler.

"Eğer yaparsak heyecanlanırlar ve her tekneye bindiğimizde bir kaza olduğunu düşünürler," dedi Jerry.

"Ya bize neden bu kadar ıslak olduğumuzu sorarlarsa?" diye sordu Ned.

"Elbette yalan söylemeyeceğiz," dedi Jerry. "Sadece yaygara koparılmasından nefret ediyorum."

Islak giysileriyle ilgili soruları cevaplamaya gerek yoktu. Çocuklar Cresville'e döndüklerinde alacakaranlıktı ve evlerine
gözlemlenmeden girebildiler.

Ancak olayın fark edilmeden geçmesini umuyorlarsa hayal kırıklığına uğramaya mahkumlardı. İki gün sonra, bir öğleden sonra bir dönüşe hazırlanırken, Andy Rush iskeleye atlayıp bir kağıt
sallayarak geldi. "Demek böyle yapılır!" diye haykırdı. "Cesur kurtarıcılar - hayat kurtarır - tam iş başında - suyun altına dalar - kıyıya çıkar - yine acele eder - hiçbir şey söylemez - mütevazı - ama her şey ortaya çıkar!"

"Şimdi sorun ne, Andy?" diye sordu Jerry.

"Hiçbir şey - her şey - bir sürü şey - şuraya bak!" ve Andy, Cresville haftalık gazetesinin bir kopyasını uzattı.

Orada, ilk sayfada, büyük başlıkların altında, oğlanlar iki kızı kurtarmalarıyla ilgili bir haber gördüler. Muhabir hiçbir kelimeyi esirgememişti.
Bu, küçük gazeteye nadiren gelen bir şanstı ve bundan en iyi şekilde yararlanıldı.

"Eğer bu sınır değilse," dedi Ned. "Acaba bizimle kişisel röportajlar ve tüm fotoğraflarımızın yanı sıra su altındaki deneyimlerimizin bir hikayesini
istemediler mi?"

"Söyleyin, siz kahramansınız tamam mı--tamam!" diye haykırdı Andy. "Cresville'deki herkes bundan bahsediyor. Gazete sıcak kek gibi satılıyor--milyonlarca kopya--hepsi sizden bahsediyor--Vay canına! Keşke ben de olsaydım
sizler! Artık bir müzede iş bulabilirsiniz!"

"Ah, susun!" dedi Jerry iyi huylu bir sesle. "Hadi, Andy atla
ve seni bir yere götürelim. Bu seni kurtarmaları ve kahramanlık işini tamamen
unutturacak. Dikkat et, bir daha bundan bahsedersen,
bir daha asla seyahate çıkamazsın."

"Ben sessiz kalacağım ama bundan mutlaka bahsedilecektir," dedi Andy.

Nehir boyunca birkaç mil boyunca küçük bir yazlık tatil beldesine kadar devam ettiler,
orada bir dondurma standı vardı. Bob kıyıya çıkıp
bir şeyler yemelerini önerdi.

Çocuklar sessiz bir köşede yer buldular ve kısa süre sonra içeceklerinin tadını çıkarmaya başladılar. İlk krema tabağı kaybolduktan sonra Bob daha fazlasını önerdi.

Birkaç dakikadır çocuklar arkalarındaki odadan gelen kısık sesleri duyuyorlardı.

Orada daha fazla sandalye ve masa varmış gibi görünüyordu.

Çocuklar ilk başta sohbete hiç dikkat etmediler. Ama sonunda ses
daha da yükseldi ve tartışan iki ses duyabiliyorlardı.

"Bu Noddy Nixon değilse şapkamı yerim," dedi Ned fısıldayarak.
"Sesini her yerde tanırım. Peki diğeri kim?"

"Bakalım mesele ne?" diye önerdi Bob. "Onları gözetlemek değil. O kadar yüksek sesle konuşuyorlar ki her yerden duyulmamak elde değil."

"Şşş!" diye uyardı Jerry.

Bir saniye sonra çocukların kulağına şu sözler geldi:

"Sana verebileceğim tüm parayı verdim. Milyoner olduğumu
düşünüyor olmalısın, Bill."

"Sanırım oldukça yakın," diye cevap verdi alçak bir uğultuyla. "Tek bildiğim, paraya ihtiyacım olduğu."

"Sana iflas ettiğimi söylüyorum," diye ısrar etti oğlanların Noddy olduğuna karar verdiği kişi. "Bana yardım edersen sana biraz para verebilirim."

"Şimdi ne oldu? O motorculara yaptığın numaralardan birkaçı daha mı?"

"Sus!" diye bağırdı Noddy. "Bu kadar yüksek sesle değil. Polisin peşimize düşmesini mi istiyorsun? Şimdi sana ne yapmanı istediğimi söyleyeceğim." Sesi fısıltıya dönüştü, ama duvarlar o kadar inceydi ki oğlanlar burada ve orada bir kelimeyi ayırt edebiliyorlardı.

"Motorlu tekne--onları kahverengiye çevir--onları benim için tamir et--sana iyi para öderim," diye duyulabilen bazı ifadeler vardı.

"Acaba bizden mi bahsediyor," dedi Jerry. "Bununla ilgili biraz daha duymak istiyorum."

Sonraki kelimeler daha belirgindi, ancak cümle arada sırada araya giren sessizliklerle bölündü.

"Sıcak yap--öde--yakında iyi vakit geçir," kulaklarına gelen şeydi.

"Bunu önceden bilmek iyi bir şey, tabii eğer bizden bahsediyorlarsa," dedi Ned. "Biz nöbet tutabiliriz."

Kremalarını bitirdikten sonra, hatta Bob bile yeter diye oy vererek, çocuklar
gitmeye başladılar. Seslerin geldiği odanın önünden geçerken, kapı açıldı ve iki figür belirdi. Bunlar Bill Berry ve Noddy Nixon'dı.

BÖLÜM IX

HIZ SINAVLARI

Motor çocuklarını görünce, Noddy irkildi ve geri dönmek istedi.

Ancak Bill Berry böyle bir çekingenlikten rahatsız olmadı. Arkadaşı geride kalırken o öne doğru ilerledi.

"Siz burada ne arıyorsunuz?" diye sordu Bill, nazik bir tonda değil. "Bizi
gözetliyor musun? Eğer öyleysen, dikkatli olsan iyi olur, hepsi bu!"

"Biz senin dediğin gibi seni 'gözetlemiyoruz'," dedi Jerry. "Burada
olmaya gelince, sanırım bir tabak kremadan sonra buraya gelme hakkımız
en az sizin kadar var. Ve biz de mavi bir şey görmedik," diye ekledi.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Bill Berry heyecanlı bir tonla.

"Tam da dediğim gibi," diye cevapladı Jerry sakin bir sesle. "Bizi
son gördüğünde mavi bir şey görüp görmediğimizi bilmek istiyordun. Şimdi sana
böyle bir tonda hiçbir şey görmediğimizi söylemeyi düşündüm, böylece soru sormanı
engelleyebiliriz. Ama her an görebiliriz. Gördüğümüzde sana
haber veririz."

Bu konuşmanın etkisi Bill'i fazlasıyla heyecanlandırmış gibiydi. Önce
solgunlaştı, sonra da kızardı. Konuşmaya çalıştı ama kelimeler onu yarı yolda bıraktı.

"Buraya bak!" diye haykırdı sonunda. "Ne demek istediğini bilmek istiyorum. Eğer
Mavi--"

"Sakin ol!" diye haykırdı Noddy. "Hadi ama Bill.
Sinsilerle hiçbir alakan olmasın."

"Bak buraya!" diye patladı Ned. "İsimlerini kendine sakla, Noddy
Nixon ve bizden medeni bir şekilde bahset yoksa kendini
nehre düştüğün günden daha derin sularda bulursun!"

Noddy'nin yüzü, motorcu oğlanların elinde yaşadığı aşağılanmayı hatırlayınca kıpkırmızı oldu.

"Bunun için sana ödeme yapacağım!" diye haykırdı. "Unutmam pek mümkün değil. Dikkat etsen iyi olur. Ben ve Bill--"

"Sessiz ol, aptal herif!" diye haykırdı Bill boğuk bir fısıltıyla. "Şimdi kim çok
konuşuyor? Onların da--" ve sonra, çok fazla
konuşabileceğinden korkan Bill, Noddy'yi kapıdan dışarı sürükledi.

Çocuklar birkaç dakika sessizce durdular. Noddy ve Bill'in nehre giden patikada yürürken ayaklarının çakılları çıtırdattığını duyabiliyorlardı.

"Acaba buraya nasıl geldiler," dedi Bob.

"Onları izleyelim ve nasıl gittiklerini görelim," dedi Jerry. "O zaman onları bir ipe
sayalım."

Pavyonun kapısına gittiklerinde Noddy ve Bill'in şamandıranın kenarına bağlanmış bir motorlu tekneye bindiklerini gördüler. Küçük bir tekneydi, içinde küçük bir "kicker" benzin motoru olan bir kürek teknesinden daha büyük değildi. Noddy dümeni çevirmek için pruvaya geçti ve Bill motoru çalıştırdı. Birkaç yüksek sesli hırıltı ve teklemeden sonra tekne nehirden aşağı doğru ilerlemeye başladı.

"Küçük bir silindirli şey," dedi Bob küçümseyici bir tonla.

"Önemli değil, tek bir silindiri olsa bile, bize yeterince sorun çıkarabilirler," diye araya girdi Jerry. "Çok hızlı hareket etmiyor," teknenin akıntıda yavaşça kaymasını izlerken, "ama Noddy'nin daha iyisini alabilecekken böylesine kötü bir tekneye sahip olmasının bir amacı olduğuna bahse girebilirsiniz. Bir oyun peşinde, en ufak bir şüphem yok. Keşke ben de ona katılabilseydim."

"Sizce bize sorun çıkarmak için bir planı var mı?" diye sordu Ned.

"Biraz önce duyduklarımıza bakılırsa, bence var," dedi Jerry.

"Sanırım Jerry haklı," diye katıldı Ned. "Görünüşe göre Bill'in saklayacak bir şeyi var. Neden hep mavi bir şeyden bahsediyor?"

"Her zaman 'mavi' kelimesine kadar geldiğini fark ettin mi?" diye sordu Jerry.
"Sonra sanki daha fazlasını söyleyecekmiş gibi duruyor ama
tam zamanında kendini toparlıyor."

"Acaba mavi elmaslar mı, mavi ay mı yoksa mavi duygular mı," diye konuştu
Bob.

"Belki de mavi bir kuştur," diye güldü Ned. Her ne kadar laf olsun diye söylese de, sözlerinin özel bir anlamla
anılmasının zamanı yaklaşıyordu.

_Dartaway_ ikinci hızda eve doğru ilerlerken, çocuklar arkadan, patlamalara bakılırsa, hızla gelen başka bir teknenin egzozunu duydular.

"Merhaba!" diye bağırdı dümeni tutan Jerry. "Burada bizimki ve Noddy'ninki dışında başka motorlu tekne olduğunu bilmiyordum."

"Bu harika, kesinlikle," dedi Ned, yaklaşan tekneyi baştan kıça doğru süzerken. "Biraz gidiyor. Acaba onu geçebilir miyiz.
Dene, Jerry."

Jerry, yabancı tekneyle küçük bir hız testi yapmaya isteksiz değildi. Sürekli olarak geldi, patlamalar neredeyse sürekli bir 
kükreme yarattı. Kısa süre sonra _Dartaway_'in karşısına gelen teknede,
iki adam vardı. Tekne yeniydi ve alacakaranlıkta çocuklar
pruvadaki _Terror_ adını okuyabiliyorlardı.

"Oldukça korsanca," dedi Ned alçak sesle.

_Terror_'daki adamlar, iki tekne karşı karşıya geldiğinde _Dartaway_'e merakla baktılar.
Biri diğerine alçak sesle konuştu.
Sonra dümende olan motoru ayarladı ve _Terror_ öne atıldı.
İki tekne artık eşit şartlardaydı.

İki adamın, çocukların içinde olduğu tekneye bakarken hafifçe gülümsedikleri görülebiliyordu.
Jerry dümene yerleşti ve
Ned'e motora bakmasını ve iyi yağlanmış tutmasını söyleyerek,
zımnen kabul edilen yarışa hazırlandı.

Birkaç dakika boyunca iki tekne o kadar birbirine benziyordu ki,
birinden diğerine bakıldığında ikisi de hareketsiz duruyor gibiydi. Sonra
yavaşça, çok yavaşça, _Terror_ uzaklaşmaya başladı. Jerry gaz kelebeğini biraz açtı ve _Dartaway_ rakibine yaklaştı.

"Bizi bu şekilde geride bırakabileceklerini düşünmelerine gerek yok," dedi Ned.
"Henüz gitmeye başlamadık."

Görünüşe göre _Terror_ da öyle. Zaman zaman dümenci _Dartaway_'e baktı ve onunla aynı hizada olduğunu görünce motorunu biraz hızlandırdı. Ama Jerry geride
kalamazdı ve diğer teknenin avantaj elde etmesine izin vermedi.

"Sence onu yenebilir miyiz?" diye sordu Andy, yarıştan çok etkilenmişti ve her zamanki hızında konuşamıyordu.

"Artık motor meselesi," dedi Jerry. "Bizimki sınırda."

Görünüşe göre _Terror_ da öyleydi. Bir süredir iki adam sadece düz bir rotayı korumakla ve motorlarını yağlamakla yetiniyordu.

Ama şimdi, akıntının biraz daha hızlı olduğu bir yere
girmiş olması ya da motorunun dakikada birkaç patlama daha
yapması sayesinde, _Dartaway_ ilerlemeye başladı. İlk başta sadece
en yakın gözlemle görülebiliyordu. Ama, kısa bir süre sonra,
çocukların teknesinin burnu _Terror'ınkinden_ üç inç ötedeydi. Sonra
bu on, yirmiye çıktı, ta ki Cresville'in yaklaşık bir mil yukarısında, _Dartaway_ rakibinden bir boy önde olana kadar.

"Onları yeniyoruz!" diye haykırdı Ned sevinçle.

"Sanırım öyle. Kesinlikle hızla ilerliyoruz," diye onayladı Jerry.

Bir an sonra _Dartaway_'in motoru hırıltılı bir öksürükle
yavaşlamaya başladı. Sonra son bir patlamayla, sanki protesto edercesine,
tamamen durdu. Tekne bir anda hızını kaybetti ve _Terror_
öne atılıp onu geçerek doğaçlama hız yarışını kazandı.

"Peki, eğer bu sınır değilse!" diye haykırdı Jerry. "Şimdi sorun ne acaba."

Ned çılgınca motoru tekrar çalıştırmaya çalışıyordu.

"Görünüşe göre benzin yokmuş," dedi.

Jerry hızla ön tankı açtı ve bir ölçüm
çubuğu
aşağıya doğru itti.

"Sorun bu!" diye haykırdı. "Depoda tek bir damla bile yok.
Doldurmayı
unuttuk."

_Terror_, yaklaşık sekizde bir mil kadar ilerledikten sonra
döndü ve hızla _Dartaway_'e doğru geliyordu. Yanına geldiğinde, dümenci hızla motorunu geri çevirdi ve tekne,
korkmuş bir safkan gibi titreyerek durdu.

"Başın dertte mi?" diye sordu dümenci adam neşeyle. "Orada çok
güzel bir tekneniz var. Umarım bozulmamıştır. Bizi dövdürdünüz."

"Benzin bitti," dedi Jerry.

"Sizi Cresville'e kadar çekelim mi?" diye devam etti dümenci. "Gideceğimiz yer
burası."

"Eğer isterseniz çok minnettar oluruz," dedi Jerry. "Tekneniz
oraya mı ait?"

"Sanırım bu geceden sonra olacak, çocuklar," dedi motordaki adam. "Nasılsınız? Bizi neredeyse dövüyordu," ve yüzünü
gölgeleyen şapkasını çıkardı.

"Neden Şef Dalton!" diye haykırdı Ned, kendisi ve diğerleri Cresville polis teşkilatının
başını tanıdıklarında. "Burada ne yapıyorsunuz, şef?"

BÖLÜM X

ŞELALEDEN KURTARILDI

"Ne, sizinle yarışıyordum çocuklar," diye cevapladı memur.

"Öyle olduğunu görüyorum. Ama motorlu teknelere meraklı olduğunu hiç bilmiyordum," dedi
Ned. "Bu senin teknen mi?"

"Tam olarak değil, ama ona ilgim var," diye devam etti şef.
"Görüyorsun, Polis Komiserleri birkaç toplantı önce bir
motorlu tekne satın almaya karar verdiler. Cresville'de oldukça büyük bir nehir kıyımız var ve
son zamanlarda dere boyunca bir dizi tekne ve yer soygunu oldu. Bu yüzden memurlarımızdan bazılarının nehirde devriye gezebileceği hızlı bir tekne almaya karar verildi. Bu tekne ve Komiser
Jones, burada, ben ve ben, tekneyi deneme turuna çıkardık. Onu ancak
dün aldık."

"Kesinlikle ismi güzel," diye ekledi Jerry.

"Umarız hem doğası hem de ismiyle bir 'terör' olur," diye devam etti şef. "Kesinlikle yeterince hızlı."

Bu sırada Komiser Jones motor çocuklarına bir ip atmıştı. _Dartaway_'deki bir krampona bağlandı ve sonra _Terror_
hızlandırılarak, devre dışı kalan tekne hızla nehirden aşağı çekildi. _Dartaway'in_ iskelesindeki halatı çözen _Terror_ nehirden aşağı doğru
fırladı, şef ve komiser vedalaştı.

"Bize bir iyilik yapmanı istiyorum, Andy," dedi Jerry, çocuklar ayrılmak üzereyken.

"Elbette - ne? Herhangi bir şey - krallığımın yarısı - her zaman
zorlamaya
hazır - adını koy!" diye haykırdı Andy.

"Sorun da bu, çok isteklisin," dedi Jerry gülümseyerek.
"İstediğim şey çok basit bir şey - başkasından gelmesi. Seni nasıl etkileyeceğini bilmiyorum."

"Nedir?" diye sordu Andy.

"Sadece bu öğleden sonra duydukların hakkında hiçbir şey söyleme," dedi Jerry. "Yani, Noddy ve Bill Berry hakkında. Bence
bir oyun
kuruyorlar. Eğer gizli kalırsak ne olduğunu keşfedebiliriz. Eğer
bizim onunla ilgili her şeyden bahsettiğimizi
anlarsa, hiçbir şeye
ulaşamayabiliriz."

"Söz veriyorum," dedi Andy hevesle. Diğer çocukların kendisinden istediği her şeyi yapmaya fazlasıyla hazırdı, çünkü
_Dartaway_'de daha fazla yolculuk yapmayı umuyordu.

"Bu bir pazarlık," diye devam etti Jerry. "Hiçbirimiz olay hakkında
hiçbir şey söylemeyeceğiz."

Sonraki birkaç gün çocuklar sınavlara hazırlanmak için çok çalıştılar.

Nehirde kısa bir yolculuktan dönerken bir akşam Ned'e "Cresville yetkililerinin bir motorbot satın alması sizce de biraz garip değil mi?" diye sordu Jerry.

"Garip; ne demek istiyorsun?"

"Eh, daha önce böyle bir zanaat olmadan da idare ettik.
Hiçbir zaman nehir hırsızlığıyla ilgili bir şey olmadı. Acaba rüzgarda ne var."

"Şimdi bundan bahsettiğine göre, bunda sıra dışı bir şey var," diye kabul etti Ned. "Daha önce hiç düşünmemiştim. Sence bu ne anlama geliyor? Noddy'nin bununla bir ilgisi var mı?"

"Sanırım henüz yok," diye cevapladı Jerry. "Geçen gün duyduğum bir şeyi
söyleyeyim. Kasabada birkaç ekstra dedektif var."

"Emin misin?"

"Andy Rush öyle diyor," diye devam etti Jerry. "Her zaman polis merkezinde
dolaştığını biliyorsun. Bir gün
gazete muhabiri olmak istiyor."

"İyi bir muhabir olacağını düşünüyorum," dedi Ned. "Her zaman bir şeyler
öğreniyor."

"Öğleden sonra merkeze indiğinde," diye devam etti Jerry, "şefin sorumlu çavuşa, özel dedektiflere olan biteni anlatmasını söylediğini duyduğunu söyledi. Bu Andy'yi şüphelendirdi, çünkü memurları sağlayan büyük özel dedektiflik bürosu hakkında okumuştu. Kısa bir süre sonra birkaç garip adamın şefin ofisine girdiğini ve bir süre orada kaldığını söyledi."

"Ah, Andy her zaman hayal görüyor," dedi Ned, motorlu tekneyi kıyıya doğru daha da yaklaştırarak.

"Ama sanırım bu sefer haklı," dedi Jerry. "Bana bahsettiği adamları gösterdi ve sanırım bir tür dedektif."

"Sence ne hakkında?" diye sordu Bob, birkaç dakikalığına bir şeyler yemekten aklını uzaklaştırarak.

"Ah, uyandın, değil mi, Chunky?" diye sordu Jerry. "Şey," diye devam etti, "polis teknesi, garip dedektifler ve nehir boyunca gerçekleşen soygunlar arasında bir bağlantı var, bu kesin. Ne olduğunu
henüz bulamadım. Ama öğreneceğim. Noddy ve Bill'in buna karışmış olması mümkün ve eğer öyleyse, bu bizi endişelendirebilir. Noddy'nin, kendisi ve yandaşlarıyla birlikte bizi de belaya sokma alışkanlığı var gibi görünüyor."

"Ama ben herhangi bir soygun duymadım," dedi Ned.

"Elbette hayır," dedi Jerry. "Onları sessiz tutuyorlar, bu yüzden.
Ama Tiverton şelalelerinin yakınındaki değirmene geçen gece girildiğini ve epeyce bir miktar paranın çalındığını biliyorum."

"Bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı Ned. "Bize neden daha önce söylemedin?"

"Çünkü bunu kısa bir süre önce Andy Rush'tan duydum," diye yanıtladı Jerry. "Görünüşe göre polis merkezindeymiş ve şefin adamlardan biriyle bu konu hakkında konuştuğunu duymuş. Yani bu eski kasabada bir şeyler olduğunu görüyorsunuz."

Bu geziden sonraki cumartesi öğleden sonra çocuklar nehirden aşağı doğru bir yolculuğa erken başladılar. Biraz yağlayıcıya ihtiyaçları vardı ve bunu Cresville'den satın alabilecekleri halde, işi eğlenceyle birleştirmeye ve normalden biraz daha uzun bir yolculuk yapmaya karar verdiler.

Cresville'den yaklaşık yirmi mil aşağıda, Newton adlı bir kasabaya gittiler.
Yolda Tiverton şelalesindeki değirmenin yanından geçtiler.

"Soyulan yer orası," dedi Jerry.

"Onları işsiz bırakmış gibi görünmüyor," dedi Ned, makinelerin sesi çocukların kulağına geldiğinde.

"Bazı iyileştirmeler yapıyorlar," diye gözlemledi direksiyonda olan Jerry. "Yeni bir baraj ve su yolu inşa ettiler. Oldukça tehlikeli de. Bir
tekne o akıntıya yakalanırsa, her şey biterdi."

Değirmen sahiplerinin suyu tutmak için yeni bir duvar inşa ettikleri yeri işaret etti. Eskisinden daha yüksekti ve akıntının
kenardan dökülme şekli, arkasında çok fazla güç olduğunu gösteriyordu.

Nehir bu noktada biraz bölünmüştü. Ana akıntı normal seyrinde devam ederken, küçük bir adanın
üzerinden fışkıran bir kol vardı ve barajlanan da burasıydı. Barajın hemen üzerindeki su kanalı, değirmeni çalıştırmak için gereken suyu alıyordu. Barajın üzerinden düşen su,
bazı keskin kayaların üzerine çarpıyordu.

Newton'a vardıklarında çocuklar kasabayı biraz incelediler. Sonra,
petrol satın aldıktan sonra nehre geri döndüler.

"Dinle! "Bu ne?" diye sordu aniden, dümende olan Bob.

"Nehirden yukarı gelen başka bir tekne gibi geliyor," dedi Jerry. "Belki de _Terror_'dur."

"Hayır, duyduğunuz şelalenin sesi," diye araya girdi Ned. "Neredeyse
değirmene
vardık."

"Ah, kesinlikle, öyleyiz," dedi Jerry.

Nehirde bir virajı dönerek çocuklar barajı gördüler,
değirmen kapandığı ve hiçbiri büyük kanala yönlendirilmediği için
üzerinden büyük miktarda su akıyordu. Aynı anda _Dartaway_'in sakinleri, onları dehşet içinde haykırmaya
neden olan bir şey gördüler.

Güçlü akıntının pençesinde, içinde iki kız olan küçük bir sandal vardı. Küreklerde çılgınca mücadele ediyorlardı, ancak akıntıyı durdurma ve şelalenin
çekiminden kurtulma çabalarına rağmen yavaşça sürükleniyorlardı gittikçe kenara yaklaşıyor.

"Onu oraya koy! Onları kurtarmamız gerek!" diye haykırdı Ned Bob'a. "Onu
yana koy!"

"Bir dakika!" diye bağırdı Jerry'den. "Eğer oraya dümen çevirirsen biz de
akıntıya yakalanacağız! Ben dümeni devralayım, Bob. Ned sen
motora bak! Bob sen kıç tarafa git ve onlara bir
halat atmaya hazır ol. Sadece onu tutmak veya teknelerine bağlamak için yeterli bilgiye sahip olmalarını umuyorum."

Emirlerini verdikten sonra Jerry dümene doğru koştu, diğerleri ise belirlenen pozisyonları aldılar. Jerry hemen motoru tam hıza çıkardı ve _Dartaway_ ileri fırladı.

"Onları bırakmayacaksın, değil mi?" diye seslendi Ned.

"Sanırım hayır!" dedi Jerry. "Onlara geri çekilmeli ve aniden harekete geçmeye hazır olmalıyım!"

"Bizi kurtarın!" diye bağırdı teknedeki kızlar.

Biri küreğini kaybetmişti ve diğeri hiçbir şey yapamayacak kadar korkmuştu, hatta suyun akışını durduracak gücü bile vardı. Tekne baraja gittikçe daha da yaklaşıyordu.

"Sakin ol! Seni kurtaracağız!" diye bağırdı Jerry.

Bu sırada motorlu tekne küçük teknenin biraz yukarısındaydı.
Jerry tekneyi uzun bir virajla sol kıyıya doğru gönderdi. Bu, _Dartaway_'i kürekli teknenin hemen üstüne yerleştirdi. Sonra motoru tersine çevirdi ve motorlu tekne akıntıya doğru geri gitmeye başladı.

"Halatını çekmeye hazır ol!" diye seslendi Jerry Bob'a. "Halat attığında siz ipi yakalayın! Bir kürek kilidine
sarmalayın ve tutunun!" diye devam etti.

Bob bobinleri havada döndürdü. Düzleştiler ve birkaç bükülme küçük sürüklenen teknenin pruvasına düştü.

"Tutun!" diye bağırdı Jerry.

Öndeki kız itaat etti. Hemen bobinleri kürek kilitlerinden birinin etrafına doladı ve gevşek ucu sıkıca tuttu.

"Tutun!" diye şarkı söyledi Jerry.

Hızlı bir hareketle debriyajı ilk hıza getirdi. _Dartaway_'in kıç tarafındaki su köpüğe dönüştü.

"Geri sürükleniyoruz!" diye bağırdı Bob kıçtan. "Barajı
aşacağız!"

"Tam hız ileri!" diye bağırdı Jerry, kolu son çentiğe
atıp benzin ve kıvılcım kollarını iyice
ileriye doğru çevirirken.

Kıç tarafındaki köpük daha kalın ve beyaz oldu. _Dartaway_
pruvadan dümene kadar titredi. Halat gerginlikle gıcırdadı.

"Yaşasın! Kazanıyoruz!" diye bağırdı Ned. "İlerliyoruz!"

Güçlü motorlu tekne akıntıya karşı zafer kazanmıştı ve küçük teknedeki yolcuları
tehlikeden kurtarıyordu.

BÖLÜM XI

BILL BERRY'NİN TEHDİTLERİ

Yavaş ama emin adımlarla kürekli tekne şelalenin tehlikeli
kenarından
çekildi. Korkudan solgunlaşmış iki kız cesaretlerini yeniden kazandılar ve
çömeldikleri teknenin altından kalkıp,
yan tarafa bakmaya cesaret ettiler.

Birkaç dakika sonra _Dartaway_ tam hızla ilerliyordu,
küçük tekneyi de arkasından çekiyordu. Artık tehlike olmadığını gören Jerry
motoru yavaşlattı ve kıyıya doğru dümeni çevirdi.

Tam o sırada beyaz yüzlü bir kadın bir kulübeden nehre doğru koştu.

"Oh!" diye haykırdı. "Küçük kızlarım boğuldu mu?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Jerry, teknedeki iki çocuğu işaret ederken gülümseyerek.

"Ama biz çok yakındık, anne!" diye bağırdı ikisinin küçüğü. "Gertrude ve ben tekneye çıktık ve bir küreği kaybettik ve şelaleye doğru sürüklendik. Çocuklar gelip bizi geri çektiler, yoksa sırılsıklam olurduk."

"Sanırım biraz daha ıslanırdın," diye gözlemledi Ned.

"Ah, ne kadar korkunç!" diye haykırdı kadın. "Bir daha tek başına bir tekneye
çıkacak olursan babanı bu korkunç nehirden uzaklaştırırım."

Jerry, Ned ve Bob'un yardımıyla kürekli tekneyi
_Dartaway_'den indiriyor ve nehre uzanan küçük iskeleye bağlıyordu.

"Siz çocuklar birazdan gelip dinlenir misiniz?" diye sordu kızların
annesi. "Yaptığınız şey için size teşekkür etmeye başlayamayacağımdan eminim. Çocukların hayatlarını
kurtardınız."

"Eminim ki koşullar altında herhangi birinin yapacağından daha fazlasını yapmadık," dedi Jerry, çoğu çocuk gibi kendisi veya yaptıkları hakkında
bir yaygara koparılmasından nefret ederdi. "Korkarım ki zamanımız yok."

"Geç oluyor, sanırım gitsek iyi olacak," diye ekledi Ned, kendisi de övgüden hoşlanmazdı ve bu yüzden kızlara ve annelerine veda ederek oğlanlar yola koyuldular.

Karanlık basar basmaz yanan arama ışığı, derenin ortasından yukarı doğru parlak bir aydınlatma yolu oluşturdu, ancak her iki tarafta da karanlık vardı. Birdenbire pruvada yanan gaz lambası söndü.

"İşte, bugün karbür tankını doldurmayı düşünüyordum," dedi Ned, "ama tamamen unuttum."

"Önemli değil, karanlıkta da aynı şekilde gidebiliriz," dedi Jerry.
"Yan ışıklar yanıyor ve başka teknelerle karşılaşmamız pek olası değil. Ama biraz daha yavaş gitsek iyi olur."

Ned, buna göre yavaşladı ve neredeyse hiç ses çıkarmadan, motor o kadar iyi
boğuldu ve o kadar düzgün çalıştı ki, _Dartaway_
kayarak ilerledi. Ned, nehirde olabilecek herhangi bir teknenin yolundan çekilmek için sol kıyıya doğru dümen kırdı.

Hava oldukça nemliydi ve sis manzarayı engelliyordu.

"Nehirde çok fazla motorlu tekne olmaması iyi bir şey, yoksa birine çarpabilirdik veya çarpılabilirdik," dedi Ned. "Acaba polis
teknesi henüz hizmete girdi mi?"

"Gelecek hafta burada olacağını duydum," dedi Bob.

Suda veya sisin içinde olan herkesin bildiği gibi, sesler bu tür koşullar altında normalden çok daha uzağa ve çok daha belirgin bir şekilde taşınır. Bu yüzden çocuklar nehirden aşağı kendilerine doğru taşınan sesleri duydular.

"Şimdi tehditlerinin hiçbirini kabul etmeyeceğim, Bill Berry!" diye birinin
dediğini duydular.

Ned hızlı ama sessiz bir hareketle motoru birinci hıza düşürdü. Tekne neredeyse hiç ses çıkarmadı ve
bir hayalet gibi suda süzüldü, bir kırmızı ve bir yeşil gözü vardı.

"Bunu duydun mu?" diye sordu Bob.

"Sessiz ol!" diye emretti Jerry. "Noddy'nin sesine benziyordu. Eğer öyleyse
neler çevirdiğini öğrenmeliyiz."

Dikkatle dinlediler ve karışık bir mırıltı duydular. Kendilerine iletilen kelimeler
olağanüstü yüksek olmalıydı, yoksa bir yankı onları taşıdı.

Sonra, yine açıkça duydular.

"Beni korkutmaya çalışmana gerek yok, Bill," dedi ses, üçünün de artık Noddy'nin sesi olduğunu
tanıdığı ses. "Sen de benim kadar bu işin içindesin ve
beni ele vermeye çalışırsan ben de senin için aynısını yapabilirim."

Sonra birinin Noddy'ye yalvardığı belli olan alçak tonlar duyuldu.

"Şu sarkık ağaçların altından, yakından dümen tut," dedi Jerry, Ned'e. Aynı anda, kırmızı ve yeşil yan ışıkların üzerine bir brandanın kenarını fırlattı.

_Dartaway_ sessizce ağaçların altındaki normal bir çardağa doğru kaydı.
Karanlıktı ve mükemmel bir saklanma yeriydi. Ned teçhizatı çıkardı,
ama motorun yavaş çalışmasına izin verildi.

Saklanma yerlerinde motorcular sesleri artık daha net duyabiliyorlardı.
Noddy ve Bill'in bir şey için birlikte komplo kurduklarını biliyorlardı.
Seslerin geldiği yönden Noddy ve Bill'in nehre bakan küçük bir tepede olduğu anlaşılıyordu.

"O parayı almalıyım," dediği duyulabiliyordu Bill'in. "İhtiyacım var,
ve eğer bana vermezsen ben--!"

"Tehdit etmenin hiçbir faydası olmaz," diye sözünü kesti Noddy. "Senden
korkmuyorum. Madende ve adam kaçırma işinde benim kadar kötüydün. Sen de benim kadar hapse girmek istemiyorsun."

"Belki de," diye alaycı bir şekilde güldü Bill, "ama yaşamak için paraya ihtiyacım var. Bunu hapiste param olmadan da yapabilirim ama dışarıda yapamam, bu da ilginç bir şey. Ama biraz paraya ihtiyacım var ve sen benim için onu bulmalısın."

"Parayı nereden bulabilirim?" diye sordu Noddy.

"Nereden bulduğun umurumda değil," dedi Bill hiç de nazik bir tonda değil. "Dilenebilirsin veya ödünç alabilirsin - ya da çalabilirsin, umrumda değil. Sen biraz alırsın, hepsi bu, yoksa polise gidip bildiğim her şeyi anlatırım."

"Bana şantaj yapmaya mı çalışıyorsun!" diye haykırdı Noddy, sesinden neredeyse
ağlamaya hazır gibi görünüyordu. "Beni tehdit ediyorsun."

"Seni bir şey yapmaya zorlamanın tek yolu bu," diye homurdandı Bill. "Şimdi sana şunu söyleyeyim; iki hafta içinde biraz param olmazsa senin için sorun olacak."

"Senden korkmuyorum!" diye bağırdı Noddy, pozisyonunun çaresizliği yüzünden aniden öfkelendi.

"Seni zorlayacağım!" diye haykırdı Bill.

Çalılıklarda ikisi arasında bir arbede yaşanmış gibiydi.

Ara sıra boğuk çığlıklar duyulabiliyordu.

"Noddy'e yardım etsek iyi olur!" diye haykırdı Ned. "Bizim dostumuz değil ama Bill Berry'nin onu alt etmesini istemiyorum."

Üç çocuk o kadar heyecanlıydı ki ilk başta gösterdikleri dikkatliliği sürdürmeyi unuttular. Teknede hareket ederken mücadele devam ederken, lambalardaki brandalar düştü ve kırmızı ve yeşil ışıklar parladı.

Birdenbire mücadele sesleri kesildi. Çok sessizleşti.
Ama karanlığın içinden Noddy'den boğuk bir fısıltı geldi:

"Polis botu orada! Peşimizdeler! Hadi Bill. "

BÖLÜM XII

YANGIN ALARMI

Bir an sonra motorcular çalıların ve çalılıkların çatırtısını duydular
bu onlara Noddy ve Bill'in uçtuğunu söyledi.

"Onların peşinden mi gidelim?" diye sordu Bob.

"Ne işe yarar?" diye sordu Jerry. "Teknemizi terk etmek istemiyoruz. Ayrıca, eğer onları yakalarsak, ki bu şüpheli, karanlık nedeniyle, ne söylerdik?"

"Onlara ne hakkında konuştuklarını sorabiliriz," dedi Bob.

Bill ve Noddy'nin geri çekilen ayak sesleri giderek daha da
zayıflıyordu. Şimdi tamamen durdular.

"Sanırım eve doğru yola koyulsak iyi olur," dedi Jerry. "Burada kalarak hiçbir şey
kazanamayız."

Motor çocukları _Dartaway_'i kilitledikten sonra eve vardıklarında oldukça geç olmuştu. Cuma öğleden sonrasına kadar tekrar dışarı çıkmadılar, o zaman
akıntının yukarısındaki bir park tesisine doğru yola çıktılar.

_Dartaway_ çocuklar tarafından elden geçirilmiş, motoru iyi yağlanmış ve bazı ayarlamalar yapılmış
olarak mükemmel bir şekilde çalışıyordu. Motor
"kendini buluyordu" ve her dönüşte daha düzgün çalışıyordu.
Dümene ve gaz pedalına itaat eden tekne, büyük bir nehir atı gibi
akıntıya doğru dönüyordu.

Teknedeki çocuklar keskin bir şekilde viraj, dönüş
kalın ağaçlarla gizlenmişti, neredeyse rüzgara karşı
çarpışan küçük bir yelkenliye çarpıyorlardı.

"Dikkat et!" diye bağırdı Ned, dümeni tutan Bob'a.

Bob dümeni çevirdi ve motoru geri çevirmeye başladı,
Jerry oturduğu yerden kıçtan öne doğru atıldı.

"Devam et, tam hız ileri!" diye bağırdı. "Ona çarpmaktan kaçınmanın
tek yolu bu!"

Aynı anda benzin ve kıvılcım kollarını öne doğru hareket ettirdi,
ve _Dartaway_ hızlanan dürtü altında öne doğru atılırken, Jerry yelkenlinin soluna doğru dümen çevirdi.

Hızlı hareketi bir çarpışmayı önledi. Ancak, motorbot diğer teknenin
yanına zar zor değdi ve sonra
derenin ortasına doğru fırladı.

"Siz taze çocuklara ne oldu?"
Şunardan bir ses
çağırdı ve çocuklar baktıklarında, onlara yumruğunu sallayan
pırıltılı bir adam gördüler.

"Size kanunu söyleyeceğim!" diye devam etti kaptan. "Düdük çalmadan
tam hızda böyle bir dönüş yapmaya hakkınız yok."

"Sanırım bizi haklı çıkardı," diye konuştu Jerry alçak sesle. "Bu bizim hatamız.
Yelkenli gemilerin geçiş hakkı var."

Adam teknede tek başınaymış gibi görünüyordu çünkü dümende kaldı ve güverteye başka kimse gelmedi.

"Biraz daha kıyıda kalmalıydınız," dedi Jerry.
"Bu noktada yüksüz gemilerin gitmesi gerekiyor çünkü daha derin ve yüklü olanlar o kanalı kullanıyor."

"Kanalı umursamıyorum bile!" diye bağırdı adam. "Neredeyse
beni eziyordun ve hiçbir uyarıda bulunmadın. Seni bir daha yakalarsam
fırsat bulursam teneke tekneni batırırım."

"Fırsat bulamayacaksın!" diye karşılık verdi Ned, virajdan kaybolan
şuna bakmak için dönerek. Bunu yaparken çocuk
bir alarm
çığlığı attı.

"Sorun ne?" diye sordu Jerry.

"Şu teknenin kıçına bak!" diye bağırdı Ned.

Bob ve Jerry baktılar. Çıkıntılı süslemenin altında
şunlar yazıyordu:

BLUEBIRD

"Bunda dikkat çekici bir şey yok," dedi Bob. "Aynı
şekilde
kırmızı kuş, sarı kuş veya kara kuş da olabilirdi."

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye heyecanla araya girdi Jerry. "Bill Berry'nin bizimle tartışırken bahsettiği 'mavi' şey olabilir."

"Eminim öyledir," dedi Ned. "Bu nehir boyunca garip bir şeyler oluyor ve er ya da geç bunu öğreneceğiz."

Birkaç mil koştular ve Westville adlı küçük bir köye yaklaşıyorlardı, kasabanın yanından geçen düz bir su şeridinin görüş alanından gizlendiği bir virajı döndüklerinde heyecan dolu
bağırışlar duydular.

"Acaba şimdi neye bulaştık," dedi Jerry.

"Yangına benziyor," dedi Bob.

"Yangın!" diye haykırdı Ned. "Bak, tepedeki o ahır tamamen yanıyor!"

Bob ve Jerry işaret ettiği yere baktıklarında, yakışıklı bir kır evinin yanındaki ahır yapısının alevler saçtığını gördüler. Etrafında bir
kalabalık toplanmıştı ve çocuklar atları dışarı çıkaran ve
arabaları, arabaları ve çiftlik makinelerini dışarı çıkaran adamları görebiliyorlardı.

"Acaba itfaiye nerede," dedi Jerry. "Burada
çok iyi bir itfaiye olduğunu duydum."

"İşte geldiler!" diye bağırdı Ned, bir grup erkek ve çocuğun köye giden yola giden bir tepeden aşağı
hızla indiği yeri işaret ederek. Kalabalığın ortasında uzun iplerle çekilen bir tür makine vardı.

"Bu eski bir el motoru!" diye bağırdı Bob. "Burada bir vapur olduğunu sanıyordum."

"Hadi; yukarı çıkıp nasıl çalıştığını görelim!" diye bağırdı Jerry.

Motorlu tekne kıyıya yakın bir yerde çalıştırıldı ve
sarkan bir ağaca bağlanmış olan çocuklar yanan ahıra doğru yamaçtan yukarı koştular.

Bu sırada el motoru gelmişti. Eski tiplerdendi. İki uzun sap, bir tanka monte edilmiş bir pompayı çalıştırıyordu.
Bu tanka kovalarla su dökülmeliydi ve alttan pompalara bağlı iki hortum hattı geçiyordu. Hortum ayrı bir
makarada taşınıyordu. Birkaç dakika içinde gönüllü itfaiyeciler, mümkün olduğunca birbirlerinin yoluna
çıktıktan sonra, hortumu taktılar.
Kel kafalı ve çenesinde beyaz bıyıklar olan ufak tefek bir adam her türlü emri veriyordu.

Sonra iki sıra erkek ve çocuk oluştu, her birinin elinde bir kova vardı, dosyalar ahırın yanından akan küçük bir dereye gidiyordu.
Birinden diğerine kovalar geçiriliyordu, bir tarafı boş, diğer tarafı dolu gidiyordu. Kovalar mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
tanka boşaltılıyordu.

Kulplardaki veya "frenlerdeki" adamlar canları pahasına pompalıyorlardı ve kısa süre sonra bir hortum başlığından zayıf bir akış geldi.

"Yaşasın!" Kalabalık bağırdı ve yirmi gönüllü el ipi
tuttu ve onunla birlikte yanan ahıra doğru yürümeye başladı. Biraz sonra, pompa, tabiri caizse, hızını artırdı ve diğer hortumdan bir akış gönderdi.

Tekrar bir onay haykırışı duyuldu ve iki akış kısa sürede
alevler üzerinde oynamaya başladı. Ancak yangın, normal bir departmanın çabalarından daha azına yenik düşecek kadar fazla yol almıştı.
Alev giderek daha da yükseldi.

"Ev yanıyor! Ev yanıyor!" diye bağırdı yirmi ses.

Gerçekten de, ahırdan çıkan birkaç kıvılcım ikametgahın kiremitli çatısına
düşmüştü ve birkaç küçük alev püskürmesi vardı.

"Ahırı bırakın çocuklar!" diye bağırdı şef. "Evi kurtaralım."

İstekli eller beceriksiz makineyi ikametgahın yakınına sürüklerken,
nozullardaki adamlar geri koştu ve çatıya su fışkırtmaya hazırlandı. Kovalar bir kez daha hat boyunca geçti.

Kulplar tak! Tak! diye ses çıkardı.

"Sorun ne?" diye bağırdı şef. "Hortumdan su gelmiyor!"

Nozulcular evin yanına aceleyle dikilmiş iki merdivene tırmanmışlardı. Hortumu alev fışkırmasına doğru çevirdiler ama su gelmedi. Sorun şu ki pompa sıvıyı bu kadar yükseğe
çıkaracak kadar güçlü değildi.

"Pompa! Pompa!" diye bağırdı şef.

Kulplardaki adamlar çabalarını iki katına çıkardılar. Bir dakika kadar nozullardan zayıf bir akış sızdı. Sonra, bir öksürük ve hırıltıyla pompa pes etti. Olağandışı basınç altında kırılmıştı, hiçbir zaman en iyi durumda değildi.

"Ne yapacağız?" diye bağırdı şef. "Ev gidecek!"

"Bir zincir çetesi kurun!" diye bağırdı konutun sahibi. "Adamları dereden merdivene kadar sıraya sokun ve kovaları
ve çatıya kadar uzatın!"

"İyi fikir!" diye bağırdı şef. "Acele edin adamlar!"

Planlaması kolaydı ama uygulamaya koymak zordu. Kovalar dereye en yakın adamların
ellerinden çıktıklarında doluydu, ancak
çatıdakilere ulaştıklarında sadece çeyrek kova dolusu sıvı kalmıştı, çok fazla dökülmüştü.

Gönüllü itfaiyeciler ellerindekiyle ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ancak
alevler onlara yaklaşıyordu. Çatı bir düzine yerden alev almıştı. Bir nokta söndürüldüğü anda diğeri tutuşuyordu.

Jerry, devre dışı kalmış motora koştu. Hortumu inceliyor gibiydi.

Sonra aceleyle şefe geri döndü.

"Kaç fit hortumun var?" diye sordu o heyecanlı memura.

"Yaklaşık dört yüz. Ama beni rahatsız etme! Pompan yoksa hortumun ne faydası var? Yolundan çekil!"

"Ne işe yaradığını sana söyleyeyim!" diye bağırdı Jerry. "Motordan ayır ve teknemize kadar getir!" ve kıyıda _Dartaway_'in bağlı olduğu yeri işaret etti.

BÖLÜM XIII

TUHAF SERSERİ

"Bu ne işe yarayacak?" diye bağırdı şef. "Beni rahatsız etmeden
yeterince başım dertte değil mi? Bütün bu yer dumana karışacak!"

"Hayır, dediğim gibi yaparsan, gitmeyecek," diye ısrar etti Jerry. "Adamlarına o hortumu teknemize kadar
götür!"

"Orada bir kuvvet pompanız var mı?" diye sordu şef, trompetiyle yeni bir emir
bağırma niyetinde duraklayarak.

"Bizde olan bu, hem de güçlü bir tane," diye bağırdı Jerry.

"İyi!" diye haykırdı şef. "Hadi çocuklar! Hattı motor
bota kadar çekin!"

Şeflerinin aklını kaçırıp kaçırmadığını merak eden adamlar
itaat etti. Meraklı bir kalabalık neler olduğunu görmek için toplandı. Hatta bazıları
kova tugayı hatlarını terk etti.

"Evimi yanmaya terk etmeyin!" diye bağırdı dalgın ev sahibi.

"Hortumu motora bağlayabilir misin?" diye sordu Bob, Jerry'nin yanında koşarken.

"Motora değil, pompaya; yardımcı pompaya," dedi Jerry. "Sanırım motor tarafından çalıştırılan normal bir kuvvet pompamız olduğunu unuttun. Silindirleri soğutmak için su pompalayan değil, kıçta bulunan ve hortum takılması amaçlanan pompa. Teknenin yanması durumunda veya kirlendiğinde yıkamak için kullanılır. İyi bir pompa, çift etkili, ancak hiç kullanma fırsatımız olmadı ve bunun için bir hortumumuz da yok. Yangın hortumunu ölçtüm ve pompanın nozuluna tam olarak uyacak."

Bu sırada hortumu çeken adamlar _Dartaway_'deydi.
Çelik tekneye hayretle bakıyorlardı, çünkü birçoğu ilk kez bir motorlu tekne görüyordu.

"Halatını şuraya bağlayın!" diye bağırdı Jerry, adamlara pompanın yerini göstererek. "Ben motoru çalıştıracağım!"

Dişliyi çıkardı ve motoru çalıştırdı, motor serbestçe çalışırken kısa sürede
harika bir hıza ulaştı. Sonra Jerry, pompayla bağlantı kuran debriyajı taktı. Bir anda makine nehirden su çekmeye başladı.

Birkaç saniye sonra hortumun diğer ucundan bir haykırış geldi,
birkaç adam onu ​​çatıya bir su fışkırtmaya hazır tutuyordu,
çatı artık çılgınca yanıyordu.

"Kanka! İşin püf noktası bu!" diye haykırdı şef. "Küçük
makinenin bu kadar uzağa su
sıkacağını düşünmemiştim."

Şef adamlarına talimat vermek için geri koştu, bu arada oldukça kalabalık bir grup itfaiyecilerin beklenmedik rollerini izlemek için
kaldı.

Birkaç dakika içinde itfaiyeciler yangını kontrol altına aldı. Yangın henüz
kiremitleri yakmaya başlamıştı, ancak gönüllüler suyu o kadar iyi
ayarladılar ve _Dartaway'in_ pompası sayesinde o kadar çok sıvı vardı ki, yangın kısa sürede söndü ve birkaç küçük alev dili dışında beş dakika sonra söndü.

Ev kurtarılmıştı ama ahır tamamen harap olmuştu. Çatıda bir dereye daha fazla ihtiyaç olmadığını gören şef, adamlara ahırın yanan közlerinde oynamalarını söyledi. Ahır büyük bir şenlik ateşine dönüşmüştü.

"Sanırım adamlarımı geri çağırabilirim," dedi şef, bir süre sonra, ahırın nerede olduğunu gösteren sadece biraz duman
kaldığında. "Sanırım tehlike geçti. Sizden biri evin çatısına bir baksın ve kıvılcım kalmadığını görsün."

Gönüllü bir itfaiyeci geldi ve çatı yangınının tamamen söndüğünü bildirdi.

"O zaman gelip eve gidelim," diye devam etti şef. "Sizin için çok minnettarız çocuklar. Sizin için ne yapardık bilmiyorum."

"Önemli değil," dedi Jerry. "Hizmet etmek için zamanında geldiğimize sevindim. "

Hortum tekne pompasından ayrıldı ve makaraya sarıldı,
el motoru ise karargâha geri götürülmek üzere yola doğru sürüklendi.

Motorcular yolculuklarına devam etmeye hazırlandı. Jerry yola çıkmak için motoru ayarlarken, bir adam
nehir kıyısına doğru koşarak geldi.

"Merhaba; çocuklar!" diye seslendi.

"Ne oldu; daha fazla ateş mi?" diye sordu Ned.

"Hayır, ama Bay Dudley gelip akşam yemeğine kalmayacağınızı bilmek istiyor. Size teşekkür etmek istiyor ve diğer itfaiye teşkilatına da
sordu."

"Diğer itfaiye teşkilatı, ha?" diye sordu Jerry alçak bir sesle. "Bizi
bir saymalılar. Hadi gidelim mi çocuklar?"

"Bana bırakırsanız her seferinde evet derim," diye ekledi Bob.

"Ah, bunu biliyorduk," dedi Jerry. "Ne diyorsun, Ned?"

"Çok ağır olmazsa biraz yiyecekle oynayabilirim," dedi Ned
gülümseyerek.

"Bay Dudley'e çok minnettar olduğumuzu söyleyin, hemen geliriz," dedi Jerry ve oradaki yardımcı gibi görünen adam
eve geri koştu.

Bayan Dudley ve hizmetçilerden birkaçı büyük
yemek odasında bir masa hazırlamıştı. Gönüllü itfaiye teşkilatının üyeleri son birkaç saatin olaylarını
tuhaf bir şekilde tartışarak etrafta duruyorlardı ve Bay
Dudley birinden diğerine gidip onlara yaptıkları için
teşekkür ediyordu.

"İşte günün gerçek kahramanları geliyor!" diye bağırdı itfaiye şefi, çocuklar içeri girerken. "Onlar hemen "Delikten içeri girdiler ve
bizi dışarı çektiler."

"Öyle!" diye bağırdı Bay Dudley, aceleyle gidip çocuklarla el sıkışarak. "Henüz isimlerinizi bilmiyorum," diye devam etti, "ama size binlerce kez minnettarım."

Jerry kendini ve yoldaşlarını tanıttı ve kısa süre sonra herkes rahatladı, gönüllüler Bob, Ned ve Jerry'ye "makinelerinin" nasıl çalıştığına dair soru üstüne soru sordular.

"Şimdi, ateşi boş verin, oturun ve yiyin," diye bağırdı Bay Dudley.
"Aç olduğunuzdan ve hepinizin burada sahip olduğumuzdan daha iyisini hak ettiğinizden eminim.
Yemeğe biraz tolerans göstermelisiniz. Aceleyle hazırlandı ve biraz üzgünüz."

"Sanırım üzgünsünüz," dedi şef. "İyi toprak, bu kadar heyecan
yaşamadık, hayır efendim, on yıldır."

Yemek, hazırlandığı olumsuz koşullara rağmen güzeldi ve çocuklar ve diğer herkes iştahla yedi.

Yiyeceklerin servisinde bir durgunluk sırasında, şef yerinde ayağa kalktı.

"Towanda İtfaiye Departmanı üyeleri," dedi, "bir önerim var. Bunun düzenli bir toplantı olmadığını biliyorum, ancak kuralların askıya alınmasını istiyorum."

"Yaşasın! İyisin! Hadi şef! İstersen bir düzine öneri yap!" diye haykırdı gönüllülerin başkanı.

"O zaman, bugün bize çok yardımcı olan bu üç çocuğu, departmanımızın fahri üyeleri olarak seçmemizi öneriyorum!" diye haykırdı şef.

"Öneriyi destekliyorum!" diye bağırdı gönüllülerin her üyesi.

"Sanırım bu öneri hakkında oylama yapmanın bir faydası yok," diye devam etti şef. "Oybirliğiyle seçildiniz!"

"Çok teşekkür ederim," dedi Jerry, kendisi ve arkadaşları adına konuşarak.

Çocuklar için bir tezahürat ve her taraftan tebrikler vardı. Bayan
Dudley geldi, çocuklarla el sıkıştı ve gözlerinde yaşlarla
evini kurtarmadaki yardımları için onlara teşekkür etti.

"Eğer yansaydı ne yapardım bilmiyorum," dedi.
"Burada o kadar uzun zamandır yaşıyorum ki yeni bir yerde yaşayabileceğimi sanmıyorum.
Size yazmalı ve çocukların annelerine sizin benim için neler yaptığınızı anlatmalıyım."

Çocuklar mümkün olan en kısa sürede ayrılmak için bir bahane buldular.
Ev sahibi ve hostesleriyle el sıkışarak, itfaiye teşkilatının yaklaşık yarısının ardından motorlu tekneye doğru yürüdüler. Erkeklerin tezahüratları arasında çocuklar yola koyuldular.

"Sanırım parka gitme işini kessek iyi olur," dedi Jerry. "Doğruca
eve gitmeye ne dersin?"

"Bana uyar," dedi Ned ve Bob'dan.

Buna göre, yan lambalar ve arama feneri yakıldıktan sonra, _Dartaway_ nehirden aşağı doğru sallandı. Aniden önlerindeki karanlıktan yüksek bir çarpma sesi duyuldu.
Sonra bir çarpma sesi, ardından da şaşkın bağırışlar.

"Bir tür bela!" diye haykırdı Jerry. Arama lambasını sesin geldiği yöne doğru çevirdi.
Gaz lambasının beyaz, kör edici ışığında çocuklar, büyük siyah bir nesnenin arkasında kısmen gizlenmiş bir yelkenlinin ana hatlarını gördüler.

"Bu _Bluebird_!" diye haykırdı Ned.

"Ve bir şey ona çarptı!" diye haykırdı Jerry. "Acaba ne oldu.
Bizi o tarafa geçir, Ned."

Ned dümeni çevirdi. _Dartaway_ yaklaştıkça ve siyah nesne arama lambasıyla daha fazla aydınlandıkça çocuklar bunun yelkenlinin üzerine
sürüklenen saman yüklü bir mavna olduğunu görebildiler.

"Yardım edin! Yardım edin! Kurtarın beni! Yelkenli batıyor!" diye haykırdı karanlıktan bir ses.

"Atlasan iyi olur!" diye cevapladı başka bir ses. "Mavnayı geri çekemem!"

Çocuklar artık ne olduğunu görebilecek kadar yakındılar. Mavna akıntıya karşı yan yatmıştı. O kadar büyüktü ki nehrin gücü onu sertçe
şunyanın yanına taşıyordu, çok

yansıyordu.

"Mavnada kimse var mı?" diye seslendi Jerry.

"Evet!" diye cevap geldi. "Bana bir ip atıp beni geri çekebilir misin?
Gemiyi batırmak istemiyorum!"

"Yakalamak için hazır ol!" diye bağırdı Jerry.

Baş tarafta ayağa kalktı ve motor bota en yakın olan mavnanın ucuna kadar uzanan karanlık bir figüre bir ip attı. Adam ipi ustalıkla yakaladı ve bir takoza bağladı.

Sonra, Jerry'nin yönlendirmesiyle Ned, çekme halatını kirletmemeye dikkat ederek _Dartaway_'i büyük bir daire şeklinde çevirdi. Halat, motorlu teknenin kıç tarafına bağlandı ve ikincisi akıntıya doğru baktığında aniden gerildi.

Ned motoru tam hıza getirdi ve yavaşça, çok yavaşça, çünkü ağırlık önemliydi, saman mavnası schooner'dan çekildi. İkincisi, baskıdan kurtulmuş bir şekilde doğrulmaya başladı.

"İşte bu!" diye bağırdı mavnadaki adam. Jerry'nin mavnada oynamak için ters çevirdiği arama lambasının tam ışığındaydı ve çocuklar onun bir serseri olduğunu gördüler. Üzerinde paçavralar asılıydı ve yüzü aylardır jilet yememiş gibi görünüyordu.

"Onu nehirden yukarı doğru çek ve istersen kıyıya bağla," dedi serseri, aniden ışığın parıltısından çıkarak. "Benimle birlikte akıntıya doğru sürüklendi," diye devam etti.

"Kime ait?" diye sordu Jerry.

Cevap yoktu. Sonra, birdenbire, suda bir
şıpırtı duyuldu.

"Birisi denize düştü!" diye bağırdı Bob.

Jerry ışığı nehrin yüzeyine doğru tuttu. Beyaz
ışıltıda serserinin kıyıya doğru ilerlediği görülebiliyordu. İyi yüzüyordu ve yardıma ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden Jerry onu
yanına almak için mavnanın çekilmesini durdurmadı.

"Bütün
tuhaf serseriler arasında o en iyisi," dedi Bob. "Banyo yapmaktan
rahatsız olmuyor gibi. Nasıl oldu da düştü acaba."

"Düşmedi, atladı," dedi Jerry. "Bunun arkasında tuhaf bir şey var."

BÖLÜM XIV

KAMP

"Acele et, mavnayı kıyıya yanaştır ve ne yaptığını görelim," diye önerdi Ned.

"Tamam," diye kabul etti Jerry. "Bu işi yaparken
sonuna kadar da görsek iyi olur."

Saman yüküyle mavnayı çekmek hiç de kolay değildi ama çocuklar onu yelkenlinin yolundan çekmekten memnundu. Tekneyi kıyıya doğru yönelttiler ve Ned motoru yavaşlatırken Jerry ve Bob kıyıya atlayıp halatı bir ağaca bağladılar.

"Yarın gelip ipi alabiliriz," dedi Jerry. "Şimdi sıra
tuhaf serseriyi bulmakta."

Saman mavnası artık sıkıca bağlanmıştı ve çocuklar arama fenerinin ışığında
gördükleri gibi yelkenli doğrulmuştu. Gemide hiçbir hareket yok gibiydi ve çocuklar kazada hayatını kaybetmekten korkan
kişinin sakinleştiği sonucuna vardılar.

"Herkes dinlesin," dedi Jerry. "Serseriyi kıyıda hareket ederken duyabiliyor muyuz diye bakmak istiyorum."

Motor durdurulmuştu ve gecenin sessizliğini
bozacak hiçbir ses yoktu. Aniden, nehrin kıyısını
çizen çalılardan, birinin
aralarından geçtiğini gösteren bir çıtırtı geldi.

"Belki de bu bizim serserimizdir," dedi Bob.

Teknenin pruvasında duran Ned, hızlı bir hareketle
arama ışığını kıyıya çevirdi. Bunu yaparken,
çalılıkların arasından su damlayan bir figür belirdi. Çocuklara bir bakışta, bunun saman mavnasının serserisi olduğunu gördüler.

"Oh!" diye bağırdı serseri. "Buradasın, öyle mi?"

"Hemen hemen," dedi Jerry. "İşte saman yükün," ve kıyıya bağlı
mavnayı işaret etti.

"Oh, o benim değil," dedi serseri hoş bir şekilde. "Görüyorsun ya, o mavnada uyudum. Kıyıya bağlıydı, bir yerlerde. İlk bildiğim şey bir çarpışmaydı ve teknedeki birinin onu batırdığımı bağırdığını duydum."

"Sanırım oldukça yakınına geldin," diye araya girdi Ned.

"Evet; belki de yaptım ama bu benim hatam değildi. Mavna uyurken akıntıya kapılmış olmalı. Sonra siz çocuklar tam zamanında geldiniz ve--gerisini siz biliyorsunuz."

"Buralarda mı duruyorsunuz?" diye sordu Jerry.

"Eh, fark etmen için değil," diye cevapladı serseri. "Bir tür gezgin ozanım diyebilirim, bugün buradayım ve yarın yokum."

"Sizin için bir şey yapabilir miyiz?" diye sordu Jerry, adamın oldukça üzgün
görünüşüne acıyarak. "Seni kasabaya kadar bırakayım mı, yoksa
öyle bir şey mi?"

"Hayır, yine de teşekkürler," diye cevapladı serseri. "Sıcak bir gece olacak ve
giysilerim yakında kuruyacak. Ayrıca ben bir doğa aşığıyım ve
yıldızların öğrencisiyim. Açık havada uyumayı severim, bu yüzden
burada bir çalının altında kıvrılıp adil bir uyku çekeceğim. Sabah yine yola koyulacağım, güzel beyefendiler."

"O zaman size yardım edemeyiz mi?" diye sordu Ned, diğer çocuklarla birlikte adamın tuhaf tavırları ve oldukça yüksekten uçan konuşmaları karşısında biraz şaşkındı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, benim için yapabileceğin tek şey
bir veya iki tavuk sandviçi vermek olurdu," dedi serseri. "Ve sanırım
seyahatlerinde bu tür lüksleri yanınızda taşımıyorsunuz."

"Belki rosto dana eti, tuzlanmış dana eti ve peynirli sandviçlere hayır demezsiniz," diye önerdi Bob.

"Onunla dalga geçme," dedi Jerry alçak sesle.

"Değilim," diye yanıtladı Chunky. "Burada biraz var."

Teknenin yan tarafındaki dolaplardan birine girdi ve büyük bir paket çıkardı.

Sonra elini tekrar içeri soktu ve bir şişe zencefilli gazoz çıkardı.

"Bunları nereden buldun?" diye sordu Ned.

"Bay Dudley'deki akşam yemeğinden sakladım," diye yanıtladı Bob.

"Eh, sen sınırsın!" diye haykırdı Jerry, Ned de Chunky'ye gülmeye katılırken.

"Al bakalım," dedi Bob serseriye, biraz yiyecek ve bir şişe zencefilli gazoz uzatarak. "Daha fazlasını alana kadar dayanır."

"Çok cömertsin," dedi serseri, ama önceki konuşmasında olduğu gibi
şakacı bir tonda olmasına rağmen, çocuklar onun ciddi olduğunu görebiliyorlardı.

Tekneye yaklaştı ve Bob'un uzattığı sandviçleri ve şişeyi aldı.

Sonra tekrar kıyıya doğru yol alırken, gölgelerde
görünmez oldu ve dostça bir "iyi geceler" diye seslendi.

"Sanırım artık eve gidebiliriz," dedi Jerry. "Bir gece için yeterince macera yaşadık."

"Evet ve yanılmıyorsam bu da diğerlerine yol açacak," diye araya girdi Ned.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jerry, aniden ilgiyle.

"Serseri'nin yüzünü fark ettin mi?"

"Özellikle değil; neden?"

"Şey, mavnada dururken ışığın parıltısında geldiğinde tıraşa ihtiyacı varmış gibi göründüğünü hatırlıyor musun?"

"Kesinlikle hatırlıyorum."

"Sandviçleri Bob'dan aldığında öyle görünmüyordu, değil mi?"

"Hayır, görünmüyordu," diye ekledi Bob. "Sanki berbere gitmiş gibi temizdi."

"Banyodan sonra ormanda tıraş olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Ned.

"Yani ona ihtiyacı olduğunu düşünmekte yanılmış olmalıyız?" diye sordu
Jerry.

"Hayır, suya düştükten veya atladıktan sonra görünüşü değişti. 'Bıyıkları' çıktı. "

"O zaman kılık değiştirmiş!" diye haykırdı Jerry.

"Ben buna inanıyorum," diye yanıtladı Ned. "Ve bir saman mavnasında kılık değiştirmiş bir serseri, _Bluebird_ adında gizemli bir yelkenli ve Bill
Berry'nin 'mavi' bir şeye dair tuhaf referansı varken, bu civarda garip bir şeyler olup bittiğine şaşırmamalıyım. Ve
her an buna karışmamız olası."

"Bu gece artık değil, lütfen," dedi Jerry. "Çok yorgunum,
ve yatağa gitmek istiyorum. Başka maceralar olacaksa
eğileceğim."

"Sanırım bu gece daha fazla bir şey öğrenemeyeceğiz," diye itiraf etti
Ned. "Hadi eve gidelim." Ve öyle de yaptılar.

Ertesi gün çocuklar saman mavnasını bağladıkları yere doğru nehirden yukarı bir yolculuk yaptılar. Teknede birkaç adam buldular, teknenin
bağladıkları yerden nasıl hareket ettiğini tartışıyorlardı.
Çocuklar teknelerini bağladılar ve halatlarını almak için mavnaya bindiler.

"Demek ki çekme halatınız bu, ha?" diye sordu mavnadan sorumlu gibi görünen bir adam.

"İşte bu," diye cevapladı Jerry ve önceki gece olanları anlattı.

"Adamların bir gece izin almalarına izin versem bir şeylerin kopacağını tahmin edebilirdim," diye devam etti çiftçi, çünkü öyle biriydi. "Bu
yük yem getiriyorduk aşağı akıntıda, ve akşam karanlığı çöktüğü için bağlanmak zorunda kaldık. Çocuklardan bazıları kasabaya dansa gitmek istedi, ve ben de izin verdim, çünkü çiftlikte pek fazla eğlencemiz yok. Geri döndüğümüzde tekneyi bulamadık ve birinin onu çaldığını düşündük. Kasabaya geri döndük ve bütün gece orada kalıp bu sabah nehirde yürümeye başladık. Tekneyi bulduğumuz için şanslıyız ve saman çalınmadı. Eminim size çok minnettarım çocuklar."

"Rica ederim," diye cevapladı Jerry, teknenin sürüklenmesinde hiçbir rolü olmadığı anlaşılan serseri hakkında hiçbir şey söylemeden.

Çocuklar halatlarını bağladıktan sonra teknelerine geri döndüler.

"Nereye gidelim?" diye sordu Ned. "Ormanda bir yere gidip kamp yapmak istiyorum. Keşke tatil burada olsaydı ve yolculuğumuza çıkabilseydik."

"Hadi şimdi küçük bir tane alalım," diye önerdi Jerry. "Çadırla uğraşmamıza
gerek yok. Bir yere gidebilir, Pazar günü kalabilir ve
gemide uyuyabiliriz."

Her şey kısa sürede hazır hale geldi ve o akşam saat altı civarında yola koyulduk. Birkaç mil yol aldılar ve saat ona geldiğinde çocuklar
gaz sobasını yakıp kahve yaptılar, çünkü gece oldukça
soğuktu. Geminin ortasına küçük bir masa kurdular ve yanlarında getirdikleri yiyeceklerle güzel bir yemek yaptılar. Açık havada egzersiz yapmanın verdiği sağlıklı yorgunlukla o kadar yorgunlardı ki,
çok geçmeden hepsi derin bir uykuya daldı.

Ön tarafta uyuyan Jerry, teknenin bir tarafa doğru savrulduğunu hissederek uyandığında gece yarısını geçmiş olmalıydı.

"Ne oldu?" diye bağırdı ranzada oturarak.

BÖLÜM XV

MOTORLU TEKNE KAYIP

Teknenin yan tarafındaki suyun dalgalanmasından başka bir ses yoktu
ve derenin bir taşlık bir yerdi
minyatür akıntılar oluşturuyordu.

"Kim var orada?" diye sordu Jerry tekrar.

Bu sefer suda sanki büyük bir balık hareket ediyormuş gibi bir sıçrama sesi duydu.

Jerry nehrin _Dartaway_ büyüklüğündeki bir tekneyi savuracak kadar büyük yüzgeçli
örnekleri olmadığını biliyordu. Yine de
bir şey onu yerinden oynatmıştı.

Jerry artık tamamen uyanıktı. Ranzaların arasındaki, bir tür kabin oluşturan kapalı alana
çıktı. Bunu yaparken teknenin tekrar sallandığını hissetti; bu sefer o kadar şiddetliydi ki neredeyse dengesini
kaybedecekti.

Jerry düşmemek için elini uzattı ve teknenin diğer tarafında uyuyan Bob'a çarptı.

"Tamam! Tamam! Hemen kalkacağım!" diye haykırdı Bob,
döndü ama söylediğini yapmak için başka bir isteği yoktu. Kendini açıkça evdeki yatağında ve babasının onu kalkmaya çağırdığını hayal ediyordu, çünkü Bob hafif uyuyan biri değildi.

"Ne oldu?" diye sordu Ned, aniden doğrularak. Kolayca
uyandı ve Bob'un sesi, Jerry'nin hareketiyle birlikte onu uyandırmaya
yardım etti. "Sorun ne?" diye tekrarladı. "Bizi mi
arıyorlar? Noddy eski numaralarını mı yapıyor?"

"Sorun ne bilmiyorum," diye alçak bir sesle cevapladı Jerry. "Teknenin sallandığını hissederek
uyandım ve sorunun ne olduğunu görmek için
kalktım. Henüz öğrenemedim."

"Belki de sürükleniyoruz," diye önerdi Ned. "Aşağı doğru sallanmış ve
sahilde yüzmüş olabiliriz."

Jerry sallanan bir fenere uzandı ve kanvas yan tenteleri
aralayarak ışığı korkuluğun üzerine tuttu. Çocuklar ışıktan,
hala pruva ve kıç halatlarıyla kıyı ağaçlarına bağlı olduklarını görebiliyorlardı.

"Tekne sürüklenmedi," dedi Jerry. "Bir şey onu hareket ettirdi. Suyun içinde sanki büyük bir balık varmış gibi bir ses duydum, ama nehirde balinalar veya köpekbalıkları olduğunu kim duymuş olabilir ve bizi bu kadar
büyük bir şey
olmuş olmalı ki savrulup gitsin."

"Belki de bize çarpan bir kütüktü," diye önerdi Ned.

"Sanmıyorum; bir kütüğün hışırtısını anlardım," dedi Jerry. "Dinle!
Bu ne?"

Her iki çocuk da dikkatle dinledi. Uzak kıyıya doğru, sanki büyük bir cisim suda hareket ediyormuş gibi hafif bir sıçrama sesi duyulabiliyordu.

"Arama fenerini yak, o yöne bir ışın atalım," dedi Ned. Jerry öne doğru süründü ve kısa süre sonra büyük
aydınlatıcıyı yaktı. Sonra aniden ışınları sıçrama sesinin geldiği yöne doğru tamamen açtı.

Bir an için nehrin sınırındaki yeşil kıyıdan başka hiçbir şey ayırt edilemedi. Sonra, Jerry arama ışığını yarım daire şeklinde salladığında, eğimli kıyıya doğru sürünen karanlık bir figür "yakaladı".

"Bu bir adam!" diye haykırdı Ned. "Üzerinde yırtık pırtık giysiler olan bir adam! Bahse girerim saman mavnasındaki serseriyle aynı!"

Jerry, teknenin açık kanvas kenarlarından figüre dikkatle bakıyordu. Gerçekten de bir adama aitti ve nehrin karşısına yüzmüş gibi görünüyordu. Kıyıya tırmandı ve motorlu tekneye bakmak için dönerek kendini gaz lambasının parıltısına
bıraktı.

"Bu bizim eşcinsel serseri!" diye haykırdı Jerry. "Acaba tekneyi o mu hareket ettirdi?"

"Öyle olmalı," diye karar verdi Ned, bir an düşündükten sonra.

Bir sonraki anda, tekneye son bir kez bakmak ister gibi dönen figür çalılıklara daldı ve gözden kayboldu.

Sabah, başka maceralar olmadan geldi ve kahvaltıdan sonra ormanda bir mil veya daha fazla yürüdüler ve büyük bir tarlaya çıktılar. Görünürde ev yoktu ve çocuklar hangi yerleşim yerinin yakınında olabileceklerini bilmiyorlardı, çünkü evlerinden yaklaşık yirmi mil uzaktaydılar, nadiren ziyaret ettikleri bir kırsal kesimde.

"Orada bir tür yerleşim yeri gibi görünüyor," dedi Bob, sola işaret ederek.

"Hiçbir şey göremiyorum," diye yanıtladı Jerry. "Nerede bir ev görüyorsun?"

"Hiçbir ev göremiyorum, ama duman görüyorum," diye yanıtladı Bob. "Dumanın olduğu yerde ateş vardır ve ateşin olduğu yerde kesinlikle yaşayan birileri vardır."

Dumanın çıktığı yere yaklaştıklarında, çalıların arasında yarı gizli bir tür kütük ev gördüler. Neredeyse harabeye dönmüştü ve
bir pencerenin camı yoktu.

Kulübenin önünde bir ateşin kalıntıları için için yanıyordu ve
ortalıkta duran eski tencere ve tavalardan ve etrafa dağılmış yiyecek artıklarından, birinin kaba saba bir şekilde
yemek yediği belliydi.

"Görünüşe göre burada bir kamp partisi varmış," dedi Jerry. "Ama
nerede kaldıklarına pek dikkat etmiyorlardı. O kulübe en iyi günlerini
yaşamış gibi görünüyor."

"Daha çok bir serseri kulübesi gibi," diye gözlemledi Ned. "Belki de saman mavnasındaki arkadaşımız burada takılıyordur."

Çocuklar ateşe yaklaştılar. Yerde tavuk tüyleri ve kemikleri vardı.

"Her neyse, yükseklerde yaşıyorlardı," dedi Bob. "Ben de biraz
ızgara tavuktan rahatsız olmam."

"Burada kim varsa bıçağını geride bırakmış," dedi Bob, eğilip
pahalı bir tane alarak. "Genellikle serserilerin taşıdığı türden bir şeye benzemiyor." Elinde çevirdi ve bir ünlem sesi çıkardı. "Kendini mi kestin?" diye sordu Jerry.

"Şuraya bak!" diye bağırdı Bob, sapın bir tarafındaki gümüş plakayı işaret ederek. Üzerine "N. Nixon" yazılmıştı.

"Noddy'nin bıçağı!" dedi Ned. "Acaba burada ne yapıyor olabilir?"

"Noddy ile ilgili diğer birçok şey gibi," dedi Jerry.
"Çok geç olana kadar ne yaptığını söylemek mümkün değil."

"Yanımızda mı götürelim yoksa bırakalım mı?" diye sordu Bob.

"Almak daha iyi," diye önerdi Jerry. "Bir ara delil olarak işe yarayabilir ve eğer bırakırsak biri gelip çalabilir.
Cebine koy, Chunky."

Yavaşça yürüyerek geri döndüler ve kısa süre sonra nehirden gelirken izledikleri kaba yola girdiler.

Jerry öndeydi. Derenin kıyısına geldiğinde aniden durdu.

"Sorun ne? Yılan mı?" Ned bağırdı.

"Yanlış yoldan gelmiş olmalıyız," dedi Jerry. "Tekne burada değil."

Diğer çocuklar aceleyle öne atıldılar ve onun yanında durdular. _Dartaway_'den hiçbir iz yoktu.

"Bu tuhaf," dedi Bob. "Geri dönerken doğru yolda olduğumuzu düşünmüştüm. Tıpkı geçtiğimiz gibiydi."

"Aynıydı," diye ısrar etti Ned. "_Dartaway_'in bağlandığı yer orası. O söğüt ağacını biliyorum. Bak, kazağımı orada bıraktım ve hala orada," ve kırmızı giysinin rüzgarda dalgalandığı yeri işaret etti.

"O zaman tekne nerede?" diye sordu Jerry. "Atılıp gitti mi?"

"Olamaz," diye ısrar etti Ned. "Çok sıkı bağlanmış."

"O zaman çalınmış!" diye haykırdı Jerry ve nehrin kenarına
koştu, diğerleri de onu takip etti.

Hiç şüphe yoktu, _Dartaway_ gitmişti. Teknenin akıntının yukarısında veya aşağısında olduğuna dair hiçbir işaret yoktu.

"Birisi buraya kadar gelmiş," dedi Jerry. "Bakın, bunlar bizim
izlerimiz değil," ve içinde çivili ayakkabılar giymiş büyük ayakların birkaç izinin olduğu yumuşak çamuru işaret etti. Tabanın ortasında, ayakkabıların üreticisinin büyük çivilerle üzerlerine
oturduğu bir ok deseni vardı ve bu düzenek toprakta açıkça görülebiliyordu.

"Bu çok kötü bir şans!" diye haykırdı Bob. "Ok ayakkabılı adamı
bulmak istiyorum."

"Tekneyi bulmayı tercih ederim," dedi Jerry üzgün bir sesle. "Acaba
ne yapacağız," dedi ve çimenli
sahilin üzerine oturdu. Diğerleri, sevgili teknelerinin
bağlandığı yere hüzünle bakarak, Jerry'nin yanına oturdular.

BÖLÜM XVI

ARAMA

Bir süre kimse konuşmak istemedi. Şok onlar için çok fazlaydı.
Teknelerinin gittiğini fark edemediler bile. Sonunda Jerry konuştu.

"Onu bulmalıyız!" diye haykırdı. "Nehirde bir yerlerde,
yukarıda veya aşağı, ve onu takip etmeliyiz. Çok uzağa götürülmüş olamaz, çünkü üç saatten fazla gitmedik."

"Eğer tam hızda çalıştırılsaydı, o süre içinde epeyce uzaklaşabilirdi," diye gözlemledi Bob.

"Peki, ne yapılacak?" diye sordu Ned.

"Bence en iyi plan nehirden yukarı veya aşağı doğru başlamak olacak," dedi
Jerry. "Tekneyi alan kişi muhtemelen yukarı çıkmıştır, çünkü Cresville'den geçme riskine giremezlerdi. Bu yüzden yola koyulacağız sanırım."

"Yürümek mi demek istiyorsun?" diye sordu Bob, elinden geldiğince hiçbir çaba sarf etmeye meyilli değildi.

"Eh, tekneyle veya su arabasıyla gelen kimseyi göremiyorum, Chunky," dedi Jerry. "Sanırım yürümek zorunda kalacağız, en azından bir süre. Nehir kıyısında yaşayan herkese tekneyi görüp görmediklerini soracağız. O şekilde bir ip yakalayabiliriz. Hadi başlayalım."

"Gitmeden önce biraz yiyeceğini alsaydık keşke," dedi Bob iç çekerek.

"Tekneyi bize geri verirlerse, bütün erzakları alabilirler ve hoş karşılanırlar," dedi Ned.

"Sanırım benim kadar aç değilsin," dedi Bob.

"Eh, bunun için endişelenmenin bir anlamı yok," dedi Jerry.
"Yola koyulacağız. Belki öğle yemeği alabileceğimiz bir otel veya çiftlik evi bulabiliriz."

Yorgun ve umutsuz, aç ve susuz çocuklar nehir kıyısı boyunca yürümeye başladılar. Önceki akşam geldikleri şekilden garip bir tezat oluşturuyordu. Yolları kısmen çayırlık araziden, kısmen de ormandan geçiyordu çünkü nehir kıvrılarak ilerliyordu. Güneş sıcak bir şekilde
aşağıya doğru parlıyordu ve yolculuk hiç de keyifli değildi. Ama kararlı çocuklar rahatsızlıklara aldırış etmediler. Teknelerini bulmak istiyorlardı ve onu elde etmek için her türlü fedakarlığı yapmaya hazırdılar.

Bir saat boyunca herhangi bir yerleşim
izi görmeden veya bir insanla karşılaşmadan yürümüşlerdi. Ama öğle vakti, nehrin iki oldukça yüksek tepenin arasından
aktığı keskin bir virajı döndüklerinde, etrafındaki arazinin genişliğinden ve dışarıdaki binaların sayısından, varlıklı bir adama ait gibi görünen bir çiftlik
evi gördüler.

"Eh, her neyse, orada yiyecek bir şeyler varmış gibi görünüyor,"
dedi Bob. "Acele edin çocuklar, neredeyse açlıktan ölüyorum. İçinizden herhangi birinin
parası var mı? Ben beş parasızım."

Ned'in sadece biraz bozuk parası vardı, ama neyse ki Jerry'nin cebinde birkaç
para vardı.

"Pazar günü bir adamın evine gitmek için pek de şık görünmüyoruz,"
dedi Ned. "Ama dilenciler seçici olamaz."

Çocuklar ormanda dolaşmayı bekledikleri için giydikleri eski takım elbiselerini
üzerlerinde taşıyorlardı. İyi giysileri teknedeydi. Ayrıca, nehir boyunca yaptıkları yolculuk, oldukça kirli oldukları için
görünümlerini iyileştirmemişti.

"Yardım çağrısında bulunmadan önce biraz temizleyelim," diye önerdi Ned.

"İyi fikir," diye kabul etti Bob ve üçü birlikte nehrin
kıyısına indiler. Ayakkabılarındaki çamuru yıkadılar, yüzlerini ve ellerini ovuşturdular, cep mendilleriyle kuruladılar, ketenin zararına
ve sonra giysilerindeki kiri ve örümcek ağlarını bir tutam otla temizlediler.

"İşte!" Tuvaletler tamamlandığında Jerry haykırdı. "Tam olarak bir parti için giyinmiş değiliz ama sanırım biraz daha iyi."

Çiftlik evine önden yaklaştılar. Bob arkadan gitmeyi önermişti ama Ned onların serseri olmadıklarını, yemek için ödeme yapmaya istekli ve yetenekli gezginler olduklarını söyledi, bu yüzden şık bir şekilde yaklaşmaya karar verildi.

Jerry zili çaldı. Kısa bir süre sonra yaşlı bir siyahi adam açtı. Gelirken hep gülümsüyordu ama cam panelli kapıyı açtığında çocuklar yüzünde bir asık surat gördüler.

"Marse Johnson, tüm serserilerin ve dilencilerin bu işletmenin arka tarafına gitmesi gerektiği yönünde ukalaca emirler verdi!" dedi zenci.

"Peki, bunun bizimle ne ilgisi var?" diye sordu Jerry. "Bay Johnson'a hemen onu görmek istediğimizi söyle."

"Şey, söylemeliyim ki sen en küstah kişisin--"

"Önemli değil!" diye haykırdı Jerry. "Sadece Bay Johnson'a Cresville'den olduğumuzu söyle. Anlayacaktır."

Siyah adam bir an tereddüt etti. Jerry'nin kendine güvenen tavrından açıkça şaşırmıştı.

"Oturun," dedi Jerry, elini birkaç veranda sandalyesine doğru sallayarak Bob ve Ned'e.

Bu, zenci adamın zihninde bir yer edinmiş gibiydi. Bu kadar çok şey varsayan birinin beklenen bir misafir olması gerektiğini düşündü, oysa çocukların kıyafetleri, onların her zamanki ziyaretçilerden farklı olduklarını gösteriyordu.

Çocuklar, nasıl bir karşılamayla karşılaşacakları konusunda biraz endişeliydiler.
Siyah adamın ayak seslerinin koridorda yankılandığını duydular.
Her şeyin yolunda olduğundan emin görünen büyük köpek, uykusuna devam etmişti.

Çocuklar, verandanın yanındaki yürüyüş yolunda çakıl taşlarından birinin geldiğini duydular. Başlarını kaldırıp evin efendisinin yaklaştığını görmeyi beklediler. Yuvarlak, parlak kel kafalı, çenesinin etrafında beyaz bıyıkları olan küçük bir adam gördüler. Orta yaşını çoktan geçmiş olmasına rağmen, canlı adımlarla geldi. Çocukları görür görmez, yürüyüşü koşmaya dönüştü ve neredeyse verandaya
çıktı.

"Her şeyden önce!" diye haykırdı. "Seni burada göreceğini kim düşünürdü ki. Aman Tanrım, seni gördüğüme sevindim. Hoş geldiniz, itfaiyeciler!"

Çocuklar sandalyelerinden kalktılar, küçük adamın sözleri ve hareketleri karşısında biraz şaşkındılar. Ancak Bob daha sonra operasyona katılma konusunda şüpheleri olduğunu itiraf etti, çünkü adamın hafif bir deli olduğunu düşünüyordu.

"Eh, eh, ama seni gördüğüme sevindim!" diye devam etti küçük adam. "Geldiğin için çok
çok mutluyum. Akşam yemeğine tam zamanında geldin. Hemen içeri gir."

"Ah, arkadaşların mı, Henry?" diye sordu kapıdan bir ses ve çocuklar dönüp verandaya çıkan uzun boylu, görkemli bir beyefendi gördüler.
"Siz genç beyefendiler beni mazur görün," diye devam etti uzun boylu adam. "Sambo'nun mesajını anlamadım. Ama tekrarladığım için beni affet, dedi, ama burada birkaç serseri olduğunu söyledi. Ama Kuzen Henry'nin eski arkadaşlarının olduğunu hayal etmemiştim. Seninle tanıştığıma çok
memnun oldum."

Bunların hepsi çocuklar için giderek daha da kafa karıştırıcı hale geliyordu.

"Benim arkadaşlarım! Onlar olduklarını söylemeliyim!" diye haykırdı küçük adam. "Bu genç beyefendiler," diye devam etti, "benim hayatta olan tek kurucu üyesi olduğum
Towanda İtfaiye Departmanı'nın fahri üyeleri!"
ve omuzlarını gururla geriye attı.

"Onlar öyle," diye devam etti. "Onları ve
buharlı gemilerini Dudley yangınında görmeliydin. Günü kurtardılar, işte bunu yaptılar. Onları hemen seçtik. Oradaydım! Bilmeliydim! Aman Tanrım,
ama bu bir yangındı!" diye haykırdı. "Ben ve şef sizin hizmetlerinizi asla unutmadık. Ben departmanın genel danışmanıyım," diye devam etti.
"Beni orada gördün mü?"

"Elbette," dedi Jerry, diğer çocuklarla birlikte şimdi eski el motorunun iyi çalıştığından emin olmak için çok titizlenen
küçük adamı hatırladı.

"Eh, senin herhangi bir arkadaşın benim de arkadaşımdır," dedi uzun boylu beyefendi. "Beni tanıştır, Henry," Towanda İtfaiye Departmanı'nın yaşayan tek kurucu üyesi bunu eski moda bir nezaketle yaptı.

"Akşam yemeğine tam zamanında yetiştiniz," dedi Bay Johnson. "Sizinle birlikte olmaktan çok
gurur duyacağım. Kuzenim bana büyük yangında yardımınız olduğunu birkaç kez anlattı. Sık sık sizinle tanışmak istedim. Kuzenim bu hafta ziyarete geldi. Bunu bilip onu takip etmiş olmanız
çok şanslı."

"Biz bilmedik. Hepsi bir kazaydı," dedi Jerry.

Sonra, birkaç kelimeyle neler olduğunu açıkladı, motorlu teknenin çalınmasını ve bunun sadece şans eseri gelen ziyaretçiler olduğunu anlattı.

"Harika, harika!" diye haykırdı Bay Johnson. "Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım. Şimdi içeri gelin. Karım ve kızlarım sizinle tanışmaktan ve bu hikayeyi dinlemekten
çok mutlu olacaklar."

Neredeyse bilinçsizce, hanımlarla tanışma önerisiyle, oğlanlar
giysilerine baktılar.

"Hadi, hadi, özür yok!" diye haykırdı Bay Johnson. "Her şeyi
açıklayacağım. Akşam yemeğini benimle birlikte götürmelisin. Neredeyse hazır. Sambo,
genç beyefendilere banyoyu göster ve Mary'ye
üç tane daha tabak koymasını söyle.
Seninle yemek yeme fırsatına
sahip olmaktan çok mutluyum," diye ekledi Bay Johnson, oğlanlara eğilerek.

"Şans demişler!" dedi Bob, yalnız kaldıklarında. "Diyelim ki,
tam da içindeyiz. O ateşe yardım edenlerin
en çok ihtiyacımız olduğunda bize yemek getireceğini kim düşünebilirdi ki."

Diğer oğlanlar da bu garip tesadüften eşit derecede etkilendiler ve
kuzen Henry'nin kaldığı
eve gelmelerinin çok şanslı bir şey olduğunu söylediler. Yarım saat sonra masaya konan
bol yemeği gördüklerinde şanslı yıldızlarına teşekkür etmeye daha da meyilliydiler.

Çocuklar hikayelerini tüm detaylarıyla tekrar anlatmak zorundaydı,
çünkü Bayan Johnson ve iki kızı, her ikisi de çok ilgiliydi ve bir sürü soru sordular.

"Sanırım nehirde bir motorlu teknenin gittiğini duymadınız veya görmediniz, değil mi?" diye sordu Jerry ev sahibine.

"Şahsen hayır," diye cevapladı Bay Johnson. "Ama Sambo'nun bir süre önce suda garip bir düdük duyduğunu söylediğini duydum.
Belki de oydu. Ona sormanıza izin vereceğim."

Siyah adam çağrıldı ve daha da iyi haberleri olduğu ortaya çıktı. Birkaç saat önce nehir kıyısında olduğunu ve _Dartaway_'in her tanımına uyan bir tekne gördüğünü
söyledi, tam hızla yukarı çıkıyordu.

"Gemide kim olduğunu görebildin mi?" diye sordu Jerry.

"'Peared laik, üzerinde iki adam vardı," dedi Sambo, "biri küçük biri de büyük."

"Hemen onların peşinden gitsek iyi olur," dedi Ned.

"Seni bu kadar erken bırakamam," diye itiraz etti Bay Johnson. "Belki sana biraz yardımcı olabilirim. Birkaç kürekli teknem var ve bunlardan bir veya daha fazlasına
hoş geldin. Akıntıya karşı kürek çekebilirsin, bu yürümekten daha iyidir, ancak senin teknen kadar hızlı gitmez. Sonra, senin yerinde olsam, nehir boyunca başlıca şehirlere ve kasabalara polisten tekneni gözetlemesini isteyen haberler gönderirdim."

"Bu iyi bir fikir," dedi Jerry. "Bunu hiç düşünmemiştim. Çok teşekkür ederim."

"O zaman ailenize gecikeceğinizi söyleyen bir telgraf çekseniz iyi olur," diye devam etti Bay Johnson.

"Burada yakınlarda bir istasyon var mı?" diye sordu Ned.

"Sambo'yu bu öğleden sonra mesajlarla şehre göndereceğim," dedi Bay Johnson. "Bu arada kendinizi evinizde hissedin ve dinlenin. Korkarım teknenizi geri almadan önce önünüzde çok iş olacak. Son zamanlarda bu mahalleyi, özellikle de nehir boyunca, istila eden bir hırsız çetesi hakkında söylentiler duyduk. Belki de bazılarının sizin geminiz vardır."

BÖLÜM XVII

DARTAWAY'İ BULMAK

Akşam yemeğinden hemen sonra her çocuk eve bir mesaj yazdı ve siyah adam onlarla birlikte yaklaşık beş mil uzaklıktaki köye gitti. Sonra, yorgunluklarından kurtulduktan sonra, çocuklar Bay Johnson'ın tekne koleksiyonuna bakmaya gittiler. Birkaç büyük
kürek teknesi olduğunu gördüler ve ikisinin çekebileceği, kıçta üçüncü bir kişinin ise dümenleyebileceği bir tanesini seçtiler. Oldukça ağır bir tekneydi, ama
büyük ve genişti ve gerektiğinde geceleri içinde uyuyabilirlerdi.

"Bu, aramayı yapmak için tam da uygun şey olacak," dedi Jerry. "Üç veya dört günlüğüne alabilir miyiz?"

"İstediğin kadar," dedi Bay Johnson içtenlikle. "Sadece sakla ve tekneni bulana kadar kullan, sonra geri çekebilirsin. Şimdi
eve gel. Sana biraz öğle yemeği hazırlamak istiyorum ve bu gece yola çıkmaya kararlı olduğun için kamp yapman için sana biraz battaniye vermek istiyorum."

Tekneye biraz erzak, kahve yapmak için bir cezve, bir miktar malzeme ve küçük bir yağ sobası, biraz gazyağı ve bir fener alarak arama yapanlar yola koyuldular.

Alacakaranlıkta büyük bir ağacın altında kamp kurdular ve kasvetli ruh hallerine rağmen iştahla yemek yediler ve sonra kıyıda bir ateş yaktıktan sonra geceyi geçirmeye hazırlandılar.

Kahvaltıdan sonra basit kamp
takımı tekneye yüklendiğinde, Jerry "Tekrar ileri!" diye bağırdı. Öğle vakti öğle yemeği için ve yorgun bacaklarını uzatmak için durdukları küçük bir köye geldiler.

Orada _Dartaway_'in önceki öğleden sonra erken geçtiğini öğrendiler. Benzin almak için kısa bir mola vermişti. Çocuklar yakıt satıcısından gemide iki kaba görünümlü adamın olduğunu öğrendiler.
İkisi de kimlikleri hakkında ipucu verecek bir şey söylememişti.

Saat üç civarıydı, çocuklar nehrin geniş bir bölümünde kürek çekerken dümen halatlarında olan Jerry bağırdı:

"Dinle! Kürek çekmeyi bırak! Bir şey duyuyorum!"

Bob ve Ned küreklerine yaslandılar. Rüzgarın akıntıya karşı esmesiyle birlikte gelen üfleme sesi onlara ulaştı.

"Bu bir motorlu tekne!" diye haykırdı Jerry.

"Ya da bir otomobil," dedi Bob.

"Otomobiller nehir boyunca gitmez," dedi Jerry. "Derenin bir mil yakınında iyi bir yol yok," dedi Bay Johnson. Bu bir motorlu tekne."

"Ama akıntıya karşı geliyor," dedi Bob. "Bizim teknemiz olamaz."

"Gece yanımızdan geçmediyse," diye belirtti Ned. "Ama yakında göreceğiz."

Motorun üfleme sesi giderek yaklaşıyordu. Hiç şüphe yoktu ki bu bir motorlu tekneydi ve akıntıya karşı hızla geliyordu. Çocuklar, teknelerinin sürüklenmesini önlemek için yeterince kürek çektiler ve beş dakika sonra, yaklaşan tekne görüş alanına girdi.

"Bu _Terror_!" diye bağırdı Ned ve Jerry, Cresville polis teknesini tanıdıklarında. "Bu iyi şans değilse," diye devam etti Jerry. "_Terror_ ahoy!" diye bağırdı ellerini megafon gibi kullanarak.

Cevap olarak benzinli teknenin düdüğünden üç keskin ses geldi ve rotası çocuklara doğru değiştirildi.

"Bizim için mi geldin?" diye seslendi Jerry.

"Eğer peşinde olduğumuz hırsızlar siz değilseniz," diye cevapladı Şef Dalton,
pruvadaydı ve çocukları tanıdı.

"Hırsızlar mı?" diye sordu Ned.

"Öyle," diye cevapladı Cresville kuvvetinin şefi. "Bu seyahatte iş için dışarıdayız. Ama senin neyin var? Yeni teknenden bu kadar çabuk sıkıldın mı?"

Jerry olanları hemen anlattı. Şef çok
şaşırmıştı. _Terör_ durdurulmuştu ve polis memurunun daveti üzerine çocuklar motor teknesine bindiler. Teknede birkaç polis ve bir mühendis vardı.

"Teknemizi çekelim mi?" diye sordu Bob.

"Onu kıyıya bağlı bıraksak iyi olur," dedi şef. "Elimden gelen
tüm hızı yapmak istiyorum. Geri dönüşte alırız, tabii siz çocuklar bizimle gelmek isterseniz."

"Elbette isteriz," dedi Jerry. "Teknemizi bulmamızda yardımınızı isteriz."

"Belki bir taşla iki kuş vurabilirim," diye cevapladı şef. "Dün gece Northville'de büyük bir soygun oldu ve bana yardım etmem için
telgraf çektiler. Hırsızlar bir motorlu tekneyle kaçmış gibi görünüyor."

"Northville," dedi Jerry. "Öğle yemeği için durduğumuz yer tam da burasıydı,
benzin satıcısı teknemizi gördüğünü söyledi. Kim soyuldu?"

"Neden oradaki genel mağazaya girdiler ve cumartesi gecesi satışlarından kalan kasadaki yaklaşık bin doları alıp kaçtılar. Kasabada pek fazla polis gücü yok ve benden yardım istediler."

"Belki de teknemizi çalan adamlar kasayı da soydular," diye cesaret etti Ned.

"Hiç şaşırmam," dedi Şef Dalton. "Ama acele etmeliyiz. Kürek teknenizi kıyıya çekeceğim ve siz de bağlayabilirsiniz. Sonra nehirde yolumuza devam ederiz."

On dakika sonra, Bay Johnson'ın teknesi güvenli bir şekilde demirledikten sonra, çocuklar teknelerinin kaybolmasından bu yana ilerlediklerinden çok daha hızlı bir şekilde akıntıya karşı yola koyuldular. _Dartaway_'i görebilmek için iyi bir gözetleme yapılıyordu. 

"Onları karaya çıkaracağım," dedi şef. "Nehir çok sığlaştığı için daha fazla ilerleyemezler. Umarım tekneye sonuna kadar sadık kalırlar.
Eğer ülkenin diğer tarafına geçerlerse onları bulmak zor olur." 

Tüm öğleden sonra _Terror_ yoluna devam etti. Çocuklar teknelerinin kaybolmasıyla ilgili endişelerini unuttular ve kovalamacanın heyecanı içinde yorgunluklarını düşünmediler. 

Saat altı civarıydı, küçük bir köyde kısa bir mola verdikten sonra _Dartaway_'in bir saatten fazla geçmediğini öğrendikten sonra dümeni tutan şef elini kaldırdı ve sessizliği sağladı. 

_Terror_'daki herkes dikkatle dinliyordu. Önlerindeki geniş su şeridinden, yön değiştirmiş ve nehirden aşağı doğru gelen
rüzgarla taşınan bir motorlu teknenin hafif üfürmesi duyulabiliyordu.

"Bu _Dartaway_!" diye haykırdı Jerry. "Egzozunu tanıyorum!"

"Umarım haklısındır!" dedi şef sertçe. "Biraz daha hızlan," dedi mühendisine ve _Terror_ daha fazla benzin ve ileri bir kıvılcımın etkisiyle
öne atladı.

Bir dakika sonra nehirde bir virajı döndüler ve _Dartaway_'i tam motoru dururken gördüler.

BÖLÜM XVIII

BİR SEYİR İÇİN HAZIR

"Yavaşlıyorlar!" diye haykırdı Jerry. "Duracaklar! Şimdi onları yakalayacağız!"

Gerçekten de _Dartaway_ hızını düşürüyordu. Kıyıya doğru
yöneliyordu. _Terör_ artık hızla artıyordu. Şef Dalton ayağa kalktı ve
motorlu tekne hırsızlarını yakalama hazırlığı olarak tabancasını çekti. Ama şimdi _Dartaway_ kıyıya o kadar yakındı ki içindeki adamlar
neredeyse kıyıya atlayabilirlerdi. Tekneyi kıyıya paralel olarak fırlatmak için
dümeni çevirdikleri görülebiliyordu.

"Atlayacaklar! Onları kaybedeceğiz!" diye bağırdı Ned.

"Bırakın gitsinler," diye tavsiyede bulundu Bob. "Tek istediğimiz teknemizi geri almak ve onu alacağız."

"Bu sana uygun olabilir ama bana uygun değil," dedi polis şefi sert bir şekilde. "Ben hırsızların peşindeyim ve onları yakalayacağım. İstediğim adamlar olmayabilirler ama yine de onları yakalayacağım ve ne yaptıklarını öğreneceğim."

Ancak şefin motorlu tekne hırsızlarını yakalamasının kolay bir iş olmayacağı anlaşılıyordu. Çünkü, bir sonraki anda ikili kıyıya atladı,
sığ sudan kıyıya yakın bir yerden sıçrayarak ve
_Dartaway_'i topladığı ivmeyle yola devam etmek üzere bıraktı.

Dümeni döndürerek _Terror_ kıyıya doğru yöneldi. Şef ve adamlarından birkaçı hızlı bir iniş yapmaya hazırlandı.

"Karaya çıkar çıkmaz mühendisin sizi teknenizi
alabileceğiniz bir yere koymasını söyleyeceğim," dedi şef. "O adamlara
benzemek zorundayım!"

"Dartaway_'i güvence altına alır almaz yanınızda olacağız!" diye bağırdı Jerry.

"İşte bu!" diye atıldı Ned ve Bob.

Reis ve adamları tabancalarını çekerek kıyıya doğru atladılar, tekneleri kıyıya varana kadar beklemediler, hırsızların yaptığı gibi
suyun içinden sıçradılar. Onlar kıyıdan ayrılır ayrılmaz _Terror_'un mühendisi teknesini çocukların teknesinin peşine düşürdü.

Kısa bir süre sonra çocuklar gemiye bindiler. Kısa süre sonra büyük bir hasar
olmadığından ve değerli hiçbir şey
alınmadığından emin oldular. Hırsızlar kendilerini evlerinde hissetmişlerdi, çünkü dolaplar
yiyeceklerden
oldukça boştu.

_Terör_ şefin ve adamlarının karaya çıktığı yere geri dönmüştü.

Jerry _Dartaway_'in motorunu çalıştırdı ve kısa süre sonra iyi durumda olduğunu gördü. Sonra, Ned dümendeyken tekne döndü
ve hırsızların atladığı yere doğru geri yöneldi. Çocuklar
yaklaşık aynı noktaya indiler ve teknelerini büyük bir ağaca bağladılar.

"Şuraya bakın!" diye bağırdı Jerry, nehrin kıyısındaki çamurda yumuşak bir yeri işaret ederek.

Ned ve Bob onun işaret ettiği yere baktılar. Orada toprakta birkaç büyük ayak izi vardı ve bunların arasında göze çarpan birkaçının tabanında çivilerle yapılmış bir ok izi vardı.

"Teknemizi alan adam sonuna kadar yanından ayrılmadı," dedi
Jerry. "Hadi; şefin peşinden gidelim."

_Terror_'un mühendisine teknelerine göz kulak olması için seslenen çocuklar, kıyıdan yukarı ve tarlaların üzerinden polis ekibinin gittiği yöne doğru koştular. Koşmaya başladıklarında birkaç tabanca atışı sesi duydular.

"Kavga ediyorlar!" diye bağırdı Jerry. "Hadi!"

Çocukların teşvik edilmesine gerek yoktu. Atışların geldiği yöne doğru son hızla koştular. Küçük bir tepeye ulaştıklarında, altlarındaki vadide, kaba giyimli iki adamın, çeyrek mil geride olan şef ve memurlarından kaçtığını gördüler. İzledikleri sırada
şefin tabancasını kaldırıp havaya iki el ateş ettiğini gördüler.

"Onlara vurmak istemiyor, sadece onları korkutup durmalarını sağlamaya çalışıyor!" diye bağırdı Ned. "Hadi!"

Tepeden aşağı doğru yarıştılar, tepenin altına indiklerinde takip edilenleri ve takip edenleri gözden kaybettiler.
Yine de polisin bağırışlarını duyabiliyorlardı.

Takip artık ciddi bir şekilde başlamıştı. Ama sert bir takipti ve uzun sürecek gibi görünüyordu. Çocuklar yaklaşık beş dakika içinde memurlardan birine yetiştiler ve onunla birlikte yarıştılar. Önlerindeki polisler çalılıkların arasından
geçerken çıkan çatırtıları duyabiliyorlardı. Şef birkaç el daha ateş etti, ama tekne hırsızları korkutulmayacaktı ve durmadılar.

Kısa bir süre sonra çocuklar şefe yaklaştı. O ve liderler
koşmaktan soluk soluğa kalmışlardı.

"Onları mı kaybettiniz?" diye sordu Jerry.

"Korkarım öyle," dedi şef. "Bir bataklığa dönüştüler ve
oraya girmeye değecek kadar aşina değilim. Yerel yetkililerden yardım alıp etrafı saracağım. O zaman belki onları yakalayabilirim."

"Size bir mesaj götürebilir miyiz?" diye sordu Jerry. "Sanırım geri dönsek iyi olur. Hava kararıyor ve sanırım bu akşam daha fazla bir şey yapamazsınız."

"Yapabileceğime inanmıyorum," diye itiraf etti şef. "Sanırım hepimiz geri döneceğiz. Ben bu konuda üzerime düşeni yaptım. Yerel polis memurları
benim bıraktığım yerden devam etsin. Adamlarını korumak için koştum, şimdi onları çıkarsınlar."

"Neyse, teknemizi bizim için geri aldın," dedi Jerry, "ve bunun için çok minnettarız."

Takipten ve heyecandan oldukça yorgun olan çocuklar ve polisler,
nehre doğru geri döndüler. İki teknenin onları beklediğini gördüler.

"Teknenize herhangi bir hasar verdiler mi?" diye sordu şef Jerry'ye.

"Fark edebildiğim kadarıyla hiçbir şey olmadı, ama yakından incelemedim," diye cevapladı çocuk. "Gemiye bin, daha önce hiç binmedin."

"Teşekkürler," diye cevapladı şef ve adamları _Terror_'a binerken, o da _Dartaway_'e adım attı. Bunu yaparken bir haykırış attı.

"Sorun ne? "Sızdırıyor mu?" diye sordu Jerry endişeyle.

"Hayır, ama ne bulduğuma bak!" dedi şef, _Dartaway_'in kokpitinden aldığı
küçük bir nesneyi kaldırarak.

"Bu ne?" diye sordu Ned.

"Bir elmas yüzük," dedi şef. "Northville mağazasından çalınan birkaç yüzükten biri,
parayla birlikte. Artık hiç şüphe yok ki
motorlu tekne hırsızları ve mağazayı soyan kişiler aynı. Aman Tanrım! Ama keşke onları yakalayabilseydim!"

Yüzüğü cebine koydu ve çocukların teknesine bir göz attıktan sonra kendi teknesine dönmeye hazırlandı.

"Belki hırsızlar bir yüzükle birlikte biraz da para bırakmışlardır," diye önerdi
Jerry.

"O kadar da şanslı değilim," diye cevapladı şef, teknenin kenarından geçerken. "Peki,
siz
çocuklar nehirden aşağı mı gidiyorsunuz?"

"Sanırım Northville'deki bir otelde kalırız, eğer varsa,"
dedi Jerry. "Bu gece Cresville'e geri dönmek için çok uzun bir yolculuk."

"Bu iyi bir fikir," dedi şef. "Sanırım ben de aynısını yapacağım.
Sadece benimle gel ve sana konaklama imkanı sağlayayım. Seni vekillerim olarak yemin ettireceğim," dedi gülerek, "ve
bu sana hiçbir şeye mal olmayacak. Ayrıca yardımına ihtiyacım olabilir."

Tam iki tekne nehirden aşağı doğru yolculuk için hazırlanırken
kıyıda bir hareketlenme oldu. Çalılıklar ayrıldı ve yüzünde bir haftalık sakal bırakmış gibi görünen kaba giyimli bir adam
dışarı çıktı.

"Beyefendilerden herhangi biriniz bu sakin dereden aşağı inmek için zavallı, yorgun bir yolcuya yardım edebilir mi?" diye sordu, her iki tarafı da içine alan bir reveransla.

Sesini duyan çocuklar irkildi. Daha önce bu sesleri
nerede duyduklarını merak ettiler.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" diye sordu şef sertçe. "Buralarda serserilerle pek hafife alınmazlar. Çekilsen iyi olur. Biz polis memuruyuz."

"Tanıştığımıza memnun oldum. Ben Wellington Düküyüm," dedi serseri havadar bir sesle.

Bu cevap üzerine şef irkildi ve sonra hiçbir şey olmamış gibi görünmeye çalıştı. Ancak dikkatle izleyen Jerry, şefle yırtık pırtık adam arasında neredeyse fark edilemeyen bir işaretin geçtiğini gördü.

"Ah, eğer Düksen, sanırım sana uyum sağlamamız gerekecek," diye cevapladı şef. "İstersen benim teknemle gelebilirsin."

Sonra, polislerin hiç de azımsanmayacak şaşkınlığına, serseri _Terror_'a
bindi ve motorun titremesiyle nehirden aşağı doğru hareket etti. _Dartaway_ tam hızla peşinden gitti.

"Şey, bir büyü için yeterince heyecan yaşadığımızı söylemeliyim," diye gözlemledi Jerry.

"Ve daha fazlası da olabilir," dedi Ned.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"O serseri yüzünden," ve Ned birini işaret etti _Terror_ gemisinde.
"Onda garip bir şeyler var. Sana birini hatırlatıyor mu?"

"İşte!" diye haykırdı Jerry. "Daha önce o sesi nerede duyduğumu merak ediyordum. O, saman mavnasında uyuyan serseri. Acaba
buralarda ne yapıyor ve polisle bu kadar dost canlısı."

"Bütün bunların arkasında bir şeyler var," diye gözlemledi Ned. "Gözlerimizi açık tutmalıyız."

Çocukların teknesi kısa süre sonra daha fazla yüklü olan polis teknesine yetişti ve ikisi de dere boyunca Northville'e doğru ilerlediler.
Bir iskeleye yanaştıklarında hava kararmıştı ve teknelerini
sıkılaştırarak Şef Dalton'un öncülüğünü takip ettiler.

"Teknemizi burada bırakmak güvenli mi?" diye sordu Jerry.

"Sanırım öyle," diye cevapladı memur. "Bütün gece nöbet tutacak bir adamım olacak. Sanırım hırsızlar geri gelmeyecek. Siz öne gelin;
otele gidip akşam yemeği yiyeceğiz."

Jerry ve Bob, polislerin çoğunluğuyla birlikte önden yürüdüler, ancak dolaptan giydiğinden daha iyi bir ceket almak için oyalanan Ned, diğer çocuklar daha önce giysilerini değiştirmişti ve kendini
birlikte nehirden yukarı yürüyen şef ve serserinin hemen arkasında buldu.

"Şansın var mı?" Ned, şefin yırtık pırtık adama alçak sesle sorduğunu duydu.

"Sanırım, eşyaları sakladıkları mağarayı keşfettim," diye temkinli bir şekilde karşılık verdi. "Şurada--"

Yavaşça yürüyüp söylenenleri duymaya hevesli olan Ned, belki de buna hakkı yoktu,
keskin bir çatırtıyla kırılan bir tahta parçasına bastı. İki adam aniden döndüler.

"Söylediğim gibi," serseri aniden yüksek sesle konuştu, belli ki
dinleyenlerin yararına, "çok yorucu miller yürüdüm ve
neredeyse hiçbir şey yemedim. Çalışamayacak kadar hastayım ve bu gece
nerede uyuyacağımı bilmiyorum."

Şefin elinden serserinin eline geçen paranın şıngırtısı duyulabiliyordu.

"Şimdi buradan defolup gitseniz iyi olur," dedi polis memuru sertçe. "Serseriler için sağlıklı bir yer değil. Eğer seni aylak aylak dolaşırken yakalarsam seni
kilitleyeceğim."

"Beni asla yakalayamazsın," dedi serseri karanlıkta uzaklaşırken gülerek. "Ben giderim."

"Tuhaf bir karakter," dedi şef Ned'e dönerek. "Bazen o adamlar için üzülüyorum. Bazıları iyi ama şans onlara karşı. Sanırım açsındır."

"Ah, biraz yiyebilirim," diye cevapladı Ned, tanık olduğu garip sahneyi düşünerek kafasını karıştırdı. Ama şefin bundan bahsetmeye pek niyeti yoktu ve Ned de sormak istemedi.

Kısa bir süre sonra tüm parti oteldeydi ve yemek servisi yapıldı. Sonra çocuklar eve telgraf çekip hepsinin iyi olduğunu ve ertesi gün evde olacaklarını bildirdikten sonra yatağa gittiler.

Ertesi gün Bay Johnson'ın teknesine binip eve gittiler.

Bundan sonraki bir hafta boyunca çocuklar sınavlarına çalıştılar ve belki de derslerinden çok tatilde ne yapacaklarını düşünüyor olsalar da hepsi iyi notlarla geçmeyi başardılar.

"Şimdi Cantoga Gölü'ne doğru uzun bir yolculuğa çıkıyoruz!" diye bağırdı Jerry, okulun son gününün öğleden sonra. "Kitaplarıma bir taş bağlayıp onları nehrin ortasına demirleyeceğim. Tekrar istediğimde balıkların onları yemiş olmasını umuyorum!"

Çocuklar, okuldaki son Cuma gününü takip eden Salı günü ayrılmaya karar verdiler. Bob ve Jerry o sabah erkenden kayıkhaneye inmişlerdi.
Ned erken gelmeye söz vermişti ama açıklanamayan bir nedenle
geç kalmıştı.

"Acaba onu ne tutuyor," dedi Jerry.

"İşte geldi," dedi Bob, "ve sanki bir şey olmuş gibi koşuyor."

BÖLÜM XIX

MAĞAZA SOYGUNLUĞU

"Sorun ne?" diye sordu Jerry, Ned iskeleye inerken, yüzü oldukça solgundu ve belli ki heyecandan bitkin düşmüştü.

"Dükkan--dün-gece--soyuldu!" diye soludu Ned.

"Kimin dükkanı?" diye sordu Jerry ve Bob birlikte.

"Babanın," diye cevapladı Ned. "Az önce keşfettiler ve ben size yolculuğu
ertelememiz gerektiğini söylemeye geldim. Dün gece geldiler ve yaklaşık üç bin dolar para ve mücevherle
kaçtılar. Yaklaşık bir bini nakitti. Büyük bir kayıp. Şimdi geri dönüp babama yardım etmeliyim."

"Kim yaptı?" diye sordu Bob.

"Bunu öğrenmek istiyorlar, Chunky," dedi Jerry. "Hırsızların kartlarını, adreslerinin yazılı olduğu şekilde arkalarında bıraktıklarını sanmıyorum. "

"Büyük heyecan! Korkunç! Berbat! Büyük soygun! Yaklaşık bir milyon kayıp!
Genel alarm gönderildi! Dedektifleri işe koyun! Tazılar çağırın! Şerife haber verin ve bir av başlatın! Bu şimdiye kadarki en
harika şey!"

Çocuklar, söz selinin nereden geldiğini görmek için döndüler.

"Andy Rush olduğunu tahmin edebilirdim," dedi Jerry. "Başka bir şey var mı, Andy? Bir şeyi unutmadın mı?"

"Ah evet! Sana söylemeyi unuttum. Hırsızlar hakkında bir ipucu buldum!"

"Ne?" diye bağırdı tüm çocuklar aynı anda.

"İşte bu," dedi Andy, diğerleri heyecanlandıkça daha da sakinleşerek.
"Soygunu duyar duymaz oraya gittim ve ipucunu aldım. Bir gün dedektif olacağım. Sen sadece
beni göz önünde tut."

"Yapabileceğimiz tek şey, söylediklerini takip etmek," dedi
Ned, "ne yapacağını hiç saymıyorum. Ama bize bundan bahset. İlgileniyorum."

"Önce Ned'in bize soygunu anlatmasına izin verin," diye önerdi Bob.

Bu iyi bir fikir olarak oylandı ve Ned, babasının mağazası sabah açıldığında, kasanın havaya uçurulduğunun ve paranın ve mücevherlerin çalındığının keşfedildiğini anlattı. Ayrıca hırsızlar birkaç katı gümüş sofra takımı ve birkaç rulo değerli ipek götürmüşlerdi.

"İçeri nasıl girdiler?" diye sordu Bob.

"İşin komik tarafı da bu," diye yanıtladı Ned. "Öğrenebildiğimiz kadarıyla
bir şeyin
zorlandığına dair hiçbir iz yok, bir kapı veya pencere bile bozulmamış."

"Yanılıyorsun," dedi Andy sakin bir şekilde. "İpucum burada devreye giriyor. Nasıl girdiklerini biliyorum."

"O zaman neden polise bundan bahsetmedin?" diye sordu Ned biraz öfkeyle.

"Çünkü kimse bana "," diye cevapladı Andy. "Sana söylemek istiyordum ama
seni bulamadım bu yüzden buraya geldim, çünkü yolculuğa
başlayacağını düşündüm."

"Şimdi bana anlatabilirsin, Andy," diye belirtti Ned.

"Mağazaya gidersek daha iyi açıklayabilirim," diye cevapladı Andy. "Sana
nasıl olduğunu
göstermek istiyorum."

"Oraya gidebiliriz," dedi Jerry. "Bugün yolculuğa
çıkmayacağız. Yarın veya ertesi gün de olur. Ayrıca, belki
babana yardım edebiliriz, Ned."

"Eğlenceni bozmak istemiyorum," diye araya girdi Ned. "Ama yine de birkaç gün
evde kalmam gerekiyor. Bensiz devam edebilirsin."

"Gitmiyoruz," dedi Bob kararlı bir şekilde.

"Kesinlikle hayır," diye söze girdi Jerry.

Çocuklar tekneyi kilitledikten sonra Cresville'e doğru geri dönerken soygundan başka bir şey konuşmadılar. Bay Slade'in mağazasına vardıklarında etrafta büyük bir kalabalık buldular. Kalabalığın arasından dirsekleriyle yol açtılar ve içeri girmek üzereyken, çenesinde küçük bir tutam bıyık olan küçük bir adam onları durdurdu.

"Nereye gidiyorsunuz çocuklar?" diye sordu.

"İçeri," diye cevapladı Ned.

"Sanırım hayır, genç adam. Ben bir yardımcı polis memuruyum, düzeni sağlamak ve kimseyi içeri almamak için özel olarak yemin ettim. Bunu yapacağım, tew, ve buna bahse girebilirsiniz," ve küçük adam ceketini geriye attı ve büyük bir teneke yıldız gösterdi.

"Seni kim yemin ettirdi?" diye sordu Ned.

"Şef Dalton, o o ve eğer bir daha tehditkar hareketlerde bulunursan seni tutuklarım."

"Burası babamın dükkanı ve bunlar da benim arkadaşlarım," dedi Ned. "İçeri girmek istiyoruz."

"Buraya bak!" diye haykırdı küçük şerif yardımcısı heyecanla. "Gözlerimin içine bak, genç adam," ve optik camın alt kapağını indirerek yüzünü Ned'inkine yaklaştırdı.

"İyi görünüyor," dedi Ned gülümseyerek.

"Elbette öyle; o gözün bir önemi yok. Ama içinde yeşil bir şey görüyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Ned.

"Hayır, sanırım yok. Bir süre önce dişlerimi kestim. En son altın bir tuğla aldığımda o kadar uzun zaman olmuştu ki unuttum. Bunco oyunlarından hiçbiriyle
beni alt edemezsin. Sanırım sen soyguncu çetesinin bir parçasısın!"

Küçük vekil, ani fikrinden o kadar etkilenmiş görünüyordu ki
dört çocuğu hemen tutuklamak istiyordu. Onu sadece
kargaşayı duymuş ve ne olduğunu görmek için gelen Şef Dalton'un zamanında gelmesi caydırdı. Onun bir sözü, soygun haberini duyan kalabalığın
bir araya geldiğini görünce aceleyle yemin eden polis memurunu tatmin etti ve arkadaşlarının geçmesine izin verdi.

"Hadi çocuklar," dedi şef. "Bu kötü bir iş."

"Sizce bunun Northville soygunuyla bir bağlantısı var mı?" diye sordu
Jerry.

"Şaşırmam. Ama konuşacak vaktim yok.
Başlamak için bir ipucu bulmaya çalışıyorum ve bulamadım. Ama gece olmadan
bulacağım."

"Nereye girdiklerini buldun mu?" diye sordu Jerry.

"Henüz değil," diye cevapladı şef. "Bir şey duydun mu, Ned?"

"Buradaki Andy bir ipucu olduğunu düşünüyor gibi görünüyor," diye cevapladı mağaza sahibinin oğlu. "Ona anlat, Andy."

Andy, Cresville polis teşkilatının başındaki kişiden aldığı bildirim karşısında kızardı.

"Bu şekildeydi," diye başladı Andy, hepsi mağazaya girdiğinde,
Müşteriler açısından bomboştu, çünkü Bay Slade
kapalı tutulmasını emretmişti. "İlk gelenlerden biriydim. Aslında erken bir müşteriydim. Yeni bir bıçak almak istiyordum. Bu yüzden baş katip kasanın
soyulduğunu keşfettiğinde oradaydım. Dedektif olacağım için ipuçları aramaya karar verdim.
Kasanın etrafında hiçbir ipucu bulamadım, bu yüzden katip polisi aramak için telefona koştuğunda,
mağazada dolaştım. Kimse beni fark etmedi ve
kendimi kısa süre sonra en üst katta buldum. Eğer benimle oraya gelirseniz
size ne bulduğumu göstereceğim," ve Andy asansöre doğru yürüdü.

"Ah, o kadar beklemeden bize söyleyemez misiniz?" Ned sordu, Andy gerçekten bir şey keşfetmiş gibi göründüğü için sabırsızlanıyordu.

"Yapabilirim ama gördüğümü sana söylersem daha iyi yapabilirim," diye cevapladı çocuk. "Hadi."

Onu takip ettiler. Asansör onları en üst kata çıkardı. Orada hiçbir ticaret
yapılmıyordu, çünkü sadece mevsim dışı stok veya malların
depolandığı bir çatı katıydı. Andy yarı karanlıkta arkaya doğru yol gösterdi.
Pervazı tozla
kalınlaşmış bir pencerenin önünde durdu.

"Şuraya bak!" diye haykırdı, pervazın yumuşak ve tüylü örtüsündeki bir şeye işaret ederek. Bir adamın ayak iziydi.

"Okun izi!" diye haykırdı Ned eğilerek. "Teknemizi çalan aynı adam dükkânı da soydu!"

Pencerenin etrafında toplanan grup, şefin beklenmedik ipucu karşısında açıkça heyecanlandığını hissetti. Pencerede büyük bir demir kepenk vardı ve bu kısmen
kapalıydı. Şef onu açtı.

"Hırsızlar içeri böyle girdi," dedi Andy, arkada Bay Slade'in mağazasına yakın olan bir binadaki pencereyi işaret ederek. Yarı açık
bu pencerede, sanki biri onu yarıya kadar çekip sonra bırakmış gibi, bir tahta parçasının yapıştığı görülebiliyordu.

"Üzerinden geçtikleri köprü," dedi şef. "Elbette,
Andy, benim keşfedemediğimi sen keşfettin. Hadi, bundan emin
olacağız."

Aşağıdaki grup aceleyle ve bloğun etrafından dolaşarak, arkada Bay Slade'in evine bitişik olan binaya doğru ilerledi. Yapının zemin katında
dükkanlar ve üstünde birkaç aile için daireler vardı.
En üst kat loca odası olarak kullanılıyordu. Mağaza girişinin bir tarafında, üst katlara erişim sağlayan bir koridor vardı ve şefin öğrendiğine göre,
kapısı asla kilitli değildi.

"Sadece fırsatlarını beklediler, kulübe odasına çıktılar, tahtayı
geçirdiler ve pencereden içeri girdiler," dedi Bay Dalton.

"Ama pencere zorlanmış gibi görünmüyordu," dedi Jerry.

"Zorlamak zorunda kalmadılar," diye cevapladı şef. "Kilidi yok."

Şef ve çocuklar kulübe odasına gittiler, girişleri
hiç dikkat çekmedi, çünkü kalabalık ve Cresville'in aylaklarının çoğu
soyulmuş mağazanın önündeydi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi şef, kulübe odasının holün açıldığı kapısına geldiğinde. Kapı zorlanmıştı. Büyük daireden
geçip arkada, nadiren kullanılan
giyinme ve depo odalarının olduğu yere kadar yürüdüler.

"Bak!" diye bağırdı Andy, tozla kaplı zemini işaret ederek. "Ok izi!"

Orada, kir parçacıklarının arasında açıkça görülebilen, motorlu tekne kovalamacasında polisten kaçan gizemli adamın ayak izleri vardı. İzler her yerdeydi ve bunları yapan kişinin mağazayı soymak için odada dolaştığını gösteriyordu.

"Yanında biri vardı," dedi şef.

"Nasıl anladın?" diye sordu Ned.

Polis memuru cevap olarak tozdaki başka bir ayak izi serisini işaret etti. Ok izi olanlardan daha küçüktüler ve ayırt edici bir iz taşımıyorlardı.

Yaklaşık on fit uzunluğundaki tahta, tozdaki izlere göre bir depodan sürüklenmişti. Muhtemelen hırsızlar ganimetlerini güvence altına aldıktan sonra ayrılmak için çok acele ettikleri için sadece kısmen geri çekilmişti.

Şefi takip eden çocuklar locanın merdivenlerinden indiler. Son gelişmeler konuya yeni bir ışık tuttu, ancak çocuklar
hırsızların tespit edilmesine nasıl yol açabileceklerini göremediler.

"Buradaki kiracılardan bazılarıyla konuşmalıyım," diye belirtti şef.

Bu sırada sokağa ulaşmışlardı ve çocuklar
gitmek üzereydi. O anda, Bay Nixon, Noddy'nin babası, polis gücünün başına
koşarak geldi.

"Yardımınızı istiyorum!" diye bağırdı Bay Nixon.

"Sorun ne?" diye sordu şef.

"Noddy kaçırıldı!"

BÖLÜM XX

GÖLE DOĞRU

"Kaçırıldı mı?" diye bağırdı şef.

"Evet! Şuraya bakın!" dedi Bay Nixon, heyecandan elleri titrerken şefe bir kağıt parçası uzattı. "Noddy bütün gece
eve gelmedi. Bu sabah odasında bunu buldum. Korkunç. Onu
bulmama yardım etmelisiniz."

Şef kağıtta yazanları yüksek sesle okudu:

"Oğlunuzu aldık. Eğer geri dönmesini istiyorsanız, Cuma gecesi nehir kıyısındaki eski meşe ağacının altına 1.000 dolar bırakın.

"_Nehir Korsanları._"

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Nixon, çok heyecanlıydı.

"Şey," dedi şef, kesin bir şey söylemeden. "Kesinlikle çok garip, Bay Nixon. Noddy kaçırılmak için oldukça büyük bir boyutta, ama şimdi suçlular hakkında bir şey söyleyemezsin. Bunu bana bırakırsanız, adamlarımdan bazılarını hemen işe koyacağım. Bu soygunla
benim de 
elim dolu."

"Cresville kesinlikle kamuoyunun dikkatini çekiyor," diye belirtti Jerry, Bob'a alçak bir sesle. "Önce bir soygun, sonra Noddy Nixon ortadan kayboluyor."

"Kaçırıldım mı demek istiyorsun," diye araya girdi Bob.

"Hayır, hayır," dedi Jerry. "Noddy benden daha fazla çalınmadı."

Bu sırada şef sokaktan aşağı doğru yürümüştü ve Bay Nixon da onunla birlikte gitti. Çocuklar bir arada kaldılar.

"Ama dünyada ne var--" diye başladı Bob, Jerry onu göz kırparak durdurduğunda ve başını Andy'ye doğru hafifçe hareket ettirdiğinde. Andy hakkında endişelenmesine gerek yoktu, çünkü dedektiflik işine devam etmek için
hep hevesli olan o genç, motor çocuklarına aceleyle bir bahane uydurdu ve şefin ardından
sokağa doğru koştu.

"Sen ve Chunky Noddy hakkında ne diyordunuz?" diye sordu Ned, Arkadaşlarının ne hakkında konuştuğunu çok yakından dinlemiyordu.

"Jerry, Noddy'nin asla kaçırılmadığını söylüyor," dedi Bob.

"Bence kaçırılmadı," diye ekledi Jerry. "Bay Nixon'ın
elindeki notu tesadüfen gördüm. Kısmen basılı, kısmen de yazılıydı, ama
el yazısının bir kısmı Noddy'nin değilse ben bir Hollandalıyım."

"El yazısına nasıl bu kadar aşina olabiliyorsun?" diye sordu Ned.

"Birkaç örneğim var," diye cevapladı Jerry. Cebinden birkaç kağıt parçası çıkardı. "Birisi bir süre önce bize yazdığı mektup," dedi Jerry, "babasının arabasıyla
gittiği sırada evden kaçmasından bizi sorumlu tuttuğunda. Diğeri de
kürek teknesinin on beş dolarlık hasarı için bize verdiği fatura. "O Pazar günü Ned onu Noddy'e fırlattıktan sonra onu aldım."

"Ve kaçırılma notundaki yazının buna
benzediğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Ned.

"Bundan eminim," diye devam etti Jerry. "Ayrıca, Noddy'yi kim kaçırabilir? Doğru, babası zengin ve fidye ödeyebilecek durumda, ama sence Noddy, biri onunla kaçmaya çalışırsa çığlık atmaz mı?"

"Belki de öyle yapmıştır, ama tek başına olabilir ve kimse onu duymamıştır," diye önerdi Bob.

"Noddy çok fazla tek başına dışarı çıkmaz," dedi Jerry. "Bill Berry veya başka bir yandaşı da yanındadır. Elbette sadece tahmin ediyorum, ama Noddy'nin kaybolmasının bu soygunla bir bağlantısı olduğunu öğrenirsem hiç şaşırmam."

"Noddy'nin babamın dükkanını soyduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Ned.

"Ah hayır, tam olarak öyle değil," dedi Jerry.

"Peki o zaman?"

"Sanırım Noddy kötü bir çeteye bulaştı. Bazıları bu soygunu yapmış olabilir ve bir şeyleri ifşa etmesinden korktukları için onu ortadan kaldırmak için bu kaçırma
sahtekarlığını ayarladılar. Bir tür esir olabilir ama arkadaşları arasında, bundan eminim."

"Neden bunu Şef Dalton'a söylemiyorsun?" diye sordu Bob.

"Ve benim zahmetlerim için alay konusu oluyorsun," dedi Jerry. "Sanırım hayır. Şefin
elleri dolu. Belki Noddy'nin kaçırıldığına inanmıyor ama
bunu söylemeyecek. Bay Nixon kasabadaki en iri adamlardan biri ve şef onu memnun etmek istiyor. Bu yüzden doğal olarak Bay Nixon'ın fikirlerine uyacak ve Noddy'nin esir olduğuna inandığını iddia etmeye çalışacak."

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu Chunky, son birkaç saatin olaylarını şaşırtıcı bir hızla öğrenen.

"Bence bizim için en iyi şey planladığımız gibi kamp yapmaya gitmek," dedi Jerry. "Burada pek bir şey yapabileceğimize inanmıyorum, sen ne dersin Ned?"

"Hayır, sanırım yapamayız," diye cevapladı genç. "Babama yardım etmek istiyordum, ama eşyalar gittiği ve hırsızlara dair bir ipucu olduğu sürece daha fazla bir şey yapabileceğimi sanmıyorum. Kampa gitmekten yanayım."

"Hadi gidelim o zaman," dedi Bob. "Ormana gidip iştahımın açılmasını istiyorum."

"Güzel toprak! Eğer şu ankinden daha fazla iştahın olursa,
Chunky," dedi Ned, "seninle ne yapacağımızı bilmiyorum. Bunun için bir şey yapamaz mısın? Tuhaf İnsanlar İçin Anti-Yağ veya Yastıklı Pelet al
ya da dergilerin arka sayfalarında reklamı yapılan bir şey. Böyle bir iştaha sahip olmak korkunç."

"Bazen öyle düşündüğünü sanıyorum," dedi Bob, saatine bakıp memnuniyetle akşam yemeği vaktinin yaklaştığını fark ederken.

"Öğle yemeği için evime gel!" diye bağırdı Ned, Bob'un düşüncelerini tahmin ederek. "Babamla konuşup, gitmenin uygun olup olmadığına bakabiliriz."

Bay Slade, oğlanların yolculuğa çıkmasında bir sakınca görmedi. Kaybı ağır olsa da, zengin bir adam olduğu için onu sakatlamadı. Çocuklara, ona yardım etmek için zevkli yolculuklarından vazgeçmeyi teklif ettikleri için teşekkür etti, ancak yapabilecekleri bir şey olmadığını söyledi.

"Sanırım polis mümkünse soyguncuları bulacaktır," diye ekledi.
"Aynı zamanda, gölde herhangi bir ipucuyla karşılaşırsanız bize bildirebilirsiniz. Yetkililerin inancına göre soyguncular bir tekneyle gelip gidiyorlar. Motorlu veya yelkenli bir tekne olabilir. Değerli eşyalarım ve eşyalarımla göle gelirse, onları alırsanız size bir ödül vereceğim," ve o gün ilk kez güldü.

"Bu ödülü talep edebiliriz," dedi Jerry.

Çocuklar ertesi sabah erken yola çıktılar ve hava kararırken genişleyen nehirde bir dönüş yaptılar ve önlerinde büyük bir su kütlesinin uzandığını gördüler.

Cantoga Gölü yaklaşık on beş mil uzunluğunda ve dokuz mil genişliğindeydi. İçinde birkaç küçük ada vardı ve bunlar ve kıyılar kamp partileri için favori noktalardı. Çocuklar adalardan birini seçmeye karar verdiler, ancak hava karardığı için diğer kampçılar tarafından seçilmeyen
hangisinin olduğunu göremiyorlardı.

"Sanırım bu gece kıyıya yanaşsak iyi olur," dedi Jerry, tekneyi göle doğru yönlendirirken. "Sabah daha iyi bakabiliriz."

"Bana uyar," dedi Bob ve Ned de aynı fikirdeydi. _Dartaway_ kıyının gölgelerinden süzülürken diğer motorlu teknelerin sahipleri tarafından görüldü ve Jerry'nin 
düzenlemeli üç düdükle karşılandı.

"Sanırım bizi gördüklerine sevindiler," diye belirtti. "Bu yıl burada bu kadar çok kişi olduğunu bilmiyordum. Belki bir yarış yaparız."

"Bu zorbalık sporu olur," dedi Bob.

"Burada kamp mı yapacağız?" diye seslendi teknelerden birinin dümeni, çocukların görebildiği gibi, yarış için yapılmıştı, çünkü motordan başka hiçbir şeye yer yoktu.

"Bir hafta kadar kalmayı düşünüyoruz," diye yanıtladı Jerry.

"Memnun oldum," diye yanıtladı yabancı. "Adım Smith, sadece John Smith. Coon Adası'nda birkaç arkadaşımla kamp yapıyorum. Yerleştiğinde
gel ve bizi gör."

"Teşekkürler," diye yanıtladı Jerry. "Kamp yapılabilecek başka iyi adalar var mı?"

"Bizimkinin yanında Deer Adası var," diye cevapladı Bay Smith. "Güzel bir yer ve bu yıl henüz alınmadı. Neden oraya gelmiyorsun?"

"Belki geliriz," diye cevapladı Jerry. "Bu gece kıyıya yanaşacağız."

"Kulübemde ağırlanmanıza sevindim," dedi yarış teknesinin sahibi. "Çok yerimiz var."

"Teşekkür ederim, bu gece zor anlar yaşarız," dedi Jerry. "Yarın seni ararız."

"Peki, o zaman, iyi geceler," diye seslendi Bay Smith ve teknesini açtı
ve köpükler içinde uzaklaştı. "Umarım yarışlara katılırsın," diye seslendi, ama cevap veremeyecek kadar uzaktaydı.

"Akşam yemeği yiyelim," diye araya girdi Bob. "Yarın yarışlar hakkında konuşabiliriz."

Jerry tekneyi sarkan ağaçların altından geçirdi.
Baş ve kıç halatlarıyla sabitlendi ve sonra çocuklar birkaç
fener ve büyük arama lambasını yakarak akşam yemeğini hazırladılar.

BÖLÜM XXI

YARIŞ

Yemek, yalnızca mükemmel sağlık ve açık havada bir yaşamdan gelen iştahlarla yendi. Çocuklar gelecekteki sonuçlardan korkmadan kendilerini doldurdular ve sonra yan perdeleri indirip
her şeyin rahat olduğunu görerek ranzaları çıkardılar ve uyudular.

Saat dokuz civarında kalktılar ve banyodan sonra eski giysilerini giydiler çünkü kampı kurarken zorlu bir iş yapacaklarını tahmin ediyorlardı ve kahvaltıyı hazırladılar.

"Göl suyunu mu kullanalım yoksa kahve için bir kaynaktan mı alalım?" diye sordu Ned.

"Bir kaynak aramak daha iyi," diye önerdi Jerry. "Orada bir ev var," ve nehirden oldukça uzaktaki bir evi işaret etti. "Belki
oradan biraz alabilirsin."

Ned bir kova alıp kıyıya atladı. Bunu yaparken bir çığlık attı.

"Ayak bileğini mi burktun?" diye sordu Jerry.

"Hayır, ama buraya bak!" diye haykırdı Ned.

Bir anda Jerry onun yanındaydı. Ned, _Dartaway_'in yay ipinin bağlandığı
büyük bir ağacın yanındaki zemini işaret etti.

Orada, toprakta bir ayak izi vardı ve ortasında
çakmak çivileriyle işlenmiş bir ok izi vardı.

"Babamın dükkanını soyan adam!" diye haykırdı Ned.

"Ya da aynı tür ayakkabıları olan biri," diye ekledi Jerry.

"Birbirine benzeyen iki tane olması pek mümkün değil," dedi Ned. "Eminim aynı kişidir."

"Nasıl olabilirsin?" diye sordu Jerry.

"Çünkü pencere pervazındaki tozdaki izlerde," diye cevapladı Ned, "okun şaftında bir çivinin eksik olduğunu fark ettim. Bak, bunda bir çivi var," ve arkadaşına bunun böyle olduğunu gösterdi.

Jerry izde daha da eğildi.

"Haklısın!" dedi. "Bu gizem derinleşiyor. Ama izler
bir süredir orada olabilir."

"Hayır," dedi Ned. "Dün gece yattıktan sonra yağmur yağdı. Çok değil,
ama çamur yapmaya yetecek kadar bir sağanak. O iz yağmurdan sonra yapılmış."

"O zaman adam bizi gözetliyormuş," dedi Jerry.

"Kesinlikle buralardaydı," diye araya girdi kıyıya çıkan Bob. "Hadi, Şef Dalton'ı çağıralım."

"Belki kendimiz de biraz dedektiflik yapabiliriz," diye önerdi Ned.

"Şefin adamın bu mahallede olabileceğini bilmesinin daha iyi olacağını düşünüyorum," dedi Jerry. "Muhtemelen bu bilgi hiçbir şeye
yardımcı olmayacaktır, ancak bir şey olursa hareketsiz kaldığımız için bizi suçlayamazlar. "

"Cresville'e geri mi dönüyorsun?" diye sordu Bob.

"Hayır, ona bir not bırakmak yeterli olur," dedi Jerry. "Kahvaltıdan sonra
bir postaneye gidebiliriz."

Yemek aceleyle yendi ve sonra Jerry, Şef Dalton'a bir not
yazdıktan sonra, halatlar çözüldü ve tekne yaklaşık beş mil uzaklıktaki küçük bir köy olan Eastport'a doğru yola çıktı. Çocukların
suyu aldıkları evden öğrendiklerine göre,
mektup
postalayabiliyorlardı.

Hepsi gölün kenarına yakın olan
postaneye karaya çıktılar. İçeride oldukça büyük bir kalabalık buldular.

"Posta erken gelmeli," dedi Ned, çünkü saat daha on bile olmamıştı.

Ancak kalabalığı çeken şey postanın gelişi değildi.
Bunun yerine hepsi duvardaki büyük bir postere bakıyorlardı.
Çocuklar
üstte büyük harflerle şunu gördüler:

ÖDÜL!

Altında çok fazla okuma Çocuklar aceleyle incelediklerinde, Bay Slade'in mağazasının soygununun bir anlatımı ve nehir hırsızları çetesi tarafından kaçırıldığı belirtilen Noddy'nin bir tanımı olduğunu gördüler. Hırsızların tutuklanması ve mahkum edilmesi için 500 dolar ödül teklif edildi, Bay Nixon ise oğlunun geri dönmesi için benzer bir miktar ödemeyi teklif etti. Posterler Şef Dalton tarafından imzalandı.

"Eh, işler Cresville'de kesinlikle yolunda gidiyor," dedi Ned, Jerry mektubu postalarken. "Bay Nixon hala Noddy'nin çalındığını düşünüyor."

"Hırsızları ve Noddy'yi de yakalayabilirsek eğlenceli olmaz mıydı," dedi Bob. "Bu bin dolar olurdu."

"Sanırım hırsızları yakalarsak Noddy çok da uzakta olmazdı," diye konuştu Jerry alçak bir sesle. "Mağazayı soyacağına inanmıyorum ama
korkarım ki bunu yapacak kötü bir çeteye bulaştı. Merhaba, işte bir
duyuru."

Karşı duvarda bir tane vardı. Diğeri kadar büyük değildi
ve ertesi cumartesi gölde kürek, yelken, yüzme ve motorbot yarışlarının olacağı bir
regat olacağı duyurusuydu.

"Bizim girmemizde ne sorun var?" diye sordu Bob.

"Sanırım yapabiliriz," diye yorumladı Jerry. "Arkadaşımız John Smith'in sorumlu olduğunu görüyorum. Muhtemelen ondan tüm ayrıntıları öğrenebiliriz. Ama hadi ama,
adaya gitsek iyi olur yoksa onu alınmış buluruz."

Postacıdan Deer Adası'na nasıl gideceklerini öğrendiler ve
yanlarında getirmeyi unuttukları birkaç malzeme ve biraz tereyağı satın alarak yola çıktılar.

Deer Adası, Eastport köyünden yaklaşık bir saatlik mesafedeydi ve yaklaştıklarında bir önceki akşam karşılaştıkları teknenin etrafta dolaştığını gördüler.

"_Dartaway_ ahoy!" diye haykırdı Bay Smith, oğlanların artık görebildiği gibi, yaklaşık yirmi beş yaşında bir adamdı.

"_Tortoise_'a bindik!" diye seslendi Jerry, pruvada Bay Smith'in teknesinin adını okuyarak.

"Acaba gelip gelmeyeceğinizi merak ediyordum," diye devam etti Bay Smith. "Çok güzel bir tekneniz var. Gidebilir mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Jerry mütevazı bir şekilde.

"Dışarı çıkıp biraz fırçalayın," diye davet etti Bay Smith, yanına koşarak.
Oğlanlar teknesinin güçlü altı silindirli bir tekne olduğunu gördüler.

"Teşekkür ederim, ama sanırım önce kampımızı düzene sokmamız gerek," dedi Jerry. "Sonra belki bir yarış yapabiliriz."

"Sana ne diyeceğim, yarış için tam zamanında geldin," diye devam etti Bay Smith. "Ben motorbot yarışmalarından sorumluyum. Seni kaydettirmeme izin ver. Ödül gümüş bir kupa."

"Sanırım bizi rahatlıkla indirebilirsin," diye devam etti Ned.

"İsimler neler?" diye sordu Bay Smith, teknesini yavaşlatıp
kağıt ve kalem çıkararak.

Ned arkadaşlarının ve kendi arkadaşlarının isimlerini verdi ve Bay Smith onları
karaladı. "Bu öğleden sonra sana boş bir kayıt formu göndereceğim," dedi,
"ve doldurabilirsin. Dilediğin zaman sana parkuru gezdiririm. Hoşça kal, postayı almaya gitmem gerek," ve gazı
açarak, silindirler patlamalarla
gürültü yaparken teknesini köpük bulutu içinde öne geçirdi.

"Sanırım yarışta onunla pek şansımız olmaz," diye gözlemledi Bob.

"Ah, bilmiyorum," dedi Jerry. "_Dartaway_ oldukça hızlı bir tekne. "Yenilene kadar pes etmeyeceğim."

Çocuklar Deer Adası'nı kamp yapmak için hoş bir yer buldular. Henüz parti yoktu, ancak birkaç kişi için yeterince büyüktü. Küçük bir koyda doğal bir liman vardı ve birileri küçük bir iskele inşa etmişti,
ve sadece çatısı ve yanları olmayan bir kayıkhane, _Dartaway_'in tutulabileceği yer.

"Bu iyi," diye yorumladı Ned. "Bu çok eğlenceli olacak."

Çocuklar yoğun bir sabah geçirdiler. Çadırı kurdular, karyolaları hazırladılar
ve yemeklerini teknede değil, karada yapmaya karar verdikleri için gaz sobasını karaya çıkardılar, çünkü teknede konaklama yerleri çok büyük değildi.
Bunu yaptıktan sonra iştahlarının yerinde olduğunu gördüler ve
konserve yiyeceklerden bir yemek yapmaya başladılar.

Öğleden sonra Bay Smith, çocukların imzaladığı giriş boşluklarıyla geldi.
Sonra, yeni arkadaşlarının önerisi üzerine, ona
her bacak için üç mil uzunluğunda üçgen bir parkur. Bay Smith
onlara kazık şamandıraların nerede olduğunu gösterdi ve açık bir parkur ve her tarafta bol su olduğunu söyledi.

Regatta günü, siparişe göre yapılsaydı daha iyi olamazdı. Yelken açmayı keyifli hale getirecek kadar esinti vardı, ancak
suyun dalgalı olmasına yetecek kadar değildi. Farklı etkinlikler birbiri ardına, motorlu tekne yarışı zamanı gelene kadar devam etti.

On tekne katıldı ve başlangıç ​​çizgisine geldiklerinde
güzel bir görüntü oluşturdular. Teknelerden bazıları küçüktü ve bir süre verildi, daha büyük olanlar ise engelliydi. Bay Smith'in teknesi, çocukların öğrendiği gibi, göldeki en hızlı tekne
olma ününe sahipti, on dakika geride tutuldu. Jerry'li _Dartaway_ "çizik" zamana, yani hız açısından eşit bir zeminde olduğu düşünülen beş tekneyle başlamaya ayarlandı.

Sinyal verildiğinde, zaman ödeneği olan tekneler yola çıktı. Sonra _Dartaway_ de dahil olmak üzere beş tekne birlikte yola çıktı. Arkasından Cresville erkek teknesinden daha yüksek puanlı üç tekne ve sonra büyük bir tekne olan ancak _Tortoise'ınkinden_ daha küçük bir motora sahip _Giant_ geldi. Son olarak Bay Smith'in teknesi geldi ve kaptanı, iki arkadaşıyla birlikte onu koştururken, yüksek hız vitesini taktığında ne kadar da gürültü yaptı.

Yarış başlamıştı. Yarışmaya katılmamış birkaç motorlu tekne yarışmacıları takip etti. Hakem teknesi de parkurun bir kısmını geçiyordu.

İki dış şamandıraya teknelerin parkura uygun şekilde devam edip etmediğini görmek için işaretleyiciler yerleştirilmişti.

İlk birkaç dakika boyunca çocuklar o kadar heyecanlıydı ki kazanma şansları olup olmadığını bilmiyorlardı. Başladıkları beş tekneyle aynı hızda ilerlediler. Jerry, Bob ve Ned'i motora daha fazla yağ koymaları için çağırdı ve sonra biraz daha hızlandı.

_Dartaway_ öne doğru sıçramış gibi göründü ve dört tekneyi geride bıraktı.
Bunu gören sahipleri hızlarını artırdılar, ancak Jerry, teknesinin iyi davrandığını
gördüğünde, kolu bir veya iki çentik daha
üzerine itti ve kısa sürede dört teknenin en yakınının iki boy önündeydi.

"Şimdi öndekilerden bazılarını geçelim," dedi Bob.

"Korkarım yapamayız," diye belirtti Ned.

Ancak çocuklar yavaş yavaş ama emin adımlarla liderlere yaklaştıklarını gördüler. Yavaş yavaş aralarındaki mesafeyi azalttılar, ta ki _Dartaway_ kaçan ilk tekneyle aynı hizaya gelene kadar.

Ancak bu süre zarfında _Giant_ ve _Tortoise_ boş durmamışlardı. Güçlü
motorlarıyla _Dartaway'in_
öncülüğünü yavaş yavaş azaltıyorlardı. Bir süre iki büyük tekne aynı hizadaydı, ancak _Giant_
yükün motorları için fazla olduğunu düşünerek yavaşça arkaya doğru düştü.

_Tortoise_ öyle değildi. Bir köpük bulutu içinde geldi, patlamalar
yüksek fırın gibi kükredi.

"Bizi yakalayacak," diye bağırdı Ned, çünkü birinin _Dartaway'in_ motorunun kükremesinin üstünden duyulabilmesi için bağırması gerekiyordu, biraz daha fazla güç vermek için susturucudan kesilmişti.

"Yarış henüz bitmedi," diye geri seslendi Jerry, kolları neredeyse son çentiğe kadar
iterek. İlk şamandıra geçildikten kısa bir süre sonra, kazanan yer için mücadelenin _Dartaway_ ile _Tortoise_ arasında olduğu ortaya çıktı. Diğerleri ya pes etmişti ya da üçüncü ve dördüncü ödüller için kendi aralarında yarışıyorlardı.

İkinci şamandırayı geçtikten sonra _Tortoise_ _Dartaway_'i geçti. Beklenen bir şeydi ama çocuklar yine de üzgün hissediyorlardı.
Kazanmayı ummuşlardı ama dört silindirli altı silindirli bir tekneye karşı çıkmak büyük bir şeydi.

Ama Jerry henüz pes etmemişti. Motoru artık en yüksek hızda çalıştırıyordu. Kıvılcım son çentiğe kadar ilerlemişti ve silindirler kullanabildikleri kadar benzini alıyor ve boğulmuyordu. _Tortoise_ yavaşça ama emin adımlarla uzaklaştı.

Birdenbire öndeki teknede bir kargaşa oldu.
Bay Smith'in iki arkadaşının motorla meşgul olduğu görüldü.

"Dinle!" diye bağırdı Jerry. "Silindirlerinden biri eksik! Şimdi bir şansımız var."

Gerçekten de _Tortoise_'dan gelen patlamalar eskisi kadar düzenli değildi. Silindirlerden biri tıkanmıştı ve beş
çalışırken motor düzensiz çalışıyordu.

"Sanırım onu ​​yenebiliriz!" diye haykırdı Jerry sertçe. Bir yarışmacının talihsizliğine sevinmiyordu, ancak motorbot ve otomobil yarışları bu tür talihsizliklerle kazanılır ve kaybedilir.

Şimdi _Dartaway_ rakibine sinsice yaklaşıyordu. Doğrusu bu sadece yavaş bir ilerlemeydi, çünkü _Tortoise_'da hala beş silindir vardı, onun dört silindiri ise. Ancak çocukların teknesi asilce gidiyordu ve kalpleri umutla
yüksekten atıyordu.

Bay Smith mücadele etmeden pes etmeyecekti. İki arkadaşı sessiz silindirin üzerinde Truvalılar gibi çalıştılar, ancak
tepki vermesini sağlayamadılar.

Sonra çocukların sevincine, kendilerini
korkunç _Tortoise_ ile eşit şartlarda buldular. Bir milden daha az bir mesafe kala son düzlüğe gelmişlerdi. Seyreden kalabalığın bağrışlarını, haykırışlarını ve alkışlarını duyabiliyorlardı, bunlara buharlı ve motorlu teknelerin tiz düdükleri karışıyordu.

Üç dakika sonra _Dartaway_ başlangıçta sahip olduğu liderliği
tekrar kazanmıştı ve otuz saniye sonra da artırmıştı. Kesik su yolunun her iki tarafında iki büyük dalga
yavaş ilerlerken ilerledi. Ayak ayak tekneye yaklaştı. Son bir kez geriye baktıktan sonra, _Tortoise_'ın beş boy geride olduğunu gördü, Jerry dümeni son kez çevirerek jüri teknesini güvenli bir şekilde geçti ve _Dartaway_'i bitiş çizgisine bir kazanan olarak gönderdi.

BÖLÜM XXII

ÇARPIŞMA

Motor çocukları teknelerini yavaşlatırken ne kadar da bağırışlar ve tezahüratlar
karşıladı! Gürültü sağır ediciydi, tiz düdüklerle daha da artmıştı. _Kaplumbağa_ da bitiş çizgisini ikinci geçtiğinde alkışlarla karşılandı, ancak daha küçük teknenin zaferinin popüler olduğunu görmek kolaydı.

"Tebrikler çocuklar!" diye seslendi Bay Smith teknesini yanında sürerken. "Beni adil bir şekilde yendiniz."

Silindirlerinden birinin devre dışı kalması gerçeğinden bahsetmedi, ancak bu gerçek nedeniyle şüphesiz
kazanırdı. Çocuklar bunu takdir ettiler.

Çocuklar zaferlerini mütevazı bir şekilde kabul ettiler ve jüri teknesine binip ödülü almak için çağrıldıklarında Bob geri
çekildi, ancak ne Ned ne de Jerry törene katılmak
istemedi.

"Onlara göndermelerini söyle," diye önerdi Bob.

"Bu pek hoş gözükmez," diye yanıtladı Jerry. "Hadi, hep birlikte gidelim. Yakında bitecek. Bu kadar erken
göz önüne çıkabileceğimizi kim düşünürdü?"

Kupayı alıp güvenli bir şekilde kaldırdıktan sonra Jerry, _Dartaway_'i Deer Adası'na geri
döndürmek üzereyken Bay Smith tarafından selamlandı.

"Ah, diyorum ki, gitmiyorsun, değil mi?" diye sordu _Tortoise_'ın kaptanı.

"Sanırım geri dönsek iyi olur," diye yanıtladı Jerry. "Kampı
düzenlemeliyiz."

"Saçma," dedi Bay Smith. "Eğlencenin yarısı bile bitmedi. Orada
yiyebileceğiniz güzel şeylerin sonu yok. Komite tüm yarışmacılara yemek vermek için düzenlemeler yaptı ve eminim ki sizler o yarışı kazandığınız
elverişli yoldan sonra en çok etkilenenlersiniz. Gerçekten şimdi, bizimle biraz durmalısın."

"Sanırım daha iyi olur," dedi Bob fısıldayarak. "Reddetmek
kaba olmaz."

"Kupadan kaymaya gelince yeterince istekliydin," dedi Jerry, "ama şimdi, yiyecek bir şeyler olduğunda,
işin başındasın, Chunky."

"Sanırım biz de öyle yapabiliriz," diye araya girdi Ned. "Ben de biraz tavukla
oyalanabilirim."

"Eh, ben engel olmak istemiyorum," dedi Jerry ve
tekerleği döndürerek, diğer teknelerle birlikte kıyıya doğru ilerleyen _Kaplumbağa_'yı takip etti.

Çocuklar, koruda Bay Smith'in "yiyecek güzel şeylerin sonu olmadığını" söylediğinde konuyu abartmadığını gördüler.
Ağaçların altına büyük masalar
serilmişti ve garsonlar oradan oraya uçuyordu. Çocuklar
tüm bu heyecandan biraz şaşkındılar ama Bay Smith kısa süre sonra onları buldu ve onları arkadaşlarından bazılarıyla tanıştırarak
en iyi masalardan birinde onlara yer ayarladı.

"Sanırım siz çocuklar buradayken yarışmak için bolca şansınız olacak," dedi Bay Smith. "Birçok kaptanın sizinle
sorunları denemek istediğini duydum."

"Eh, bizi hazır bulacaklar," dedi Jerry. "Biz oyunda oldukça yeniyiz, ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Konuşma şekli bu," diye bağırdı Bay Smith. "Ne olursa olsun,
oyunu sonuna kadar oynayın. Ben de bir fırça daha istiyorum. Tekneniz kesinlikle gidebilir."

"Bence bizi yenebilirsiniz," dedi Jerry açıkça. "Eğer o kazayı
yaşamasaydınız, kazanırdınız."

Ama artık akşam yemeği neredeyse bitmek üzereydi. Dondurma servis ediliyordu ve
herkes doyduktan sonra,
regatta komitesinin oturduğu baş masadan bir haykırış yükseldi:

"Konuşmalar! Konuşmalar!"

Ardından alkışlar ve tezahüratlar geldi. Komite başkanı ayağa kalktı ve
motorlu çocukların oturduğu yere doğru bakarak başladı:

"Motorlu tekne yarışının kazananlarından birkaç söz duymak hepimizi memnun edecektir.
Aramıza yeni katıldılar ve
bu nedenle onları memnuniyetle karşılıyoruz."

"Duyun! Duyun!" diye bağırdı kalabalık. "Konuşma! Konuşma!"

Bir an için çocuklar sırtlarından aşağı soğuk bir ürperti indiğini hissettiler.
İlk kez böyle bir duruma düşmüşlerdi. Bob
Ned'e baktı, Ned Jerry'ye baktı ve Jerry Bob'a baktı.

"Bir şey söyle, Jerry!" diye fısıldadı Ned.

"Evet; devam et; konuş!" diye haykırdı Bob.

"İkinizi de kampa geri götürene kadar bekleyin!" diye mırıldandı Jerry, sandalyesini geriye itip ayağa kalkarken.

Kalbinin atışları hızlanıyordu ve kulaklarında bir uğultu vardı.
Çok
utanmıştı, ancak kendisine ve yoldaşlarına gösterilen onuru takdir ettiğini göstermek için bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti.

"Eminim arkadaşlarım ve ben bu karşılamanın fazlasıyla farkındayız,"
dedi. "Yarışı kazanmayı beklemiyorduk, ama elimizden gelenin en iyisini yaptık.
Aranızda olmaktan çok mutluyuz ve edindiğimiz
tanışmaları sürdürmeyi umuyoruz. Ve şunu söylemek istiyorum ki, eğer Bay Smith'in silindirlerinden biri--yani Bay Silindir'in demircilerinden biri--yani--yani
Bay Smith'in silindirlerinin--yani sahip olduğu tekne--eğer silindiri--yani--yani
teknesinin culander--silindiri--Bay Smith'in kafasını çatlatmasaydı--eğer silindir--"

"Demek istediği," dedi Bay Smith, zavallı Jerry'nin rahatlamasına yiğitçe yaklaşarak, "eğer ön silindiri çatlatma talihsizliğine uğramasaydım bu kadar kötü dövülmeyecektim. Ama şunu söylemek istiyorum ki
bunların hepsi saçmalık. Adil bir yarıştı ve adil bir şekilde kazandım ve _Dartaway_ bunu yaptı. Bu yüzden sizden sahiplerine üç tezahürat yapmamda bana katılmanızı istiyorum." 

Tezahüratlar bir iradeyle yapıldı ve çocuklar yanaklarının kızardığını
hissettiler. Hepsi birlikte neşeli bir zamandı ve çocuklar bunu
asla
unutamadılar. 

"Buraya gelmekle hiçbir hata yapmadık," dedi kampa doğru yola çıktıklarında direksiyonda yerini alan Jerry. "Neredeyse Meksika'da otomobil kullanmak veya ovaları geçmek kadar eğlenceli. "

Çocuklar henüz göle ve yönlerine alışmadıkları için oldukça yavaş ilerliyorlardı ve hiçbir şeye çarpmak istemiyorlardı.

Bir süre _Dartaway_ yakınlarda başka bir tekne olmadığı için
kayarak ilerledi. Su yanlara çarptı ve gümüş dalgalar halinde
dağıldı.

Birdenbire Jerry vites kavramasını bıraktı ve tekerleği
döndürmeye başladı. Aynı anda, arkaya bakan Bob ve Ned döndüler ve önlerinde büyük siyah bir şekil gördüler.

"Ahoy orada! Şuraya bir baksana!" diye seslendi Jerry. "Işık olmadan
gezmekle ne demek istiyorsun. Bunu yapmaya hakkın yok.
Dikkat et. Bizi kirleteceksin!"

Güvertede koşturan ayak sesleri duyulabiliyordu. Sonra
bir sessizlik anı geldi, ardından ani bir sarsıntı ve gıcırtılı bir çarpma sesi geldi.

BÖLÜM XXIII

GİZEMLİ SES

Şok _Dartaway_'i geriye fırlattı. Jerry zaten gücü
kapatmıştı ve çarpma sesi geldiğinde geri vitese geçmek için yavaşlıyordu.
Motorlu tekne burnunu yelkenlinin yan tarafına doğru iyice sokmuştu.

"Hasar mı gördük?" diye bağırdı Ned.

"Sanırım görmedik," diye cevapladı Jerry, yağ fenerlerinden birini alıp
pruvanın yan tarafına doğru tutarak. Motorlu teknenin ahşap gövdesinde büyük bir çukur ve yelkenlide daha büyük bir çukur görebiliyordu.
İki tekne artık birbirinden uzaklaşıyordu.

Gizli teknede çok fazla karışıklık vardı. Birkaç kişi aynı anda
konuşuyor gibiydi. Burada ve orada ışıklar yanıp sönüyordu.

"Dikkat et, ben "Geri çekileceğim," dedi Jerry, Bob ve Ned'e. "Arkada her şey yolunda mı?"

Arama fenerini, ışınların kıçta bir ışık yolu keseceği şekilde çevirdi.

"Yolda hiçbir şey yok," diye şarkı söyledi Ned.

Yavaşça _Dartaway_ yelkenlinin yanından ayrıldı. Bunu yaparken daha büyük geminin kıç tarafı motorlu tekneye doğru döndü
ve onu izleyen Bob aniden bağırdı.

"Ne oldu? Yine bize mi çarpacak?" diye bağırdı Jerry,
motoru yavaşlatarak.

"Hayır!" diye bağırdı Bob. Sonra sesini alçaltarak ve Jerry'nin durduğu yere doğru sürünerek fısıldadı:

"Bu teknenin kıç tarafında _Bluebird_ ismi var!"

Aynı anda suyun üzerinde daha büyük teknedeki birinin sesi duyuldu.

"Batıyoruz! Çabuk Bill! Tekneyi karşıya geçir ve bana bir can simidi bul. Boğulmak istemiyorum!"

Çocuklar, çarpışmanın ardından gelen sessizliğin ortasında o kadar belirgin bir şekilde gelen gizemli sesin duyulmasıyla irkildi.

"Bu kulağa tam da-- gibi gelmiyor mu?" diye başladı Bob.

"Sus!" diye fısıldayarak uyardı Jerry. "Konuşmadan önce biraz bekle."

"Sana batıyoruz diyorum!" diye devam etti ses. "İçimizden bir delik
açtılar. Bunu bilerek yaptılar! Beni yakalamak istiyorlar!"

Çocuklar, birinin karşılık olarak "Sessiz ol, aptal!" diye bağırdığını duydular.
"Eğer hareketsiz durmazsan yeterince çabuk yakalanırsın. Her şeyi ele vermek mi istiyorsun? Güverteye o arama ışığını
tutmadan önce aşağı in ve kim olduğunu gör!"

Sessizlik oldu, sadece birinin güvertede hareket ettiğinin sesi duyuldu.

"Işığı onlara doğrult!" diye seslendi Ned.

Jerry büyük gaz lambasını pivotunda döndürdü ve kör edici beyaz ışık tekneyi aydınlattı. Güvertede görülebilen tek kişi dümende bir adamdı ve çocuklar kirişlerden onun kaba saba giyindiğini görebiliyorlardı.

Bir an dümenci kirişlerin arasında açıkça göründü. Başında hiçbir şey yoktu ama ışık onu karanlıktan
çıkarır çıkarmaz korkuluktan sarkan bir şapkayı aldı ve gözlerinin üzerine geçirerek yüzünün üst kısmını gizledi.

"Neyin var senin?" diye sordu Jerry, adamın cevabını duymak istediği için, öfkeli bir tavırla. "Teknemizi göremiyor musun?"

"Sanırım burada durup senin bana doğru koşmana izin verirdim?" diye sordu adam cevap olarak. "Bu benzinli tekneler çok tehlikeli olmaya başladı.
Bunun için sana kanunu vereceğim."

"Ya yelkenli teknelerin geceleri ışık taşımasını gerektiren kanun ne olacak?" diye sordu Jerry. "Sanırım dava açılacaksa
biz de üzerimize düşeni yapabiliriz."

Dümenci cevap vermedi. Tam o sırada rüzgar hızlandı ve
şunya yoluna devam etti. Dümenci onu çevirdi ve
esinti güçlü esintiler halinde estiğinde yana yattı.

Yelkenlinin kıç kısmı hala arama ışığının bölgesindeyken çocuklar gemide ikinci bir figür gördüler. Küçük bir kamaraya giden
yoldan yukarı çıktı.

"Aşağı inin!" diye bağırdı dümenci. "Sizi görecekler!"

Figür aniden kayboldu. Çocuklar, asık suratlı kaptanla daha fazla tartışmanın bir faydası olmayacağını anlayınca teknelerini rotasına koydular ve adaya doğru yolculuğuna devam ettiler. Motorun şoktan dolayı hafifçe gevşemesinin ötesinde hiçbir hasar olmadığını gördüler.

"Sanırım o zaman bir şeye çarptık," diye belirtti Ned.

"Söyleyeceğim iki şey var," diye ekledi Jerry. "Eğer o gizemli ses, dümenci susturmaya çalıştı, Noddy Nixon'ın sesi değilse, şapkamı yerim."

"Ben de tam olarak aynı şeyi söyleyecektim," diye ekledi Bob. "Tanıdığımdan emindim."

"O zaman hiç kaçırılmadı," dedi Ned.

"Hiçbir zaman kaçırıldığına inanmadım," dedi Jerry'den.

"Diğer kişinin kim olduğunu merak ediyorum," dedi Bob.

"Bill Berry olduğunu düşünüyorum," dedi Jerry.

"Sesi ona benzemiyordu," diye araya girdi Ned.

"Fark ettiyseniz," diye devam etti Jerry, "iki sesle konuşuyordu. Noddy ile konuştuğunda, bize hitap edip bizi kanunla tehdit ettiğinden çok farklıydı. Eminim Bill
Berry'di."

"O zaman o ikisi bir yaramazlık peşinde, bahse girerim," diye cesaret etti Ned.
"Noddy kaçırıldığını sanmasına izin verdiğinde ve onu bir yelkenlide burada bulduğumuzda bir oyun dönüyor olmalı."

"Var," dedi Jerry. "Bu, Bill Berry'nin o gün yaptığı 'mavi' bir şeye atıfta bulunarak başlayan aynı oyun. Neredeyse _Bluebird_ ile karşılaştığımızda neredeyse keşfettiğimiz aynı oyun ve şimdi aynı yelkenli burada, gölde ve ona çarptığımızda veya onun bize çarpması sonucu neredeyse batıyorduk, çünkü bilerek yolumuza çıktıklarına inanıyorum."

"Ama oyun ne?" diye sordu Bob.

"Beni şaşırtan bu," diye cevapladı Jerry. "Şef Dalton'un peşinde olduğu çetenin bu gemiyle bir bağlantısı olduğunu düşünmeye meyilliyim ve bundan sadece ufak bir şüphem olsa da, Bay Slade'in mağazasının soygununun--"

"Dışarıya bak! Bana çarpacaksın! Sola doğru git!" diye bağırdı heyecanlı bir ses.

Jerry hızla dümeni çevirdi ve _Dartaway_ bir su sesiyle bir yana doğru savruldu, içinde bir adam olan bir sandalı hafifçe sıyırdı, tam önümüzde belirdi.

"O zaman beni neredeyse yakalayacaktı," dedi kürekçi _Dartaway_ yavaşlarken. "Ama benim hatamdı, bir ışık yakmalıydım."

Hatasını açıkça itiraf etmesi ve çoğu kürekçinin o koşullar altında yapacağı gibi,
çocuklara neredeyse ona çarpacakları için
hakaret etmemesi, çocukların rahatlamasını sağladı.

"Sizi bu kadar korkuttuğumuz için özür dileriz," dedi Jerry. "Size bir
çekme çekebilir miyiz?"

Kürek teknesini aydınlatmak için arama ışığını çevirdi. Bunu yaparken şaşkınlıktan bir
ünlem
çıkardı. Kürekçi, saman mavnasından kurtarılan ve
motorlu tekne hırsızlarının
sonuçsuz kovalamacasının ardından _Terror_'da bir yolculuk
yaptırılan
pürüzlü serseriden başkası değildi. Çocukları hemen tanıdı.

"Ah, sizsiniz, genç koruyucularım!" dedi serseri. "Eh, garip anlarda
birbirimizle karşılaşmaya mahkum gibiyiz. Önce hayatımı kurtardınız, sonra da neredeyse
onu benden aldınız. Eh, bu işleri eşitler."

"Sizi bir yere çekebilir miyiz?" diye tekrar sordu Jerry.

"Teşekkürler, asil beyefendi," diye cevapladı serseri, Şef Dalton'la konuşurken kullandığı aynı görkemli tavırla. "Yemek yemek isterim ve eğer
beni yatakların çok sert olmadığı,
ızgara tavuk veya tahtadan yapılmış bir balina eti yiyebileceğim,
bir iki yudum da nefis nektar alabileceğim bir saraya götürebilirsen, seni sonsuza dek kutsanmış sayarım. "

"Aç mısın demek istiyorsun?" diye sordu Bob, tüm aç insanlara karşı bir his
duyuyordu.

"Atasözündeki ayı gibi," diye cevapladı serseri. "Üzerinde tek bir
serbest
kraker yok, değil mi?"

"Hayır, ama birkaç tane jambonlu sandviçim var," dedi Bob.

"Yine aynı şeyi yapmıyorsan, Chunky," dedi Jerry. "Nereden
aldın?"

"Bu öğleden sonra yemliğe cebime koydum," diye cevapladı Bob,
sandviçleri çıkarıp teknesi şimdi yanaşmış olan serseriye uzattı. "İşe yarayacaklarını düşündüm."

"Gerçekten de öyle," diye ekledi yırtık pırtık adam, ekmeği ve eti iştahla
yere dalarak. "Sana en içten teşekkürlerimi sunuyorum."

"Kampımıza gelmek istersen sana daha fazlasını ve biraz da kahve verebiliriz," dedi Jerry. "Ayrıca uyuyabilirsin barınak altında.
Kıyıda kullanabileceğin bir çadırımız var ve biz de teknede uyuyabiliriz."

"Eğer seni rahatsız etmezse, bu fırsattan memnun olurum,"
dedi serseri, yapmacık tavrını bırakıp içtenlikle konuşarak. "Geceyi ormanda geçirmek üzereydim," diye devam etti, "ama barınağı çok daha fazla tercih ederim. Burada bir görevim var ve oradayken bazen
zorluklarla boğuşmak zorundayım. Ama neredeyse bitirdim."

"Gemiye gelir misin yoksa seni çekelim mi?" diye sordu Ned.

"Belki beni çeksen daha iyi olur," diye cevapladı serseri. "Teknemde kaybetmek
istemeyeceğim bazı şeyler var."

Çekme halatı kısa süre sonra _Dartaway_'e bağlandı ve çocuklar iki kez kazalarla
kesilen yolculuklarına devam ettiler. Adaya güvenle
ulaştılar ve kısa süre sonra biraz kahve ve hafif bir
akşam yemeği
hazırlamaya başladılar. Serseri teknesini suyun üzerinde çıkıntı yapan bir ağaca bağladı ve sonra çocukların bir
tente altına
yaptıkları kaba masaya oturdu.

"Sanırım size sunulmadım beyler," dedi serseri, gece yemeği başlamak üzereyken. Jerry gülerek
kendisini ve arkadaşlarını tanıttı.

"Siz Aaron Slade'in oğlu musunuz?" diye sordu serseri heyecanla, çünkü Ned'in adı bahsedilen.

BÖLÜM XXIV

TUHAF BİR MESAJ

"Aaron Slade benim babam," diye cevapladı Ned, serserinin bunu sormasında ne amaç olabileceğini merak ederek.

"Yakın zamanda soyulan kişi mi?"

"Aynı."

"Eğer bu değilse--" serseri eskisinden daha heyecanlı bir şekilde başladı. "Yapmalıyım--hayır yapmamalıyım. Lütfen beni mazur görün," diye devam etti, eski görkemli
havasına bürünerek, "Buna değinmemeliyim. Farkına varmadan ağzımdan kaçtı. Söylediklerime aldırmayın. Size bir şey söyleyecektim, ama henüz zamanı gelmedi. Şimdi başlayalım, çünkü iştahımın eğilimiyle
hâlâ ayıyı taklit ediyorum," ve gerçeği söylediğine dair her türlü kanıtla yemeğe saldırdı.

Çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Özellikle Ned, serserinin sanki bir sır vermek istiyormuş gibi
başlayıp sonra durmasının ne anlama geldiğini merak etti. Misafirlerinin onu gözlemlemediğini gören Jerry, serserinin kafasında pek de iyi olmayabileceğini gösteren bir hareket yaptı. Bu görüşte Bob ve Ned aynı fikirdeydi.

Ancak, adam tehlikeli görünmediği için telaşlanmadılar. Yemekle çok meşguldü ve konuşacak zamanları yoktu ve çocuklar, gölün üzerinden yaptıkları yolculuk
hepsinin iştahını açtığı için, yiyecekleri
alma meraklarını kısa sürede unuttular.

Serseri barınak çadırında uyurken, çocuklar teknedeki ranzaları kullandılar. Yatmadan önce neredeyse gece yarısı olmuştu ve en azından motor çocukları sabaha kadar
sağlam bir uyku çektiler.

Serseriye gelince, iyi dinlenmiş olabilir, ama her halükarda geç yatan biri değildi, çünkü çocuklar rahat yataklarından çıkıp göle dalmak için çıktıklarında, kıyıda bir ateş yaktığını ve
üzerinde çaydanlıklarını kaynattığını gördüler.

"Çok iyisin, ama bu zahmete girmene gerek yoktu," dedi Jerry. "Bizim bir gaz sobamız var."

"Tut, tu!" diye bağırdı yırtık pırtık adam. "Kahve için su her zaman
açık ateşte kaynatılmalıdır. Daha lezzetlidir. "

Bunun serserinin tuhaf düşüncelerinden biri olduğunu düşünen çocuklar onunla daha fazla
tartışmadılar. Banyolarını yaptılar, bu arada garip misafirleri kahve
yapıyordu.

"Bana pastırmanın ve diğer şeylerin nerede olduğunu söylerseniz
bu yemeği bitireceğim," diye seslendi gölde
sıçradıkları yerde.

"Ona izin verelim mi?" diye sordu Jerry arkadaşlarına alçak sesle.

"Sanırım o yemeği zehirlemeyecektir," dedi Bob. "Ayrıca
biz giyinirken hazır olacak ve beklememiz gerekmeyecek."

Bunun üzerine Jerry yiyeceklerin nasıl bulunacağına dair talimatlar verdi ve
kısa süre sonra cızırdayan pastırmanın ve kızarmış yumurtanın lezzetli kokusu suyun üzerine yayıldı. Krallara layık bir kahvaltı yaptılar ve serserinin becerisini
övdüler.

Biraz sonra serseri çocuklara kürekli teknesini alıp
diğer tarafta balık tutmaya gitmelerini önerdi Adanın. Kampın sorumluluğunu ona bırakmak konusunda şüpheliydiler.

"Bana biraz şüpheyle yaklaştığını görüyorum," dedi serseri. "Seni
suçlamıyorum. Ancak sana iyi olduğumu göstermek için bunu oku."

Üzerinde şunlar yazan bir kağıt parçası uzattı:

"Bu adama güvenilebilir. Henry Dalton, Polis Şefi,
Cresville, Mass."

"Eğer şef iyi olduğunu söylerse, sanırım bu bizim için yeterli,"
dedi Jerry, kağıdı geri verirken. "Bir gün izin alıp
balık tutmaya gideceğiz. Kampımızın etrafında kimsenin dolaşmasına izin verme.
Bu gölde bir düşmanımızın olduğuna inanmak için sebebimiz var. Eğer yapabilseydi bize
zarar verirdi."

"Benim de düşmanlarım var," dedi serseri. "Ama korkma. Ben işlere bakarım."

Biraz yem ve olta takımı alıp çocuklar
serseri'nin kürekli teknesine bindiler. Öğlen geri dönmeyi planladıkları için öğle yemeği yemediler.

"Ona güvenmenin doğru olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Ned.

"Eminim doğru," diye yanıtladı Jerry. "Şeften gelen o not gerçekti.
Yazısını biliyorum ve kağıt şefin özel ofisinde kullandığıyla aynıydı. Bir keresinde ondan bir tabanca taşıma izni almıştım. Hatırlarsınız, ilk araba yolculuğumuzu yaptığımız zaman."

Eşyalarının iyi ellerde bırakılmış olmasından ve Noddy Nixon veya yandaşlarının herhangi bir müdahalesinden güvende olmalarından memnun olan çocuklar, keyifli bir sabah balıkçılığı yaptılar. Birkaç güzel
av yakaladılar ve güneş öğlen vaktinin yaklaştığını gösterdiğinde, kamp yapmak için
adanın etrafında kürek çektiler.

"Umarım iyi bir ateşi vardır da bu balıklardan bazılarını pişirebiliriz," diye gözlemledi Bob.

"Sanırım bizim için hazır olacak," dedi Ned. "İstekli bir
işçi gibi görünüyor."

Gerçekten de, çocuklar kıyıya kürek çektiklerinde garip misafirlerinin
doğaçlama bir fırında güzel bir ateş yaktığını ve
balıkları pişirmeye hazır olduğunu gördüler. Çocukların kampa geldiklerinden beri yedikleri en iyi yemekti ve bunun büyük bir kısmı için serseriye teşekkür
etmeleri gerekiyordu. Yırtık pırtık adam, Chunky'den bile daha iyi bir iştahı olduğunu kanıtladı, çok şey anlatıyor. Balıklar pişmişti ve
pastırma sosu onlara mükemmel bir tat veriyordu.

Hepsi o kadar iştahla yedi ki akşam yemeğinden sonra etrafta dolanmaktan başka bir şey
yapmak için çok tembeldiler. Ağaçların altına uzandılar ve
daha ne olduğunu anlamadan çocuklar uyuyakaldılar.

Jerry ilk uyanan oldu. Saat üç civarıydı,
gözlerini ovuşturarak oturdu ve bir an nerede olduğunu merak etti. Sonra
ağaçların arasından gölü gördü ve hatırladı. Etrafına baktı ve
Bob ve Ned'in hala çimenlikte uzandığını gördü. Serseri hiçbir yerde görünmüyordu.

"Acaba balık tutmaya mı gitti," diye düşündü Jerry. "Tuhaf bir ördek.
Motorlu teknemize bir göz atmam gerek."

Yavaşça _Dartaway_'in demirlediği yere yürüdü. Güvende olduğunu
gördü. Sonra kürekli tekneyi aradı. Hiçbir yerde görünmüyordu, ancak motorlu tekneye yakın bir şekilde bağlanmış olmasına rağmen.

"Sanırım kayıp gitti," diye düşündü Jerry.

O anda küreklerin çalıştırılma sesi kulağına geldi.
Başını kaldırıp adanın burnunu dolaşan serserinin
gemisini gördü. Ancak serserinin teknede olmadığı anlaşılıyordu. Bunun yerine, geniş kenarlı bir şapka, kadife bir ceket, yeşil gözlükler takmış
ve bir omzuna asılı büyük bir sepet takmış bir balıkçı tutuyordu. Teknede iki direk
görülebiliyordu, ayrıca yukarı doğru dikilmiş bir gaff.

"Birisi teknesini çalmış," diye düşündü Jerry. "Merhaba!" diye seslendi.
"Nereye gidiyorsun?"

"Elveda!" diye geri seslendi balıkçı. "Görevim için
gitmeliyim."

"O tekneyle geri dön!" diye bağırdı Jerry.

"Neden öyle? O benim," balıkçı kıyıdan daha da uzaklaşırken suların üzerinden cevap geldi. "Seni bu şekilde
bıraktığım için üzgünüm, ama görevim çağırıyor."

"Neden o serseri!" diye haykırdı Jerry, garip kılık değiştirmesine rağmen
yırtık pırtık adamın sesini tanıdığında. "Ama dünyanın
içinden o teçhizatı aldı?"

"Sorun ne?" Ned uyanıp Jerry'ye katılmak için aşağı indiğinde sordu.

"İşte bizim serseri gidiyor," dedi Jerry.

Serseri artık epeyce uzaklaşmıştı. Teknesinde ayağa kalktı.

"Kahve-kasenin-içine-bak!" diye seslendi. "Bir-mesaj-bıraktım!"

Sonra oturdu ve sertçe kürek çekmeye başladı.

"Çabuk ol, kahve-kasesini al!" diye bağırdı Jerry. "Bunun dibine
inmeliyiz!"

O ve Ned çadıra geri koştular. Tencereyi masanın ortasında
buldular. Jerry kapağı geri attı. İçeride bir parça huş ağacı kabuğu vardı, üzerine kalemle şu yazıyordu:

"Mavi kuş kanatlarını açtığında,
çalıntı şeyleri
bulacaksın. Onu derinlemesine ara ve içini ara,
doğruyu söylediğimi göreceksin."

XXV. BÖLÜM

ŞUNU ARAMA

"Bu gizem ve daha fazlası değilse!" diye haykırdı Bob. "Dünyada
tüm bunların ve serserinin bu şekilde gitmesinin anlamı ne?"

Çocuklar birbirlerine yakın bir şekilde toplandılar, başları huş ağacı kabuğundaki gizemli
mesajın üzerine eğildi.

"Açıklaması için onu arayalım," diye önerdi Ned.

"Çok geç," dedi Jerry. "Çok uzakta. Ayrıca geri döneceğine
inanmıyorum. Neyse, mesajın ne anlama geldiğini bildiğimi düşünüyorum."

"Ne?" diye sordu Ned ve Bob koro halinde.

"Yeterince açık değil mi?" diye sordu Jerry gülümseyerek. "Andy Rush burada olsaydı yarım düzine açıklaması olurdu."

"Bir kez daha okuyayım mı?" diye sordu Ned'den.

"'Mavi kuş kanatlarını açtığında, çalınan
şeyleri orada bulacaksın. Onu derinlemesine ara ve içini ara, doğruyu söylediğimi
göreceksin.'"

"Elbette!" diye haykırdı Bob. "Bahsettiği şey _Mavi kuş_ adlı yelkenli olmalı ve babanın eşyalarının onda bulunacağından bahsediyor, Ned. Bu, yüzündeki burun kadar açık."

"Öyle," diye onayladı Ned. "Sen bunu böyle mi yorumluyorsun Jerry?"

"Elbette. O kısım yeterince kolay. Ama beni şaşırtan şey şu serseri. Onu tam olarak çıkaramıyorum. Komik bir karakter ve
son çabası saman mavnasındaki macerasından bu yana en tuhafı. _Mavi kuş_ gemisinde çalınan şeyler olduğunu nasıl bildiğini merak ediyorum?"

"Bana yeterince basit görünüyor," dedi Ned. "Muhtemelen zamanında bir suçluydu ve babamın dükkanını soyan dolandırıcılardan bazılarını tanıyordu. Bir şekilde çalınan eşyaların teknede olduğunu öğrendi ve ona yaptığımız iyiliklerin karşılığını ödememiz için bize haber vermek istedi. Adımın Slade olduğunu öğrendiğinde ne kadar heyecanlandığını hatırlarsınız."

"Evet, bu kadarı da sorun değil," dedi Jerry, "ama o serserinin bir suçlu veya hırsızlarla seyahat eden biri olduğuna beni asla inandıramazsın. Tamamen farklı bir karakter. Haklı olduğumu göreceksin. Çalınan eşyaların nerede olduğunu bulmuş olabilir ama bu hırsızların arkadaşı olmaktan başka bir şekildeydi."

"Belki de haklısın," dedi Ned. "Bu kısım daha sonra halledilebilir. Önemli olan _Bluebird_'ü bulup gemide ne olduğunu görmek."

"Bu kulağa geldiği kadar kolay bir şey olmayacak," diye belirtti Jerry.

"Neden olmasın?"

"Gemiyi bulmak basit bir mesele olabilir, çünkü göl çok büyük değil,
ama oraya vardığımızda onunla ne yapacağımızı düşündün mü?"

"Elbette gemiye bin ve babamın mallarını ve parasını iste," dedi Ned cesurca. "Yolda bir zorluk olduğunu unutuyorsun gibi görünüyor," diye devam etti Jerry.
"Eşyaları çalan adamlar, eğer gemideyse, sanki bir ziyaretteymişiz gibi yanaşmamıza ve suçlayıcı delil aramamıza izin vermeyeceklerdir. Sonra, Noddy var ve o da bizden bir çağrıyı hoş karşılamayacaktır. Hayır, bence _Bluebird_'e binmek için ellerimiz dolu olacak."

"Ne tavsiye edersin?" diye sordu Bob, çünkü hem kendisi hem de Ned, Jerry'nin fikirlerinin önemli konularda kendilerinden biraz daha iyi olduğunu düşünmeye başlamışlardı.

"Bence bir arama yapıp _Bluebird_'ün nerede yattığını bulmakta bir sakınca olmaz," dedi Jerry biraz düşündükten sonra. "Sonra, belki bir eylem planı üzerinde karar kılabiliriz. Bir nevi eski bir tavşan böreği tarifini takip etmek gibi bir şey, önce tavşanı yakalamak."

Diğer çocuklar bunun en iyi fikir olduğunda hemfikirdi. Tekneyi seyrettiler
ve serseri balıkçı gölde kürek çekerken gittikçe küçülüyordu
ve tuhaf karaktere her zamankinden daha fazla şaşırdılar.

"Peki, hemen başlayalım mı?" diye sordu Ned.

"Bunun işe yarayacağını sanmıyorum," dedi Jerry. "Hadi akşam yemeğine hazırlanalım ve bu akşam gölde bir tur atabiliriz. Muhtemelen hiçbir şey
keşfedemeyeceğiz ama eğlenceli olacak ve bir ipucu
elde edebiliriz."

Gün batımından kısa bir süre sonra, akşam yemeği bitince, çocuklar _Dartaway_'i hazırladılar ve kamptan uzaklaşmaya başladılar. Göl, güç ve diğer teknelerle canlanıyordu ve çocuklar ödülü kazandıktan sonra öğle yemeğinde edindikleri birkaç yeni
tanıdıkla karşılaştılar. Alacakaranlığa kadar ileri geri hızla gittiler ve sonra göl kıyısındaki tatil yerlerinden birine gidecek bir partinin davetini kabul ettiler.

Orada biraz zaman geçirdiler ve ada iskelesine vardıklarında ve
karaya çıktıklarında zifiri karanlıktı. Tekne iskeleye yanaştı ve sonra birkaç yağ feneri yakarak çocuklar kıyıdan biraz uzakta olan
kamplarına doğru yürüdüler.

Lambaların ışığı yere düştüğünde öndeki Jerry bir haykırış
çıkardı:

"Birisi bizi ziyarete gelmiş!" dedi. "Ve onlar da bizim
dostumuz değiller."

Bu kısa sürede belli oldu çünkü kamp altüst olmuştu. Barınak çadırı
yıkıldı, mutfak eşyaları ve kamp malzemeleri etrafa
dağıldı ve yer sanki küçük bir kasırga vurmuş gibi görünüyordu.

"Acaba bunu kim yaptı?" diye sordu Ned. "Birkaç dakikalığına onlara
ulaşmak istiyorum."

"Belki bu bir şey anlatır," dedi Jerry, masa görevi gören tahtalardan bir kağıt parçası alarak. Hurda açıkça
kolayca görülebilecek bir yere yerleştirilmişti. Şöyle yazıyordu:

"Sana ve teknene daha kötü bir şey
olmadan buradan defolup gitsen iyi olur."

"Kim imzalıyor?" diye sordu Ned.

"Altında 'Nehir Korsanları' yazıyor," dedi Jerry, "ama Noddy Nixon'ın
yazdığı
bir kurabiyeye karşı yeni bir şapka bahse girerim."

"O zaman _Bluebird_ bizim yokluğumuzda buradaydı," dedi Bob.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Jerry. "Şimdi büyük bir hasar
verilmiş mi bakalım."

Aceleyle bir inceleme yaptılar, ancak kampı parçalamak ve
eşyaları altüst etmek dışında hiçbir şey çalınmamış veya ciddi şekilde
zarar görmüş gibi görünmüyordu. Ziyaretçilerin sadece çocukları kızdırmak istediği anlaşılıyordu.

Sabah olana kadar yapılabilecek pek bir şey yoktu, bu yüzden çocuklar, _Dartaway_'in
güvenli bir şekilde sabitlendiğini görerek, gemide uyumaya gittiler. Sabaha kadar rahatsız edilmeden dinlendiler.

"Şimdi gizemli yelkenliyi avlama zamanı!" diye haykırdı Ned kahvaltıdan sonra.
"İyi bir planım olduğunu biliyor musun?"

"Dinleyelim," dedi Jerry.

"Kendimizi gizlemeliyiz," diye devam etti Ned. "Eğer şu anki gibi motorlu teknemizle yelkenliyi avlamaya gidersek, bizi
geldiğimizi görüp teyakkuzda olabilirler. Tıpkı serserinin yaptığı gibi balıkçı gibi davranıp yavaşça buharlaşmalıyız."

"Bu zamana kadar tekneyi tanıyorlar," diye itiraz etti Jerry.

"Yanlarına branda şeritleri asarak ve tenteyi çıkararak onu biraz gizleyebiliriz," diye devam etti Ned, "ve kanopiyi çıkararak. "

"Bunun iyi bir öneri olduğuna inanıyorum," dedi Jerry. "O zaman
hırsızları şaşırtabiliriz. Hadi, tekneye ne yapabileceğimize bakalım."

Tenteyi çıkarıp, _Dartaway_'in yanlarındaki parlak temiz boyanın üzerine kirli branda şeritleri koyarak teknenin tüm görünümü değişti.

"Şimdi kendimize gelelim," dedi Bob. "En eski giysilerimizi giyeceğiz."

Çocuklar az çabayla başarmayı umuyorlarsa hayal kırıklığına uğramaya mahkumdular. Sabahın tamamını gölde dolaşarak geçirdiler
ve istedikleri tekneyi bir an bile göremediler. Öğle yemeği için kampa geri dönmediler, yanlarında biraz yiyecek getirmişlerdi.
Öğleden sonra tekne yolculuğuna devam edildi, ancak şansları yaver gitmedi.

Çocuklar üç gün boyunca her sabah balıkçı kılığında yola çıktılar ve gece acılarının bedelini ödemiş olarak geri döndüler.

"Bu yorucu olmaya başladı," dedi Ned, üçüncü günün akşamı.
"Bu yolculuktan hiç zevk almıyoruz. Hırsızları bırakalım. Teknede hiçbir şeyleri olduğuna inanmıyorum."

"Bir gün daha deneyelim," diye yalvardı Jerry. "Gölün diğer ucuna doğru gideceğiz."

Böylece anlaştık. Ertesi sabah erkenden yola çıktılar ve öğleden sonra kendilerini gölün en güney ucunda dolaşırken buldular. Orada su kütlesi kıyıya yakın bir ada
olduğu için bir yerde daralıyordu. Nadiren ziyaret edilen bir yerdi ve o civarda kamp yoktu.

"Adanın diğer tarafına bir bakalım," diye önerdi Jerry, arkadaşları eve gitmeyi teklif ettiğinde. "Orada bir düzine
şun olabilir."

_Dartaway_ dar kanaldan geçiyordu.
Dümeni tutan Jerry, yabancı sularda olduğu için yavaş ilerliyordu ve
kanal oldukça sığ görünüyordu.

Birdenbire, motorbot boğazdan çıktığında, üç çocuk
yardım edemedi ünlem işareti yapmaktan kaçın. Orada, kıyıya demirlemiş
_Bluebird_ vardı.

"Onu bulduk!" diye fısıldadı Bob heyecanla.

"Sus!" diye uyardı Jerry. "Ben tekneyi daha da yakınlaştırırken sen balık tutuyormuş gibi yap.
Şunaya bakma. Bizi izliyor olabilirler."

Çocuklar hızla çarpan kalpleriyle
onları _Bluebird_'e daha da yaklaştıran pervanenin sesini dinlediler.

BÖLÜM XXVI

İPEK PARÇASI

"Çok yakına mı gidiyorsun?" diye sordu Bob. "Belki biraz daha bekleyelim."

"Sessiz ol," dedi Jerry. "Sadece izle."

_Dartaway_ schooner'a yaklaşmaya devam etti. Kıç tarafta Bob ve
Ned trolleme yapıyormuş gibi yaptılar. Jerry, motorlu tekneyi rotasında tuttu,
birinci hızda gidiyordu ve yelkenli tekneye doğru yöneldi.

"Çarpacaksın!" diye bağırdı Bob alçak bir sesle, omzunun üzerinden Jerry'ye bakarak.

Bir sonraki anda _Dartaway_ teknenin yan tarafına yankılanan bir darbeyle çarptı, ancak herhangi bir hasara yol açacak kadar sert değildi, çünkü tetikte olan Jerry tam zamanında vidayı ters çevirdi.

"Sana çarpacağımızı söylemiştim," dedi Bob sitemkar bir aksanla, çünkü
motor teknesi _Bluebird_'den darbenin gücüyle geri çekildiğinde geri tepme yüzünden neredeyse denize düşüyordu.

"Önemli değil, onları vurmak istemiştim," dedi Jerry soğukkanlı bir şekilde, teknenin yan tarafına asılı bir ipi tutarken. "Bunu bilerek yaptım," diye devam etti daha alçak bir sesle. "Sanki bir
kazaymış gibi görünecek ve gemide kimlerin olduğunu görme şansımız olacak. O vuruş
onları dışarı çıkaracaktır."

Çocuklar, halatla motorlu tekneyi yelkenli gemiye bağlayarak, gemide olmaları gerekenlerden bir selam beklediler. Ancak
çarpışmanın gürültüsü ve motorun
vuruşunun
sönmesinden sonra bir sessizlik oldu. Duyulan tek şey, ağaçlardaki rüzgarın sesi, ormandaki kuşların şakıması ve teknelerin yanlarına çarpan küçük dalgaların sesiydi.

"Garip," diye mırıldandı Jerry, "Bunun onları uyandıracağını düşünmüştüm. Derin bir uykuda olmalılar. Hadi bir tane daha. "

Dartaway'i teknenin yanından geriye itti ve sonra,
halatı tutarak onu tekrar öne çekti, böylece motorlu teknenin burnu yelkenliye
gümbür gümbür bir darbe indirdi. _Bluebird_'de hala sessizlik vardı.

Çocuklar birkaç dakika beklediler, dikkatle dinlediler, ama teknelerinde
başka hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

"Ben tekneye biniyorum," dedi Jerry sonunda.

"Güvenli olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Ned.

"Neden olmasın," diye cevapladı Jerry. "İçinde kimse yok gibi görünüyor. Belki de sadece kısa bir süreliğine gittiler, ama bu bizim
en iyi şansımız. İşte böyle."

Bununla birlikte ipi el üstünde tutarak tırmandı ve kısa süre sonra
şunyanın güvertesinde durdu.

"Hadi gelin," diye seslendi Ned ve Bob'a. "Şunya terk edildi!"

Diğer iki çocuk yukarı çıktı. Ambarların sıkıca kapalı olduğunu gördüler ve
gün sıcak olduğu için, tüm açıklıklar kapalıyken aşağıda kimsenin olmayacağını düşündüler. Şunya iyi durumdaydı, güvertedeki her şey düzgünce düzenlenmişti ve onu terk edenlerin aceleyle
gitmediğini gösteriyordu. Gemi pruva ve kıç halatlarıyla kıyıya bağlanmıştı.

"Eh, artık her şey bize ait," dedi Jerry, "bakalım
neler bulabiliriz. Aşağı inmek kolay bir mesele olmalı."

"Acaba buna hakkımız var mı?" dedi Bob.

"Neden olmasın?" dedi Ned. "Babamın mağazasından bazı şeylerin burada olduğundan şüpheleniyoruz. Bir göz atıp herhangi bir hasar vermezsek
zarar nerede? Hırsızlar yakalanmalı ve bu şekilde onlara dair bir ipucu
elde edebiliriz."

"Aşağı inelim diyorum," diye araya girdi Jerry. "Tüm kapakları dene. Belki
bazıları kilitli değildir."

Şunarı terk eden kişi, mallarını kilit ve anahtar koruması olmadan terk etmek konusunda belli ki hiçbir endişe duymamıştı,
çünkü çocukların denediği ilk ambar kapağı kolayca geri kayarak
oldukça karanlık ve dik bir güverteyi açığa çıkardı.

"Kim önden gidiyor?" diye sordu Jerry. "Hepiniz aynı anda konuşmayın."

Üçünün de bir anlık tereddütü oldu. Neyle karşılaşacaklarını veya aşağıda kimin olabileceğini tahmin etmek mümkün değildi.

"Pshaw!" diye haykırdı Ned. "Orada kimsenin olduğuna inanmıyorum. "Bir mola vereceğim."

Arkadaş basamaklarından aşağı inmeye başladı ve bir saniye sonra Bob ve Jerry onu takip etti.

"Cep kadar karanlık!" dedi Bob. "Keşke bir fenerimiz olsaydı."

"Dur!" diye seslendi arkada olan Bob. "Cebimde bir mum ucu var."

Mum ucunu çıkarıp yaktı ve çocukların kendilerini içinde buldukları kabine oldukça hafif bir ışık gönderdi. Kimse görünmüyordu ama güvertede olduğu gibi her şey yerli yerindeydi ve hiçbir karışıklık yoktu.

"Şimdi arama zamanı!" diye haykırdı Ned. "Bakalım o serseri komik mesajıyla ne hakkında yazdığını biliyor mu."

Kamaranın etrafında birkaç dolap vardı. Çocuklar bunları sırayla açtılar ve boş buldular. Açıkça, eğer gemideyse, ganimet geminin bu bölümünde değildi.

Ama arama yapılacak başka birçok yer vardı. Tekne bir büyük
bir tane vardı, ama bir baş güverte ve geminin ortasında küçük bir ambar vardı. Çocuklar önce ambarı denemeye karar verdiler. İçine girmek için güverte kapağını geriye doğru kaydırmaları ve sonra
gaff'tan sarkan ve açıkça
şuneye yük kaldırmak veya indirmek için kullanılan
bir ip vasıtasıyla kendilerini kara deliğe indirmeleri gerektiğini gördüler.

Ambarlar açıkken karanlık delik daha aydınlık oluyordu ama en iyi ihtimalle
hoş bir yer değildi. Yine de çocuklar onu keşfetmeye kararlıydı.

İpin gaff'a sıkıca bağlandığını gören Jerry, ambar ağzından aşağı doğru sallandı ve elden ele aşağı indi. Güverteden dibe kadar yaklaşık
on fitti. Bob ve Ned onları takip etti.

Bob inerken mumu düşürdü ve ambarın dibinde biraz
yandıktan sonra söndü.

"Bu güzel," dedi Jerry. "Işık alana kadar hareket etmeyin. Ne tür bir
çukura düşebileceğinizi söylemiyorum. Güneş ışığının altında kalın. "

Çocuklar, Jerry etrafta dolaşıp mum ucunu bulup yakana kadar
hemen ambar kapağının altında kaldılar. Sonra çocuklar etraflarına baktılar, Jerry başının üstünde don yağı aydınlatıcısını tutuyordu.

"İleri!" diye bağırdı Ned.

Bir sonraki anda sanki ambarın etrafında biri koşuyormuş gibi bir telaş duyuldu.

"Biri geliyor!" diye bağırdı Bob. "Hadi! Peşimizdeler!"

Gürültü arttı ve Jerry ile Ned karanlığın içinden yaklaşan birini görmeyi bekleyerek öne baktılar.

Sonra bir dizi tiz çığlık duyuldu.

"Fareler!" diye bağırdı Jerry gülerek. "Bütün gemilerin onlarla
dolu olduğunu unutmuşum."

"Emin misin?" diye sordu Bob, ipi yakalamıştı.

"Elbette; "Onları göremiyor musun?" diye sordu Jerry ve mumunu yere yakın bir şekilde ileri geri hareket ettirerek, bir köşede toplanmış birkaç büyük gri
kemirgenin olduğu yeri gösterdi.

"Sadece fareler, ha," diye mırıldandı Bob. "Peşime düşmelerini pek istemem. Kediler kadar büyükler."

Ancak hayvanlar muhtemelen Bob'dan daha çok korkmuşlardı, çünkü
bir sonraki anda hepsi bir delikten aşağı kayboldular. Çocuklar geminin ambarında sistematik bir arama başlattılar. Ned'in önerdiği gibi gizli bir saklanma yeri olmadığı sürece, içinde ganimet olmadığını göstermek uzun sürmedi.

"Pekala, şimdi baş kaleyi deneyelim," dedi Jerry, mumu üfleyip onu kurtarmak için
ip halata tırmanırken. Bob ve Ned de onu takip ettiler.

Baş kasaradaki hedef tahtalarını açarak, içeriyi
oldukça iyi görebilecek kadar aydınlattılar. Birkaç ranza ve yan tarafa katlanıp yoldan çekilebilecek küçük bir masa vardı. Ranzalara
yatak örtüleri verilmişti ve aceleyle yapılan bir inceleme, aralarında saklanacak hiçbir şey olmadığını gösterdi. Tüm yer iyice
araştırılmıştı, ancak Bay Slade'in mağazasından çalınan mallara dair hiçbir işaret yoktu.

"Ben "Sanırım o serseri bir rüya görmüş olmalı," dedi Ned, "ya da şiir yazmak istiyordu."

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Jerry, ön bölmedeki bir panelin ortasına oyulmuş Neptün figürüne boş boş bakıyordu.
"Yine de inanmıyorum--"

Ama Jerry neye inandığını söylemedi, çünkü bir sonraki anda, deniz tanrısının tasvirini içeren panel geriye doğru kaydığında ve karanlık bir açıklık ortaya çıktığında neredeyse düşüyordu.

"Neden--neden--" diye haykırdı Jerry, dengesini zorlukla sağlayarak.
"Bu tuhaf. Tam üç çatallı mızrağa basıyordum ki, bir
anda--oldu."

"Sanırım oldu!" diye bağırdı Ned. "Bahse girerim ki gizli saklanma yeridir. Hadi, bir bakalım!"

"Mumu yak!" dedi Jerry. "İki cep kadar karanlık."

Işığın parıltısında, geminin ön güvertesi bölmesinin önünde inşa edilmiş, yaklaşık beş fit karelik bir yer ortaya çıktı.

"Şimdi çalınan eşyalara!" diye bağırdı Ned, içeri girerken. Mumu
tutturdu, ancak Jerry'nin bu kadar uygun bir şekilde keşfettiği gizli
saklanma yerinde hiçbir şey olmadığını göstermesi sadece bir an sürdü.

"Her şeyden önce--" diye başladı Ned, aniden köşelerden birine
tutunduğunda. "Bu bir şeye benziyor!" diye devam etti. "Işığa
gideyim."

Geminin ön güvertesine adım attı ve yoldaşlarının görüşüne
bir bez parçası tuttu.

"Bu ne?" diye sordu Jerry.

"Bir parça kırmızı ipek!" diye haykırdı Ned. "Tıpkı babamın mağazasından çalınan bir şeye benziyor! Bu şeyler buradaydı, ama
gittiler!"

"Belki de hala buradalar," diye önerdi Jerry, "sadece biz onları bulamıyoruz.
Belki de başka gizli saklanma yerleri vardır. Ne yapsak iyi olur?"

Çocuklar buldukları şey karşısında çok heyecanlıydılar. Hırsızların
izinde olduklarından emindiler, ancak bundan sonra ne yapacakları onları şaşırtıyordu.

"Birimizin burada kalması ve diğerlerinin gidip polis yardımı alması nasıl bir şey olurdu," diye önerdi Ned. "Bu davaya hemen dedektifler göndermeliyiz."

"Daha iyi bir planım var," dedi Jerry. "İkimiz burada kalalım ve
diğerimiz motorlu tekneye binip Cresville'deki Şef Dalton'ın peşine düşelim."

"Kimin kalıp kimin gideceğine nasıl karar vereceğiz?" diye sordu Ned. "Kura çekeceğiz," diye cevapladı Jerry. "En uzun çekenler yelkenlide kalacak ve en kısa çeken ise motorlu tekneyle başlayacak."

Kuralar üç saman çöpünden çekildi. En kısa çeken Jerry oldu.

"Ben ne kadar erken inersem, şef o kadar çabuk buraya döner," diye gözlemledi.

"Bir dakika bekle," diye ekledi Bob. "Burada ne kadar süre kalmamız gerektiğini ve yiyecek bir şeyimiz
olmayacağını tahmin ettin mi? Yarın bu saatten önce
geri dönemezsin."

"Öyle," diye itiraf etti Jerry, Bob'un yiyecek sorusuyla ilgili endişesine gülmeyi bir kez olsun unutarak. "Sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Kampa geri dönüp ben dönene kadar yetecek kadar yiyecek getireceğiz."

"İyi fikir," dedi Ned. "Ama hepimizin gitmesinin bir faydası yok. Ben burada kalacağım, sen ve Bob kampa geri dönerken. Biraz fener ve biraz
soğuk yiyecek getirin. Belki gemide biraz yiyecek bulabiliriz. Kesinlikle
kahve yapabiliriz çünkü mutfakta bir ocak var ve bir kahve makinesi gördüm.
Tek ihtiyacımız olan biraz kahve."

Böylece ayarlandı. Jerry ve Bob Deer Adası'na hızlı bir koşu yaptılar ve
kısa süre sonra iki çocuğa bir gün veya daha fazla yetecek kadar erzakla
şunaya geri döndüler. Bu arada Ned şunanın her yerini
dolaşmıştı ama yeni bir şey keşfetmemişti.

İyi miktarda konserve yiyecek ve hatta biraz kahve bulmuştu,
bu yüzden Jerry ve Bob'un getirdiği erzak tükense bile açlıktan ölme tehlikesi yoktu. Ranzalar temizdi ve bol miktarda
giysi vardı, ancak geceler sıcak olduğu için bunlara pek gerek kalmayacaktı.

Artık hava kararıyordu ve Jerry, teknesinin iyi durumda olduğunu gördükten sonra Cresville'e uzun bir dönüş yolculuğu için hazırlandı.

"Kendinize iyi bakın," dedi. "İyi bir nöbet tutun ve Noddy ile çete geri dönerse, hiçbir şans tanımayın. Onlar çaresiz adamlar ve kavga etmektense geri çekilmek daha iyi olur. Ben olsam
kabinde ya da güvertede hamaklarda uyurdum. En kısa
zamanda geri
döneceğim."

"Şef'e birkaç adam getirmesini söylesen iyi olur," dedi Ned. "Ne çıkacağını
söylemek yok."

"Tamam," diye seslendi Jerry, dar kanaldan _Dartaway_'e yönelip Cresville'e doğru yola koyulurken.

BÖLÜM XXVII

NED VE BOB YAKALANDI

Jerry gittikten sonra iki çocuk için biraz yalnızlık oldu. Mümkün olduğunca uzun süre motorbottan gelen egzozu dinlediler. O ses
yok olduğunda ve sadece suyun vuruşuyla ve
gece için yuvasını aramaya hazırlanan bir kuşun ara sıra sesiyle
bozulunca, gölün o kısmı dünyanın en hoş yeri değildi.

"Akşam yemeğini yiyip yatağa girelim ve o kadar uzun sürmeyecek," dedi Bob. "Keşke bu soygun işi tamamen çözülse. Bir şey
olabileceğinden korkuyorum."

"Ah, gerginleşiyorsun," diye belirtti Ned.

"Belki de gerginim," diye itiraf etti Bob, "ama bir şey
olacağını hissetmekten kendimi alamıyorum."

Basit ama doyurucu bir yemekten sonra çocuklar
yataklar yataklardan battaniyeler çıkardılar ve güvertede, baş güverteden mutfağa kadar uzanan tentelerin
koruyuculuğunda yataklar yaptılar. Günün olaylarından ve açık hava ve rüzgardan dolayı uyuşuk olduklarından, uykuya dalmalarında uzun sürmedi.

Gece yarısını bir saat geçmişti ki, gölün üzerinde, şhunanın saklandığı adanın yakınlarında, bir motorlu teknenin boğuk titreşimleri duyuldu.
Patlamalar arasındaki aralıklardan anlaşıldığı üzere, hızla gitmiyordu.
Bazen tamamen
sönüveriyorlardı ve sessizlik oluyordu.

Motorun durduğunu ve teknedekilerin dikkatle dinlediğini gösteren bu aralıklardan birinde, teknedeki biri yankıları uyandıran bir nesne düşürdü.

"Orada ne oluyor?" diye bağırdı sert bir ses.

"Ah, Noddy tüfeğinin dipçiğini düşürdü," diye cevapladı biri.

"Kendimi tutamadım, Bill, gerçekten tutamadım," diye sızlandı Noddy. "Elimden
kaydı."

"Sus!" diye haykırdı ilk konuşan. "Eğer
bir silahı nasıl kullanacağını bilmiyorsan, bırak öyle kalsın. O zaman hareketsiz kal.
Bütün gölü üzerimize mi getirmek istiyorsun? Her şeyden önce, böyle isimler
bağırma."

"Tamam, dikkatli olacağım," dedi Noddy fısıldayarak.

"O kadar korkunç karanlık ki kanalın nerede olduğunu göremiyorum," dedi motorbotu dümenleyen adam. Büyük bir teknede, eğer "Nehir Korsanları" tarafından kaçırılmışsa, onların yanında olmaktan hoşlanmış gibi görünen Noddy Nixon'ın dışında beş kişi vardı.

Ned ve Bob nöbette olsalardı, suyun üzerinden yelkenliye doğru gelen küçük, karanlık bir nesneyi
görmüş olurlardı. Teknedeki motorun vuruşunu duymuş olurlardı, ki bu şimdi açıkta olduğu için daha belirgindi. Ama ikisi de horluyorlardı, düşmanlarının bu kadar yakın olduğunun farkında değillerdi.

Tekne giderek yaklaşıyordu, pruvadaki adam kartal gözleriyle, yelkenlinin ormanın karanlık gölgelerinden belirmesini izliyordu.

"Şüpheli bir şeye dair herhangi bir işaret var mı?" diye sordu Noddy'nin yanında duran Bill Berry.

"Gördüğüm kadarıyla yok," diye fısıldadı. "Ama hiçbir
şansımız olmayacak. Şimdi motoru durduracağım ve kalan yolu kürek çekerek gidebiliriz. Sonra da dikkatli bir şekilde tekneye bineceğiz."

Acil durumlar için motor teknesinde tutulan küreklerle itilen tekne, suda kayarken neredeyse hiç ses çıkarmıyordu. Birkaç dakika sonra yelkenlinin yanına kaydı.

"Onu sabit tut," dedi pruvadaki adam. "Merdivenden yukarı çıkıp
sahilin güvenli olup olmadığına bakacağım."

Yandan atladı, güverteye yumuşakça indi. Sonra her duyusu tetikte olarak ilerledi. Kadırganın etrafından dolandığında, tente altında uzanmış uyuyan çocukları belli belirsiz gördü.

Bir an dinledi ve sonra yavaşça yaklaştı. Şimdi uyuyanların derin bir uykuda olduklarını gösteren ağır nefeslerini duyabiliyordu.

"Bir şans vereceğim," dedi adam kendi kendine. "Kim olduklarını bilmeliyim."

Bir kibrit çaktı ve elleriyle alevi gölgeleyerek uyuyanlara olabildiğince yakın tuttu. Adam hemen yarı boğuk bir ünlemle geri çekildi.

"Çocuklardan ikisi!" diye mırıldandı. "Sonuçta bizi buldular ve tetikteler. Neyse ki uyuyorlar. Ne yapacağız?"

Adamın karar vermesi uzun sürmedi. Yavaşça teknenin yanına gitti ve kısa süre sonra tekrar motor teknesine bindi.

"Peki, Paxton, karar ne?" Bill Berry sordu. "Gemide kimse var mı?"

"Yavaşça!" diye haykırdı Paxton. "Yapmamız gereken çok iş var. O çocuklardan ikisi güvertede uyuyor. Şimdi planım şu."

"Fırsatımız varken dışarı çıksak iyi olmaz mı?" diye sordu çetenin bir üyesi. "Bu oyun çok kızışıyor. Güvertede sadece iki çocuk uyuyor olabilir ama kim bilir kabinde polisler var mıdır?"

"Bu sıcak gecede ambarlar kapalıyken mi?" diye sordu Paxton. "Sanırım hayır.
Eminim sadece iki çocuk vardır ve onları tam istediğimiz
yerde tutuyoruz."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bill.

"Şkunayı buradan uzağa çekeceğiz," diye cevapladı Paxton. "Şimdi canlı görün. Bazılarınız kıyıya çıkıp halatları çözecek. Onlara çekme halatı için ihtiyacımız olacak."

"Çocuklar ne olacak?" diye sordu Bill.

"Onları da yanımıza alacağız," diye cevapladı Paxton. "Eğer örümceğin
ağına girerlerse, örümcek onları yerse şikayet edemezler.
Şimdi hareketliler, ama sanki yumurtaların üzerinde yürüyormuş gibi yürüyorlar."

Birkaç dakika içinde karaya çıkan iki adam, motorlu tekne kolayca karaya çıkabilsinler diye hareket ettirildikten sonra ipleri çözdüler. Sonra halatları
çözdüler ve uzun bir çekme halatı yapmak için bir araya getirdiler. Bunun bir ucu pruvadaki bir ırgat, diğeri ise motorlu teknedeki gemi direklerine bağlandı.

"Şimdi, eğer hazırsanız devam edin," dedi Paxton mürettebatına fısıldayarak. "Çocuklar uyandığında onlarla ilgilenmek için yelkenlide kalacağım. Bill, dümeni sen kullansan iyi olur. Yelkeni
gölün ortasına doğru çek. Orada bir
çatışma çıkarsalar bile duyulamaz. "

Motorlu tekne, kürekler vasıtasıyla, teknenin geldiği dar kanala
gelene kadar çevrildi. Sonra, çekme halatı neredeyse gergin olana kadar aynı araçlarla ileriye doğru itildi.
Bunun yapılmasının sebebi, motor çalıştırıldığında patlamaların sesinin daha uzakta olması ve uyuyanları uyandırma olasılığının daha düşük olmasıdır.

Paxton, yelkenli teknede beklerken, motorun uzaktan gelen sesini duydu.
Sonra halat gerildi ve tekne suda yavaşça hareket etmeye başladı. Tekne ilerledikçe,
Paxton dümene gitti ve tekneyi rotada tuttu,
Bill Berry'nin teknenin kıç tarafına yerleştirmesini söylediği bir fener vasıtasıyla görüş sağladı. On dakika içinde tekne, o geç saatte, daha doğrusu erken saatte, çünkü sabahın üçü civarıydı,
ıssız olan gölde iyice açılmıştı.

Tekerleğe yaslanarak Paxton piposunu tütünle doldurdu ve
bir kibrit çaktı. İyi çekiyordu ve o gece soğuğa ve yaptığı zor işe rağmen daha rahat hissetmeye başlamıştı ki uyuyanlardan biri kıpırdandı.

"Sanırım şimdi bir sahne olacak," diye mırıldandı Paxton, tekneyi gölde düz bir rotada tutmak için dümeni çırparken, motorlu teknenin
çektiği yöne doğru. Bir saniye sonra Bob doğruldu.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Ne haber. Diyorum ki, Ned, uyan! Sürükleniyoruz!"

"Ne oldu?" diye bağırdı Ned, gözlerini ovuşturarak ve ayağa fırlayarak.
"Sürüklenmek mi? Neden öyleyiz ki. Gölün ortasındayız."

Hava biraz daha aydınlanıyordu ve sis biraz dağılmaya başlamıştı.

"Gölün ortasında mı?" diye tekrarladı Bob şaşkınlıkla, o da ayağa kalkıp Ned'in yanında dururken. "Gölde bizi bu kadar uzağa taşıyacak kadar
akıntı olduğunu neden bilmiyordum."

"Yok!" diye haykırdı Ned. "Burada bir sorun var. Dinle!
Bu bir motorlu tekne değil mi?"

Tekneyi çeken teknenin hafif titreşimi duyulabiliyordu.

"Gerçekten öyle," dedi Bob'dan. "Jerry geri dönmüş olamaz."

"Hayır, Jerry değil," dedi Paxton, dümenin başında durduğu yerden, çocukların gözünden biraz gizlenmiş bir şekilde. "Benim
arkadaşlarım."

"Sen kimsin?" diye sordu Ned, sesin geldiği yöne doğru yürürken.

"Kim olduğumu boş ver," diye cevapladı adam. "Yakında öğreneceksin. Ama
önce gemide işleri nasıl yaptığımızı biraz öğrenmen gerekecek. O yüzden olduğun yerde dur, genç adam. Daha da yaklaşırsan
senin için tehlikeli olabilir. Geminin bu kısmı kaptan ve arkadaşları için kutsaldır. Şimdilik mürettebatı temsil ediyorsun ve mürettebatın yeri ön tarafta.

"O yüzden sadece baş kaleye doğru yürü ve sana kıç tarafa gelmeni söyleyene kadar
orada kal. İstersen yataklarını yanına al ve orada yat."

"Görünüşe göre işleri oldukça yüksek bir elle yürütüyorsun," dedi Ned.

"Sanırım buna hakkım var. Bu benim gemim. Seni gemiye davet etmedim. Ama şimdi buradasın,
kaçman o kadar kolay olmayabilir. Şirketinizden hoşlanabilirim."

"Babamın dükkanının soygununda sizin ve çetenizin parmağı olduğuna dair kanıtımız olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu Ned.

"Bilmecelere cevap vermede iyi değilim," diye yanıtladı Paxton sakin bir şekilde sigara içerken. "Şimdi sinirlenip size sorun çıkarmadan önce dediğimi yapın."

Şkun artık gölün ortasındaydı. Hava
oldukça aydınlanıyordu, ancak çocuklar yardım edebilecek kimse göremiyorlardı. Motorlu tekne istikrarlı bir şekilde
çekiyordu.

"Ne yapacağız?" diye sordu Bob, Ned'e alçak sesle.

"Söyleneni yapmaktan başka bir şey göremiyorum," diye yanıtladı Ned. "Şimdi
yardım şansı yok."

İlerlemeye başladılar. O anda Paxton parmaklarını dudaklarına götürdü ve tiz bir ıslık çaldı.

Birkaç dakika sonra motorlu tekne yelkenli geminin yanındaydı.
Bill Berry ve başka bir adam gemiye bin.

"Bu çocukları bağlamama yardım et," dedi Paxton. "Sonra onları
motorlu tekneye bindireceğiz. İş bitince tekrar çekmeye başlayacağız. "

Bob ve Ned bir an için çeteye direnmeyi,
ya da en azından denize atlayıp kaçmak için yüzmeyi çılgınca düşündüler. Ancak bir anlık düşünce bunun ne kadar boşuna olduğunu gösterdi.

O zamanlar ihtiyatlı olmanın yiğitlikten daha önemli olduğuna inanarak,
üç adam kollarını bağlarken sessizce teslim oldular. Sonra
yana götürüldüler, yardımla yanaştırıldılar ve kısa süre sonra motorbotun
kıç tarafına oturtuldular.

Paxton ve Bill Berry yelkenlide kaldılar ve daha küçük teknede kalmak istemediğini söyleyen
Noddy de onlara katıldı.

Sonra, güneş uzaktaki tepelerin üzerinden görünmeye başladığında, çekme
yeniden başlatıldı, yelkenli doğrudan göle doğru çekildi ve
uzun bir virajla batı kıyısına yaklaştı. Bob ve Ned düşmanlarının
elindeydi.

BÖLÜM XXVIII

JERRY'NİN DÖNÜŞÜ

Jerry'nin gölün başına yaptığı yolculuk ve sonra nehrin yukarısına
hiçbir olay olmadan. Oldukça yalnız bir yolculuktu, ama
telaşlanacak vakti yoktu.

Ertesi sabah erkenden Cresville'e vardı ve tekneyi özel iskelede bıraktı, bu arada polis şefine ve Bay Slade'e şhuner hakkındaki haberi vermek için acele etti.

Jerry, şefin henüz merkeze gelmediğini gördü ve
sorumlu çavuşa görevini söylemekle ilgilenmeyerek Bay Slade'in evine gitti.

"Bu ne? Ah, sen misin, Jerry, ha? Umarım kötü bir haber yoktur? Hiçbiriniz
çocuklar gölde boğulmadı mı? Sorun ne? Sanki bir boğayla boğuşmuşsunuz ve ikinci olmuşsunuz gibi görünüyorsunuz," dedi Ned'in babası.

Jerry hikayesini anlattı ve planlarını da anlattı.

"İyi fikir!" diye haykırdı Bay Slade. "Hemen gidip şefi görelim."

Bay Dalton, merkeze vardıklarında gelmişti ve Bay Slade ile Jerry'yi özel odasına çağırdı. Orada Jerry, polis memurunun hiç de azımsanmayacak şaşkınlığına rağmen hikayeyi tekrar anlattı.

Telefonla birkaç emir verdi, bunlardan biri de uzun bir yolculuk için motorbot _Terror_'un hemen hazırlanmasıydı.

Jerry, geri dönüş yolculuğunun başlamasından önce yaklaşık bir saat beklemesi gerektiğini fark etti, bu yüzden evine ve Bob'un evine gitti ve kamp ekibinin iyi olduğunu söyledi. Annesini ve Bob'un ebeveynlerini endişelendirmekten korktuğu için keşifler hakkında hiçbir şey söylemedi.

Polis ekibini şef ve iki dedektif oluşturdu. _Terror_'un bağlı olduğu
rıhtıma gittiler ve gemiye bindiler. Bay Slade gitmeyi
hesaplamıştı, ancak son anda bazı ticari işlerin
ilgisini çektiğini fark etti.

Jerry, şef ve adamlarının yola çıkmak üzere olduğunu anladığı anda
aceleyle _Dartaway'in_ tekne evine geri döndü ve dönüş yolculuğuna hazırlandı. Motorun bazı ufak ayarlamalara ihtiyacı olduğunu gördü ve
hızla ayarladı.

Silindirlerin üzerine eğilip yeni bujiler takarken, arkadan bir adım sesi duydu ve Andy Rush da ona katıldı.

"Başka bir yolculuğa mı çıkıyorsun?"

"Evet, gelmek ister misin?" diye sordu Jerry, çünkü Andy'yi seviyordu, genç çocuğun galvanik akü hareketine rağmen.

"Söyle! Ben de!"

"Atla," dedi Jerry.

Jerry, iyi durumda olduğunu görmek için motora baktı.
Yardımcı benzin deposunu doldurdu, birkaç ekstra akü ve diğer malzemeleri aldı ve yola çıkmaya hazır olduğunu duyurdu.

"Terörü yakalayıp yakalayamayacağımıza bakacağız," dedi, Andy'ye planlar hakkında bir şeyler söyledikten sonra.

Jerry motoru çalıştırdı. Motor titriyor ve kükredi ve debriyajı çekip tekneyi göndermek üzereyken biri ona seslendi.

"Diyorum ki, beyefendi. Zavallı bir yolcuyu gemiye mi alalım? Yola çıkmam gerek ve arabam yanımdan geçip gitmiş gibi görünüyor."

Jerry yukarı baktı. İskelenin aşağısında yırtık pırtık bir figür yaklaşıyordu; üzerinde eski giysiler olan bir adam. Şapkasının sadece kalıntısı kıyafetini tamamlıyordu.

"Serseri bu!" diye bağırdı Jerry kendi kendine. "En tuhaf zamanlarda ortaya çıkmazsa. Sırrının ne olduğunu merak ediyorum."

"Gemiye gelebilir miyim?" diye sordu yırtık pırtık adam.

"Ona izin vermeyin. Belki hırsızlardan biridir," diye itiraz etti Andy alçak bir sesle.

Ama Jerry'nin farklı fikirleri vardı. Mümkünse serseri hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu. Adamın bir sırrı olduğunu ve bunun soygunla ve son zamanlardaki diğer garip olaylarla ilgili olduğunu düşünüyordu, Jerry kesinlikle emindi.

"Alçakgönüllü bir yolcu mu alacaksın?" diye sordu serseri tekrar, Jerry'nin tereddüt ettiğini
görerek.

"Evet, Majesteleri, kölenizin size sunabileceği bu kadar basit bir ulaşımı kabul etmekten memnunsanız," diye cevapladı Jerry gülümseyerek, serserinin mizahına katılmaya karar vererek.

Cresville'i geçtiler ve öğlene doğru _Terror_'a yetiştiler, çünkü şef Jerry'yi görmek istediği için ona yavaşça koşmasını emretmişti. Serserinin varlığı Bay Dalton'dan hiçbir yorumda bulunmamasını sağladı.
Tam tersine, Jerry polis şefi ile yırtık pırtık adam arasında gizli bir işaret geçtiğinden neredeyse emindi. Bu, her zamankinden daha fazla, onu garip adamın sırrının dibine
inmek için meraklı hale getirdi.

Akşam yemeği için küçük bir kasabaya karaya çıkmaya karar verildi ve tekneler
saat bir civarında ulaştı. Tekneler rıhtıma bağlanmıştı ve
Jerry ve Andy _Dartaway_'den ayrıldıklarında, serseri geride kaldı.

Jerry, şefe adamı tanıyıp tanımadığını sordu.

"Ah, onu etrafta gördüm," diye cevapladı Bay Dalton. "Tuhaf bir karakter.
Ama boş ver. Çocukları nereden alacağımızı düşünüyorsun?"

"Adadaki yelkenlinin hemen yanında," diye cevapladı Jerry, şefin konuyu neden bu kadar aniden değiştirdiğini merak ederek.

Yemekten sonra yolculuk devam etti ve saat dört civarında tekneler
nehirden göle çıktı.

"Şimdi yelkenliye geçelim!" diye haykırdı Jerry, teknesi öne doğru savrulurken,
önden gitmesi konusunda
anlaşılmıştı. _Terör_ hemen arkalarındaydı.

Birkaç mil yol kat etmişti ki, bir süredir konuşmayan serseri elini uzatarak haykırdı:

"Sanırım senin yelkenlin orada!"

"Buraya yakın değiliz," diye cevapladı Jerry.

"Sanırım haklı olduğumu göreceksin," diye devam etti yırtık pırtık adam. "Sanırım
bir şey oldu ve yelkenli hareket etti. Direklerinin
şu ağaçların arkasından yukarı doğru çıktığını görüyorum."

Birkaç dakika içinde Jerry burnu döndü. Orada, batan güneşin
tam görüş alanında yelkenli vardı. Onu yanlış anlamak mümkün değildi.

Teknesini yelkenli tekneye doğru yönlendirdi. Gemide hiçbir yaşam belirtisi yok gibiydi.

"Ahoy _Bluebird_!" diye seslendi Jerry.

Motorunu durdurmuştu ve şef de aynısını
_Terror_ için yapmıştı. Derin bir sessizlik içinde selama bir cevap beklediler.
Hiç kimse gelmedi.

Sonra, motorlu tekneler yelkenlinin yanında sürüklenirken,
kıyıya bağlı ve terk edilmiş olduğu görülebiliyordu.

"Ned ve Bob nerede?" diye sordu Jerry, isimsiz bir dehşet yüreğini
çekerken.

BÖLÜM XXIX

KOVA

"Hıh! Bu garip!" diye haykırdı şef, teknesi _Dartaway_'in yanında sallanırken.
"Hadi gemiye binelim."

Motorlu tekneyi hızlandırarak, hepsi birlikte
çıktılar ve kısa süre sonra yelkenlinin güvertesindeydiler.

Hızlı bir arama, yelkenlide hiç kimsenin olmadığını gösterdi.

"Anlayamıyorum," dedi Jerry, çok endişelenmişti.

Serserinin gittiği kıyıdan, yelkenlinin güvertesinden atlayarak
heyecanlı bir haykırış duyuldu.

"İşte bir ipucu!" diye bağırdı.

"Nedir bu?" Şef, yırtık pırtık adama katılmaya hazırlanırken sordu.

Serseri cevap olarak gölün kenarına yakın yumuşak kumda birkaç ayak izini işaret etti.

"Ayakkabısında ok olan adam!" dedi. "Onu çeteyle birlikte bulacağımızı düşünmüştüm. Şimdi, Şef, sanırım onlara yaklaşabiliriz."

Jerry ve iki dedektif bu sırada kıyıya çıkmışlardı. Birkaç ayak izi gördüler, bu da birkaç adamın teknenin kıyıya bağlandığı yerin yakınında dolaştığını gösteriyordu.
Muhtemelen tekneyi sabitlemekle meşguldüler.

"Acaba çocuklar da burada mıydı," dedi Jerry.

"Çok olası görünüyor," dedi serseri. "Burada erkeklerinkinden
daha küçük ayak izleri var. Bob veya Ned'in ayakkabılarında tuhaf
tırnak izleri var mıydı?"

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı Jerry. "Şey, eğer kıyıda değillerse, büyük ihtimalle
serserilerin kullandığı bir teknedeydiler," diye devam etti serseri.

"Sence şkunerden başka bir tekneleri mi vardı?" diye sordu şef.

"Bundan eminim," diye cevapladı yırtık pırtık adam. "Başka
şkuner buraya nasıl gelmiş olabilir? Bütün gece bir kanoyu, hele ki ağır bir şkuneri hareket ettirecek kadar
rüzgar yoktu. Yine de bu gemiyi Jerry'nin bıraktığı yerden birkaç
mil uzakta bulduk. Hırsızların bir motorlu teknesi olmalı, teknelerinin peşinden geri dönmüş ve onu çekmiş olmalılar. Şimdi burada oyalanmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Bizi iyi bir şekilde yakaladılar, ama belki onları
yakalayabiliriz."

"Nereye bakacağız?" diye sordu şef. "Gölün yukarısına mı aşağısına mı; yoksa
nehri mi takip edeceğiz?"

"Nehri takip edeceğiz," dedi serseri. "Bu adamları şimdi toparlayacağım.
Daha önce olmazsa mağaraya indireceğiz."

Jerry serserinin tavrına şaşırdı. Sanki meseleleri kontrol altına almış ve hırsızların peşine
dönüyor gibiydi.

"O kim?" diye sordu Jerry şefe.

Serseri çocuğun sorusunu duydu.

"Ona söyleyeyim mi?" diye sordu garip karakter. "Sanırım gizemi yeterince uzun süre sakladık, Şef ve artık meselenin sonuna yaklaşıyoruz."

"Devam et," dedi Bay Dalton.

"Yani bende tuhaf bir şeyler olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu serseri
Jerry, onaylayarak başını salladı. "Eh, göründüğüm gibi olmadığımı kabul ediyorum.
Size New York'lu Wellington Dükü, diğer adıyla Dedektif Çavuş Layton'ı tanıştırmama izin verin," diye devam etti, ayrıntılı bir reveransla ve eski görkemli tavırlarını varsayarak.

"Bir dedektif!" diye haykırdı Jerry. "Eh, başından beri senin böyle bir şey olduğundan şüpheleniyordum,
ama neyin peşinde olduğunu göremedim."

"Ben bu hırsızların peşindeyim," diye cevapladı Dedektif Layton. "Beni saman mavnasından kurtardığın zamandan beri onların izini sürüyorum, önce burada, sonra orada, sıklıkla bu kılıkta ve şimdi de yaklaşmak üzere olduğumu düşünüyorum. Kovalamaca New York'ta başladı, orada mağazalarda bir dizi cüretkar soygun gerçekleştirdiler. Bir süre onları kaybettim. Sonra bu bölümde olduklarını duydum ve buraya geldim. Bir süre sessiz kaldılar ve onları kaybettiğimi düşündüm. Sonra Bill Berry'nin izini sürdüm ve--"

"Noddy Nixon bu soyguna karışmış mı?" diye sordu Jerry.

"Emin değilim ama sanırım karışmış değil," diye yanıtladı Bay Layton. "Sanırım
kaçırılmak yerine çeteyle birlikte ama bence
gerçek bir suçludan çok
tasarımcı adamların elinde bir araç. Ancak yakında göreceğiz.

"Hırsızlar senin motorlu tekneni çaldığında ben onların peşindeydim ama
gördüğün gibi bizi
atlattılar. Ancak,
eminim ki karargahlarının olduğu bir mağara bulmayı başardım."

"Hazır mısın o zaman!" diye haykırdı şef. "Alçakların peşinden tekneleri
hızlandıracağız!"

"Gece mi yapacağız?" diye sordu Cresville dedektiflerinden biri. "Yakında o kadar karanlık olacak ki göremiyoruz."

"Önemli değil," dedi Bay Layton. "Başlayıp akşam yemeğine kadar
yeterince uzun süre bağlayacağız. Sonra bütün gece devam edebiliriz. Zaman kaybetmek
için iyi olmaz. "Yiyeceklerimiz var mı?"

"Kampımıza uğrayıp biraz alabiliriz," dedi Jerry.

Bu plan uygulandı ve kısa bir süre sonra her iki tekne de iyi stoklanmış olarak, tekne nehrin göle aktığı yere doğru
süründü.

Polis hırsızları yakalamak için hazırlıklarını yaparken, adamlar da boş durmamışlardı. Ned ve Bob motorlu tekneye binip, teknenin çekilmesine devam edildiğinde,
soyguncular iyi hazırlanmış bir planı izlediler.

Tekne, ağaçların arkasına saklandığı küçük koya götürüldü. Sonra, teknede olanlar motorlu tekneye binerek, uçuş başladı.

Bob ve Ned, diğer tekneler geçerken alarm vermelerini önlemek için ağızları bağlandı ve teknenin küçük açık kabinindeki minderlerin üzerine boylu boyunca yatmaları emredildi, böylece
görünmeyeceklerdi. Paxton, teknenin dümenini ele alırken çete üyelerinden birini çocukları gözetlemesi için görevlendirdi. Bir diğeri de düzgün çalıştığından emin olmak için motorda bekletildi ve Noddy Nixon ile Bill Berry kendi başlarına bırakıldı.

O sabah boyunca motorlu tekne nehirde hızla ilerledi. Öğle vakti civarında
çocuklar çevredeki kırsaldan Cresville'e yaklaştıklarını görebiliyorlardı. Bu gerçek Paxton ve çetesi için aşikardı.
Tekneyi kıyıya yakın bir yere yönlendirdi ve bazı çalıların gölgesine bağladı. Orada kaba bir yemek hazırlandı ve iki esirin biraz yemek yemesine izin verildi. Akşam yemeğinden sonra teknenin tekrar hareket etmesini bekliyorlardı, ancak bu Paxton'ın planı değildi.

Cresville'i gün ışığında geçmenin iki çocuğu keşfetmesiyle sonuçlanabileceğini fark etti ve teknesinin hızlı olduğunu bilmesine rağmen, kimsenin takip etmesini istemiyordu.

Bu nedenle tekneyi alacakaranlığa kadar saklandığı yerde tuttu. Böylece Jerry ve Şef Dalton, tekneleriyle nehirden aşağı doğru yolculuklarında, hırsızların ve esirlerinin bulunduğu teknenin yanından geçmişlerdi.

Paxton başlama emrini verdiğinde hava kararmıştı ve motorlu tekne saat on civarında Cresville'in yanından geçti. Bundan biraz önce _Dartaway_ ve _Terror_, Cantoga Gölü'nde takip etmeye başlamışlardı ve yarışa yirmi milden fazla geride başlamışlardı.

Bob ve Ned, cesaretlerini cesurca yüksek tutmalarına rağmen neredeyse
umutsuzluğa kapılmışlardı. Çeneleri ağızlıkların gerginliğinden ağrıyordu ve vücutları uzun süre aynı pozisyonda yatmaktan yorgundu.

Uzun gece boyunca uçuş devam etti. Köy köy dolaşıp hırsızlar ve esirleri hızla ilerlediler.

Arkalarından, bilmeseler de, takipçiler _Terror_ ve _Dartaway_ geliyordu. İki tekne iyi bir zaman geçiriyordu, ama
çok gerideydiler. Şefin kuvvetleri ve teknesindeki Jerry, Andy Rush ve Dedektif
Layton'ı da içeren Cresville'i geçtiğinde şafak vaktiydi.

"Ne kadar önde olduklarını merak ediyorum," diye sordu Jerry.

"Yeterince aydınlanır aydınlanmaz kıyıdaki kişilere birkaç soruşturma yapacağız," dedi serseri dedektif.

BÖLÜM XXX

YAKALANDI--SONUÇ

Saat yedi civarında, takip eden iki tekne Cresville'in yaklaşık on mil yukarısındaydı. Küçük bir köyde kısa bir mola verdiler ve kahve
hazırlandı. Basit kahvaltı hazırlanırken şef
ve Dedektif Layton kıyıya çıktı. Bir tekne evi işleten bir adamdan, o sabah saat dört civarında büyük bir motorlu teknenin nehre doğru gittiğini öğrendiler. Kısa bir balık tutma gezisine çıkmak için aşağı indiğinde onu gördüğünü söyledi.

"Üç saat önümüzdeler," dedi Bay Layton. "Eğer bir kaza geçirirlerse onları yakalayabiliriz. Yoksa onları mağaraya kadar takip etmek zorunda kalacağız."

Geçtiğimiz iki gecede kısa bir uyku dışında hiç uyumamış olan Jerry neredeyse bitkin düşmüştü. Durumunu gören Bay Layton _Dartaway_'i dümenlemeyi teklif etti.

"Tamam," dedi Jerry. "Ama diğer tekneyi gördüğün anda beni uyandır."

Saat iki civarında takip eden tekneler nehrin uzun ve düz bir bölümüne doğru açıldı.

"Artık oldukça yaklaşıyoruz," dedi serseri dedektif şefe. "Geçen sefer tekneyi bırakıp mağaraya gittikleri yer yaklaşık beş mil yukarıda. Keşke onları şimdi görebilseydik."

"Ben de aynı durumdayım," diye cevapladı şef. "Söyle," diye devam etti, ayağa kalkıp
öne doğru işaret ederek, "bu bir tür tekneye benzemiyor mu?"

"Kesinlikle benziyor," diye cevapladı Bay Layton. "Bir dakika."

Dümeni dizleriyle sabit tutarak cebinden küçük bir
teleskop çıkardı. Ayarladıktan sonra öne doğru baktı ve birkaç saniye boyunca sabit bir şekilde
içinden baktı.

"Sanırım onlar!" diye haykırdı. "Şekilleri çok iyi seçemiyorum, ama bu büyük bir motorlu tekne ve daha önce buralarda
görmediğim bir şey. Gemide biraz sorun yaşıyor gibi görünüyorlar. Belki de motor
bozuldu."

"Umarım öyledir," dedi şef. "Eğer biz yetişene kadar bozuk kalırsa!"

_Terror_ ve _Dartaway_ akıntıya karşı iyi bir zaman geçiriyorlardı.
Diğer tekneye gittikçe yaklaşıyorlardı.
Bir mil kadar yaklaşınca Bay Layton, içindekileri camından oldukça net bir şekilde seçebiliyordu.

"İşte oradalar!" diye bağırdı. "Ve motorda ne sorun varsa, şimdi tamir ettiler çünkü tekrar çalıştılar."

"Teknenizden birkaç devir daha almaya çalışın!" diye bağırdı şef. "Her santim belli oluyor. Sanırım motorumuzu biraz daha zorlayabiliriz!"

"Jerry'yi uyandırmam gerekecek," dedi Dedektif Layton. "Motorlar hakkında onlarla uğraşacak kadar bilgim yok."

Jerry, dedektifin elini omzunda hissettiği anda uyandı.

"Onları yakaladık mı?" diye sordu.

Dedektif ileriyi işaret etti.

"Biraz daha hızlanabilir misin?" memur sordu.

"Çok yakında yakalarız!" diye bağırdı Jerry, motoru son hıza
getirirken.

Hırsızlar çetesi şimdi kaçmak için çılgınca çabalıyordu. Adamların birkaçı kıçtaydı ve ellerinde silah tutuyor gibiydiler.

"Daha iyi saklanın," diye tavsiyede bulundu Bay Layton.

O anda önümüzde duran tekneden bir silah sesi duyuldu.

"Sanırım ciddiler!" diye haykırdı Andy Rush. "Bu bir mermiye
benziyordu."

"Öyleydi," dedi Bay Layton, "ama bizi korkutmak için havaya ateş ettiler. Hadi, Jerry!"

_Dartaway_ öndeydi. Ancak hemen arkasında polis teknesi vardı. Takip edenleri takip edilenlerden çeyrek mil kadar ayırıyordu.

"Pes ediyorlar!" diye bağırdı Dedektif Layton.

Bir dakika sonra önümüzde duran tekne kıyıya vurmuştu. İçinden birkaç adam ve Noddy Nixon çıktı. O noktada nehrin sınırında olan çayırlarda koşmaya başladılar.

"Bob ve Ned nerede?" diye bağırdı Jerry.

"Muhtemelen tekneye bağlılar!" diye bağırdı Bay Layton. "Sen onlara
bak. Şef ve ben hırsızlarla ilgileneceğiz!"

Jerry, _Dartaway_'i devre dışı kalan teknenin olduğu yere doğru yönlendirdi ve
burnunu çamurlu bir kıyıya soktu. Kıyıya yeterince yaklaşır yaklaşmaz Bay Layton kıyıya doğru atladı. Onu, hırsızların peşinden kaçan Şef Dalton ve adamları takip etti.

Jerry elektriği kesti ve sonra diğer tekneye atladı.
Bob ve Ned'in koltuklarda bağlı yattığını gördü.

"Yaralı mısın?" diye bağırdı ama çocuklar ağızlıklar yüzünden cevap veremediler.
Jerry sorunun ne olduğunu gördü ve onları kesti. Sonra arkadaşlarını serbest bıraktı ve Andy Rush ile birlikte, gergin iplerin neden olduğu dolaşım eksikliğinden dolayı uyuşmuş olan ellerini tahriş etti.

"İyi misiniz?" diye sordu Jerry, Bob ve Ned'in ayağa kalkabildiğini görünce.

"Sanırım öyle!" diye bağırdı Bob, birkaç saat sonra ilk kez konuşarak. "Yiyecek bir şeyin var mı, Jerry?"

"Söyle bakalım, bir barut fabrikasında havaya uçurulsan, aşağı indiğinde isteyeceğin ilk şeyin bir sandviç olacağına inanıyorum," diye bağırdı Ned. "Ama devam et, Jerry, ona yiyecek bir şeyler getir ve sonra bize her şeyin nasıl olduğunu anlat."

"Teknemize gel," diye tavsiyede bulundu Jerry. "Orada yiyecek çok şeyimiz var."

Ned ve Bob yemeklerini yerken Jerry olanları hemen anlattı. Sırayla çocuklar deneyimlerini anlattılar ve hırsızların teknesinin motorunun son anda bozulduğunu ve bu şans eseri takipçiler tarafından
yakalanmalarına neden olduğunu söylediler.

"Umarım hırsızları yakalarlar," dedi Ned. "Kötü bir çete."

"Sen ve Bob iyi olduğunuz sürece ne olacağı umurumda değil," diye cevapladı Jerry.

Çocuklar, teknenin demirlediği yerde ayrıldıktan sonra tüm ayrıntıları paylaştılar ve bazı kişilerin yaklaştığını
duydukları bir ses duyduklarında bazı olayları ikinci kez gözden geçirdiler. Birkaç saniye sonra nehrin kenarında Şef Dalton, Dedektif Layton ve iki Cresville memuru belirdi. Her biri bir esiri kolundan tutuyordu ve yakalananların bilekleri zincirlerle
bağlanmıştı.

"Onları yakaladın mı?" diye sordu Jerry.

"Kesinlikle yakaladık!" diye bağırdı serseri dedektif.

"Tam mağarayı barikat altına alacakları sırada onları yakaladım. Onları
tek bir kurşun atılmadan yakaladım ve bir sürü ganimet de ele geçirdim."

"Babamın dükkanından gelenler orada mı?" diye sordu Ned.

"Evet ve yarım düzine başka dükkandan da," diye cevapladı dedektif. "Uzun zamandır yapılan en büyük hırsız
toplaması ve sizler
paylaşımınız için takdiri hak ediyorsunuz."

"Noddy nerede?" diye sordu Bob.

"O ve Bill Berry kaçtılar," dedi Şef Dalton. "Ama umurumuzda değil. Başlıcalarını yakaladık. Noddy hırsızlıklara karışmamıştı.
Sadece adamlara yardım etti ve sanırım para için onu kanattılar. Bill Berry'yi
istiyoruz ama onu daha sonra yakalarız. Şimdi eve gidiyoruz."

Esirler polis teknesine alındı. Yağmanın daha değerli olanlarından bazıları _Dartaway_'e konuldu ve geri kalanı dedektiflerden birinin sorumluluğuna bırakıldı.

Motor çocuklar Cresville'e geri döndüğünde ve olay duyulduğunda birkaç gün süren bir sansasyon yaşandı. Sadece yaşadıkları kasabada değil, New York gazetelerinde de
gazetelerde hikayeler vardı. Çocuklar oynadıkları roller için her taraftan iltifat aldılar.

Bay Slade eşyalarının neredeyse tamamını kurtardı ve çalınan para mağarada gömülü olarak bulundu. Ödülü çocuklar ve polis arasında paylaştırdı. Yakındaki kasabalardaki ve New York'taki birkaç mağaza sahibi kendilerinden çalınan malları aldı. Geliştirildiğine göre, yelkenli sık sık New York ile Cresville arasında sefer yapıyordu.

Hırsızlar yargılandı ve mahkum edildi, cezaları uzun süreli hapis cezalarına.

Noddy'ye gelince, sansasyonel yakalamadan sonra yaklaşık bir ay boyunca bulunamadı. Sonra tavuk çalma davası üzerinde çalışan Cresville dedektiflerinden biri onu, çocukların bir zamanlar Noddy'nin bıçağını aldıkları eski kulübede buldu. Hırsızların tutuklanmasından sonra kaçtığı ve elinden geldiğince iyi bir hayat yaşadığı,
ülkede dolaşıp tuhaf işler yaptığı ortaya çıktı. Eve geri getirildi,
ama hakkında bir suçlama olmadığı için tutuklanmadı.

Noddy'nin geri döndüğünü duyduğunda, "Keşke uzak dursaydı," dedi Jerry. "Etrafta bulunması kötü bir adam."

"Sanırım ona bize karışmaması gerektiğini öğrettik," dedi Bob.

"Bu tür asla ders almaz," diye ekledi Jerry. "Noddy bize yakın olduğu sürece, bizi rahatsız edecektir."

Ve bilmese de, Jerry gerçeği söyledi. Çünkü Noddy olanlardan dolayı
acı çekiyordu ve hırsız çetesiyle bağlantısıyla ilgili ifşaatlardan
çok utanıyordu.

Onun ve Bill Berry'nin motor çocuklarına verdiği daha fazla sorun, "Atlantik'teki Motor Çocukları; Ya da Deniz Fenerinin Sırrı" adlı başka bir ciltte anlatılacak.

Ancak soygunun gizeminin çözülmesi ve çetenin tutuklanmasıyla motor çocukların bir süre sessizliğe gömülmesi kaçınılmazdı.
Hırsızların yargılanmasıyla ilgili meseleler çözüldükten sonra Cantoga Gölü'ne geri döndüler ve açık havada birkaç gün geçirdiler.

Şimdilik onları orada, umdukları gibi olan motor teknelerinde güzel vakit geçirirken bırakacağız.

SON

Yazarın Notları:

--İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrelenmiştir; metin
"eşittir" işaretleriyle kalınlaştırıldı (=kalın=).

--Noktalama ve yazım yanlışları sessizce düzeltildi.

--Arkaik ve değişken yazım korundu.

--Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki varyasyonlar korundu.

Clarence Young'ın The Motor Boys Afloat adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR BOYS AFLOAT ***

***** This file should be named 44788.txt or 44788.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/8/44788/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
