*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aids to Reflection (Yansıtma Yardımcıları)
Yazar: Samuel Taylor Coleridge
Yayın Tarihi: January 30, 2014 [EBook #44795]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44795
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aids to Reflection, by Samuel Taylor Coleridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aids to Reflection
       And the Confessions of an Inquiring Spirit

Author: Samuel Taylor Coleridge

Release Date: January 30, 2014 [EBook #44795]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AIDS TO REFLECTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Chris Pinfield ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Yazıcının Notu.

"Gerçekten Manevi Din Olan Şey Üzerine Aforizmalar"
s. 102'den s. 241'e kadar uzanır. İçindekiler Tablosunda listelenen diğer materyallerle serpiştirilmiştir. Ayrıca Aforizmaların bazıları Tabloda ayrı olarak listelenmiştir. Bunu açıklamak için değiştirilmiştir.

İncil referansları daha yaygın formatlardan biri olan "1. Yuhanna iv. 5." biçiminde standartlaştırılmıştır.

Düzeltme Metne dahil edilmiştir.

Görünen tipografik hatalar düzeltilmiştir, ancak tirelemedeki tutarsızlıklar korunmuştur.

İtalikler _alt çizgilerle_ ve Yunanca'ya çevrilenler
+artı işaretleri+ ile gösterilmiştir. Küçük harfler tam büyük harflere çevrildi ve
"oe" bağları kaldırıldı.

DÜŞÜNMEYE YARDIMCI OLABİLİR

VE

ARAŞTIRAN BİR
RUHUN İTİRAFLARI.


SAMUEL TAYLOR COLERIDGE TARAFINDAN.

EKLENENLER

İNANÇ VE ORTAK DUA KİTABI, VB.

_YENİ BASKI, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ._

LONDRA: GEORGE BELL AND SONS, YORK STREET,
COVENT GARDEN.
1884.

CHISWICK PRESS: C. WHITTINGHAM AND CO., TOOKS COURT,
CHANCERY LANE.

BU BASKIYA NOT.

'Düşünmeye Yardımcı Olabilecek Şeyler'in mevcut yeniden basımı esas olarak Bay H.
N. Coleridge'in veya dördüncü baskıdan alınmıştır. Ancak bazı noktalarda, baştan sona dikkatlice incelenen
önceki baskılar takip edilmiştir.

Dr. Marsh'ın 'Yansıma Yardımları'na ilişkin Ön Denemesi, 1840'ta Burlington, ABD'de 'Yansıma Yardımları' ile birlikte yayınlanan kendi ikinci baskısından basılmıştır.

Coleridge'in ölümünden sonra yayınlanan 'Sorgulayan Bir Ruhun İtirafları', yazarın el yazmasından basılan
Bay H. N. Coleridge'in metnindendir.

'İnanç Üzerine Deneme' ve 'Ortak Dua Kitabı Üzerine Notlar', muhtemelen yazarın üzerinde düşündüğü (_vide_ s. 257) ancak
asla yayınlamadığı 'Yansıma Yardımları'nın "ek cildinin" parçaları olan Coleridge'in 'Kalıntıları'ndan yeniden basılmıştır. 'Gecelik
Dua' aynı zamanda Coleridge'in 'Kalıntılar'ından yeniden basılmıştır.

İÇERİK.

YANSITMAYA YARDIMCI OLUR: SAYFA

Yazarın Orijinal Başlık Sayfası, 1825 ix

Bay H. N. Coleridge'in Dördüncü Baskıya Reklamı xi

Yazarın Okuyucuya Hitabı xiii

Yazarın Önsözü ve Reklamı xv

Dr. Marsh'ın Ön Denemesi xxiii

Giriş Aforizmaları 1

Duyarlılık Üzerine 22

Tedbirli Aforizmalar 27

Ahlaki ve Dini Aforizmalar 35

Dini Felsefenin Unsurları 88

Manevi Din Üzerine Aforizmalar 96

Gerçekten Manevi Din Olan Şey Üzerine Aforizmalar 102

Akıl ve Anlayış Türlerindeki Farklılık Üzerine
(Aforizma VIII'den Sonra) 143

Anlayışla Bağlantılı İçgüdü Üzerine
(Aforizma IX Üzerine Yorumda) 162

Özgün Günah Üzerine (Aforizma X.) 172

Paley Ahlakçı Değildir (Aforizma XII.) 196

Kurtuluş Üzerine (Aforizma XIX Üzerine Yorum) 223

Vaftiz Üzerine 242

Sonuç 258

Ek A: Akıl ve Anlayış Üzerine Argümanın Özeti 277

Ek B: İçgüdü Üzerine; Prof. J. H. Yeşil 278

ARAŞTIRICI BİR RUHUN İTİRAFLARI: Kutsal Yazıların
İlhamı Üzerine Mektuplar 285

İşleyen Hıristiyanlığın Pentadı 288

Kutsal Kitabın İlahi Kökenine İlişkin Sorular 289

Mektup I. 291

Mektup II. 296

Mektup III. 301

Mektup IV. 308

Mektup V. 321

Mektup VI. 322

Mektup VII. 333

İNANÇ ÜZERİNE DENEME 341

ORTAK DUA KİTABI ÜZERİNE NOTLAR 350

GECE DUASI 360

DİZİN 363

[_ORİJİNAL BAŞLIK SAYFASI, 1825._]

ERKEKSİZ BİR KARAKTERİN
OLUŞUMUNDA,
TUTKU, AHLAK VE DİN
TEMELİNDE DÜŞÜNMEYE YARDIMCI OLUR.

BAŞKAPİSKOPOS LEIGHTON'DAN,
BAŞKAPİSKOPOS LEIGHTON'DAN SEÇİLMİŞ
PARÇALARLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

S. T. COLERIDGE'DEN.

Bu, burada başına ne gelirse gelsin,
Sen kendi bölgende kalırsın,
Cennete komşu olursun: ve yabancı bir ülke olmaz.

DANIEL.

DÖRDÜNCÜ BASKIYA REKLAM.

[HENRY NELSON COLERIDGE TARAFINDAN.]

Yansıma Yardımları'nın bu düzeltilmiş Baskısı, kitabın yüzlerce kişi üzerinde uyguladığı gücün, Tanrı'nın yardımıyla bundan sonra binlerce kişi üzerinde de uygulanabileceği umudu ve güveniyle Hıristiyan okuyuculara tavsiye edilmektedir. Hıristiyanlığın bir adı olduğundan beri, hiçbir çağ, şu anda yaşadığımız çağdan daha fazla bu eserde öğretilen zihinsel disipline ihtiyaç duymamıştır; çünkü Yazarın kendi sözleriyle, dinin tüm büyük fikirleri veya gerçekleri putlara yoğunlaştırılma veya metaforlara buharlaştırılma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Bir yandan, araçları öylesine yüceltenlerin tecavüzleri arasında, bu araçların hizmet etmesi amaçlanan amaçların üstünlüğünü pratik olarak zedeleyenler; ve diğer yandan, büyük Kurtarıcı Eylem'in tefekkürüne dalmış, lütfun belirlenmiş kurallarını pervasızca göz ardı eden veya küçümseyenler; - her bireyde değişen duyusal Anlayışı, evrensel Akılla, Tanrı'nın sureti olan, tüm insanlarda aynı olan, Tanrı'nın nitelikleriyle veya insanlığın temel yasalarıyla gösterilmiş bir uyumu olmayan ve bazen her ikisiyle de tutarsız olan sözde bir inancı aşılayanlar; ve yine, çelişmese de kendi türünde aklımızı aşan bir şeyin mantıksal bir kanıtını talep edenler, gerçek inancın varlığını tamamen inkar edenler; - gerçeğin neredeyse eşit düşmanları olan Coleridge, - tüm eserlerinde, ama özellikle bunda - söndürülemez bir uyarı ve rehberlik ışığı yakmıştır. Bunu yaparken, Kutsal Yazıların kesin sözüne göre tavır almış ve neredeyse her büyük ilahiyatçımızın otoritesi tarafından desteklenmiştir, bu felsefe sisteminin yaygınlaşmasından önce (Locke'un), hiçbir tutarlı akılcının İngiliz Kilisesi'nin Maddeleri ve Formüllerinin
şüphesiz anlamı ile bağdaştıramayacağı:--

_In causaque valet, causamque juvantibus armis._

Editör, okuyucuya bu Ciltte yer alan felsefenin bazı önde gelen noktalarına giriş olarak birkaç kelime sunmayı amaçlamıştı. Ancak, Atlantik'in diğer yakasında Coleridge'in şefkatli bir müridi tarafından, kendisinin başarmayı umduğu her şeyden daha üstün bir şekilde, işin çoktan
elinde yapıldığını görmekten memnun oldu. Aşağıdaki Deneme, Rahip tarafından yazılmıştır. James Marsh, Vermont Üniversitesi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve 1829'da Burlington'da yayınlanan Aids to Reflection'ın Sürümüne kendisi tarafından eklenmiştir. Editör bu Denemeyi tamamen basmıştır;[1]--hem yazarına olan saygısından, hem de Amerika'daki görüş durumuna daha özel bir atıfta bulunan birkaç paragrafın, bu veya başka bir ülkedeki Gerçeğin ilerlemesini dikkatli bir şekilde
gözlemleyenler için tamamen kendi ilgisinden yoksun olmayacağına inandığından.

Lincoln's Inn, 25 Nisan 1839.

[1] Bkz. s. xxiii-lxxvi. Bay H. N. Coleridge, Dr. Marsh'ın Denemesi'nin ilk baskısını vermiştir. Okuyucu, bu ciltte denemeyi ikinci ve
gözden geçirilmiş baskısında, 1840'ta yayınlandığı haliyle bulmaktadır.--ED.

YAZARIN OKUYUCUYA HİTAPLARI.

Hristiyan Kardeşim! Bu kitabın kompozisyonunda düşüncelerimde ve hislerimde, iyi bir yazar olarak beğenilme isteği çok ikincil bir yer tutuyordu. Öyleyse, üslup ve teşvik açısından karşılaştırmalı avantajları ve dezavantajları, içeriğinin lehine veya aleyhine olan yargınızı belirlemede orantılı bir ağırlığa sahip olsun ve daha fazlasına değil. Kitabı _baştan sona_ okuyun: sonra zihninizin durumunu, kitabı ilk açtığınızda zihninizin içinde olduğu durumla karşılaştırın. Sizi düşünmeye yöneltti mi? Düşünmeniz için yeni konular sağladı mı veya önerdi mi? Size yeni bir bilgi verdi mi? Ahlaki bir etken olarak sorumluluğunuz konusunda canlı bir kanaate ulaşmanızın önündeki herhangi bir engeli ortadan kaldırdı mı? Bir Hristiyan olarak inancınızı engelleyen herhangi bir zorluğu çözdü mü? Son olarak, bağlantılı olarak düşünme gücünüzü artırdı mı? Özellikle Mesih'in Kurtuluş Planı ve amacı konusunda? Eğer
bunlardan hiçbirini yapmadıysa, onu değersiz olarak yüksek sesle kınayın: ve
başkalarının zamanlarını boşa harcamasını önleyerek kendi zaman kaybınızı telafi etmeye çalışın. Fakat vicdanınız önceki soruların hepsine veya herhangi birine olumlu bir
cevap dikte ediyorsa, bunu da yüksek sesle ilan edin ve
faydamı genişletmeye çalışın.[2]

[2] Bu Adresin yerine, 1825'teki ilk baskı, şu Reklamı içeriyordu:
Şimdi Yazarın Önsözünün sonunda basıyoruz,
s. xix.--ED.

+Outos panta pros heauten epagousa, kai sunethroismene psuche, aute
eis hauten, raista kai mala bebaios makarizetai+.

MARINUS.

_Omnis divinae atque humanae eruditionis elementa tria, Nosse, Velle,
Posse; quorum principium unum Mens; cujus oculus Oranı; cui lümen * *
praebet Deus._

VICO.


_Naturam hominis hanc Deus ipse voluit, ut duarum rerum cupidus et
iştah açıcı, dinsel ve sapientiae. Sed homines ideo falluntur,
quod aut dinem suscipiunt omisa sapientia; aut sapientiae soli
öğrenci Omissa Religione; cum alterum sinüs altero esse non possit
verum._

LACTANTius.




YAZARIN ÖNSÖZÜ.


Bir Yazarın karar vermesi gereken üç nokta vardır: eserinin hangi türe ait olduğu,
okuyucuların hangi tanımına yönelik olduğu ve spesifik amacı,
veya cevaplaması gereken nesne. Aslında bir ön hazırlık var
yazarın kendisinin göz önünde bulundurduğu amaç ile ilgili soru,
ister alıcıların sayısı, ister okuyucuların faydası olsun. Ancak
bu güvenle atlanabilir; çünkü kitabın kendisi veya yazarın bilinen ilkeleri soruyu geçersiz kılmadığında, iyi veya kötü için yeterli karakter gücü nadiren olacaktır ve bu da sorunun açıkça ifade edilmesi veya adil bir şekilde cevaplanması için çok fazla şans sağlayacaktır.

Bu nedenle, bu cildin ilk belirtilen üç noktayla ilgili niyetlerini olabildiğince kısa bir şekilde belirtmeye devam edeceğim, yani. _Ne?_ _Kimin İçin?_ ve _Ne İçin_?

I. NE? Cevap başlık sayfasında yer almaktadır.[3] _Didaktik_ eserler sınıfına aittir. Sonuç olarak, ne kendileri için _öğreti_ ne de başkalarına öğretmede yardım isteyenlerin
içeriğiyle hiçbir ilgisi yoktur. _Sis sus, sis Divus: sum caltha, et
non tibi spiro._

II. KİMİN İÇİN? _Genel olarak_, tüm sınıflardaki birçok kişi için, zihinlerini tefekkür alışkanlıklarına disiplin altına almak için yardım isteyenler için - belirgin bir bilinç ışığında erkeksi bir karakter inşa etmek isteyen, ihtiyat, ahlak ve din gibi çeşitli gerekçelerle ahlaki mimarinin ilkelerini incelemekle yetinen herkes için. Ve son olarak, bu Pozisyona ilgi duyan herkes için, savunmayı üstlendim - yani, Hristiyan İnancının (_ilk Reformcuların ortak olarak benimsediği her inanç ve doktrin maddesini dahil ettiğim_)[4] İNSAN ZEKASININ MÜKEMMELLİĞİ OLDUĞU - desteğinde getirilen argümanlara sabırlı bir dikkat sağlamak için yeterince güçlü bir ilgi.

Ancak, cildin oluşturulması sırasında düşüncelerimde öne çıkan herhangi bir özel sınıf veya okuyucu tanımından bahsedecek olursam, cevabım şu olmalıdır; _özellikle_ eğitimlerinin sonunda veya erkeklik görevlerine ve özyönetim haklarına ilk girişlerinde çalışkan Gençler için tasarlanmıştı.
Ve bunlardan, yine, düşünce ve arzuyla, çalışmayı (en azından ikinci ve daha büyük kısmını) daha da özellikle Bakanlık için amaçlanan Öğrencilere ayırdım; _birincisi_, göreve bağlı olarak, iki Üniversitemizin üyelerine: _ikincisi_, (ancak yalnızca bu zihinsel öncelik açısından _ikincisi_) ırklarının yetiştirilmesine gelecek yaşamlarını adamış, Pastör, Vaiz, Misyoner veya Gençlik Eğitmeni olarak, her ne isimden olursa olsun herkese.

III. NİYE? Bir yazarın değeri, kendisine belirli bir çalışmayla ulaşmayı önerdiği amaçlarla tahmin edilir;
çalışmanın değeri ise, Araçlar gibi uygunluğuna bağlıdır. Mevcut cildin nesneleri, karşılaştırmalı önemlerine göre düzenlenmiş şekilde aşağıdaki gibidir.

1. Okuyucunun dikkatini Kelime Bilimi'nin değerine, kullanımlarına ve kötüye kullanımlarına (bkz. _Not, s. 5_) ve bunları uygun şekilde ve birincil, türev ve mecazi anlamlarının belirgin bir bilgisiyle kullanma alışkanlığına bağlı hesaplanamaz avantajlara çekmek. Ve bu Nesneyi ilerletmek için, bir sofizmi açığa çıkarmak ve bir kelimenin belirsiz veya çift anlamını tespit etmenin, çoğu durumda, bir ve aynı şey olduğu ilkesini uygulama fırsatını ihmal etmedim. Horne Tooke, ünlü eserine "+Epea pteroenta+, Kanatlı Kelimeler" adını verdi: veya Dil, sadece Düşüncenin _Araç_ı değil, _Tekerlekler_. İnançlarım ve görüşlerimle,
+bezelye+ yerine +logoi+, yani _seç_ ve
_belirleyici_ Sözcükleri ve +pteroenta zoontes+ yerine, yani _yaşayan_ Sözcükleri koymalıyım.
Aklın _Tekerlekleri_ olduklarını kabul ediyorum; ancak Hezekiel'in Kebar nehri kıyısındaki tutsaklar arasında otururken
_Tanrı'nın vizyonlarında gördüğü gibi. _Ruh nereye gidecekse, tekerlekler de oraya giderdi
ve onların Ruhu da oraya giderdi: çünkü yaşayan
yaratığın Ruhu da tekerleklerdeydi._

2. Tedbir, Ahlak ve
Din'in _ayrı_ karakterlerini oluşturmak: ve ikincisinin
birincisini gerektirmesine ve üçüncüsünün her ikisini de içermesine ve varsaymasına rağmen inancı
kabul etmek; yine de Ahlaki İyilik, Tedbirlilik veya Uygunluk İlkesi'nden başka ve daha fazlasıdır; ve Din, Ahlak'tan daha fazla ve daha yüksektir. Bu ayrım için Pagan Felsefesinin daha iyi okulları bile
iddia etti. (_Bkz. s. 20, 21._)

3. Akıl ve Anlayış arasındaki önemli ayrımı kanıtlamak ve geniş bir şekilde ortaya koymak.
Anlayış tarafından dünyevi çıkarlar, özel veya kamusal amaçlar için
başarılabilen her şey,
şimdiki çağda, tüm önceki deneyimlerin ötesinde bir etkinlik ve başarıyla ve eşit derecede hayranlığımı talep eden ve hayretimi uyandıran bir ölçüde takip edilmiştir. Fakat aynı şekilde, uzun zamandır benim kanaatim şudur ki, bu adada Bilim ve Felsefenin ilk şafağından beri hiçbir çağda, özellikle Akla ait olan hakikatler, ilgi alanları ve çalışmalar, tefekkürlü veya pratik, geçen yüzyıldaki kadar büyük bir ihmal, hatta küçümseme içine gömülmemiştir. Bu nedenle, bu cildin temel amaçlarından biri, Akla ait önceliği Anlamaya aktaran herkesin birini kaybedeceği ve diğerini bozacağı konumunu ortaya koymaktır.

4. Hristiyan Dispensasyonunun ve daha büyük ölçüde Hristiyan İnancının tüm _özel_ doktrinlerinin tam ve tutarlı bir Şemasını sergilemek; ve buna yönelik tüm itirazlara cevap vermek, ki bunlar bozuk bir İradeden değil, hatalı bir Yargıdan kaynaklanır; ve
bunu, eğitimin olağan avantajlarına sahip olan, kendi inançları ışığında dini inançlarını
oluşturmak ve
iddia ettikleri inanç için bir nedene sahip olmak için iyi niyetli bir arzu duyan herkes için anlaşılır bir şekilde yapmak. Gerçekten de
hiçbir nedenin kanıtlanamayacağı
Gizemler vardır. Fakat
benim çabam, bu sorunun gerçek çözümünün,
bu Gizemlerin Akıl, en yüksek biçimiyle Akıl, Öz-onaylama olduğunu göstermek olmuştur.

Bunlar, bu "Düşünmeye Yardımcılar"ın özel Nesneleridir.
Çalışmanın
genel karakteriyle ilgili olarak, aşağıdaki birkaç cümleyi eklememe izin verin. Aziz Augustine, Vaazlarından birinde, teolojinin
yüksek bir noktasından bahsederken, dinleyicilerine şunu söyler--_Sic accipite, ut
mereamini intelligere. Fides enim debet praecedere intellectum, ut
sit intellectus fidei praemium._ Şimdi, yazara karşı belli bir oranda
gereksiz ve (sanki) _deneysel_ inanç olmadan, bir
okuyucu,
okumaya değer hiçbir _didaktik_ eserin akıllıca veya
yararlı bir amaçla okunamayacağı kadar sürekli bir dikkat göstermeyecektir. Bu nedenle, _bu_ anlamda ve _bu_ ölçüde,
_üstlendiği görevi yerine getirmeye yetkili olan _her_ yazar, _kendi hakkıyla St. Augustine'in sözlerini kibirlenmeden tekrarlayabilir ve
benzer gerekçelerle benzer bir iddiada bulunabilir. Ancak, ben, sonraki sayfalarda _talimat_ arayan birinin, aynı şekilde _eğlence_ bulmayı başaramayacağına olan inancımı itiraf ederek, bu duyguyu mütevazı bir mesafeden taklit etmekten daha ileri gidemem; ancak, sadece
eğlence arayan birinin, ikisini de bulamayacağına.

OKUYUCU!--Siz, sanatlarda, öğrenimde ve çeşitli bilgilerde yetenekli, insanlarla dolu bir ülkede yetiştirildiniz, bu adam birinde, bu bir diğerinde, birkaçı çoğunda, hiçbirisinde. Ancak her insanın ustalaşması gereken bir sanat vardır, DÜŞÜNME sanatı. Eğer
_düşünen_ bir adam değilseniz, ne amaçla bir _insan_ olursunuz? Aynı şekilde, her insanın edinmesi gereken ve görevi olan bir bilgi vardır, yani KENDİNİ BİLGİ: ya da tüm hayvanlar arasında, tek başına insan, Yaratıcı tarafından
_öz-bilinç_ yeteneğiyle hangi amaçla bahşedilmiştir? Pagan ahlakçı, _e caelo
descendit_, +Gnothi seauton+, doğrusunu söylemiştir.

Fakat siz de bir Hıristiyan ülkesinde doğdunuz: ve Vahiy size
düşünmeniz için yeni konular ve
yeni bilgi hazineleri sağladı, ki bunlar kendini cahil bırakan biri tarafından asla açılamaz.
Kendini bilmek bu sandığın anahtarıdır; ve yalnızca
düşünerek elde edilebilir. Kendi düşüncelerinizi, eylemlerinizi, koşullarınızı düşünün
ve--bu, sizin bir
düşünme alışkanlığı_ edinmenizde size özellikle yardımcı olacaktır--kullandığınız, duyduğunuz veya okuduğunuz kelimeleri, onların doğuşunu, türetilmesini ve tarihini düşünmeye alışın. Çünkü eğer kelimeler ŞEYLER değilse, onlar YAŞAYAN GÜÇLERDİR, bunlar aracılığıyla insanlık için en önemli şeyler harekete geçirilir, birleştirilir ve insanlaştırılır. Son olarak,
düşünerek, dünyevi ticaretinizin, sanatınızın veya mesleğinizin geçici gerçeklerinden, ölümsüz ruhunuz kadar kalıcı bir bilim çıkarabilirsiniz; ve
bunları bile manevi gerçeğin kabulüne yardımcı ve hazırlayıcı hale getirin, "ipeklerini önce daha az değerli renklere batıran, sonra onlara tahılda son kırmızı tonu veren boyacıların yaptığı gibi."

[REKLAM.[5]--Birkaç hayvan türünün vücudunda, Karşılaştırmalı Anatomistin hayvanın doğumdan önceki durumuyla tanışana kadar ne görevi, ne işlevleri ne de ilişkileri
tespit edilemeyen belirli kısımlar bulunur. Buna yeterince benzeyen bir şey (en azından bir örneklendirme amacıyla) burada halka sunulan çalışma için geçerlidir. Giriş bölümünde, okuyucunun, cildin orijinal tasarımı ve olgunlaşmamış ve embriyonik halinde geçirdiği değişikliklerle ilgili bazı bilgiler olmadan, deşifre etmekte zorluk çekeceği birkaç pasaj yer almaktadır. Sadece bu nedenle, kendimi şunu bildirmekle yükümlü hissediyorum ki, eser, Başpiskopos Leighton'ın Yazılarından yalnızca bir seçki olarak, "Başpiskopos Leighton'ın Güzellikleri" başlığı altında, birkaç not ve Seçici tarafından yazılmış biyografik bir önsözle başlatıldı. Bu nedenle, notlara abone olunan ve tek başına veya birlikte Aforizmalara ön ek olarak eklenen _Editör_ terimi, pasaj tamamen benim tarafımdan yazılmış veya yalnızca değiştirilmiş ve (_açıkça_) eklenmiş olmasına göre kullanılır.[6] Tekdüzelik iddiasıyla kelimeyi kullanmaya devam ettim; ancak, dilin uygunluğundan sapmaların çoğu gibi, muhtemelen onu atlamak veya değiştirmek daha akıllıca bir seçim olurdu. Ancak, bu veya şu pasajı seçme sebeplerini düşünürken bana baskı yapan çeşitli Düşünceler; orijinal yazarda bulunan gerçekleri, kelimelerin kendi zihnimde çağrıştırdığı veya hatırlattığı şeyleri ekleyerek uygulama ve bir bakıma bütünleştirme arzusu; edebi ve dini çevrelerdeki seçkin kişilerle, aklımda olan nesneler nedeniyle yaptığım sohbetler; ve son olarak, Yorumun Metne giderek artan orantısızlığı ve iki stilin çerçeve, karakter ve renklerindeki aşırı belirgin fark; kısa sürede planımda ve hedefimde bir devrimi fark etmemi ve benimsememi sağladı; bu devrim aslında benim niyetim olmadan ve neredeyse farkında olmadan gerçekleşmişti. Aslında, mevcut cildin tesadüfi kökenini, aynı eser olarak bahsetmektense, farklı bir tanımlamada bir eser derlemek niyetine borçlu olduğunu söylemek daha doğru olurdu. Bu, çocukta bir değişiklik değil, bir
değiştirmedir.

Yine de, bu eserin Prudential ve Moral bölümlerinde bulunacak olan ve mevcut biçimi ve içeriğiyle tutarlı bir şekilde koruyabileceğim Leighton'dan yapılan seçmeler, hem içsel mükemmellik hem de pasajların karakteristik güzelliği nedeniyle, orijinal planın iki önemli amacına cevap vermeye yeterli olacaktır; bu, Leighton'ın tüm yazılarına nüfuz eden ilkeyi açık bir şekilde ortaya koymaktır - yani, insan Ruhunu İlahi Görüntüde (_Fikir_) yeniden şekillendirmenin araçları olarak Din ve Ahlak hakkındaki yüce görüşü; ve eserlere ilgi uyandırmak ve bu çok denenmiş ve gerçekten ilkel Kilise Adamı'nın adına ve anısına karşı şefkatli bir saygı.

S. T. C.]

[3] Coleridge'in orijinal başlık sayfası, yani 1825 baskısına ait olan,
s. ix'te verilmiştir. Bu baskı Taylor ve Hessey,
93, Fleet Street ve 13, Waterloo Place, Pall Mall'ın baskısını taşıyordu.--ED.

[4] Bu parantez birinci ila üçüncü baskılarda vardı, ancak
dördüncü baskıdan çıkarıldı.--ED.

[5] Coleridge'in birinci baskıya, 1825'e ait reklamı. O zamandan beri, şimdiye kadar
çıkarıldı.--ED.

[6] Birinci baskıda Aforizmalar seçildiğinde "Leighton,"
ve Coleridge'in kendisi tarafından seçildiğinde "Editör" olarak üstlerine yazılıyordu. Daha sonraki bazı
baskılarda bu yararlı başlıklar hariç tutuldu. Yazarın ilk planına geri dönüyoruz ve "Editör" yerine Coleridge adını koyuyoruz.--ED.

ÖNCEKİ DENEME.

RAHİP JAMES MARSH TARAFINDAN.[7]

Dinlerin mevcut hislerinin durumu ve aramızdaki hakim teolojik araştırma konularının, Kamuoyuna sunulan Eserin başarısı için özellikle elverişli olup olmadığı ancak sonuca göre belirlenebilir. Ancak bu soru
göz ardı edilmemiştir; ve ne olursa olsun, bu, değeri esasen günün geçici tartışmalarıyla ilişkisine bağlı olan bir eser değildir. Kendi hislerime ve inançlarıma tamamen güvenmediğim sürece, bazılarının, umarım birçoklarının zihninde derin ve kalıcı bir ilgi uyandıracağını varsaymalıyım. Yazarın Önsözünde daha özel olarak belirtilen bu sınıflardan, bu ülkede, hedeflediği amaçları haklı olarak takdir edecek ve talimat ve yardımından yararlanacak birçok kişi olduğuna inanıyorum. Özellikle dini araştırmalar ve eğitimle ilgilenen herkes tarafından, bana göre büyük ve takdire şayan yazarını canlandıran ruhla karşılanmasını isterdim; ve şunu söylemekten çekinmiyorum: Bunu böyle kabul eden ve talep ettiği ve hak ettiği dikkat ve düşünceyle inceleyen her sınıftan herkese, deneyimle, başlığının ifade ettiği şeyi, her insanın derinlemesine ve ciddi bir şekilde düşünmek zorunda olduğu konularda "DÜŞÜNMEYE YARDIMCI OLMAK" için yardımcı olduğu görülecektir. Eserin belirli amaçlarının ne olduğu ve kimler için yazıldığı, Yazarın Önsözünden birkaç kelimeyle öğrenilebilir. Bundan da, açıkça didaktik olduğu görülecektir. Talimat veya başkalarının talimatında yardım isteyenlere yardımcı olmak için tasarlanmıştır. Eserin planı ve kompozisyonu muhtemelen çoğu okuyucuya biraz anormal görünecektir; ancak hedeflenen nesnelerin doğası üzerine düşünmek ve sonuçları hakkında biraz deneyim, benimsenen yöntemin avantajları olmadığına onları ikna edebilir. Genel özelliği olarak, DÜŞÜNMEYE yardımcı olmak için tasarlandığını ve çoğunlukla, yalnızca bu terimin katı ve uygun anlamıyla düşüncenin uygulanmasıyla öğrenilebilen ve anlaşılabilen konular üzerine tasarlandığını gözlemlemek önemlidir. Yerleşik öncüller üzerine inşa edilmiş, farklı bir yöntemin açıkça tercih edilebilir olacağı spekülatif bir doktrinler sistemi öğretmekten çok, zihni sürekli olarak öncüllerin kendilerine, kendi varlığındaki hakikat ve hatanın içsel temellerine geri döndürmekti. Herhangi birinin, mevcut Çalışmada aranacak nesnelerden biri olan kelime bilimini ve özellikle rasyonel ve hesap verebilir varlıklar olarak bizi en çok ilgilendiren kelimelerin gerçek önemini öğrenmesinin tek yolu, kelimelerin belirtmeyi amaçladığı zihinsel eylemleri ayrı bir bilinçte düşünmek ve ortaya çıkarmaktır. Her birimize birkaç kelimeyi benimsetmeden veya başkaları tarafından bu şekilde benimsenen kelimeleri anlamadan önce, farklı anlamları keşfetmeli ve açıkça kavramalıyız. Şimdi, çoğu insanın ve hatta eğitimli insanların büyük bir kısmının, kendi içsel varlıkları, kendi anlayışlarının kurucu yasaları, akıl, vicdan ve irade gibi gizemli güçler ve temsilcilikler üzerinde yeterince düşünmediğini, adlandırılacak nesneleri çok belirgin bir şekilde kavramadığını veya elbette isimleri çeşitli nesnelerine doğru bir şekilde atfetmediğini söylemek abartı olmaz. Bu nedenle, kelimelerin incelenmesini ahlak ve dinin incelenmesiyle ilişkilendirme zorunluluğu vardır; ve bu, öğretmenin dikkatini belirli bir anlama, yani bu çalışmalarda, zihnin belirli bir eylemine, sürecine veya yasasına, en başarılı şekilde odaklamasını sağlayan en etkili öğretim yöntemidir; onu belirgin bir bilince çağırmak ve ona uygun adını vermek, böylece bu ad bundan sonra öğrenci için belirgin, kesin ve anlaşılır bir anlama sahip olacaktır. Okuyucuya bunun önemini aşılamak ve bunu Eserde ele alınan belirli konularda örneklendirmek, Yazarın baştan sona başlıca amacıdır; ve felsefe, ahlak ve din konularında tatmin edici ve kesin sonuçlara ulaşabileceğimiz tek olası yol açıkça budur. Bunların ilk ilkeleri, nihai temelleri, bizim için olası bilgi nesneleri oldukları sürece, varlığımızın yasalarında aranmalı ve bulunmalıdır, aksi takdirde hiç bulunamazlar. Bunların bilgisi, kendimizin, rasyonel ve kişisel varlığımızın, özgün ve ayırt edici insanlığımızın ve suretinde yaratıldığımız o İlahi Varlığın bilgisinde son bulur. "Yukarıya doğru yükselmek istiyorsak," der Aziz Bernard, "içimize çekilmeliyiz." Yalnızca kendi varlığımızın gizemli temelleri üzerinde düşünerek, kendi öz-incelemeyle, tüm varlığın merkezi ve mutlak temeli hakkında rasyonel bir bilgiye ulaşabiliriz. Ancak bu şekilde, aklın içgüdüsel olarak aradığı, tüm hakikat ve varlık görüşlerimizi uyumlu bir sisteme indirgeyecek olan birlik ve tutarlılık ilkesini keşfedebiliriz ve bu ilkeden yoksun olarak dışarıdan bize gelen tüm bilgi parçalıdır ve rasyonel varlıklar olarak en yüksek çıkarlarımızla ilişkisinde kibrin yamalı bohçasından başka bir şey değildir. Şimdi, zorunluluktan dolayı, bir başkasının yansıma çalışmamızdaki çabalarımıza yardımcı olabileceği tek yöntem, önce kendini yansıtarak, böylece süreci işaret ederek ve sonucu kelimelerle işaretleyerek, bunu tekrarlayabilmemiz ve sonuçları kendi bilincimizle deneyebilmemizdir. Eğer doğru yansıtmışsa, kendini aldatmanın tüm nedenlerini dışlamışsa ve düşüncelerini hakikat ve akıl ilkeleriyle ve tüm insanlara ortak olan anlayış yasalarıyla yönlendirmişse, sonuçları herkes için doğru olmalıdır. Sadece süreci tekrarlamamız, tarafsızca kendimizi yansıtmamız, kabul görmüş görüşler tarafından önyargılı olmamamız ve kendi anlayışlarımızın putları tarafından aldatılmamamız gerekir ve aynı hakikatleri kendi öz bilincimizin derinliklerinde bulacağız. Bunun, çoğunlukla, mevcut Eserde geliştirilen ilkeler açısından geçerli olduğuna ikna oldum ve ciddi bir tefekkürle ve tarafsız bir hakikat sevgisiyle, bunları kendi zihinlerindeki düşünce yasalarına, kendi akıllarının gereklerine yönlendirecek olanlar, orada hakikatlerinin bir tanığını bulacaklar. Bu nedenle, Eser'i bu şekilde, tüm insanların bilmesi gereken şeylerin bilgisine yönelik öğretici ve güvenli bir rehber olarak gördüğümde, onu kendi başına herhangi bir Hristiyan topluluğu için büyük ve kalıcı değere sahip bir eser olarak görmekten kendimi alamıyorum. Gerçekten de, kendi kalıcı varlığımızın ve uygun insanlığımızın büyük kurucu ilkeleri ve aklımızda ve vicdanımızda ortaya çıkan hakikat ve görevin kalıcı yasaları üzerine tefekkür etme gücünü uyandırmaya ve beslemeye ve alışkanlığı oluşturmaya yönelen her şey, ahlaki ve rasyonel varlıklar olarak en yüksek çıkarlarımızı teşvik etmekten başka bir şey yapamaz. Yazarın vardığı özel sonuçlar hatalı olsa bile, eğer aynı zamanda zihinlerimize hatalarını tespit etmemizi ve kendi çabalarımızla gerçeğin daha mükemmel bir bilgisine ulaşmamızı sağlayacak düşünce güçlerini iletmişse, kötülük nispeten daha az önemlidir. Görüşlerinden bazılarının hatalı olmayabileceği veya bunların kendi otoritesi altında kabul edilmesi gerektiği konusunda, sanırım Yazar, bunu doğrulayacak son kişi olurdu; ve olayın doğası gereği, sonuçları tahmin etmeden ve bir ölçüde etkilemeden düşünceye yardımcı olması imkansız olsa da, Eserin birincil eğilimi ve tasarımı, şu veya bu sistemi kurmak değil, her zihinde, gerçeğin bulunabileceği tek yönde içtenlikle ve kararlılıkla arama gücünü ve iradesini geliştirmektir. Eser, aynı türden konular üzerine "özgürlük ve akılla yazılmış" her eserin olması gerektiği gibi, daha fazla tartışmalı değildir; ve mevcut görüşlerle ve felsefe yapma biçimleriyle çeliştiği bulunursa, bunun mutlaka yazarın hatası olduğu düşünülmemelidir. Eseri bu ülkede yeniden yayınlarken, tasarlandığı kişilerin tümü tarafından, kendi değerleriyle ve tartışmasız bir
didaktik eser olarak kabul edilmesini isterdim. Ancak,
çoğu zaman aramızdaki teolojik tartışmaların hakim konuları olan ve hala da olan bu sorularla ilgili
etkisini bilmediğim varsayılmamalı.
Dini topluluğun dikkatini Esere çekmeden önce,
eserin mevcut görüşlerle ilişkisini ve gerçeğin ilerlemesi üzerindeki olası etkisini göz önünde bulundurmak benim görevimdi. Bunu, herhangi bir konuya verebileceğim kadar ciddi bir düşünceyle yaptım ve başkalarının hislerine ve görüşlerine karşı hiçbir saygı ve vicdani saygı eksikliği duymadığıma da inanıyorum. Kendimden gizlemeye çalışmadım ve Eserin okuyucularından da gizlemek istemiyorum, Eserin önde gelen ilkelerinden bazılarının teolojik çevrelerimizde öğretilen ve kabul edilen birçok şeyle tutarsızlığını. Herhangi bir şekilde kamuoyunun dikkatini çekerse, olması gerektiği gibi, hakikat için mücadele eden ve onu kalıcı bir temele oturtmak için çabalayan herkes için özel ve derin bir ilgi nesnesi haline gelecektir. Teolojimizin spekülatif sistemlerindeki hakikatin felsefi temellerini kavramaya en yetenekli olanlara bile, bu konuyla ilgili olarak Eserin büyük derinlik ve güce sahip olduğunu ve doğru veya yanlış olsun, dikkatlerini fazlasıyla hak ettiğini
göreceklerini temin etmeye cüret ediyorum. Okuyan herkesin, hatta anlayan herkesin, görüşlerinin sağlamlığına ikna olacağı veya uzun zamandır hakikat için elzem olduğunu düşündükleri şeyleri terk etmeye hazır olacağı varsayılmamalıdır. Uzun zamandır alışkanlık haline gelen anlayışları kavrama güçlerinde sınırlı hale gelmiş ve sanki belirli doktrin şemalarıyla, dini hakikate ilişkin her şeyi tefekkür etmenin belirli biçimleriyle özdeşleşmiş olanlar için, bu yeni, garip ve anlaşılmaz veya hatta eğilimi bakımından tehlikeli görünebilir ve onlar için bir saldırı vesilesi olabilir. Ancak, İsa'daki gibi hakikatin samimi ve tek yürekli bir aşığının, zihnini önyargılı görüşlerin putlarından kurtaracak ve Eser'i, konunun doğasının kaçınılmaz kıldığı şekilde düşünerek anlamak için kendine zaman ve fırsat verecek birinin, bunda herhangi bir saldırı nedeni veya herhangi bir endişe kaynağı bulacağından korkmuyorum. Eğer Eser herhangi bir tartışmanın vesilesi haline gelirse, bunu, kendi akıllarında ve vicdanlarında ve Tanrı'nın sözünde gerçeğin ilk ilkeleri üzerinde derinlemesine düşünmek yerine, gözlem noktası olarak verili veya varsayılan, ancak sorgusuz sualsiz kabul edilen öncüllerden yola çıkarak, entelektüel görüşlerinin tüm alanına bakmayı ve oradan da görüşlerine uyan her şeyin gerçek biçimi ve boyutlarına karar vermeyi daha çok tercih edenlerden beklerim. Böylelerine saygıyla şunu söyleyebilirim ki, bu Eserin değerleri, herhangi bir hakim metafizik veya teolojik sistemin yüksek zemininden görüldüğü gibi, doktrinlerinin yalnızca göreceli yönüyle belirlenemez. Aksine, onu düşünerek anlamaya, bütünün ve tüm parçalarının gerçek anlamını öğrenmeye, kendi zihinlerine çekilip her biri için gerçek gözlem noktasını bulmaya çalışanlar, ilkelerinin gerçeğini veya eğilimini sorgulamak için acele etmeyeceklerdir. Bu açıklamaları yapıyorum çünkü mümkün olduğunca, gerçeğin teşviki için içtenlikle dua eden ve çabalayan herkesin sebepsiz korkularını önceden tahmin etmek ve bu tür bir Eser hakkında aceleci veya önyargılı görüşlerden doğabilecek o yararsız tartışmayı önlemek istiyorum. Aynı zamanda, öğrettiği ilkeleri daha eksiksiz bir şekilde ortaya koymaya veya teolojik bilimin ve manevi dinin çıkarları üzerindeki gerçek etkisini daha belirgin bir şekilde sergilemeye eğilimli olabilecek herhangi bir tartışmayı küçümsemekten uzak olmalıyım. Aslında, bu hedefi desteklemek için, aşağıdaki açıklamalarda, bu konularla ilgili kendi düşüncelerimden bazılarını sunmaya yönlendiriliyorum, eksiklerinin gayet farkındayım, ve bu nedenle ve diğer nedenlerle, dünyevi sağduyu
bunları bastırmamı gerektirebilir. Ancak, düşünen insanları ve özellikle teolojik araştırmalarla uğraşanları, bilmeleri önemli olan tüm hakikatin, genellikle öğretilen doktrin sistemlerinde bulunmadığı ve bu Eserin onların ciddi ve düşündürücü incelemelerine değer olabileceği şüphesine kapılmaya yönlendirebilirsem, başlıca hedefim başarılmış olacaktır. Elbette Eserin içeriğini ayrıntılı olarak tahmin etmem gerekmeyecek, sadece ayırt edici ve temel
karakterini ve eğilimini belirtmeyi ve ardından okuyucularımın dikkatini, bana göre teolojik bilimin ve manevi dinin davası üzerinde zararlı bir etki
yaratıyor gibi görünen, dinsel hakikat konuları ve çağın hakim felsefesindeki ayrıntılar hakkındaki genel his ve görüşlerden
bazılarına çekmeyi ve yalnızca uygun bir fırsat sağlamakla kalmayıp, burada halka sunulan
Eser gibi bir Eser için buyurgan bir talep yaratmayı amaçlayacağım.

Eserin kendisinin ayırt edici karakteri ve eğilimiyle ilgili olarak, daha önce didaktik olduğu ve kendi varlığımızdaki hakikatin ilkeleri ve temelleri üzerine düşünmeye yardımcı olmak için
tasarlandığı belirtildi; ancak başka bir bakış açısıyla ve şu anki hedefimle ilgili olarak, bunun yerine FELSEFİ BİR BEYANAT VE HRİSTİYAN SİSTEMİNİN AYIRT EDİCİ RUHSAL VE ÖZGÜN DOKTRİNLERİNİN HAKLANMASI olarak adlandırılabilir. Bu ifadenin önemini ve Yazarın görüşlerinin diğer sistemlerde sergilenenlerle ilişkisini daha net bir şekilde anlamak için, okuyucudan ilk olarak, onun _özgün Hıristiyanlık doktrinleri_ olarak ne düşündüğünü ve _ruh_ ve _ruhsal_ terimleriyle ne kastettiğini incelemesi istenmektedir. Onun Hıristiyanlığa özgü olarak gördüğü şeyin bir vahiy olarak ne olduğuna dair sinoptik bir görüş, Ruhsal Din üzerine Aforizma VII'de verilmiştir ve eğer yanılmıyorsam, belki kullanılan dilde olmasa da, aramızda Evanjelik din doktrinleri olarak adlandırılanlarla esasen örtüştüğü görülecektir. Bu ifadeyle bağlantılı olarak Eserin ortodoksluğunu daha fazla incelemek isteyenler, ORİJİNAL GÜNAH ve KURTULUŞ[8] hakkındaki makalelere başvurabilirler, ancak onları önceden uyarmalıyım ki, Yazarın diline alışkın olmayan ve görüşlerine aşina olmayan biri, bu konuları ele alış biçimindeki tuhaf şeylerin değerini tam olarak takdir edebilmeden önce, Eserin diğer bölümleriyle bağlantılı olarak çok fazla çalışma gerektirecektir. _Ruhsal_ terimiyle ilgili olarak, burada şunu belirtmek yeterli olabilir ki, onu belirli bir öneme sahip olarak görüyor ve Yeni Ahit anlamında _ruhsal_ ve _doğal_ kavramlarının birbirinden farklı olduğunu, böylece ruhsal olanın doğal olandan tür olarak farklı olduğunu ve aslında _üstün_ olduğunu savunuyor. Aynı şekilde, ahlak sağduyudan daha fazla bir şeyken, din, ruhsal yaşam ahlaktan daha fazla bir şeydir. 

Hristiyan sisteminin bu şekilde ifade edilen özel doktrinlerini ve özde ruhsal veya doğaüstü olan aracıların ve varoluş biçimlerinin gerçekliğine olan inancı savunurken, bunların akılla ve felsefenin gerçek ilkeleriyle tutarlı olduğunu ve aslında, irrasyonel olmaktan çok uzak olan Hristiyan inancının İNSAN AKLI'nın MÜKEMMELLİĞİ olduğunu göstermeyi amaçlıyor. Bilginin öznel temelleri ve insan zihninin kendisine olan inanç üzerine düşünerek ve onun yeteneklerini analiz ederek, doğal ve ruhsal olanın varoluş ve bilme biçimlerimizdeki ayırt edici özelliklerini ve gerekli ilişkilerini ve her ne kadar birincisi ikincisini kavramasa da varlığını da engellemediği gibi çok önemli bir gerçeği geliştirir. "Hristiyanlığın şemasının, * * *
insan aklı tarafından keşfedilememiş olsa da, yine de onunla uyumlu olduğunu;
bu bağlantının zorunlu sonuçla bağlantıyı izlediğini; Din'in ancak Aklın gözü kendi ufkuna ulaştığında Aklın görüş alanından çıktığını ve o zaman İnancın sadece onun devamı olduğunu" kanıtlıyor.[9] Günümüzün popüler metafizikçileri gibi, dinle savaş halinde olan ve kaçınılmaz olarak herhangi bir manevi şeyin gerçekliğine olan inancımızı o kelimenin tek uygun anlamıyla baltalamaya meyilli bir felsefe sistemi benimsemek yerine, sonra da inancımızın desteği için bizi soğuk ve belirsiz bir şekilde Vahiy'in otoritesine yönlendirerek, insanda belirgin bir şekilde manevi bir şeyin gerçekliğini ve bunun tanınmadığı veya bununla bağdaşmayan tüm bu felsefe yapma biçimlerinin boşuna olduğunu cesurca ileri sürüyor. O, en azından Hristiyan olduğunu iddia eden birinin, herhangi bir felsefe sisteminin en yüksek ve en rasyonel amacının, bizi yok olan hayvanlardan ayıran, içimizdeki Tanrı'nın sureti olan ve gerçek insanlığımızı oluşturan daha yüksek ve özel nitelikleri araştırmak olduğunu düşünür. Ona göre, Hristiyan filozofun uygun işi ve görevi, tek İlahi Söz'ün çeşitli tezahürleri arasındaki tüm çelişki görünümlerini ortadan kaldırmak, aklı vahiy ile uzlaştırmak ve böylece Tanrı'nın yollarını insana haklı çıkarmaktır. Bunu başardığı yöntemler, ya İncil'in büyük doktrinlerini dile getirdiği terimlerle ya da bunları insanın evrensel aklına olan inancın öznel temelleriyle uzlaştırdığı özel felsefe görüşleriyle ilgili olarak, burada belirtilmesine gerek yoktur. Sadece gözlemleyeceğim ki, sisteminin anahtarı, _doğa_ ve _özgür irade_ ve _anlayış_ ve _akıl_ arasında yaptığı ve gösterdiği ayrımlarda bulunacaktır. Bazılarının önyargılarına, inancımızın temelinde felsefe yaparken, tüm gizemleri çözmeyi ve tüm gerçeği anlayışın kavrayışına getirmeyi iddia etmediğini veya amaçlamadığını belirtmek uygun olabilir. Bir gerçek _gizemli olabilir ve tüm gerçekliğin ve realitenin birincil temeli _öyle olmalıdır. Ancak _her türlü anlayışın ötesinde_ olana inansak da, _absürt_ veya _akıl_ ile çelişen şeye _inanamayız_.

Eserin, şimdi verildiği gibi, fikrine göre iyi bir şekilde yürütülüp yürütülmediği veya Yazarın amacına ulaşıp ulaşmadığı, yargılama yeteneğine sahip olanlar tarafından, bütünü hak ettiği şekilde inceleyip üzerinde düşündüklerinde belirlenmelidir. Okuyucularıma şimdi önermek istediğim soruşturma, fikrin kendisinin rasyonel olup olmadığı ve Yazarın amacının, bilge bir adamın ve bir Hristiyanın hedeflemesi gereken veya dini ilgi alanlarımızın ve teolojik bilimimizin mevcut durumunda özellikle gerçekleştirilmesi gereken bir şey olup olmadığıdır.

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca dini topluluğumuzun genel hislerini ve görüşlerini gözlemleme fırsatı bulan hiç kimse, teolojik konuların tartışılmasında felsefenin herhangi bir biçimde tanıtılmasına karşı güçlü bir önyargının
var olduğunu bilmez olamaz. _Felsefe_ ve _metafizik_, hatta _akıl_ ve _rasyonel_ terimleri, dini gerçeğin desteklenmesine en çok bağlı olanların zihninde, orijinallerini kaybetmiş ve özellikle inanç meseleleriyle ilişkilerinde yeni bir önem kazanmış gibi görünüyor. Dini hakikate dair felsefi bir görüşten, genel olarak, sadece onu sunma biçimi ve tarzı bakımından İncil'in dininden farklı olan değil, onunla savaşan bir görüş anlaşılır; ve rasyonel bir dinin elbette vahiy edilmiş dinden farklı bir şey olması gerekir. Aramızdaki çoğu okuyucu, eğer yanılmıyorsam, dini hakikate dair felsefi ve rasyonel bir sistemin, doktrinlerini vahiyden değil, insanların spekülatif aklından türeten veya en azından güvenilirlikleri için sadece buna güvenen bir sistem olduğunu varsayar. Bu terimlerin bu tür sistemleri belirtmek için kullanıldığını ve bu şekilde kullanılan akla ve felsefeye karşı önyargının sebepsiz olmadığını inkar etmeme gerek yok; vahiy edilmiş hakikatin herhangi bir dostunun, bu tür sistemlere inanmaya, bizden önceki Eserin Yazarından daha az meyilli olacağını da düşünmüyorum. Fakat diğer yandan, dilin kullanımına dikkat eden herhangi bir insanı, bu terimleri aynı zamanda genel olarak hakikatle ilişkili olarak daha iyi ve çok daha yüksek bir anlamda kullandığımıza ikna etmek için yalnızca bir anlık düşünme yeterli olabilir. _Mantıklı_, _mantıksız_ ve _saçma_ kelimelerinin aksine, kesinlikle her insanın yalnızca kendisi için değil, aynı zamanda dini görüşleri için de iddia etmeye meyilli olacağı bir niteliği ifade eder. Şimdi, _mantıklı_ sıfatı farklı bir kullanım ve anlam kazandığından, _mantıklı_ kelimesi, _özsel_ akla_ anlam olarak karşılık gelen sıfattır ve akla uygun olanı ifade eder. O halde, bir anlamda, tüm insanlar dini inançları adına akla başvururlardı; bunun _mantıksız veya saçma olduğunu reddederlerdi. Eğer bu anlamda akla bağlı kalmazsak,
akılcı varlıklar olarak ayrıcalığımızı kaybederiz ve inancımız
aklını kaybetmiş bir adamın şaşkın rüyasından daha iyi olmaz.
Hayır, ben terimi bu daha yüksek anlamda kullandığımızda,
akla doğrudan çelişen ve öyle görülen bir şeye herhangi bir otoriteye dayanarak inanmamızın imkansız olduğunu savunuyorum. Başka bir kaynaktan ve hiçbir otoriteden gelen hiçbir kanıt, örneğin, aklımızın sezgisel olarak doğru olduğunu keşfettiği
geometrideki bir önermenin yanlış olduğuna bizi ikna edemez. Şimdi eğer aklın, geometrinin gerçekleriyle ilgili olduğu gibi, bazı ahlaki ve manevi gerçeklerle ilgili olarak da aynı sezgisel içgörü gücüne sahip olduğunu varsayarsak (ve en azından bunu varsayabiliriz), o zaman bizi bu gerçeklere olan inancımızdan mahrum etmek de aynı derecede imkansız olacaktır.

Dahası, aklımızın doğru olarak gördüğü aynı önermenin yanlış olduğuna inanmak mümkün değil, aynı akıl yetisinin kullanımıyla öncekiyle bağdaşmadığını veya onunla çeliştiğini gördüğümüz başka bir önermeye de inanamayız. Düşüncenin bağdaşmaz olduğunu göstereceği görüşleri belli bir tür ve derecede inançla kabul edebiliriz ve muhtemelen sıklıkla da kabul ederiz. Ancak düşündüğümüzde ve tutarsızlığı keşfettiğimizde, ikisini birden aklımızda tutamayız. Çelişkili olduklarını bildiğimiz iki önermeye inanamayız. Bunu yapmak mantıksız olurdu. Tekrar ediyorum, aynı sezgi gücüyle evrensel ve zorunlu olarak doğru olduğunu gördüğümüz şeyin başka herhangi bir rasyonel varlığa farklı şekilde görünebileceğini düşünemeyiz. Örneğin, geometrinin önermelerini tüm rasyonel varlıklar için zorunlu olarak doğru olarak kabul etmekten başka bir şey yapamayız. Aynı şekilde, biraz düşünmenin, herhangi birini, aynı akıl zorunluluğunu ahlaki doğruluk ilkelerine atfettiğimize ikna edeceğini düşünüyorum. Aklımızın açık ışığında ve olgun bir şekilde düşündükten sonra, doğru olduğunu gördüğümüz şeyin, diğer rasyonel varlıkların akıllarının belirgin kullanımında görüşlerinde yanlış olduğuna inanamayız. Hatta, aklımızın görüşüne açıkça tabi olan ve belirgin ve kararlı sezgilerle gördüğümüz gerçekler açısından, Yüce Akıl'a, İlahi Zihne, kendi aklımızınkilerle aynı veya çakışan görüşleri zorunlu olarak atfederiz. Biz, (bunu saygıyla söylüyorum ve iddianın öneminin biraz endişesiyle güveniyorum) Yüce Aklın görüşüne göre bunun doğru olduğuna inanamayız, ki bu bizim görüşümüze göre açıkça ve kesinlikle yanlıştır. Buna inanmak akla aykırı olur, mantıksız olur ve bu nedenle aklımızı kaybedene veya kullanmayı bırakana kadar bunu yapamayız. Şimdi, bunun akıl ve rasyonel kelimelerinin yetkili bir kullanımı olup olmadığını ve bu şekilde kullanıldıklarında bir şey ifade edip etmediklerini sormak istiyorum. Eğer öyleyse - ve eğer değilse - düşünme ve dilin kullanımını anlama yeteneğine sahip her insanın zihnine sesleniyorum - o zaman bu Eserde kullanılan _evrensel akıl_ ve _aklın birliği_ terimlerinde bir anlam vardır. Bu kelimenin en yüksek anlamında tek bir sebep vardır ve olabilir ve bu sebep ile çelişen her şey, böyle görüldüğünde, ne bilgi ne de inanç meselesi olarak kabul edilemez. Bu nedenle dini bu anlamda kullanılan akılla uzlaştırmak ve Tanrı'nın yollarını insana veya akıl açısından haklı çıkarmak, akıl tarafından zorunlu olarak talep edildiği için irrasyonel olmaktan o kadar uzaktır ki. Akılcı varlıklar olarak, akıl temelinde bir önermeye inanıp, vahiy yetkisine dayanarak onu inkar edemeyiz. Felsefede bir önermeye inanıp, teolojide aynı önermeyi inkar edemeyiz; akıl ve vahiy temelinde farklı iki uyumsuz önermeye de inanamayız. Düşüncelerimizi, bilgimizin ve inancımızın nesnelerini karşılaştırdığımız ve bunları düşünerek aklın evrensel yasalarındaki ortak ölçülerine atıfta bulunduğumuz sürece, aklın içgüdüsü bizi çelişkili ve saçma olan her şeyi reddetmeye ve gerçeğe ilişkin tüm görüşlerimize birlik ve tutarlılık getirmeye zorlar. Bu nedenle, bu Eserin Yazarının dilinde, "_rasyonel_ kelimesi son zamanlarda garip bir şekilde kötüye kullanılmış olsa da, bu bizi şu önemli düşünceye meylettirmemelidir: Düşüncelilik ve tüm inançlarımızı doğru akıl temelinde dinlendirme arzusu, bir Hristiyanın karakterinden ayrılamaz."[10]

Ancak okuyucudan şunu gözlemlemesini rica ediyorum: Ruhsal dinin doktrinleriyle ilgili olarak - Hristiyan vahyinin kendine özgü doktrinleri olarak gördüğü her şeye - Yazar akla yalnızca olumsuz bir geçerlilik atfeder. Bize bu doktrinlerin ne olduğunu veya ne olmadığını öğretmiyor, sadece bunların doğru aklın açık inançlarıyla çelişen şeyler olmadığını ve olamayacağını söylüyor. Ancak bu noktadaki görüşleri Eser'de tam olarak belirtilmiştir. [11]

Eğer akılcı varlıklar olarak bizim ayrıcalığımız ve Hıristiyanlar olarak görevimiz, _akılcı_ bir şekilde düşünmek ve hareket etmekse, hakikate dair inançlarımızın doğru aklın temellerine dayandığını görmek; ve eğer aklın en açık emirlerinden biri, düşüncenin evrensel yasalarına veya halihazırda yerleşik doktrinlere aykırı olan her şeyden kaçınmaya çalışmak ve keşfettiğimizde reddetmekse, teoloji çalışmasında felsefenin uygulanmasından, en azından bir dereceye kadar, nasıl kaçınacağımızı bilmiyorum. Çünkü doğru aklın temellerinin ne olduğunu, akılcı bir şekilde çelişemeyeceğimiz nihai hakikatlerin ve evrensel düşünce yasalarının ne olduğunu belirlemek ve bunlarla, inancımız için önerilen her şeyi düşünerek karşılaştırmak, aslında felsefe yapmaktır; ve bunu az ya da çok yapan kişi, kelimenin en iyi ve en yüce anlamıyla bir filozoftur. Bu ölçüde, teolojide ve diğer tüm bilimlerde felsefe yapmak zorundayız. Çünkü teolojide rasyonel olmayan şey, elbette irrasyoneldir ve
inanç hanedanından olamaz; ve daha önce açıklanan anlamda rasyonel olup olmadığını belirlemek felsefenin yetkisindedir. Önümüzdeki Eserin felsefi bir eser olarak kabul edilmesinin sebebi, Hristiyan İnancının doktrinlerinin rasyonel olduğunu kanıtlaması ve gerçekten manevi bir dinin _olasılığı_ için felsefi gerekçeler sunmasıdır. Deneysel veya manevi dini oluşturan bu deneyimlerin veya varoluş durumlarının _gerçekliği_ başka gerekçelere dayanır. Filozofun onları aklın çelişkilerinden kurtarması gerekir ve daha fazlası değil; ve bunu yapmanın en yetenekli filozofa ve en sadık Hristiyana layık bir amaç olduğunu kim inkar edebilir? İncil'de vahyedildiğini iddia ettiğimiz doktrinlerin akıl ve vicdanın gereklilikleriyle çelişmediğine tüm insanları ikna etmek arzu edilir değil midir? Öte yandan, dinsel hakikat davası ve hatta dinin kendi zihinlerimiz ve toplumun genel zihinleri üzerindeki pratik etkisi için, en azından dinin, özellikle desteklemeseler bile, diğer nedenlerle inanmayı ve sürdürmeyi görevimiz bulduğumuz görüşlerle uyumlu olan metafizikteki felsefe ve doktrin görüşlerine ulaşmamız ve bunları sergilememiz son derece önemli değil midir? Çünkü, rica ediyorum, büyük bir öneme sahip bir nokta olarak, gerçek filozofun felsefesini ve dinini ayırması ve her birinde ilkelerini bağımsız olarak benimsemesi, bunların uzlaştırılmasına veya uzlaştırılmamasına izin vermesi yöntemi değildir, duruma göre. Felsefesinin dini, dininin ise felsefi olduğu tek bir sistemi vardır ve olabilir. Kamuoyunun görüşüne uygun olarak, bu açıklamanın uygulamasını genellikle yapıldığı gibi, yalnızca vahiylerin dışsal kanıtlarıyla sınırlamaya meyilli değilim. Benimsediğimiz felsefe, yalnızca bir kitabın ilahi otoriteye sahip olup olmadığı sorusuna ilişkin kararımızı değil, aynı zamanda onun anlamına ilişkin görüşlerimizi de etkileyecek ve etkilemelidir. Ancak bu, mümkünse yanlış anlaşılmaktan kaçınmak istediğim bir konudur ve bu nedenle, daha önce söylenenleri veya Eser'de başka yerlerde bulunanları tekrarlama riski olsa bile, bunu daha eksiksiz bir şekilde ortaya koymalıyım. Sanırım, akıl ve felsefenin, yalnızca rasyonel varlığımızın gerekliliklerinin gerektirdiği ölçüde vahiy otoritesini iddia eden doktrinleri kabul etmemizi engellemesi gerektiği yeterince açık bir şekilde ifade edilmiştir. İddia edilen şey ne kadar gizemli olursa olsun, her türlü anlayışın ötesinde olsa da, eğer doğru aklın değişmez ilkeleriyle çeliştiği gösterilemiyorsa, bizim anlayışlarımızca kavranamaz olması inancımız için bir engel değildir. Mantığa aykırıysa, buna inanamayız,
ama ya yazının ilahi otoriteye ait olmadığı,
ya da dilin yanlış yorumlandığı sonucuna varmalıyız. Bana göre,
şu ana kadar felsefemiz teolojik doktrinlere ilişkin görüşlerimizi ve ilham almış bir yazarın dilini yorumlama biçimimizi değiştirmelidir.
Ama sonra dikkatli olmalıyız, doğru bir şekilde felsefe yapmalıyız,
ve "öyle olmayan _o_ akıla_ dememeliyiz." Aksi takdirde, aklın varsayılan gereklilikleri tarafından, kelimesi kelimesine alınması gerekeni mecazi olarak yorumlamaya ve Kutsal Yazıları en önemli doktrinlerinden arındırmaya yönlendirilebiliriz. Ama burada demek istediğim, felsefemizin Kutsal Yazıların dilinin yorumlanmasında ve genel olarak dinin doktrinlerinin açıklanmasında uygulanmasından kaçınamayacağımızdır. Az önce değinilen, hatalı bir şekilde felsefe yapma tehlikesinden, hatta aklın kendisinin mükemmelliğine yönelen şeyi irrasyonel olarak reddetmek derecesine kadar kaçınamayız. Ve bu nedenle, felsefeyi dinsel araştırmalarımızdan dışlamaya çalışmak yerine, ciddi bir şekilde felsefe yapmamızın çok önemli olduğunu savunuyorum - aklın gerçek gereksinimlerini öğrenmek için derin bir tefekkürle çabalamalı ve kendimiz hakkında gerçek bir bilgiye ulaşmalıyız. Eğer herhangi biri felsefe çalışmasını din çalışmasıyla birleştirmenin gerekliliğine itiraz ederse, Havarilerin döneminden bu yana, hakim metafizik görüşlerin hakim din görüşlerinde açıkça ortaya çıkmadığı çağı belirtmelerini rica ederim; ve eğer, tam olarak inandığım gibi, tek bir teoloji sistemi, Hristiyan dini konusunda tek bir cilt keşfedemezlerse, yazarın görüşleri çağın veya bireyin metafizik görüşleri tarafından değiştirilmemişse, bu etkinin tesadüfi mi yoksa gerekli mi olduğunu belirlemek arzu edilir. Metafizikçi, insan zihninin yeteneklerini ve işlevlerini analiz eder ve bunları çeşitli ayrımlarına ilişkin görüşlerine göre düzenlemeyi, sınıflandırmayı ve adlandırmayı öğretir. Kutsal Yazıların dili, en azından büyük ölçüde, yalnızca düşünmeyi ve adlandırmayı öğrendiğimiz, düşünce ve duygunun aynı güçlerine ve süreçlerine atıfta bulunularak anlaşılabilen konulardan bahseder. Öyleyse, birini diğeriyle yorumlamaktan kaçınmak nasıl mümkün olabilir? Örneğin, bir adamın Brown'un felsefesini inceleyip benimsediğini varsayalım, onun Romalılar'ın 8. bölümünü, onun anlamına ilişkin görüşlerinin felsefesinden etkilenmeden yorumlaması mümkün müdür? Bu Eser'de öğretilen insan zihnine ilişkin görüşleri benimsemiş olan birinden kaçınılmaz olarak dili yorumlayıp içerdiği doktrinleri farklı şekilde açıklamaz mı? Felsefenin yorumlama işindeki etkisini reddetmenin geleneksel olduğunu biliyorum ve günümüzde bu tür konularda yazan her yazar, metafizikle hiçbir ilgisi olmadığını, yalnızca sağduyu ve yorumlama yasalarıyla yönlendirildiğini bize temin edecektir. Ancak bir adamın metafizik olmadan entelektüel ve ahlaki varlığının hareketleri ve yasalarıyla ilgili herhangi bir sağduyuya nasıl ulaştığını bilmek istiyorum. Bu tür konularda bir Hottentot'un sağduyusu nedir? Şunu söylemekte tereddüt etmiyorum ki, olayın doğası gereği, herhangi bir insanın insan zihnine ilişkin felsefi görüşlerini dini konulardaki düşüncelerinden tamamen ayırması neredeyse imkansızdır. Muhtemelen hiç kimse bunu yapmaya daha sadık bir şekilde çabalamamıştır, belki de hiç kimse Kutsal Yazıların gerçeğini metafiziğin cilalarından arındırılmış bir şekilde vermede Profesör Stuart'tan daha başarılı olmamıştır. Yine de, metafiziğin diline derinlemesine hakim, farklı çağların felsefesine ve farklı okulların kendine özgü ifade biçimlerine aşina bir okuyucunun, İbranilere Mektup Üzerine Yorum adlı eserinin birçok bölümünden metafizik sistemini öğrenebileceğini söyleyerek pek risk almam. Öyleyse, şunu sormama izin verin, teolojik araştırmalarda felsefeyi sürekli olarak kötülemenin, istesek de bundan kaçınamayacağımız halde, hakikat ve din davasına olası faydası nedir? Biraz olsun düşünen her insanın bir metafiziği vardır; ve dini konularda okursa, kullandığı dili metafiziğinin yardımıyla yorumlar ve anlar. Başka türlü yapamaz. Ve uygun soruşturma, felsefemizi teolojik ve dini araştırmalarımıza kabul edip etmediğimiz değil, felsefemizin doğru ve gerçek olup olmadığıdır. Kendi adıma, insan zihninin doğru görüşlerine sahip olana kadar teoloji hakkında doğru görüşlere sahip olamayacağımıza tamamen ikna oldum; ve bunlar yalnızca emek harcayarak ve sebat ederek elde edilebilir. İnancım, bu Eserde ortaya çıkan ayrımların bizi gerçeğe giden yola koyacağı ve uzun zamandır rehberimiz olarak aldığımız felsefenin bizi içine çektiği sayısız karışıklıktan kurtaracağıdır. Çünkü, aramızda kabul görmüş teoloji sistemlerinin veya hatta şu anda en popüler olan teorik görüşlerin dünyevi bilgeliğin karmaşasından uzak olduğunu bir an için varsayarsak, büyük bir yanılgıya düşeriz. Bu Eserin okuyucuları, bence, bu yorumun önemini ve kabul görmüş felsefe görüşlerinin teolojik araştırmalarımız üzerindeki gerçek etkisini daha net bir şekilde görebileceklerdir. Eseri önyargısız inceleyen ve ilkelerini önemli ölçüde benimseyenler, bir çağın kendi ördüğü metafizik ağlara ne kadar derinden takılıp kalabileceğini veya önceki bir neslin spekülasyonlarının üzerine attığı ağa ne kadar dolanabileceğini ve yine de metafiziğin korkunç kötülüklerinden mükemmel bir bağışıklıkla kutsanmış olduğunu düşünebileceğini anlayacaklardır. Ancak, hakim felsefemizin eğiliminin tehlikeli ve manevi din davasına düşmanca göründüğü bu ayrıntılara değinmeden önce, kendimi ve Eseri, tüm konuyla ilişkisi açısından büyük önem taşıyan başka bir noktada yanlış anlaşılmaktan korumak için izin istemeliyim. Akıl ve felsefenin, gerçek karakterlerinde, dini sistemimizin oluşumunda belirli bir derecede ve ölçüde etki sahibi olması gerektiği ve metafizik görüşlerimizin, ne olursa olsun, neredeyse kaçınılmaz olarak, dini hakikate ilişkin teorik görüşlerimizi az çok değiştireceği savunulurken, Eserin Yazarının özel bir amacı, ruhsal yaşamın veya aramızda deneysel din olarak adlandırılan şeyin, kendi başına ve kendi uygun büyüme ve gelişiminde, anlayışın biçimlerinden ve süreçlerinden esasen farklı olduğunu; ve gerçek bir inancın, spekülatif aklın herhangi bir evrensel ilkesiyle çelişemese de, yine de belirli bir anlamda felsefenin söylemlerinden bağımsız olduğunu ve uygun doğası gereği "pozitif bilimin ve teorik _içgörünün_" erişiminin ötesinde olduğunu göstermektir. "Hristiyanlık bir _teori_ veya _spekülasyon_ değil; bir _yaşam_dır. Bir yaşam _felsefesi_ değil, bir yaşam
ve yaşayan bir süreçtir." Bu nedenle, bir varlık
biçimi olduğu kadar, bir bilgi türü de değildir. Ve anlayışın teorik görüşleri ve sunduğu ihtiyatlılık güdüleri, bir dereceye kadar, Hristiyan'daki dinsel yaşamın manevi ilkesinin gelişimiyle bağlantılı olsa da, gerçek ve 
yaşayan bir inanç en azından bir miktar spekülatif hatayla bağdaşmaz değildir. Sadece spekülatif bilgi edinimi kendi başına ruhsal yaşam ilkesini iletemediği gibi, bu ilke ve onun büyümesinin canlı süreci de en azından birlikte var olduğu spekülatif bilginin derecesine tamamen bağlı değildir. Kutsanmış Kurtarıcımızın kendisinin temel Form ve yaşayan Söz olduğu ve harekete geçiren Ruhu verdiği din, teorik görüşlerimizin birliği ve tutarlılığından farklı olarak kendi içinde bir birlik ve tutarlılık ilkesine sahiptir. Bunun kanıtına, Hıristiyan karakterinin günlük gözleminde sahibiz; çünkü dinin gücünü ve spekülatif bilgiyle pek yetenekli olmayan ve mantık veya felsefe biçimlerine pek aşina olmayan zihinlerde ruhsal yaşamın büyümesini ne sıklıkla görüp kabul ediyoruz! Dinin yaşayan ilkesi, aynı özel karakteri, aynı temel biçimi, kendisiyle ilişkili olan tüm durum, yetenek, eğitim ve doğal eğilim çeşitliliğinin ortasında ne kadar da açıkça ortaya koyar; her yerde doğanın ve doğal insanın güçlerinin üzerine çıkar ve anlayışın ruhsal enerjilerini kavramaya ve sınırlamaya çalıştığı biçimlerle devam ederken sınırsızdır. _Yeteneklerin çeşitliliği vardır, ancak aynı Ruh_: ve şimdi, Havariler çağında olduğu kadar, tüm ülkelerde ve her türlü koşulda, ruhsal yaşamın tezahürlerinin özünde aynı olduğu doğrudur; ve kalben gerçekten inanan herkes, doğal durumlarında, anlayışlarının karakterinde ve hatta gerçeğe ilişkin teorik görüşlerinde ne kadar farklı olursa olsun, _İsa Mesih_'te _bir_dir. Temel inanç, anlayışta veya spekülatif teoride bulunmaz, ancak "_yaşam_, _öz_, _umut_, _sevgi_ -tek kelimeyle _inanç_- bunlar
insanın pratik, ahlaki ve ruhsal doğasından ve varlığından türetilmiştir." Spekülatif teoloji sistemleri aslında çoğu zaman dinin temel ruhuyla çok az bağlantıya sahip olmuştur ve
genellikle sonlu anlayışın kendi biçimleri ve koşulları altında, özsel olarak uygun nesnelerinden farklı olan ve bunlarla uyumsuz olan bir varoluş biçimini ve ruhsal gerçekleri kavrama ve sergileme çabalarından kaynaklanan şemalardan biraz daha fazlasıdır.

Bunun kusurlu olduğunu biliyorum ve en iyi ihtimalle kavranması son derece zor olan bir konuya ilişkin anlaşılmaz bir görüş olabileceğinden korkuyorum. Eğer öyleyse, okuyucunun hoşgörüsünü rica etmeli ve kendisinden, Eserin dili ve duygularıyla tanışana kadar, bunun mutlak anlaşılırlığı konusundaki yargısını askıya almasını rica etmeliyim. Ancak, umarım, en azından, tanıtıldığı amaca cevap verecek şekilde anlaşılacaktır - öncesinde veya sonrasında gelen açıklamalarda, söz konusu görüşleri benimseyenlerin dini ilkeleri veya temel inançları konusunda herhangi bir şüphenin ifade edilmesinin amaçlandığı varsayımını engellemek. Ruhsal Din'in, insanın _pratik
aklında_ var olan içsel ve temel doğasına ilişkin bu görüşe göre, her hayırsever Hristiyan'ın, insan gözleminin bu tür gerçekleri belirleyebildiği ölçüde, bir gerçek olarak kabul edeceği olasılığı sadece kabul etmekle kalmayıp daha iyi anlayabiliriz: Bir insan gerçekten dindar ve özünde yürekten inanan biri olabilirken, anlayışı, ruhsal olarak hissettiği ve bildiği şeyi felsefi olarak kavrama ve ifade etme girişimiyle üzücü bir şekilde şaşkına dönebilir. Anlayışın, iradeyi çarpıtmadan veya onu yasalardan ve aklın otoritesinden ve ilahi sözden uzaklaştırmadan, kısmi görüşler ve yanlış kılık değiştirmelerle kendisine ne kadar dayatabileceğini söylememiz gerçekten imkansızdır. Doğal ve karşı konulmaz eğilimleriyle tüm dini yok edecek olan sahte bir felsefe ve metafizik görüş sisteminin bir Hıristiyan topluluğunda ne ölçüde kabul görebileceğini söyleyemeyiz ve yine de manevi dinin gücü insanların kalplerinde etkisini ve etkinliğini sürdürür. Belki de sahte felsefenin tüm gücüne rağmen, halkın büyük bir kısmı İncil'i ellerinde tuttuğu ve ona saygı duymaları ve onun göksel talimatlarını almaları öğretildiği sürece, Kilise akılsızca ve verimsiz spekülasyonlardan zarar görse bile, yine de korunacağına; ve ilahi sözün manevi tohumunun, dünyevi bilgelik ve felsefenin yanlış adlandırılmış birçok yabani otuyla
karışmış olsa da, yine de filizleneceğine ve sonsuz yaşam için meyve vereceğine inanabiliriz. Ancak bunu umut edip buna inansak da, aynı zamanda, temelde Vahiy doktrinleriyle çelişen metafizik görüşlere olan şüphelenmeyen güvenin bir zarara yol açacağına inanmaktan kaçınamayız. Özellikle, bu görüşler dinin kendisi ve Hristiyan sistemindeki her şeye dair görüşlerimizi kademeli olarak değiştirmeye yol açtığında, etkisi zararlı olmalıdır. Metafizik hakkında çok az şey bilen ve Vahiy'e olan inancı, onunla doğrudan bağlantılı olmayan spekülasyonlardan kolayca etkilenmeyen toplumun büyük çoğunluğu, aslında bir süreliğine kötülükten kaçabilir ve aşılanmış sözcüğü uysallıkla kabul etmeye devam edebilir. Ancak, özellikle düşünen ve sonuçlarını kararlı bir düşünce bağımsızlığıyla izleyen daha iyi eğitimli kişilerin zihninde, sonuç ya görüşlerin kendilerine olan güvenin kaybı ya da Hristiyan sisteminin onlarla çelişen tüm bölümlerinin reddedilmesi olmalıdır. Belirli koşullar altında, aslında, hem metafizik hatalar hem de Hıristiyan İnancının büyük doktrinleri bir topluluğun zihinlerinde güçlü bir şekilde yer aldığında, uzun süreli bir mücadele gerçekleşebilir ve kararlı olduğumuz görüşleri, vicdanımızın terk etmemize izin vermeyeceği bir inançla uzlaştırmak için ciddi ve uzun süreli çabalar gösterilebilir. Ancak çaba devam ettiği ve bu görüşler güvenimiz üzerindeki etkisini koruduğu sürece, bu, inancımızın doluluğunun ve sadeliğinin bir miktar azalmasıyla olmalıdır. Farklı bireylerdeki eğitim ve düşünce alışkanlıklarına göre, Tanrı'nın sözü daha fazla veya daha az ölçüde şüpheyle veya gücünü zayıflatan cilalı değişikliklerle karşılanır. Böylece, cennetten gelen ışık engellenir ve metafizik şemaların ve metaforik yorumların gölge savaşına bırakılırız. Bir taraf, bilinçli ve ciddi çabalarla ve yetenek ve yaratıcılıktan büyük bir
maliyetle, İnanç için mücadele ederken ve kabul edilen metafizik sistemin olası şekillendirmeleri arasında, İncil'in sadeliğiyle en iyi şekilde uyuşanı arar; bir başkası ise İncil'in dilini, felsefelerinin onları açıkça yönlendirdiği din görüşlerine uygun olarak daha cesurca yorumlar. Sadece ışık değil, aynı zamanda insanların hayatı olan SÖZCÜK'ün maddi varlığı ve yaşayan enerjisi, tüm taraflarca ya yanlış anlaşılıyor ya da inkar ediliyor: ve hatta İncil'in gerçek anlamını ne olarak algıladıkları konusunda mücadele edenler bile, bunu --çok bariz saçmalıklardan kaçınmak için yapmaları gerektiği gibi--, öneminin açıklamalarını, onu büyük ölçüde _insanın bilgeliğinin sözleri_ haline getirecek şekilde yapıyorlar, Ruh'un ve gücün basit bir _gösterimi_ olmaktan ziyade. Bu nedenle, İlahi Söz'ün ruhsal ve yaşam veren gücünü deneyimlemiş olanlar, Ruh'un vaat edilen yardımları aracılığıyla, doğal spekülatif hata eğilimini yenebilir ve içlerindeki _yaşam Ruhu yasası_ aracılığıyla sonunda _günah ve ölüm yasasından özgürleştirilebilirler_, ancak
insan anlayışının cansız ve aç ürünleriyle çok sık beslendiklerinde, İncil'in nimetlerinden ne kadarını kaybedebileceklerini ve ruhsal gelişimlerinde ne kadar geri kalabileceklerini kim söyleyebilir? Cennetten inen _canlı ekmek_ yerine? Dahası, gerçeği yanlış anlamaya yol açan veya ona karşı bir önyargı yaratan ve böylece cennetten gelen ışığı engellemeye meyilli olan bu tür felsefi hataların yaygınlığı nedeniyle, kaç kişinin cehaletlerinde, _Tanrı'nın yaşamından yabancılaşmış_ olarak ve kendi anlayışlarının karanlığında el yordamıyla dolaşmaya devam edebileceğini kim söyleyebilir? Ancak ne olursa olsun, aydınlanmış Hıristiyanlar ve özellikle Hıristiyan eğitmenler, mümkün olduğunca, İncil'in tam ve engelsiz etkisine giden yolu hazırlamanın, doğal önyargıları ve gerçeğin önündeki engeller olan anlayış hatalarını ortadan kaldırmak için ellerinden geleni yapmanın, Tanrı'nın sözünün her insanın kalbine, vicdanına ve aklına erişebilmesi, özgürce ilerleyebilmesi ve yüceltilebilmesi için ellerinden geleni yapmanın kendi görevleri olduğunu bilirler. Benim kendi inancım, bu ülkede genel olarak benimsenen spekülatif ve metafizik görüşlerde gerçeğin etkisine yönelik bu tür engellerin var olduğu ve mevcut Çalışma'nın en azından bir ölçüde bunları ortadan kaldırmaya hazır olduğu, daha önce yaptığım açıklamalarla oldukça açık bir şekilde belirtilmiştir. Ancak, konuyla ilgili olarak tamamen açık olmak gerekirse, kanaatimi ifade etmekten çekinmiyorum; hakim metafizik sistemimizin önde gelen ilkelerinden bazılarının ve din hakkındaki teorik görüşlerimiz üzerinde kaçınılmaz olarak az ya da çok etkisi olması gerekenlerin doğal eğilimi zararlı ve tehlikelidir ve bunları koruduğumuz sürece, teolojik araştırmalarımızdan ve Kutsal Yazıların yorumlanmasından etkilerini dışlamayı ne kadar iddia edersek edelim, tutarlı bir Kutsal Yazı teolojisi sistemi sürdüremeyiz veya Kutsal Yazı dilinin manevi önemini açık ve belirgin bir şekilde kavrayamayız. Bu kanaatimin gerekçelerini, yalnızca kısmi bir şekilde de olsa, Eserin içeriğini önceden tahmin etmeden daha fazlasını yapamayacağım için, okuyucuyu bunları dikkatle incelemeye hazırlamaktan daha fazlasını yapamayacağım. Ayrıca, daha önce kullandığım ve kullanmaya mecbur kalacağım dilin bir kısmının, Eser'de ortaya çıkan bazı temel ilkeler ve ayrımlarla tanışana kadar okuyucuya tam anlamını iletmeyeceğinin farkındayım. Ancak bu da, daha büyük bir şeye maruz kalmadan ve kısa bir deneme yerine bir kitap yazmadan kaçınmanın bir yolunu görmediğim bir kötülüktür. O halde, daha fazla önsöz yazmadan, metafiziğin yaygın sistemiyle, modern zamanlarda Locke'un tanınmış yazarı olduğu ve temel ilkelerinin, az çok önemli çeşitli değişikliklerle, ancak temel karakterini değiştirmeden, bu ülkede neredeyse evrensel olarak kabul edildiği anlaşılmalıdır. Ayrıca, Yazar tarafından Avrupa'da "onurlu yeri"ne yükselttiği belirtilen nedenlerin, burada diğer elverişli koşullar tarafından desteklendiği de belirtilmelidir. Özellikle dinî topluluğumuzun zihninde, en önemli doktrinlerinden bazıları, aramızda haklı olarak sevilen ve saygı duyulan isimlerle ilişkilendirilmiş ve tüm dine ilişkin teorik görüşlerimizle o kadar bağlantılı hale gelmiştir ki, bir insan, yalnızca ortodoksluk açısından değil, aynı zamanda sağduyu açısından da itibarını riske atmadan bunların geçerliliğini sorgulamayı umamaz. Örneğin, iradenin özgürlüğü, bilgimizin kaynakları, tüm varlığımızın kontrol eden ilkelerini içeren anlayışın doğası ve neden-sonuç yasasının evrenselliği ile ilgili yaygın doktrinleri, hatta çağın en güçlü zekasının argümanı ve otoritesiyle bağlantılı olarak bile çürütmek, şimdi bile boşuna olmaktan daha kötü olabilir. Yine de aramızda, bu konulardaki görüşlerini gözden geçirmeye istekli olan ve bu Eserde sunulan görüşleri liberal ve hazırlıklı bir merak duygusuyla ele alacak olan bazılarının olduğuna ve sayılarının hızla arttığına inanmak için nedenlerim var. İnsanların, bu konulardaki kabul görmüş doktrinler tarafından, ruhsal dinin kendine özgü doktrinlerini açıklamak ve savunmak için en endişeli çabalarında, kendilerini içinde buldukları zorluklar, birçok kişiyi öncüllerde gizli bir hata olması gerektiğinden şüphelenmeye yöneltmiştir. Bu ilkeler bizi kavrayamayacağımız gizemlere götürmüyor; en azından birçok kişi tarafından, kavrayabileceğimiz saçmalıklara bizi sürüklediği düşünülüyor veya inanılıyor. Aslında, Yeni Ahit'te doğal olana karşıt olarak ruhsal teriminin belirgin ve uygun anlamı hakkında bir fikir oluşturmak ve ardından Ruh ve ruhsal etkiler doktrinlerinin öğretildiği ve savunulduğu yazılara bakmak veya tartışmaları dinlemek, bu metafizik dogmaların en güçlü zihinlerin yoluna çıkardığı engellerin aşılmaz doğasını görmek için yeterlidir. Bu Eser'i biraz olsun düşünerek okuyanlar için, bence, Yeni Ahit'te bu terimlerin sürekli karşıtlığında, yukarıda sayılan konulardaki hakim görüşlerle tutarlı bir şekilde açıklanabilecek olandan daha fazlasının ima edildiği açıktır; ve onların etkisiyle bu ayrım hakkındaki en yüksek düşüncelerimiz
karışık, çelişkili ve
yetersiz hale getirildi. Okuyucunun dikkatini daha önce, bu ayrımın ortaya konulduğu Eserin bölümlerine çektim; ve orada sergilenen argümanlar ve görüşlerden başka bir gerekçem olmasaydı, Locke ve İskoç metafizikçilerinin güç, sebep ve sonuç, güdüler ve iradenin özgürlüğü hakkındaki doktrinlerine bağlı kaldığımız sürece, sadece _doğal_ olanla _ruhsal_ olan arasında hiçbir temel ayrım yapamayacağımıza ve savunamayacağımıza, hatta _ahlaki yükümlülük_ hissi ve _pişmanlık_ ile _nefret_ arasındaki ayrım için bile rasyonel gerekçeler bulamayacağımıza ikna olurdum.

Bu yazarların sistemine göre, sınırlarım izin verdiği ölçüde, aynı sebep ve sonuç yasası
evrenin yasasıdır. Ahlaki ve maneviyata kadar uzanır -eğer bu terimler nezaketen hala kullanılabilirse- varlığımızın doğal güçlerine ve faaliyetlerine kadar. Özgür iradenin eylemleri, fiziksel dünyadaki değişiklikleri kontrol eden aynı neden ve sonuç yasasına göre, _irade dışındaki_ bir neden tarafından önceden belirlenir. Güç kavramımız yok ama önceki ve sonrakinin tekdüzeliği var. Bu nedenle, iradede özgürce hareket etme gücü kavramı, doğasına uygun olarak ve sabit bir yasaya göre, anlayışta mevcut olan güdüler tarafından hareket ettirilmenin doğal bir kapasitesinden başka bir şey değildir. Bu ifadeyi kısmen Brown'ın Felsefesinden almaya yetkili hissediyorum, çünkü bu çalışma en yüksek teolojik otoritelerimiz tarafından kesin olarak onaylanmıştır; ve aslında, bu konularla ilgili olarak en sık alıntılanan yazarlardan herhangi birinin kullandığı kesin terimlerle ifade edilse bile, esasen değiştirilemez. Bu doktrinleri ifade etme biçiminde farklılıklar bulunabileceğinin farkındayım, ancak bu ülkenin metafiziği ve teolojisine aşina olan her samimi okuyucunun yukarıdakilerin genel olarak kabul edildikleri biçimin adil bir temsili olduğunu kabul edeceğini düşünüyorum. Ayrıca, bu genel ilkelerle tutarlı olarak, doğal ve ahlaki nedenler, doğal ve ahlaki yetenek ve yeteneksizlik
ve benzeri şeyler arasında bir ayrım yapmak için çok şey söylendiğinin ve yazıldığının da farkındayım. Ancak sağlam ve rasyonel felsefenin tüm sevenlerinden genel ilkelere dikkatlice bakmalarını ve bu türde mücadele etmeye değer herhangi bir ayrım için gerçekten bir zemin olup olmadığını görmelerini rica ediyorum. Bu ilkelerin ve söz konusu ayrımların, bunlarla bağlantılı olarak savunucusuyla tartışmadaki ilk adımım, onun doğa ve _doğal_ tanımını sormak olurdu. Ve
bunların önemine dair belirgin bir genel kavrama ulaştığında, eğer yanılmıyorsam, önce tüm varlığımızı doğa yasasına tabi tutmuş ve sonra doğa olmayan bir şeyin varlığı için mücadele etmiş gibi görünüyor. Çünkü bunların ahlaki doğruluk yasası ve ahlaki sorumluluk duygusuyla ilişkisinde, eğer hepsi aynı evrensel neden-sonuç yasasının kontrolü altındaysa, doğal olarak adlandırılanlarla ahlaki güçler ve duygular olarak adlandırılanlar arasında ne fark vardır ve ne fark olabilir? Eğer hala sadece bir doğa ise ve irademizin kararları doğamıza göre iradeden kaynaklanan nedenlerle kontrol ediliyorsa, o zaman ahlaki bir doğanın sorumluluk duygusuyla diğer doğalardan daha fazla ilgisi olmadığını savunuyorum.

Belki de zorluk bu şekilde daha belirgin hale getirilebilir. Kabul edilecektir ki,
hayvanlar çeşitli doğalara sahiptir, bazıları masum veya yararlı, aksi takdirde zararlı, ama hepsi ahlaki bir bakış açısıyla sorumsuzdur. Ama neden? Çünkü sadece doğalarına uygun şekilde hareket ederler. Her biri kendi doğasına göre, duyular dünyasındaki uygun nesneler tarafından uyarılan ve harekete geçirilen belirli iştahlara ve duyarlılıklara sahiptir; ve bu belirli duyarlılıklar ile bunlara karşılık gelen dış nesneler arasındaki ilişki -etki ve tepki yasası- onların doğasını oluşturur. Duyular dünyasında doğalarının ihtiyaçlarına uygun nesneleri seçme ve tercih etme gücüne sahiptirler; ama bu doğa onların varoluşunun tek yasasıdır. Seçim güçleri bunun sadece bir parçasıdır, amaçlarını gerçekleştirmede etkilidir,
ama bunun üzerine çıkamaz, dürtülerini kontrol edemez ve
doğalarından ayrı, tamamen ideal bir yasaya göre kendini belirleyemez. Neden-sonuç yasasına göre hareket ederler, bu da onların çeşitli doğalarını oluşturur ve başka türlü yapamazlar. Bu nedenle sorumlu değillerdir - suçluluk veya pişmanlık duyma yeteneğine sahip değillerdir. Şimdi, hayvanın duyarlılıklarına ek olarak, duyusal dünyada veya gelecekteki bir dünyada, karşılık gelen nesneleriyle birlikte belirli başka özgül duyarlılıklara sahip başka bir varlık varsayalım, ancak bunlar da diğerleri gibi, aynı bağlayıcı ve devredilemez neden-sonuç yasasına tabidir. Soruyorum, bu varlık ile hayvan arasındaki bu şekilde varsayılan farkın miktarı nedir? Varsayılan eklemenin, yalnızca doğasına bir ekleme olduğu anlaşılmalıdır; ve ona ait tek irade gücü, hayvanda olduğu gibi, yalnızca doğasına uygun olarak seçme ve hareket etme kapasitesidir. Bu ek duyarlılıklar, ancak etki edildikleri şekilde hareket eder; ve irade buna göre belirlenir. Bu durumda, bu varsayılan eklemelere ahlaki duygular ve bunların karşılık gelen uyarıcılarına ahlaki nedenler denmesiyle hangi avantaj elde edilir? Bu sayede ahlaki sorumluluk, vicdan ve pişmanlık duygusu için herhangi bir rasyonel temel bulabilir miyiz? Varlık, doğasına göre hareket eder ve neden hayvandan daha fazla suçlanabilir? Eğer iradeden var olan ahlaki yasa, ahlaki varlığın özgül duyarlılığıyla ilişkisinde, aynı koşullar altında, neden ve sonuç yasasına göre, aynı sonucu üreten bir güç veya neden ise; eğer iradenin eylemleri, öncüller ve sonuçlar zincirindeki basit halkalar olarak aynı yasaya tabiyse ve dolayısıyla doğamızın bir parçasıysa, tekrar soruyorum, ahlaki ve fiziksel doğa ayrımıyla ne kazanılır? Bu hala sadece neden ve sonuç yasası altındaki bir doğadır ve ahlaki varlığın özgürlüğü, hayvanın özgürlüğüyle aynı koşuldadır. Her ikisi de doğalarının yasasını takip etmekte ve yerine getirmekte özgürdür ve her ikisi de bu yasaya, bir elmas zincirle bağlıymış gibi bağlıdır. Yasanın koşulları, bir gücün doğalarına göre hareket etme olasılığını engeller. Özgür irade fikrini engeller ve ahlaki sorumluluk duygusunu yalnızca bir bilmece, bir gizem değil, bir çelişki ve saçmalık haline getirir. Konuyu istediğimiz gibi çevirelim - bunlara karşılık gelenlere, yani içsel duyarlılıklar ve bunlara dışarıdan etki eden sebepler, doğal, ahlaki veya ruhsal diyelim - eylemleri ve tepkileri, veya onların özel doğalarını oluşturan karşılıklılık yasası, tüm varlığımızın kontrol eden yasası olarak kabul edildiği sürece, iradede bu yasanın üzerine çıkabilen ve mutlak bir öz-belirleme eylemiyle işleyişini kontrol edebilen bir gücün varlığını kabul etmeyi reddettiğimiz sürece, hem ahlakta hem de dinde karışıklıklarla karşılaşacağız. Her durumda, bunlardan kaçınmanın tek yolu Zorunlulukçuların inancını tümüyle benimsemek, insanı daha iyi bir hayvan türü olarak sorumsuz bir doğaya teslim etmek ve Yüce Aklın iradesini kör ve mantıksız bir Kadere dönüştürmek olacaktır. Bu ifadeye yapılacak itirazların ve özellikle de kendini belirleyen bir gücün
gösterilen anlaşılmazlığının gayet farkındayım. Buna, bir eylemi veya zihin durumunu başlatma gücünün,
anlayışlarımızın kavrayabileceği kapasitenin ötesinde olabileceğini kabul etsek bile,
akla çelişmediği; ve
anlayışım için
bir saçmalık içeren bir şeye göre,
anlayışımla basitçe
anlaşılmaz olanın varlığına inanmanın daha kolay olduğunu bulduğumu söylememe izin verilebilir. Ayrıca,
anlayışlarımızı daha anlaşılır doktrine ne kadar köleleştirirsek köleleştirelim,
sadece anlayışın biçimleri altında
anlaşılabilir olduğu için, her insanın aslında kendisinin daha yüksek bir anlamda kendi kendini belirleme özgürlüğüne sahip olduğuna inandığını iddia etmeye cüret ediyorum. Her insanın
vicdanı, ahlaki sorumluluğun tek rasyonel temeli olarak buna inanmasını emreder. Her insanın vicdanı da, bir anlığına da olsa ahlaki kendini onaylama veya pişmanlık duygusuna kapıldığında, buna inandığı gerçeğini ele verir. Tanrı'nın insanlara uyguladığı yolları, yalnızca düzeltici veya disiplin edici olandan başka bir ceza verdiği veya vereceği varsayımıyla başka hiçbir gerekçeyle haklı çıkaramayız. Ancak bu konu, Çalışma'nın seyri içinde daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Şimdiki amacım yalnızca bu konularla ilgili olarak kabul edilenden farklı bir sistemin gerekliliğini göstermektir. Belki de yukarıda kullanılan dilin çok güçlü ve çok olumlu olduğu düşünülebilir. Ama her dürüst insana, en azından bu konuda yazıp yayınlayarak kendini adamış olmayan herkese, ahlaki hesap verebilirlik ve ödül ve ceza doktrini ile bağlantılı büyük soruları ele alırken, yukarıda belirtilen zorluklarla karşı karşıya kalıp kalmadığını ve aklını tamamen tatmin edip etmediğini sormaya cesaret ediyorum, bir varlığın doğasının yasası altında yaratılıp yerleştirildiği ve aynı zamanda doğasının üstünde bir yasayı yerine getirme konusunda ahlaki bir yükümlülük duygusuna sahip olduğu fikrinde gizli bir çelişki olmadığını. Biliyorum ki birçok kişi bu zihin durumundaydı. Ayrıca, ahlaki ve dini duyguları onları manevi dinin doktrinlerine tam bir inanca götüren, ancak aynı zamanda metafizikteki hakim görüşleri kabul etmeleri öğretilen bazı kişilerin, eğer akıl yürütmelerinde tutarlı olmak ve akıllarına şiddet uygulamamak isterlerse, manevi olduğunu iddia etmeyen bir din sistemini benimsemek zorunda kaldıklarını ve böylece felsefeleri ile dinleri arasında seçim yapmak zorunda kaldıklarını biliyorum. Aslında çoğu durumda, insanların
düşündükleri yerlerde, zihni bu zorlukların üzerinden taşımak için tüm otorite gücüne ve tüm eğitim etkisine ihtiyaç duyulduğuna ikna oldum; ve sonra, nasıl olduğunu göremesek de, bu kadar çelişkili görünen şeyleri uzlaştırmanın bir yöntemi olması gerektiğine dair belirsiz bir inançtan başka bir şey yoktur. Burada ciddi ve zorlu zorlukların
var olduğunun hissedildiğini kanıtlamak için örnekler eksikse, bana göründüğü kadarıyla,
şu anda kamuoyunun ilgisini çeken günahın doğası ve kökeniyle ilgili tartışmada yeterince şey bulunabilir. Herhangi bir tarafsız gözlemcinin
bu tartışmanın ilerleyişini izlemesine ve yapılan veya yapılmaya çalışılan ayrımları inceledikten sonra,
orada sunulan konunun,
şimdiye kadar her iki tarafın da bağlı kaldığı ilkelerle çözülemeyen zorluklara dahil olup olmadığına; irade özgürlüğüyle ilgili olarak aynı öncülleri benimsedikleri için, günahın doğası ve kökeniyle ilgili olarak aynı sonuca varmaktan kaçınıp kaçınamayacaklarına; aslında
amaçlanan ayrımların yalnızca sözel ayrımlar olup olmadığını ve
tartışmanın sonuçsuz olup olmadığını kararlaştırmasına izin verin. Ancak 1829'daki "Christian Spectator"ın Eylül sayısında[12] okuyucu, kendisine göndermem için izin istediğim ve yaptığım açıklamalarla bağlantılı olarak dikkatlice değerlendirmesini
dilediğim bu konu hakkında açıklamalar bulacaktır. Sayının sonuna yakın editörlerle yazışmalara değiniyorum. Oraya eklenen mektubun, çok bilgili ve yetenekli bir yazarın kaleminden çıktığı ve açıkça öyle olduğu söyleniyor; ve itiraf ediyorum ki, bu Eser'i ve bu konuyu kamuoyuna sunmak için çabalarken, böyle bir yazar tarafından söz konusu büyük soruyla ilgili olarak ifade edilen böyle bir duygu durumunu bulmak benim için hiç de azımsanmayacak bir memnuniyet ve cesaretlendirme oldu. C. S.'nin 545. sayfasına bakıldığında, "anlaşmazlığın _çekirdeğini_" tam da bu Eser'de ve yukarıdaki açıklamalarda yer aldığı yere yerleştirdiği görülecektir. Ayrıca, otoriteleri bir kenara atıp kendi zihnini inceleyerek, _güdüler_, _neden-sonuç_ yasası ve _irade özgürlüğü_ ile ilgili kabul görmüş görüşlerin hatalı olup olmadığı konusunda "ciddi şekilde şüphe etmeye" başladığı görülecektir. Bunlar ona "kaderciliğe yakın, hatta onu gerçekten kucaklıyor" gibi görünmektedir. Zihnin kendi eylemlerinin yeterli nedenini kendi içinde barındırıp barındırmadığından; hatta kendi kendini belirleyen bir güce sahip olup olmadığından şüphe eder, "çünkü söz konusu güç, _başlatıcı irade fikrini içerir. Bundan daha azı, içermesi ve yine de _özgür_ eylemlilik olması düşünülemez. "Şimdi, bu tam olarak mevcut Eserde sunulan görüştür; ve bana öyle geliyor ki, bunlar sadece otoriteyi bir kenara bırakan ve kendi zihninin gidişatını ve kendi aklının ve vicdanının diktelerini düşünen herkesin sahip olacağı şüpheler ve sonuçlardır.

Ancak, yukarıda alıntılanan mektuba cevaben editörlerin açıklamalarına bir an bakalım. Onlar, asli günah ve iradenin sapkınlığıyla ilgili olarak, belirli doğal arzuların, öz sevgi ilkelerinin, vb. "kendilerine bırakıldığında", kalbin bozulmasının kesinlikle _asli_ veya _edinilmiş_ gücünden kaynaklanacağını savunuyorlar. "Her durumda irade, aslında, bunların taleplerine boyun eğer. Ancak ne zaman böyle boyun eğse, _karşıt bir güç_ vardı_; Aksi takdirde ahlaki eylem özgürlüğü olmazdı." Şimdi parmağımı italik yazılmış ifadenin üzerine koymama izin verin ve editörlere bununla ne demek istediklerini soracağım. Eğer sebep-sonuç ilişkisi ve bu ilişkiyle bağlantılı güçle ilgili ortak doktrinleri benimsiyorlarsa ve bunları iradenin eylemlerine uyguluyorlarsa, bu durumda tersine bir güç
_düşünme olasılığını, bir nehrin akıntısında böyle bir güç
düşünme olasılığından daha fazla göremiyorum. Fakat eğer iradede iştahın taleplerinin,
ve benzeri, doğa yasasının üzerine çıkmak ve _keyfi_ olarak, boyun eğip eğmemeye karar vermek için _gerçek_ bir gücün varlığını iddia etmek istiyorlarsa, o zaman iradenin _kesinlikle_ dışsal _neden_ tarafından belirlenmediğini, aslında _kendi kendini_ belirlediğini kabul ederler.
Mektup yazarıyla aynı fikirdeler; ve onlar için soru
durumda. Dolayısıyla, her ne olursa olsun Burada ayrımlar denenebilir, sorumsuz bir doğa ile kendi kendini belirleyen bir irade arasında
gerçek bir ayrım olamaz.

Burada sergilenen İrade görüşlerinin, en azından dinsel topluluğumuzun büyük bir bölümünde güçlü önyargılarla karşılaşacağının farkındayım. Keşke tüm bunlar, Yazarın din doktrinlerine ilişkin görüşleri ile bu doktrinlerin savunulması gerektiğini varsaydığı felsefi gerekçeler arasında dikkatlice ayrım yapsalardı. Eğer hiç kimse itiraz etmezse ve kimsenin itiraz etmeyeceğini umuyorum,
Eserin esaslı ortodoksluğu, öncelikle genel olarak kilisenin ve büyük Reformcular topluluğunun ortodoksluğunun ne olduğunu dikkatlice incelemeden, o zaman bu Eserin metafizik ilkelerinin, bir felsefe sorusu olarak, kendi başlarına bir manevi dinin doktrinleriyle daha uyumlu olup olmadıkları ve bunların açıklanması ve savunulması için yukarıda ele alınanlardan daha uygun olup olmadıklarının akıllıca
değerlendirilmesini umuyorum. Eğer
incelemede bunların
oldukları tartışılmazsa, o zaman, daha önce değilse,
iki sistemin aşırı taraflılık olmadan karşılaştırılabileceğini ve her birinin doğruluğunun basit sorusunun, bu tür soruları tek başına belirleyebilen sakin ve azimli düşünceyle
belirlenebileceğini umuyorum.

Burada öğretilen sistem doğruysa, bundan, gözlemlendiği gibi, dinimizin zorunlu olarak yanlış veya temel inancımızın hatalı olduğu değil, inancımızı savunmak için alıştığımız _felsefi gerekçelerin_ güvenli olmadığı ve _doğal eğilimlerinin_ hataya doğru olduğu sonucu çıkar. İncil'in ruhu hala etkisini sürdürüyorsa; gerçekten manevi bir din sürdürülüyorsa, bu felsefemize _karşı_dır ve kesinlikle onun yardımıyla değil. Biliyorum ki, bizim özel doktrin biçimlerimizin pratik sonuçları bu açıklamalarla çelişmektedir. Ancak bunu kabul etmeye hazır değilim. Doğrudur, din ve dini kurumlar
gelişti; İncil, ülkemizin birçok yerinde, büyük ve iyi insanlar tarafından sevgiyle ve sadakatle vaaz edildi; Tanrı'nın sözü
ve Ruhu bize zengin bir bollukla iletildi;
ve ben, bu sayede çok sayıda insanın yeni ve ruhsal bir hayata
yeniden doğduğu inancıyla, içten bir sevinç ve şükranla seviniyorum.
Fakat Baxter, Howe ve aynı çağdan diğer iyi ve sadık insanların vaazları altında, teolojik sistemlerimizin hiçbir özelliği olmadan, eşit veya daha büyük etkiler üretildi.
Ne akıl ne de deneyim, İlahi Söz'ün yaşayan ve hayat veren gücünün, kalbin Tanrı'ya dönüşümündeki etkinliğinin herhangi bir kısmını, insan anlayışının ona yüklediği metafizik teoloji biçimlerinden aldığına inanmak için hiçbir gerekçe sağlamaz. Ayrıca, felsefe tarihi ve 16. ve 17. yüzyıl yazıları hakkında çok az bilgi sahibi olmak, Reformcuların ve o dönemin tüm büyük ilahiyatçılarının bu tür konulardaki görüşlerinin Bay Locke ve takipçilerinin görüşlerinden çok farklı olduğunu ve aslında bu Eserde öğretilenlerle esasen aynı olduğunu bilmek için yeterlidir. Bu son açıklama, yalnızca o dönemin seçkin filozoflarının ve ilahiyatçılarının yukarıda tartışılan belirli konu hakkındaki görüşleri için değil, aynı zamanda varlığımızın oluşumunda daha az önemli olmayan diğer noktalara atıfta bulunarak yaptıkları ayrımlar ve kullandıkları dil için de geçerlidir. Önceki sayfaları okuyanlar, özellikle _anlayış_ ve _akıl_ olmak üzere birkaç kelimeyi, şu anki kabullerinden biraz farklı bir anlamda kullandığımı fark etmiş olmalılar; ve bunun
durumunun kısmen, okuyucunun dikkatini Eser'de sergilenen
bu kelimeler arasındaki ayrıma ve "akıl" kelimesinin yaygın kullanımındaki belirsizliğine ilişkin yapılan açıklamalara çekmemden anlaşıldığını düşünüyorum. Şimdi,
söz konusu belirsizliğin ve bunun sonucu olarak aklın kullanımı ve yetkisiyle ilgili
olan şaşkınlığın, Locke'tan bu yana, anlayış ve akıl terimlerini ayrım gözetmeksizin kullanma alışkanlığından kaynaklandığını ve böylece daha eski yazarların felsefesinde ve dilinde açıkça işaretlenmiş bir
ayrımı birbirine karıştırdığını belirtmeye devam ediyorum.
Ne yazık ki! _terimler_ sadece karıştırılmış olsaydı veya sadece rahatsız edici bir dil belirsizliği yaşasaydık, konu üzerinde ciddiyet için nispeten az neden olurdu; veya bu terimlerle ifade edilen şeylere ilişkin görüşlerimiz sadece kısmen karışmış olsaydı ve rasyonel ve ruhsal varlıklar olarak ayrıcalıklarımızın doğru kavramlarını hala korumuş olsaydık, sonuçlar daha az acınası olabilirdi. Ancak talihsizlik şu ki, anlayış ve akıl güçleri felsefemizin görüşünde sadece harmanlanıp karıştırılmamış, daha yüksek ve çok daha karakteristik olan, uygun insanlığımızın temel bir bileşeni olarak, sanki bizim gözlemimizden gizlenmiş ve gizlenmiştir; bu güç, yok olan hayvanlarla ortak olarak bize aittir. Eski, daha ruhsal ve gerçek felsefeye göre, insanlığımızın ayırt edici nitelikleri - yeryüzündeki tüm sakinlerden yalnızca insanın yaratıldığı ve bu sayede bu alt dünyanın başına yerleştirildiği Tanrı'nın o _imgesi_, _akıl_ ve _özgür irade_de bulunurdu. Fakat bunları kesin ve uygun anlamlarıyla ve eski metafizikçiler tarafından düşünüldüğü gibi, bunların gerçek _fikirlerine_ göre anladığımızda, eğer Locke'un sistemi ve o günün popüler felsefesi doğruysa, bunlardan ne birini ne de diğerini - ne aklı ne de özgür iradeyi - tam anlamıyla elde ederiz. Ruhta Tanrı'nın suretini takdir ettikleri ve bizi özellikle ve çok büyük ölçüde, tüm irrasyonel hayvanların üstünde ayırt edici olarak gördükleri şeyin, bu sisteme göre, aslında gerçek bir varoluşa sahip olmadığı görülür. Ne özgür iradenin ne de akıldan kaynaklanan veya daha doğrusu onu oluşturan yasa veya fikirlerin gerçekliği, talep edilen türden bir kanıtla doğrulanabilir ve bu nedenle ayrıcalığımızı terk etmeli ve daha mütevazı arkadaşlarımız arasında uygun bir şekilde alçakgönüllülükle yerimizi almalıyız. Milton tarafından sayılan yükselen güçler dizisinde, çok fazla felsefi gerçekle birlikte dilin güzelliğiyle birlikte, Kayıp Cennet'in beşinci kitabında, ruhun AKIL'ı aldığı _Hayal_ ve _anlayıştan_ bahseder. Ve akıl onun _varlığıdır_, Söylemsel veya sezgisel. Fakat buradaki en yüksek güç, ruhun varlığı, anlayıştan tür olarak farklı olan herhangi bir şey olarak kabul edildiğinde, popüler metafiziğimizde yeri yoktur. Dolayısıyla, entelektüel güçlerimizin en yükseği olarak yalnızca _anlayış_, "duyuya göre yargılama yeteneği", soyutlama ve genelleme, düzenek ve öngörü yeteneği vardır; ve bunun, açıkça bize, hayvanlarla ortak olarak ait olduğu öğretilir. Hatta, özsel varlığımıza ilişkin bu görüşler, sonuçları ve her şeyiyle, insanoğlunun gerçek ve özsel bileşenlerine yönelik tam yetersizliklerini felsefenin değil, dinin öğretmiş olması gereken insanlar tarafından benimsenmiştir. Dr. Paley, Doğal Teoloji kitabında, _kişiliği_ oluşturmak için yalnızca _açıkça ve itiraf edildiği gibi hayvanlara ait olan bir güç olan _düzenek_'in gerekli olduğunu söyler. Hem teoloji hem de ahlak sisteminin tamamı, anlayış ve akıl veya doğa ve irade arasında herhangi bir özel farkın varlığını ne öğretir ne de ima eder. İnsanda, açıkça daha fazla veya daha az derecede irrasyonel hayvanlara ait olmayan herhangi bir gücün varlığını ima etmez. İngiliz Kilisesi'ndeki bir diğer saygıdeğer piskopos olan Dr. Fleming, "Zooloji Felsefesi" adlı eserinde, açıkça, hayvanlara ait olanlardan tür olarak farklı hiçbir yetimizin olmadığını savunur. Kaç tane başka bilgili, saygıdeğer ve bilge kişi aynı görüşleri benimsiyor, bilmiyorum: bunlar açıkça bireylerin özel görüşleri değil, sistemlerinin temel ilkelerinden kaynaklanan sonuçlar olsa da. Öyleyse, daha iyi bir _sistem_ yoksa, bu gerçek felsefeyse ve şeylerin doğasına dayanıyorsa, bizim için hiçbir yardım yoktur ve buna inanmalıyız - _eğer _yapabilirsek_. Ancak, eğitim önyargılarının izin verdiği ölçüde, kendimizi belirli ayrıcalık kavramlarından ve kendi üstünlüğümüze dair belirli duygulardan kurtarmamız gerektiği kesinlikle ortaya çıkacaktır; bunlar, bir şekilde ırkımız arasında garip bir şekilde yaygınlaşmıştır. Çünkü, bu sisteme göre, diğer hayvanlardan biraz daha fazla anlayışa sahip olmamıza rağmen, olayları ve eylemlerimizin sonuçlarını soyutlayıp genelleştirebilir ve tahmin edebilir ve güdüleri onlardan daha ustaca karşılaştırabiliriz: bu nedenle daha fazla bilgiye sahip olmamıza ve bunları aşabilmemize rağmen; daha fazla güce sahip olmamıza ve bunları bastırabilmemize rağmen; yine de, herhangi bir _ayırt edici_ ve _özel_ özellik açısından -herhangi bir içsel ve temel _değer_ açısından- köpeklerimizden ve atlarımızdan pek de iyi değilizdir -daha iyi durumda olsak bile. Temel bir fark yoktur ve rasyonel olarak şüphe duyabiliriz - en azından, eğer rasyonel varlıklar olsaydık, bunu yapabilirdik - kulübedeki ve ahırdaki diğer hayvanların haksız yere belirli _kişisel haklardan_ mahrum bırakılıp bırakılmadığı ve izinsiz girmekle suçlanan bir köpeğin _akranlarından_ oluşan bir jüri tarafından yargılanmayı _rasyonel olarak_ talep edip edemeyeceği konusunda. Şimdi bu ne kadar önemsiz ve gülünç görünürse görünsün, dürüstçe ve ayık bir şekilde, bunun öncüllerden adil ve meşru bir çıkarım olup olmadığını ve birinin _saçmalığının_ diğerinin tamamen yanlışlığını _gösterip_ göstermediğini sormak istiyorum. Ve, popüler felsefe sistemine göre, yaratıldığımız o _Tanrı imgesini_ nerede arayacağız? Bu bir _dereceler_
şeyi midir? Ve sadece hayvanlara ait olan aynı yeteneklerden _daha fazlasına_
sahip olduğumuz için mi, Tanrı'nın özel ve babacan ilgisinin, _seçkin_
İlahi Takdirinin ve _tek_ Lütfunun nesneleri oluyoruz?--_Tanrı öküzlerle ilgilenir mi?_ Ama neden olmasın?

Okuyucularıma, büyük veya iyi insanların görüşlerine saygısızlık ve hakaretle yaklaşmak istemediğimi temin ederim; ancak söz konusu ayrım ve varlığımızın temel bir bileşeni olarak aklın daha yüksek ayrıcalıklarının iddia edilmesi ve sergilenmesi, benim anlayışıma göre, herhangi bir rasyonel felsefe sisteminin oluşumu ve desteklenmesi için o kadar hayati öneme sahiptir ve -daha önce ele alınan ayrım kadar- hakikat, ahlak ve din ve hatta tüm hakikat çıkarları açısından o kadar çok sonuç doğurur ki, salt görüş ve isimlerin otoritesi göz ardı edilebilir. Ayrıca, tartışma gerçeklerle ve herhangi bir insanın talimatıyla veya otoritesiyle öğrenilemeyecek gerçeklerle ilgilidir. Bunlar her insan tarafından kendi içsel varlığının süreçleri ve yasaları üzerinde düşünerek kendisi için belirlenmelidir, aksi takdirde hiçbir değerli amaç için öğrenilemezler. O zaman, hiç kimsenin inkar etmeyeceği gibi, kendimizde, hayvanların bizimle daha fazla veya daha az derecede ortak olduğuna inanmak için bolca nedenimiz olan belirli zeka güçlerini buluyoruz. Anlayışın, popüler metafizik sistemlerinde ele alındığı şekliyle, dikkat, soyutlama, genelleme yetenekleri, önceden düşünme ve tasarlama gücü, araçları amaçlara uyarlama ve ilişki yasası, yargılayabildiğimiz kadarıyla, daha yüksek hayvan türlerinin içgüdüsel zekasında ayrı ayrı az veya çok yeterli bir şekilde temsil edilebilir. Ancak, Çalışma'da ele alınan bir konuyu çok fazla tahmin etmemek için, bunlar veya irrasyonel hayvanlarda keşfettiğimiz herhangi bir ve tüm yetenekler, kendi bilincimizde gözlemlediğimiz tüm _fenomenler_ için düşünen bir zihne tatmin edici bir şekilde açıklama getiriyor mu? Sadece hayvanlara atfettiğimiz güçlerin _derecesine_ yapılacak herhangi bir varsayımsal ekleme, onları _rasyonel_ varlıklar haline getirir ve yasa ve aklın nesneler ve kişiler arasında onayladığı kutsal ayrımı ortadan kaldırır mı? Böyle bir ekleme, hayvanın sahip olması gerekmeyen şeye, geometrinin saf _fikirlerine_, ideal inşa gücüne, geometrik veya diğer zorunlu ve evrensel gerçeklerin sezgisine sahip olmamızı açıklar mı? Bu, irrasyonel hayvanlarda _ahlaki doğruluk yasasına_ ve _vicdana_ -ahlaki _sorumluluk_ ve _pişmanlık_ duygularına- yol açar mı? Onları düşünceli bir öz-bilince uyandırır ve _ruh_, _özgür irade_, _ölümsüzlük_ ve Tanrı _fikirlerini_ oluşturmaya ve düşünmeye yönlendirir mi? Bana öyle geliyor ki, bunlarla ne kastettiğimizi ciddi bir saat boyunca düşünmemiz ve sonra bunları bir hayvana ait olan şey, onun içsel güçleri ve bunların ilişkili nesneleri hakkındaki anlayışımızla karşılaştırmamız, bunların tamamen uyumsuz olduğunu hissetmemiz için yeterli -- bunlara sahip olduğumuzda aklımızı ihlal etmeden ve kendimizi gönüllü olarak aşağılamadan reddedemeyeceğimiz bir ayrıcalığa sahip olduğumuzu -- ve bu nedenle bazı _tuhaf_ güçlere -- sahip olmamız gerektiğini -- anlama yetisinden _farklı_, aşağı ve irrasyonel hayvanlarla ortak olarak bize ait olanların herhangi birinden ve hepsinden _tür olarak_ farklı olan bir fikir kaynağına. Fakat bu güçlerin ne olduğu veya anlayış ile akıl arasındaki ayrımın kesin doğasının ne olduğu benim yetkim değil ve bunu göstermeyi de üstlenmedim. Amacım sadece bunun gerekliliğini ve bu bağlamda aramızda çok büyük bir onurla tutulan felsefe yapma biçiminin elle tutulur belirsizliğini, muğlaklığını ve eksikliğini göstermektir. Ayrımın kendisi, Çalışma'da ve ona eklenen notlarda bazı önemli yönleriyle gösterilecektir; ve varlığımızdaki gerçek maneviyatı oluşturan şeyin ne olduğuna dair belirgin ve anlaşılır kavramlar edinmek veya gerçek manevi bir dinin olasılığı için rasyonel gerekçeler bulmak isteyen öğrenci tarafından -doğa ile irade arasındaki farkla bağlantılı olarak- yeterince dikkatli bir şekilde incelenemez. Gerçekten de, okuyucunun dikkatini bu ayrıma, Eser'i samimi ve düşünceli bir şekilde okumasını sağlayacak şekilde çekmeyi başarabilirsem, kişisel çabamın veya fedakarlığımın fazlasıyla telafi edileceğini düşünürüm. Bu görüşün önemi konusunda tek başıma da değilim. Bu konudaki görüşü, onun bilginliğinin sağlamlığını bilen herkes tarafından değer verilecek olan bir edebiyat dostu, az önce aldığım bir mektupta şöyle diyor: "Eğer bir kez düşünen insanların dikkatini akıl ile anlayış arasındaki ayrımına çekebilirseniz, bir ömür emeğini ödüllendirmek için yeterince şey yapmış olursunuz. Coleridge'in yazılarında önemli bir yer tutmasına rağmen, bana göre bu konudan fazlaca bahsetmekten yeterince uzak." Ciddi ve felsefi bir zihniyete sahip hiçbir kişi, bu ayrımın önemine ilişkin aynı görüşlere ulaşmadan, konuyu çeşitli yönleriyle anlayacak kadar düşünemez, bu konuda ne kadar haklı olduğuna dair inancı ne olursa olsun. Fakat, gerçekten de, ayrımın gerçekliğini ve bundan kaynaklanan sonucun önemini kavramak için bulduğum tek gerekçe, aramızda çok daha uzun süre reddedilip reddedilecek olması, halihazırda kabul edilmiş olan felsefe sisteminin yeterliliği ve mükemmelliği konusunda hakim olan aşırı güvendir. Tartışmasız ve tartışmasız bir gerçek olarak, bunun dünyanın en aydınlanmış çağı olduğu, yalnızca belirli pratik bilgi noktalarının daha genel olarak yayılması açısından değil; ki muhtemelen öyle olabilir, ama _her açıdan_; özellikle Lord Bacon'dan türetilen zihin felsefesi sistemimizin, sağduyuya dair herhangi bir iddiası olan tek sistem olduğu; ve bunda tanınmayan tüm ayrımların sonuç olarak bizim ilgimize değmediği kabul edilir. Zihinlerinin aşkın güçlerine ve karakterlerine gerçek anlamda ruhsal ilahiyatçılar olarak bakmaya alışkın olduğumuz bu Reformcuların, felsefeleri lehine söyleyebilecekleri şeyleri, çok az kişi sorgulamak için zahmete girer. Ne onlar ne de bu tür konularda fikir alışverişinde bulundukları büyük filozoflar, aramızda kendi savunmalarını yapmak için konuşabilirler: hatta ölmüş olmalarına rağmen, konuştukları ve duyulmaları gereken devasa foliolar ve quartolar bile nadiren Atlantik'in bu tarafına geçmiştir. Felsefi görüşleri ve onları savundukları gerekçeler hakkındaki tüm bilgilerimiz, açıkça daha eski olan her şeyle savaş halinde olan, yakın dönemde gelişen bir sistemi savunan ve kendi kendini beğenmişliklerinin bolluğu içinde, kendi keşiflerini tüm felsefenin toplamını ve özünü içeren ve eski bilgeliğin birikmiş hazinelerini "bu aydınlanmış çağın" dikkatini çekmeye değmez olarak gösteren yazarlardan alınmıştır. Öyle olsun--ancak antik çağın _aptallığı_, eğer _Tanrı'dan_ geliyorsa, _insanlardan daha akıllı_ olduğunu kanıtlayabilir. Reformcuların felsefesinin ve dinlerinin esasen birbirine bağlı olduğu ve birlikte ayakta kalması veya çökmesi gerektiği görülebilir. Sonunda, özünde ruhsal olan bir din sistemi ve ruhsal güç ve faaliyet fikrinin kendisini dışlayan bir felsefe sisteminin, tek belirgin ve uygun karakterlerinde, tutarlı bir şekilde bir araya getirilemeyeceği keşfedilebilir.

Bu ülkedeki tuhaf talihsizliğimiz, Locke ve İskoç yazarların felsefesinin tek rasyonel sistem olarak tam bir inançla kabul edilmiş olması ve özellikle de önde gelen ilkelerinin sorgulanamaz olarak sunulmasına rağmen, dine olan güçlü bağlılık ve spekülasyona olan düşkünlüğümüzün, her ikisiyle de güçlü bir şekilde karakterize edildiğimiz, bu ilkeleri, oldukları gibi, dini ilgi alanlarımız ve görüşlerimizle o kadar çeşitli ve o kadar yakın bir şekilde birleştirmemize ve ilişkilendirmemize yol açmış olmasıdır ki, çoğu kişi tarafından aynı sistemin gerekli parçaları olarak kabul edilirler; ve bu kadar uzun süre birlikte düşünüldüklerinden, birini reddetmek diğerine şiddet uygulamadan imkansız görünmektedir. Yine de tarafsız bir gözlemci, son yetmiş yıldır hakim olan teolojik tartışmaları, oluşturulmuş ve birbirine karşı dizilmiş spekülatif sistemleri incelerken, onu, unsurlarda bir uyumsuzluk, bir felsefe ile bir din arasında gizli ama uzlaşmaz bir düşmanlık ilkesi olması gerektiğine ikna edecek ne kadar kanıt bulamaz ki; bu felsefe ve din, her türlü yaratıcı biçim ve şekillendirme altında, birbirlerinden uzak duruyor ve tutarlı olmayı reddediyor. Çünkü, bu felsefi ilkeler üzerine oluşturulmuş her spekülatif sistem, -- aramızda tasarlanmış ve taraftar kazanmış her yeni teori şekliyle ilgili olarak, soruyorum, bu taraftarlar dışında herkese, _sistemin_ --felsefi _teori_-- eğilimi bakımından tehlikeli göründüğü ve dinin ortodoks görüşleriyle --hatta belki de Tanrı'nın nitelikleriyle-- savaş halinde olduğu bir gerçek değil midir? Hayır, konuyu daha da yakın ve daha açık bir şekilde görmek için, şu anda, Yeni İngiltere'deki önde gelen teoloji seminerlerimizin organları ve özel dostları, her ikisi de ortodoks ve manevi bir din sistemine bağlı ve karşılıklı inançlarının _esasları_ konusunda karşılıklı güven ifade ederken, birbirlerini ortodoksluğu yıkan bir felsefi _teori_ye sahip olarak görmüyorlar mı? Eğer yanlış bilgilendirilmediysem, bu basit bir gerçektir.

Şimdi, eğer bunlar böyleyse, tüm samimiyetimle ve yalnızca gerçeğin çıkarları açısından, ciddi ve düşünen insanların, DİN'de sapkınlık suçlaması olmaksızın, bu FELSEFE'den _tamamen_ şüphe duymalarına izin verilip verilmeyeceğini tekrar sormak istiyorum;
tartışılmayacak olan bu gerçekler, felsefemizin ilkelerinin hatalı olabileceğine dair haklı şüpheler
sağlamıyor mu, yoksa en azından bizi başka ve farklı bir sistemin iddialarına dürüstlük ve tarafsızlıkla bakmaya mı yöneltiyor?

Bu Çalışma'da kamuoyunun dikkatinin
çekildiği sistemin iddiaları, yalnızca kendi içsel varlığımızın bilinçli ihtiyaçlarıyla -kendi aklımızın ve vicdanımızın gereksinimleriyle- bağlantılı olarak ilkelerinin dikkatli ve düşünceli bir şekilde incelenmesiyle tam olarak anlaşılabilir. Amacını ve eğilimini bir ölçüde sergilemeye çalıştım; ve eğer
egemen sistemin ona karşı sağladığı otoritenin etkisi, benzer bir şeyle etkisizleştirilebilir ve etkisizleştirilmelidir--(ve hangi mesleği yaparsak yapalım, otoritenin etkisi zihinlerimiz üzerinde en azından bir yatkınlık etkisi yaratır)--yaptığım açıklamalar,
burada öğretilen ilkelerin, büyük ve iyi insanlar arasında saygı duymamız öğretilen kişiler tarafından tamamen yetkisiz olmadığını gösterecektir. Soruya basit bir adalet meselesi olarak şunu eklemekten başka bir şey yapamam: Mevcut felsefe sistemimiz Lord Bacon'ın otoritesine başvurmuş olsa da, özellikle _Novum
Organum_'un ilk bölümü olmak üzere yazılarının dürüstçe incelenmesi, böyle bir başvurunun temelsiz olduğuna ve aslında felsefesinin temel ilkelerinin bu eserde öğretilenlerle aynı olduğuna ikna olmak için yeterlidir. Özellikle anlayış ve akıl arasındaki büyük ayrım açıkça ve tam olarak kabul edilmiştir; ve bir filozof olarak, sistemlerini onun adıyla yanlış adlandıran modern filozoflardan çok Platon veya hatta Aristoteles ile ilişkilendirilmesi çok daha yerinde olacaktır. Ayrıca, günümüzde, bu Eserin ilkeleri hakkında ne düşünülürse düşünülsün, aynı genel felsefe görüşlerinin başka yerlerde de yeniden yükselişe geçtiğine dair bol miktarda kanıt bulunmaktadır. Büyük Britanya'da, Coleridge'in bu büyük konulardaki derin tonlu ve yüce belagatinin, birkaç dil özelliğinin yanı sıra dikkatlerini çekecek bir şeye sahip olabileceğine inanmaya başlayan az sayıda insan yoktur. Paris'te, rasyonel ve manevi bir felsefe sisteminin doktrinleri, çağın en bilgili ve belagatli filozoflarından biri tarafından binlerce kişiye öğretilir; ve Almanya'da, eğer yanılmıyorsam, aynı genel görüşler, büyük ve bilgili adamları arasında dini hakikatin ciddi dostları tarafından benimsenir.

Hiç şüphem yok ki, düşünen insanların iddialarını açıkça ve tarafsız bir şekilde incelemeleri için getirilebildiği her yerde durum böyle olmalıdır; ve
gerçekten de felsefenin genel tarihini inceleyecek ve anlayacak olanlar için, Hıristiyanlığın doktrinlerini manevi anlamda açıklamak ve savunmak için canla başla çabalayan bir Hıristiyan topluluğunda, her şeye özgü bir şekilde manevi olan inançlarını bu kadar altüst eden felsefi ilkelere uzun süreli ve inatçı bir bağlılık olması her zaman özel bir hayret konusu olmalıdır; oysa zıt eğilimde olan ve Hıristiyan sistemindeki gerçek manevi olanla ve onun yüce inancının gizemleriyle yakın bir ilişki ve uyum iddia edenlere, şüphe ve kıskançlıkla, anlaşılmaz veya tehlikeli metafizik olarak bakılıyordu.

Ve burada, felsefe sistemine karşı popüler itirazlarla ilgili olarak, özellikle de bu Eserde adı geçen Yazarın yazılarıyla ilgili olarak öne sürdüğüm birkaç açıklama eklememe izin verilmeli. Bunlar çeşitlidir ve sıklıkla çelişkilidir, ancak genellikle ya dilin özelliklerine ya da düşüncelerinin derinliğine -ister görünür ister gerçek olsun- ve anlaşılmazlığına atıfta bulunurlar.

Bunlardan ilkine, dürüstçe ve açık bir şekilde kendi başına uğraşacak bir zihnin, şeylerin doğası gereği bir yazarın, tamamen yeni bir kelime benimsemediği veya halihazırda kullanımda olan bir kelimeye yeni ve daha özel bir anlam vermediği sürece, tek bir kelimeyle herhangi bir gerçeği ifade etmesinin veya kendi dilinde tanınmayan herhangi bir ayrımı belirtmesinin imkansız olduğunu öne sürmesi yeterli bir cevap gibi görünüyor. Şimdi, yazarın büyük ve temel öneme sahip gördüğü gerçekleri iletirken, eski veya yeni tek bir kelimeyi bu şekilde benimseyecek mi yoksa sürekli dolambaçlı ifadelerin belirsizliğine mi güvenecek? Örneğin, bu yazarın savunduğu önemli ayrımın, anlayış ve akıl arasında var olduğunu ve bu ayrımın, genel olarak kabul edildiğinde, sözcüklerin ayrım gözetmeksizin kullanılmasıyla dilin yaygın kullanımında karıştırıldığını kabul ederek, bu sözcükleri yine de ayrım gözetmeksizin kullanacak ve ya yeni bir sözcük icat edecek ya da ayrımı betimleyici dolaylı anlatımlarla işaretleyecek ya da halihazırda kullanılan sözcüklere daha belirgin ve kesin bir anlam mı yükleyecek? Bana göre, benimsediği yolu izlemek dilin yasaları ve dehasıyla açıkça daha uyumludur. Fakat bu durumda ve dilinin tuhaf göründüğü diğer birçok durumda, kelimelerin daha önce aynı anlamda kullanıldığı ve aynı ayrımların dildeki daha eski ve en seçkin yazarlar tarafından kabul edildiği inkar edilemez.

Daha önemli itiraza gelince, Coleridge'in _düşüncelerinin_ _anlaşılmaz_ olduğu, eğer bunun dilinin kendi başına anlaşılır bir anlamı ifade etmediği veya düşünceleri sıradanken derinlik ve gizem görünümü verdiği ima edilmek isteniyorsa, bu itiraz, Eserlerini dikkatlice okumuş ve onlara karşı bir ilgi duygusu edinmiş hiç kimsenin Yazarına bu kadar saygısızca davranıp cevap vermeyeceği bir itirazdır. Bu tür her okuyucu, kelimeleri şaşırtıcı bir kesinlikle tekdüze bir şekilde kullandığını ve dilin, onu kullanırken -çok az yazarın bize bir kavram verebileceği bir derecede- düşüncenin gücüyle "özdeş", onu doğuran ve kendi zihinlerimizde buna karşılık gelen bir enerjiyi uyandıran ve harekete geçiren canlı bir güç haline geldiğini _bilir_. Dahası, birkaç dil özelliği veya anlaşılmanın belirgin bir zorluğu nedeniyle bir Yazara karşı tedavi edilemez bir şekilde önyargılı olmaya izin verecek ve bu zorluğun nedenini araştırmadan, aynı zamanda büyük bir entelektüel ve ahlaki gücün varlığını görüp kabul etmekten başka bir şey yapamayacak herhangi bir adamın itirazlarına cevap vermek için çok az teşvik vardır. Ancak itirazla basitçe, Yazarın düşüncelerinin anlaşılmasının genellikle zor olduğu, okuyucularının yalnızca dikkatine değil, aynı zamanda düşünme ve düşünme güçlerine de büyük taleplerde bulunduğu söylenmek isteniyorsa, gerçek inkar edilmez ve inkar edilmesi gerekmez; geriye yalnızca, ödül olarak sunulan eğitimin, gereken düşünce harcamasını karşılayıp karşılamayacağına veya daha azıyla elde edilip edilemeyeceğine karar vermek kalacaktır. Bu ülkede ve Büyük Britanya'da -ve ayrıca farklı bir dilin beklenebileceği kişiler arasında- felsefede ve özellikle "Coleridge'in Metafiziği"nde yaygın olan her şeye karşı "onlar için çok derin" olarak küçümseme veya alçakgönüllülük göstermenin geleneksel olduğunu biliyorum. Şimdi, felsefenin derin şeylerini anlamak için gereken zamanı ve düşünceyi bu tür çalışmalara ayırmak her insanın görevi veya gücü olmayabilir. Ancak bir bilgin olduğunu ve gerçeğin hatırına gerçeğe karşı erkekçe bir sevgi beslediğini iddia eden birinin, metafizik sistemine "kendisi için çok _derin_" olduğu için itiraz etmesi, ya derinliklerinin keşfedilmeye değmeyeceği yönündeki ikiyüzlü bir imadır -ki bu itiraz edenin bildiğinden daha fazlasıdır- ya da tüm bu iddia ettiği gerçeğe ve bilgiye olan sevgisine rağmen "akşam yemeğinden sonra uyumayı" tercih ettiği yönündeki bir itiraftır. Talihsizlik, insanların, bilmeye değer tüm felsefe ve metafiziğin, çok az düşünceyle anlaşılabilen birkaç ciltte yer aldığına ve "Coleridge'in Metafiziği"nin derinliklerini kavramaya çalışmanın sıkıntısından kendilerini kurtarabileceklerine inandırılmış olmalarıdır. Günümüzün popüler düşüncelerine göre, zihin felsefesini anlamak çok kolay bir konudur. Felsefe üzerine yeni bir eser, son yeni roman kadar kolay okunur; ve
Cebir veya akışlar doktrinini inceleme fikrinden çok mantıklı bir şekilde korkan
yüzeysel, sözde akademisyenler, yine de bir ahlaki bilimler dersinden geçebilir ve zihnin felsefesi hakkında her şeyi öğrenebilirler. Şimdi, sağduyulu insanlar ve bilginlik konusunda haklı iddiaları olan insanlar, bize yeterli ve bilimsel bir öz-bilgi vermeyi iddia eden herhangi bir metafizik sisteminde, kendi içsel varlığımızın gizemli yasalarını, itiraf edildiği gibi, en basit bilimleri kavramak için gerekenden daha az erkekçe ve ısrarcı bir düşünce çabasıyla, anlaşılır kılmak için, zorunlu olarak kaba bir sofistliğin olması gerektiğini neden görmüyorlar? Bunların hepsi, söz konusu yasaların çıkarılacağı _fenomenin_ sadece birkaçıdır. Neden, bir anlık düşünmenin onlara öğreteceğini varsaydığımız şeyi görmüyor ve kabul etmiyorlar? İçsel bilincimizin nesneleri üzerinde düşünerek gerçek öz-bilgiye ulaşmak için, yalnızca vicdanlı Hıristiyanlar olarak davranışlarımızın nedenlerini anlamak değil, aynı zamanda kendimizi filozoflar olarak bilimsel olarak tanımak için, zorunlu olarak, Bilgideki tüm kazanımlarımızın en derin ve en zoru? Umarım daha önce söylediklerim, genel olarak metafiziğe karşı itirazların saçmalığını açığa çıkarmak ve felsefenin adını hakikat ve din dostları için sebepsiz yere bir korku haline getirmeyenlerden biraz daha derin bir sisteme gerçekten ve acilen ihtiyacımız olduğunu göstermek için yeterli olacaktır. "Yanlış metafizik, yalnızca gerçek metafizikle etkili bir şekilde etkisizleştirilebilir; ve eğer akıl yürütme açık, sağlam ve yerindeyse, çıkarılan hakikat, çıkarılmış olabileceği derinlik nedeniyle asla daha az değerli olamaz." Bu konuyla ilgili olarak akılda tutulması gereken büyük bir gerçek de, kendimizi incelerken -kendi varlığımız hakkında bir bilgi edinirken- çok büyük endişe yaratan ve büyük bir derinlikte yatan hakikatlerin olmasıdır; ancak hiçbir insan bunları bir başkası için çıkaramaz. Ancak derinlik ne kadar derine inilmiş olursa olsun, aynı gerçek başkaları tarafından kendi zihinlerine bir ışık ve neşe
olarak ortaya çıkarılmış olsa da, yine de kalması ve her birimiz tarafından kuyunun dibinde kendimiz için aranması gerekir.

Burada öğretilen felsefe sistemi, insanları filozof yapmayı veya -ki bu aynı anlama gelmelidir- onları hem dikkat hem de ciddi düşünme çabası olmadan kendilerinin bilgisine yönlendirmeyi iddia etmez. Eğer öyle olsaydı, felsefenin daha popüler eserleri gibi, dinin gizemleri ve St. Paul ve _sevgili müridin_ _anlaşılması zor şeyler_inde açığa çıkan ruhsal varlığımız ve kaderimizle ilgili derin gerçeklerle şu anda olduğundan çok daha az yakınlığı olurdu. Çünkü okuyucularıma tekrar hatırlatmaktan başka bir şey yapamam, Yazar bize dinin gerçeklerini ve etkilerini dışlayarak insan zihninin felsefesini öğretmeyi taahhüt etmemektedir. İnsanın varlığı ve karakteri hakkında felsefe yapmaya kalkışmazdı ve aynı zamanda kendi gerçek insanlığını oluşturan ilkeyi görüşünden dışlamazdı: Güneş sistemi doktrinini öğretirken güneşi ve yerçekimi yasasını anmayı ihmal etmezdi. İnsanın _insan olarak_ varlığını, daha yüksek, kendine özgü ve ayırt edici nitelikleriyle araştırıp açığa çıkardığını iddia eder. Bunlar, anlaşılması zor olan ve kavranması derin düşünce ve yorucu düşünce gerektiren niteliklerdir. Bu hedefi hedeflerken, din konusundaki seçkin yazarların yardımını ve öğretisini veya hatta Vahiy kitabının kendisini reddetmeyi çok felsefi bulmazdı. Aziz Augustinus'u, Hıristiyan olduğu için, daha az filozof olarak görmezdi. Bu felsefe sisteminin görüşüne göre, Havariler Yuhanna ve Pavlus
tüm yazarların en rasyoneliydi ve Yeni Ahit de tüm kitapların en felsefi olanıydı. Bunlar böyledir çünkü varlığımızın gerçek ve temel ilkelerini diğerlerinden daha açık bir şekilde ortaya koyarlar; çünkü bize insanlığımızın kurucu yasalarına dair daha net ve derin bir içgörü verirler, ki biz insanlar ve dolayısıyla filozoflar olarak bunları bilmekle en çok ilgileniriz. Sadece mütevazı, ruhsal düşünceli Hristiyanların pratik öz-bilgisini arayanlar için değil, aynı zamanda "cennetten inmiş +gnothi seauton+" tarafından filozoflar olarak kendilerini incelemeye ve öz-bilgiyi bir bilim haline getirmeye zorlananlar için de Kutsal Yazıların hakikatleri bir ışık ve bir vahiydir. Bunlar üzerinde ne kadar içtenlikle düşünür ve bunları, ister Hıristiyanlar ister filozoflar olarak, içsel varlığımızın hareketlerine, kendi bilincimizde kendini gösteren yasalara ne kadar atıfta bulunursak, yalnızca Kutsal Yazıların dilini değil, aynı zamanda gerçek filozofun insanın gizemli karakterine olan merakını en çok talep eden ve uyandıran her şeyi o kadar iyi anlayacağız. Bu yol gösterici ışık sayesinde, daha fazla bilinir hale geldikçe, her çağda gerçek filozofun hayretini ve hayranlığını daha da derinden uyandıran o "harika mikrokozmosun" yapısını en iyi şekilde araştırabilir ve kavrayabiliriz. Bu Eserin Yazarı veya sisteminin ruhunu özümsemiş olanlar, günümüz filozoflarıyla birlikte, kadim bilgeliğin hazinelerini cahilce olduğu kadar kibirli bir şekilde bir kenara atıp küçümsemeyle ele alma konusunda birleşmezler. _O_, der Sirach'ın oğlu, _zihnini Yüce Olan'ın yasasına veren ve bunun üzerinde tefekkürle meşgul olan, tüm kadim bilgeliği arayacaktır. Gerçek filozofun tahminine göre, durum günümüzde büyük ölçüde değişmemelidir; ve şimdi iki bin yıl o kadim "bilgelerin sözlerine" böylesine zengin ve çeşitli bolluk eklemişken, onlara hala saygıyla yaklaşacak ve onların talimatlarını gönül sevinciyle alacaktır. Varlığımızın bu daha derin ve daha ciddi gizemlerini keşfetmeye ve açığa çıkarmaya çalışırken, bunlar bizi hayrete düşürürken, kavrayışımızı şaşırtırken, kendi anlayışına güvenmek veya tek bir çağın kendini beğenmiş icatlarına uygun olarak insan ırkının evrensel inancı ve bilinciyle çelişmekten özellikle kaçınacaktır. Bu tür konularda, hiçbir insanı efendi olarak adlandırmasa da, gerçeğin arayışında, insan bilgeliğinin o büyük kehanetlerinden, nesilden nesile büyük ve iyi insanlar tarafından hayranlık duyulan ve saygı duyulan entelektüel güçteki o devlerden elde edilecek yardımlardan da gönüllü olarak vazgeçmezdi. En derin endişelere sahip ve en büyük derinlik ve güce sahip zihinlerin eski çağlarda meşgul olduğu, itiraf edildiği gibi doktrinleri ve bunların desteklendiği argümanları da bilmedikleri konularda kendi düşüncelerini yayınlamayı göze almasının uygun veya göreviyle tutarlı olduğunu düşünmesi çok daha az olasıydı.

Burada kamuoyuna sunulan eserin Yazarı, ele aldığı büyük konuyla ilgili olarak, okuyucularının samimi ve hatta güven verici dikkatini hak etmeye kendini hazırlamıştır.

Ve her ne kadar Eserin dikkatimizi çeken iddiaları, diğer tüm eserlerde olduğu gibi, Yazarının değerinden ve otoritesinden daha çok, onun içsel ve temel karakterine bağlı olsa da, okuyucunun Eserin ait olduğu yazarlık bölümünde aceleci veya donanımsız bir maceracı olmadığını bilmesi faydalı olabilir. Bu Eserin seçici okuyucusu, dil felsefesi, inşasının ilkeleri ve yorumlamasının yasaları hakkındaki derin bilgisini keşfetmemek elde değildir. Diğer eserlerinde, belki de bu eserden daha eksiksiz bir şekilde, hem mantık hem de filolojiyle ilgili her şey üzerinde eşsiz bir ustalığın kanıtı vardır. Zaten ima edildiği gibi, antik çağın büyük yazarlarını ve onların bilgece cümlelerini küçümsemiyor; ve muhtemelen, Büyük Britanya'da bilgi devlerinin olduğu o günlerde bile, çok az İngiliz bilgini, antik bilginin hazineleriyle daha zengin bir şekilde donatılmış
zihinlere sahipti. Ancak özellikle bu Eserin okuyucusu, onun felsefi başarılarının derinliğini ve yalnızca Platon ve Aristoteles'in eserleri ve sistemleri ve modern zamanların ünlü filozofları hakkında değil, aynı zamanda Yunan ve Roma Babalarının ve Reformasyonun büyük liderlerinin çok fazla ihmal edilmiş yazıları hakkında da kapsamlı ve derin bilgisini hayranlıkla gözlemleyecektir; bu da onu özellikle mevcut Eserin konularını tartışmaya daha da uygun hale getirmiştir. Eğer bu nitelikler
ve--tüm bunlarla birlikte ve her şeyden önce--bunları ciddiyetle değerlendirmek için iddia edilen ve belirginleştirilen bir eğilim, özellikle de bunların ona Hıristiyan sisteminin hakikatlerini daha tam ve açık bir şekilde kavramasını ve örneklemesini sağladığı için--eğer bunlar, diyorum ki, bir Yazara ciddi ve düşünceli bir ilgi iddiasında bulunabiliyorsa, o zaman burada sunulan Eser, iddiasını okuyucuya
da zorla kabul ettirebilir. Hakikat davasına, felsefenin, aklın ve dinin çıkarlarına olan kendi saygım, bunların
boş yere zorla kabul ettirilmeyeceği umudunu bana veriyor.

Onun, yüce kişisel ve ahlaki değerden mi, yoksa entelektüel güçlerinin ihtişamından ve
biriktirdiği bilgi depolarının engin kapsamı ve çeşitliliğinden mi kaynaklandığına dair genel iddialarından bahsetmeye
cesahip olmayacağım. Gerçekten büyük bir zihnin, yalnızca büyüklüğünü hem yeterince takdir eden hem de _kavrayan_ kişiler tarafından layıkıyla övülebileceği doğruysa, Samuel Taylor Coleridge'in entelektüel gücünü ve ahlaki değerini tahmin etmeyi ve uygun terimlerle ortaya koymayı üstlenecek çok az kişi vardır. Ne o, ne de halk, benim verebileceğim övgülerden faydalanacaktır. Eserlerini hak ettikleri dikkatle
okumuş olan aramızdaki birkaç kişi, onu günümüz yazarları arasında hangi rütbeye
atacaklarını bilemez; okumamış olanlara, kullanabileceğim herhangi bir dil abartılı ve abartılı görünecektir. Bir filozof, bir ahlakçı ve bir Hıristiyan olarak ilkelerinin karakteri ve etkisi ve bunları uyguladığı yazılar, nihayetinde bunların şu anda nasıl değerlendirilebileceğine bağlı değildir; ve o, bu
"üretken fikirleri" ve "yaşayan sözcükleri" güvenle gelecek nesillere emanet edebilir - bu

---- uyanan,
Hiçbir zaman yok olmayacak,

sahip olunması onların yararına olacak ve
Sirach'ın Oğlu'nun dilinde,--_Kendi anısı
kaybolmayacak ve adı nesilden nesile
yaşayacaktır_.

J. M.[13]

[7] Vermont Üniversitesi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
Makalesi ilk olarak Dr. Marsh'ın 'Aids' baskısıyla birlikte yayınlanmıştır, 1829. Bay H. N. Coleridge'in Dördüncü Baskıya Reklamına bakın,
_ante_, s. xii.--ED.

[8] Bkz. s. 172, 208, 223, &c.--ED.

[9] Coleridge'in 'Biographia Literaria'sı, s. 301, Bohn'un baskısı.--ED.

[10] Giriş Aforizmaları, XVI., s. 8.--ED.

[11] Ayrıca 'Statesman's Manual'ın Ek B'sinde, Bohn'un baskısı s,
337.--ED.

[12] ABD, New Haven'daki 'Quarterly Christian Spectator'. Bahsi geçen
mektup "Pacificus" imzalıdır ve Q.C.S.--ED'nin önceki sayısında yer alan "Taylor ve Harvey" (Amerikan ilahiyatçıları) "İnsan
Depravity" adlı eserinin bir incelemesine yanıt olarak yayınlanmıştır.

[13] Dr. Marsh'ın yukarıdaki makaleyle birlikte revize edilmiş Amerikan baskısında yayınlanan "Reklam"a attığı imza "Burlington, 26 Aralık 1839" tarihliydi.--ED.

DÜŞÜNMEYE YARDIMCI OLUR.

GİRİŞ ÖZDEYİŞLERİ.

ÖZDEYİŞ I.

Felsefede ve şiirde, dehanın en yüksek ve en yararlı ayrıcalığı,
yeniliklerin en güçlü izlenimlerini üretmektir,
ve kabul edilen gerçekleri, evrensel kabullerinin tam da
koşulunun neden olduğu ihmalden kurtarır. Aşırılıklar buluşur. Gerçekler, diğerlerinin
en korkunç ve ilginç olanları, çoğu zaman o kadar doğru kabul edilir ki, gerçeğin tüm gücünü kaybeder ve ruhun yurdunda, en hor görülen ve
patlamış hatalarla yan yana yatağa mahkûm kalırlar.

ÖZET II.

En _sıradan_ özdeyişlere tazelik ve önem kazandırmanın kesin bir yolu vardır - bunlar üzerinde kendi durumumuz ve davranışlarımızla, kendi geçmiş ve gelecekteki varlığımızla doğrudan bağlantılı olarak _yansıtmak_.

ÖZET III.

Sıradan bir gerçeği ilk _sıra dışı_ parlaklığına kavuşturmak için, onu yalnızca _eyleme_ _dönüştürmeniz_ gerekir. Ancak bunu yapmak için, onun gerçeği üzerinde _yansıtmış_ olmanız gerekir.

ÖZET IV.

LEIGHTON VE COLERIDGE.

Bilge adamın tavsiyesi şudur: 'Evde oturun' veya kendinizle birlikte; ve bunu yapan çok az kişi olmasına rağmen, yine de şaşırtıcıdır ki
insanlığın en büyük kısmı, en azından ara sıra kendilerini ziyaret etmeye ikna edilemez; ancak, bilge Süleyman'ın sözüne göre, _Aptalın gözleri dünyanın uçlarındadır_.

Düşünen bir zihin, eski bir yazarın söylediğine göre, her iyi şeyin kaynağı ve kaynağıdır. ('_Omnis boni principium intellectus
cogitabundus._') İnsanların hem utancı hem de sefaleti,
önceden düşünmeden yaşamalarıdır. Kendinizi bir
aynanın önünde hayal edin. Şimdi arkanızdaki nesneler, önünüzdeki aynı görünür mesafedeki görüntülerine ne ise, Önden Düşünme de Önden Düşünmeye odur.
Önden Düşünmeyen bir adam, insan adını pek hak etmediği gibi,
Düşünmeden Önden Düşünme de bir
hayvanın içgüdüsü için kullanılan mecazi bir ifadedir.

ÖZDEYİŞ V.

Bir meyve ağacı, tek başına herhangi bir meyvesinden veya hatta tek bir mevsimin tüm meyvelerinden daha değerli olduğu gibi, en asil düşünce nesnesi de
düşünmemizi sağlayan zihnin kendisidir:

Ve bir portakal ağacının çiçekleri, yeşili ve olgun meyveleri, ağaçtayken ve onunla bir olarak görüldüğünde,
aynı büyümenin ayrı ayrı ve ardışık olarak, başka bir ülkeye ve farklı bir iklime ithal edildikten sonra görülmesinden daha güzeldir; aynı şey,
esas olarak yansıtıcı güçle ilgili olarak ve aynı şeyin bir parçası ve parçası olarak düşünüldüğünde,
düşünmenin çeşitli nesneleri için de geçerlidir. Tutkularımız ne kadar değerli olursa olsun, hiçbir nesne onu temsil etmez, ancak entelektüel, ahlaki ve ruhsal hayatımızla tamamen bağlantısız hale geldiği anda bizim için _yabancı_ hale gelir. _Bizim_ olması için, zihne ya bir sebep, ya da
sonuç veya semptom olarak atıfta bulunulması gerekir.

ÖZDEYİŞ VI.

LEIGHTON.

İnsanlara ruhsal bilgeliğin ilkelerini ve kurallarını öğreten kişi, zihinleri yabancı nesnelerden
çekilip kendi içlerine dönmeden önce, talimatlarını, Sibyl'in kehanetlerini
yazdığı gibi, ağaçların gevşek yapraklarına yazabilir ve onları
istikrarsız rüzgarların merhametine bırakabilir.

ÖZDEYİŞ VII.

Öğrenmek için _dinlenmeliyiz_: öğrendiklerimizden faydalanmak için _düşünmeliyiz_--_yani_ yansıtmalıyız. Sadece
_yansıtan_ düşünür.[14]

[14] _Dikkat etmeye_ en istekli kişilerde bile, hatta _düşünmeye_ karşı duyulan öfkeli isteksizlik, hatta _dikkatlerini_ yoğun bir şekilde verdikleri konularda bile --Siyasi Ekonomi, İncil Teolojisi, Klasik Antikalar ve benzerleri gibi-- her seferinde daha üst düzey kişilerden oluşan bir topluluğa girdiğimde, dikkatimi yeniden çeken bir olgudur. _Bir duygu_ ve _irade_ kararlılığını, bu veya şu görüşü veya inancı benimsemek veya reddetmek için tatmin edici bir sebep olarak belirlemek sıradan bir olaydır ve kesinlikle topluluğun sempatisini ve desteğini kazanır. Ve yine de bana göre bu, bir resme burnu uygulamak ve koku alma duyusuyla onun gerçekliğine karar vermekten biraz daha mantıksız görünüyor.

ÖZET VIII.

LEIGHTON VE COLERIDGE. İnsanların dikkatini içlerindeki dünyaya odaklamak, onları süreçleri incelemeye ve kendi zihinlerinde yürüttükleri işleri denetlemeye teşvik etmek; kısacası, onlarda hem düşünme yeteneğini[15] hem de onu kullanma eğilimini uyandırmak büyük bir zorluktur ve sıradan bir beceri ve ilgi gerektirmez. Çünkü ne yazık ki insanlığın en büyük kısmı hiçbir yerde evlerinden daha
yabancı değildir.

[15] _Düşünce ve Dikkat Arasındaki Ayrım._--DÜŞÜNCE ile burada
zihinlerimizde o bilinç durumlarının veya (dindar okuyucuya daha aşina bir ifade kullanmak gerekirse) o içsel deneyimlerin gönüllü olarak yeniden üretilmesi kastedilmektedir; ahlaki veya dini hakikatin öğretmeni, en iyi ve en
gerçek belgelerine göre, bize bunları aktarır. DİKKAT'te zihni _pasif_ tutarız: DÜŞÜNCE'de onu
etkinliğe
uyarırız. İlkinde, bir izlenime boyun eğeriz - damgayı almak için zihni sabit tutarız. İkincisinde, sanatçıyı taklit etmeye çalışırken, kendimiz onun eserinin bir kopyasını veya benzerini yaparız. Sadece sürekli dikkat ederek aritmetiği veya geometrinin unsurlarını öğrenebiliriz; ancak _kendini_ bilmek veya insan zihninin yasalarına ve anayasalarına ve dinin ve gerçek ahlakın temellerine dair bir içgörü, dikkat çabasına ek olarak DÜŞÜNCE enerjisini gerektirir.

ÖZET IX.

Hayat, canlandırıcı NEFES ve bilgilendirici KELİME sayesinde, tüm organize bedenlerin ortak olduğu, her biri kendi türünden olan tek evrensel ruhtur. Bu nedenle, tüm hayvanlar buna sahiptir ve insan
bir hayvan olarak. Fakat, buna ek olarak, Tanrı insana daha yüksek bir armağan 
verdi ve özellikle şunu üfledi: - hatta yaşayan (yani, kendi kendine var olan) bir ruh, kendi içinde yaşamı olan bir ruh. "Ve insan
yaşayan bir ruh oldu." O sadece ona _sahip_ olmadı, o _oldu_.
Bu onun gerçek _varlığı_, en gerçek _benliği_, _insan_ın_ içindeki_ insandı.
O zamanlar, insan türünden, bu kadar yoksul ve muhtaç olan hiç kimse, şu anki durumunda bile, _ellerle inşa edilmemiş_ bir ev
sağlanmamıştır. Evet, ve felsefeye rağmen (yanlış bir şekilde böyle adlandırılır) ki bu felsefe, belirli gerçeklerin ve gerçekliklerin _bilincine_ varmamızın nedenlerini, koşullarını ve fırsatlarını gerçeklerin ve gerçekliklerin kendileri olarak yanlış anlar - muhteşem bir şekilde döşenmiş bir ev. Hiçbir şey istenmiyor
sadece bu evin ışığı olan göz, bu ruhun gözü olan ışık. Bu _gören_ ışık, bu _aydınlatan_ göz,
Yansımadır.[16] Aslında, bu sözcükle normalde kastedilenden daha fazlasıdır; ancak bir Hıristiyanın bununla kastetmesi gereken ve ayrıca ilk olarak nereden geldiğini ve gelmeye devam ettiğini bilmesi gereken şeydir - bu ışığın bile
bir yansımadan başka bir şey olmadığı. Bu da DÜŞÜNCEDİR; ve bundan
çıkmayan veya ona doğru yönelmeyen tüm
düşünceler düşüncesizdir.

[16] 1. Yuhanna ayet 20'deki "_dianoia_", bizim çevirimizde yanlış bir şekilde "anlayış" olarak çevrilmiştir. Yunanca sözcüğün tam gücünü sergilemek için, _Akıl yoluyla bir ayırt etme gücü_ demeliyiz.

ÖZET X.

Kendi kendini denetleme! herhangi bir şeyin kendisini gözden kaçırması! Bu bir paradoks ve anlaşılması zor değil midir? Gerçekten de zordur ve
kaba duyumcular için doğrudan bir çelişkidir: ve yine de şair en doğrusu şöyle haykırır,

---- _Kendini_ _üstüne_ dikemediği sürece, insan ne kadar da aşağılık bir şeydir!

ÖZET XI.

Samimi ve içten duayla geçirilen bir saatlik yalnızlık veya tek bir tutkuyla veya "gizli bir günahla" çatışma ve onları yenme, bize daha fazla düşünmeyi öğretecek, _yeteneği_ daha etkili bir şekilde uyandıracak ve düşünme _alışkanlığını_, okullarda onlarsız bir yıllık çalışmadan daha etkili bir şekilde oluşturacaktır.

ÖZET XII.

Görüşleri dışarıdan alınan bir dünyada, birçok şey _paradoksal_ (yani, genel düşünceye aykırı)
olabilir ve yine de doğru olabilir: hayır, _çünkü_ doğrular. Aksi halde, Dünyalının hayal gücü tamamen yüzeylerle meşgulken, Hıristiyanın düşünceleri _var olan_ ve kalıcı olan ve _çünkü_ _öz_ olduğu için[17] dışsal duyuların tanıyamayacağı öze sabitlenmiş olduğu sürece, nasıl olabilirdi ki. Tertullian'ın iddiası için iyi bir nedeni vardı, en basit Hıristiyanın (eğer gerçekten bir Hıristiyansa) en yetenekli dinsiz filozoftan daha fazla şey bildiği. YORUM. 

Ancak, şunu unutmayalım ki, anlayış güçleri ve entelektüel lütuflar Tanrı'nın değerli armağanlarıdır; ve her Hıristiyan, kendisine bahşedilen fırsatlara göre, birini geliştirmek ve diğerini edinmek zorundadır. Gerçekten de, bunu yapmayı kasıtlı olarak ihmal eden kişi neredeyse hiç Hıristiyan değildir. Elçi ne diyor? İnancınıza _bilgi_ ve bilgiye _erkekçe
enerji_ ekleyin: çünkü bu, en azından sözcüğün şu anki ve olağan kabulünde, +areten+'in uygun çevirisidir ve _erdem_ değildir.[18]

[17] _Quod stat subtus_, _altında_ duran ve (sanki)
görüntünün
destekleyicisi. Bizimki gibi, birçok sözcüğün
diğer dillerden türetildiği bir dilde, gençleri
kullandıkları sözcüklerin etimolojisini veya birincil anlamını aramaya alıştırmaktan daha yararlı veya daha eğlenceli çok az öğretim yöntemi vardır.
Bir _kelimenin_ tarihiyle, bir seferin tarihinden daha fazla bilginin daha değerli olarak iletilebileceği durumlar vardır.

[18] Minberde erdem kelimesinin doğruluk yerine sık sık kullanılmasından hoşlanmadığımı itiraf etmekten utanmıyorum: ve bir Hıristiyan topluluğu önünde dua ederken veya vaaz verirken, bunun çok fazla _Pagan_ felsefesi gibi
kullandığını itiraf etmekten utanmıyorum. Aziz Petrus'un mektubundaki pasaj, kullanımı için iddia edilebilecek tek kutsal metin otoritesidir ve bu nedenle, bunun ya tercümanların bir
gözden kaçırmasına ya da onların zamanından bu yana kelimenin anlamındaki bir
değişime dayandığını fark etmenin doğru olduğunu düşünüyorum.

ÖZET XIII.

Henüz İlahi Söz'e (ki onun aracılığıyla _ışık_ ve ölümsüzlük dünyaya getirildi) tam bir inanç var olmadı ki, bu inanç
zihni genişletirken kalbi arındırdı;--anlayışın amaçlarını ve nesnelerini çoğaltmadı, arzuların ve tutkuların amaçlarını ve nesnelerini sabitleştirdi ve basitleştirdi.[19]

YORUM.

Eğer içgörü olmadan rıza göstermek; eğer ışıksız sıcaklık; eğer kararlı bir cehalet tarafından verilen ve garanti edilen bir şüphe bağışıklığı; eğer bir din dersinin sözlerini _varsayma_ alışkanlığı, hatırlanıyorsa veya unutuluyorsa; eğer sadece bir olumluluk _duygusu_ -kesinlik_ _duygusu_ yerine geçse de--bu _sakin_ güvence, onun yerini aldığı araçları ve koşulları; eğer karanlığı arayan ama yine de kök salmayan, kayadan kayan bir deniz sümbülü gibi ve oraya sadece yapışma
gücüyle sabitlenmiş bir inanç; eğer bunlar insanları Hıristiyan yapmaya yetiyorsa, elçi hangi anlamda inananların aslında hiçliğe ulaşan dünyevi bilgelik değil, Tanrı'nın bilgeliğini aldıklarını, böylece Tanrı'nın bize özgürce verdiği şeyleri _bilebileceğimizi ve kavrayabileceğimizi_ söyleyebilir? En samimi _ruhsal_ coşkuyu, ANLAYIŞ'ta da meyve vermediği yerde, hangi gerekçelerle _kusurlu_ olarak kınayabilir?

[19] Gayretli bir hizmetin, çalışan sınıfların zekaları ve kazanımları üzerindeki etkileri yalnızca Baxter ve Presbiteryen ilahiyatçılar tarafından onaylanmakla kalmıyor, aynı zamanda İskoçya'nın batısındaki görevi sırasında "tartışabilecek kadar zayıf bir topluluk bulduğu için şaşkına dönen" Piskopos Burnet tarafından da kabul ediliyor, vb. Ancak kanıt veya örnek için bir kardeş kiliseye gitmemize gerek yok. Bu krallıkta, Piskoposlar ve din adamlarının, Episkopalyenler ve Püritenlerin çabalarıyla, Edward VI'dan Restorasyon'a kadar ışık ve bilginin yayılması, övgüye değer olduğu kadar harika da ve haklı olarak tarihin en dikkat çekici gerçekleri arasında yer alabilir.

ÖZDEYİŞ XIV. Mevcut durumumuzda, duyguların, anlayışa hiçbir iş vermeyen ve yine de duyulara açık hale getirilemeyen bir nesneye sabit tutulması neredeyse imkansızdır. Akıl yürütme ve düşünme güçlerinin kullanımı, artan içgörü ve genişleyen görüşler, kalpteki özlü inancı canlı tutmak için gereklidir.

ÖZET XV.

Mükemmellik halinde, belki de, diğer tüm yetenekler aşk tarafından yutulabilir veya anında görme tarafından yer değiştirilebilir; ancak, önce "saf göklere" doğru taşınmamız gereken şey, KERUBİM'in kanatları, yani (antik İbrani doktorlarının yorumuna göre) _entelektüel_ güçler ve enerjilerdir.

Bunlar, kusurlu ölümlülerin kalpleri değil, seraflar olmalıdır.

Yakıtsız ve kendi kendine beslenerek yanabilir. _Bana anlayış ver_ (Kraliyet Mezmur yazarının duasıdır), _ve tüm kalbimle senin yasanı gözlemleyeceğim_.[20]--_Yasanın aşırı geniştir_--yani kapsamlıdır,
gebelidir, ilk bakıştaki sözcüklerin görünürdeki anlamından çok daha fazlasını içerir. _Bütün gün boyunca bu konuda meditasyon yapıyorum._[21]

YORUM.

Kutsal Yazıların, ilham iddiasında bulunan diğer tüm yazılardan, güçlü ve sık bilgi önerileri ve bir araştırma ruhuyla
ayrılmış olması özellikle dikkat çekicidir. Düşünmeden, ne birinin edinilebileceği ne de diğerinin uygulanabileceği açıktır.

[20] Mez. cxix. 34.--ED.

[21] Mez. cxix. 97.--ED.

ÖZET XVI.

_Rasyonel_ kelimesi son zamanlarda garip bir şekilde kötüye kullanıldı. Ancak bu, düşünceliliğin ve tüm inançlarımızı doğru akıl yürütme temelinde temellendirme arzusunun bir Hristiyanın karakterinden ayrılamaz olduğu yönündeki ağır düşünceye bizi meylettirmemelidir.

ÖZDE XVII.

Düşünen bir zihin, yabani olarak büyüyen veya kendiliğinden
çıkan bir çiçek değildir. Zorluk, hızlı hatırlamayı düşünceyle karıştıran birçok kişinin kabul etmeye meyilli olduğundan gerçekten daha büyüktür; ancak Hristiyan ve Protestan bir ülkede doğup
yetişmemiş olsaydık, ne kadar daha az olacağının çok azı yeterince farkındayız. Gerçekten de, Mezmur yazarıyla birlikte haykırabiliriz ve şükranla haykırmalıyız: _Sözlerinin girişi ışık verir; saf insanlara anlayış verir_.[22]

[22] Mez. cxix. 130.--ED.

FORİZMA XVIII.

Gayretli misyonerlerimizin günlüklerini inceleyin, Hottentotlar veya Eskimolar arasında değil, ama son derece _medeni_, ama
korkunç derecede _kültürsüz_, eski Hindistan sakinleri arasında. Ne kadar sıklıkla ve
ne kadar duygulu bir şekilde, sıradan yerliler için en basit düşünce zincirini anlaşılır kılmanın zorluğunu, tüm dikkat güçlerinin
hızla tükenmesini ve bunun
sürerken ne kadar
acı verici bir çabayla sarf edildiğini anlatıyorlar! Yine de
bunlar arasında, iğrenç kendi kendine işkence uygulamaları en çok yaygındır. Ah, eğer
aptallık bilgelikten _daha_ kolay olmasaydı, ki bu çoğu zaman çok daha
_acı_ olur, batıl inançların bu mutsuz köleleri ne kadar kesin olarak
Hristiyanlığa dönebilirlerdi! Ama, ne yazık ki! sırtından geçirilen kancalarla sallanmak veya tabanlarından yukarı doğru sivri demir çivilerle ayakkabılarla yürümek - tüm bunlar çok daha az _zor_, çok daha az irade çabası gerektiriyor, düşünmekten ve
düşünerek bilgi ve huzur kazanmaktan!

YORUM.

Cahil kişilerin gerçeğin ve bilginin
_avantajları_ hakkında hiçbir fikre sahip olmadığı doğru değildir. Onlar, bu avantajları, sahiplerinin davranışlarında, dokunulmazlıklarında ve
üstün güçlerinde itiraf ediyor, görüyor ve tanıklık ediyor. Bunlara en zahmetli hac yolculuklarıyla veya en acı verici kefaretlerle ulaşılabilseydi, şüphesiz ki, Papalık veya Brahman batıl inançlarının tiranlığı altında şu anda var olan kadar çok hacı ve kendi kendine işkence eden olurduk.

ÖZET XIX. Ancak İncil'le aydınlanmış ülkelerde, insanların zihinlerini kendilerine doğru çevirmelerinin önündeki en korkutucu ve (korkulan) en sık karşılaşılan engel, orada bulabileceklerinden korkmalarıdır. Göğüste sızlayan bir boşluk, kalpte karanlık, soğuk bir nokta, vicdanın görüş alanından uzak tutulması gereken belirsiz ve ürkütücü bir şey hissi vardır; ne dışarı atmaya ne de tutmaya karar veremeyecekleri gizli bir kiracı.[23]

YORUM.

Çok az kişi bu kadar inatçıdır, çok az kişi kötü bir eğilimi veya ahlaksız bir uygulamayı belirgin bir bilince çekebilecek kadar güçlü bir karaktere sahiptir, bunu uyanan bir vicdanın önünde aynı anda getirmeden. Ancak tam da bu nedenle zihni belirgin bir bilinç alışkanlığına dönüştürmek bir vicdan görevi haline gelir. Düşünmeyen bir Hıristiyan, tuzaklar ve tuzaklar arasında alacakaranlıkta yürür! O,
cennetteki Baba'ya onu günaha sürüklememesi için yalvarır, ama
kendini günahın tam kenarına yerleştirir, çünkü Babası'nın bir önlem olarak eline verdiği meşaleyi
yakmayacaktır ve çok geç dua etmemek için.

[23] Aşağıdaki sone, uzun zamandır basımı yapılmayan bir eser olan Herbert'in 'Tapınak'ından, dilin saflığı ve anlamın doluluğu için tarafımca alınmıştır.
Ancak, metindeki sözcüklere güçlü bir yorum olarak, daha yüksek erdemler ve daha yüksek amaçlar için burada tekrarlamaktan
mazur görüleceğime inanıyorum.

_Hristiyan bir ülkede lütuflar._

Tanrım! Bizi ne kadar da özenle kuşattın!
Önce anne babalar bizi terbiye eder. Sonra okul müdürleri
Bizi yasalara teslim eder. Bizi bağlı olarak gönderiyorlar
Akıl kurallarına. Kutsal haberciler;
Minberler ve Pazarlar; günahın peşini bırakmayan keder;
_Sınıflandırılmış_ acılar; her boyutta ızdırap;
Bizi yakalamak için ince ağlar ve stratejiler!
Açık İnciller; milyonlarca sürpriz;
Önceden gelen nimetler; minnettarlık bağları;
Kulaklarımızda çınlayan ihtişam sesi:
Dışarıda, utancımız; içeride, vicdanlarımız;
Melekler ve lütuf; sonsuz umutlar ve korkular!
Yine de tüm bu çitler ve tüm dizilimleri,
Tek bir kurnaz GÖĞÜS-GÜNAH tamamen uçup gider.

ÖZDEYİŞ XX.

İnsanların çeşitli girişimleri arasında, İLAHİ GÖRÜNTÜ'ye göre insan zihnini yeniden
oluşturma niyetinden daha önemli, daha yüce bir şey
anımsanabilir mi? Eğer samimiyse, niyetin kendisi onun şafağının bir ışını.

Bu yüksek niyetin uygulanması için gereklilikler üç başlık altında toplanabilir; ihtiyatlı, ahlaki ve manevi.

ÖZET XXI.

Birincisi, DİNİ İKTİDAR.--Bunun ne olduğu, etkileri ve işleyişleriyle en iyi şekilde açıklanacaktır. DİN hizmetindeki İKTİDAR, engellerin ve dikkat dağıtıcı şeylerin önlenmesi veya azaltılmasından oluşur; ve sonuç olarak, işçinin dikkatini dağıtarak ilerlemeyi geciktiren ve işin güvenliğini tehlikeye atan tüm bu tür
durumlardan kaçınmak veya bunları ortadan kaldırmaktır. Aynı şekilde (inkar
etmiyorum) bu dünyevi olmayan ihtiyatın bir parçasıdır, kendimizi mümkün olduğunca ve mümkün olduğunca sık, büyük tasarımımız için doğrudan uygun koşullara yerleştirmek; ve bu koşulların sağladığı tüm _olumlu_ yardımlardan ve ilerlemelerden yararlanmak. Fakat biz, Hıristiyanlar olarak, şeylerin kimin ve hangi egemenlik altında olduğunu, yani etrafımızda duranların _quae nos circumstant_ olduğunu unutmaya cesaret edemeyiz. Dışsal koşullarımızı oluşturanın _dünya_ olduğunu; dünyanın biçiminde, yani İlahi biçimle (veya fikirle) giderek daha fazla çelişen biçimde
dökülüp şekillendirildiklerini; ve aynı ihtiyatın ruhta İlahi Görüntüyü yeniden oluşturmada gerektirdiği araç ve ölçülerin olduğunu, çok daha fazla sayıda insanın dünyanın bizim tasarımımızla düşman olduğunu varsaydığını hatırlamalıyız. Onun tuzaklarından kaçınmalı, saldırılarını püskürtmeli, yardımlarından ve desteklerinden şüphelenmeliyiz ve hatta siperlerimizde müttefik olarak kabul etmek zorunda kaldığımızda bile, dış surları tek başlarına sorumluluklarına teslim etmeli ve onları kaleden kıskanç bir mesafede tutmalıyız. Dünyanın güçleri sıklıkla _vaftiz edilir_, ancak nadiren Hıristiyanlaştırılır. Onlar sadece _dış kapının müritleridir_; veya eski Saksonlar gibi, ülkeye yardımcı olarak girerler ve fatihler ve efendiler olarak kalırlar.

XXII. ÖZET

Genel olarak ihtiyat kuralları, taş levhaların yasaları gibi, çoğunlukla yasaklayıcıdır. _Yapmayacaksın_ onların karakteristik formülüdür: ve bunun böyle olması Hıristiyan ihtiyatının özel bir parçasıdır. Ve bu başlık altında, duyusal anlayışın (+to
phronema tes Sarkos+, Romalılar viii. 6.) kendi başına keşfedebileceği, ve uygun koşullar altında, en basit dünyevi kişisel çıkarların bile, sevgi veya inanç olmadan, uygulamaya yeteceği tüm toplumsal yükümlülükleri bir araya getirmek zor olmayacaktır; ancak Hıristiyan Tedbiri daha yüksek bir ilkeyle canlandırır ve sembolik ve kutsal hale getirir. (Efesliler v. 32.)

YORUM.

O halde, ihtiyatlı gereklilikler adı altında, bu ilk olarak dikkate alınır: ve dünyevi insanın dönüştürüleceği İlahi imgenin tapınağı ve çerçevesi olarak görülebilir. Sırada, İlahi Portrenin kendisini, insanların arasında bir yolcu olarak yüzünün belirgin özelliklerini ortaya çıkarmak var; onun
iyicil yönü, diğer hacı arkadaşlarına, uzatılmış kola,
ve kutsayan ve iyileştiren ele dönüktü.

XXIII. ÖZDEĞERLEME.

Eski dinin dışsal hizmeti (+Threskeia+[24]), eski yasanın ayinleri,
töreleri ve törensel giysileri, özünde ahlakı barındırıyordu. Bunlar, ahlakın ruhu olduğu _harf_ idi; ahlakın anlamı olduğu bilmeceydi. Ancak
ahlakın kendisi, Hıristiyan dininin hizmeti ve törenidir (cultus exterior,
+threskeia+). İsa Mesih aracılığıyla _olmuş_[25] lütuf ve hakikat düzeni, özgürlüğün mükemmel yasasına _bakan[26]
inanç, giysisi olarak _ışığa sahiptir:
onun cübbesi doğruluktur_.

YORUM.

Burada elçi, Hıristiyan dininin üstünlüğünü, kendine özgü ve ayırt edici mükemmelliğini ortaya koyar. Ritüel, dinin kendisiyle aynı türdendir (+homoousion+) ancak aynı düzende değildir; keyfi veya geleneksel değildir, tipler ve hiyeroglifler, ifade ettikleri şeylerle ilişkili olarak olduğu gibi; fakat
ayrılmaz, özdeşleşmiştir (sanki) ve bu nedenle ruhu ve ilkesiyle aynı yaşam, kalıcılık ve içsel değere sahiptir.

[24] Yetkili versiyonda, Yunanca +threskeia+ kelimesinin yanlış bir şekilde _din_ olarak çevrildiği St. James mektubuna bakın;
çevirmenin hatası mı, yoksa amaçlanan anlamdan mı
eskimiş olduğu konusunda karar veremiyorum. Her halükarda, zamanımızın İngilizce okuyucusu için hatalı bir
çeviri etkisine sahiptir. Bu, sadece pasajın bağlantısını gizlemekle kalmıyor, aynı zamanda düşüncenin kendine özgü gücünü ve yüceliğini zayıflatıyor, onu nispeten düz ve önemsiz, neredeyse gerçekten de totolojik hale getiriyor, ancak bu özel ayetin çok tehlikeli bir hatanın desteğine dönüştürülmesine yol açıyor; ve mektubun tamamı, (aslında olduğu gibi) aynı şeyin ustaca bir yorumu ve onayı yerine, St. Paul'un mektuplarına ve bildirilerine karşı bir _karşıtlık_ olarak değerlendiriliyor. Dindar okuyucuya, James'in 27, dünyanın Kurtarıcısını ahlaki bir reformcudan biraz daha fazlası olarak ve Hıristiyan inancını bir etik kodu olarak temsil eden ve ek bir sebepten dolayı Musa ve peygamberlerin ahlaki sisteminden farklı olan ilahiyatçıların en sevdiği metin ve en çok övündüğü otoritedir; veya daha ziyade, dirilişin tarihsel gerçeğinin aynı sebebe verdiği ek güç ve netlikle.

[25] Yunanca +egeneto+ kelimesi, kendi içinde _var olmaya başladı_ ve _var olmaya zorlandı_ anlamlarını birleştirir. _Orta sesin_ gücünü, fiil refleksinden farklı olarak örneklendirir. John i. üzerine bir nota cevaben 2., Yeni Ahit'in Üniteryen versiyonunda, aynı kelimenin Aristophanes tarafından Efsanevi şairlerin kozmogonileri veya sonlu olanın yaratılışı üzerine o meşhur parodide, Kuşlar Komedyası'nda, Kabir veya Samothracian gizemlerinde verildiği veya verildiği varsayılan şekilde aynı anlamda kullanıldığını fark etmeye değer buluyorum.

---- +genet Ouranos, Okeanos te
Kai Ge.+

[26] James i. 25. +O de parakupsas eis nomon teleion ton tes
eleutherias+. Yunanca kelime _parakupsas_, aşağıya bakma eyleminde vücudun içe doğru kıvrılmasını veya eğilmesini ifade eder; örneğin, bir kuyunun dibindeki suda bir yıldızın yansıyan görüntüsünü görme çabasında olduğu gibi. Düşüncenin doğasını ve nihai nesnesini ifade etmek ve bunun gerekliliğini güçlendirmek, Hristiyan inancının kanıtının canlı kaynağını ve pınar başını inananın kendisinde keşfetmek ve aynı zamanda tek başına bulunabileceği yeri ve bölgeyi belirtmek için bundan daha mutlu veya güçlü bir kelime seçilemezdi. _Quantum sumus,
scimus._ Kendi içimizde bulduğumuz, kendimizden daha fazla olan ve yine de orada iyi ve kalıcı olan her şeyin temeli olan şey, diğer tüm bilginin özü ve yaşamıdır.

Not: On altıncı yüzyılın Aileciler ve daha sonraki tarihlerdeki benzer meraklılar, bunun bir _yasa_,
kendi sonunu (+telos+) içeren bir yasa, _mükemmel_ bir yasa
(+teleios+) veya kendini mükemmelleştiren veya tamamlayan bir yasa olduğu temel noktasını gözden kaçırdılar; ve bu nedenle,
yükümlülükleri, insan tüzüklerine atıfta bulunularak,
_kusurlu_ görevler olarak adlandırılır, yani dışarıdan zorlanamaz. Onlar,
bunun, her insana, içinde kullanılacağı alanı ve sınırları _paylaştıran_ (+Nomos+ _from_ +nemo+ _to
assign, or making of division_) bir yasa olduğunu gözden kaçırdılar -- ki Aziz Petrus'un Aziz Paul'ün yazılarındaki bazı derin pasajlarda belirttiği gibi, (2 Pet. iii. 16.)--+oi
amatheis kai asteriktoi streblousin, hos kai tas loipas graphas, pros
ten idian auton apoleian+.

ÖZET XXIV.

Ahlak, Mesih'e olan inancın ruh olduğu bedendir - aslında dünyevi bedeni, yeryüzündeki savaş durumuna uyarlanmış haliyle ve mevcut dünyayla birliğinin belirlenmiş biçimi ve aracıdır; ancak "dünyevi" veya dünyaya ait değildir, ancak bir göksel bedendir ve hareket eden ve bilgilendiren ruhunun değişen koşullarına ve dışsal ilişkilerine göre görkemden görkeme dönüştürülebilir.

XXV. ÖZDEYİŞ.

Ne güce, ne özgürlüğe ne de ahlaka inanmayacak olan adama yazıklar olsun;
çünkü hiçbir yerde günah, esaret ve zayıflıkla
bütün veya karışmamış olanı bulamaz. Doğal ve entelektüel alanlarda, ayıramayacağımız şeyleri ayırt ederiz; ve ahlaki dünyada, ayırmak için
ayırmalıyız. Evet, iyinin kötüden
açıkça ayrılmasıyla ayırma süreci başlar.

YORUM.

Eskiden din adamları arasında, gün içinde ara sıra meditasyon yapmak için her sabah bir metin veya aforizma[27] alma ve böylece işlerine ayırdıkları dikkat aralıklarını doldurma kuralı koymak adettendi. Bunu taklit etmek için belirtmiyorum, çünkü bu kendi kendine empoze edilen kuralların batıl inanç veya boşluğa dönüşme olasılığının ne kadar yüksek olduğunu çok iyi biliyorum; aksi takdirde ilk egzersiz olarak aşağıdakileri önerirdim. [27] Genç zihni düşünceli alışkanlıklara disiplin altına almada etimolojinin kullanımıyla ilgili önceki bir açıklamaya uygun olarak ve bu çalışmanın başlığı olan 'Yansımaya Yardımcılar' ile tutarlı olarak, aşağıdaki ve benzeri notlar için hiçbir özür sunmayacağım:

_Aforizma_, belirli konum, Yunanca _ap_, nereden; ve _horizein_, sınırlamak veya sınırlamak; ufkumuz buradan gelir.--Bir kelimenin tam anlamını elde etmek için, önce zihnimize birincil anlamını oluşturan görsel imgeyi sunmalıyız. İngiltere'nin farklı bölgelerinin etrafına farklı renklerde çizgiler çizin ve sonra her birini ayrı ayrı kesin, tıpkı çocukların parçalara ayırıp bir araya getirdiği ortak oyun haritalarında olduğu gibi--böylece her bölge kendi içinde bir bütün olarak geri kalanından ayrı olarak düşünülebilir. Bu iki yönlü sınırlama ve ayırma eylemi, zihin tarafından düşünce ve akıl konularına uygulandığında, _aforize etmek_ ve sonuç bir _aforizma_ olur.

APORİZM XXVI.

Ayırt etmek için bölmek zorunda olan donuk ve kör bir zihindir; ancak daha da kötüsü, bölmek için ayırt edendir. İlkinde, batıl inancın ve putperestliğin kaynağını düşünebiliriz;[28] ikincisinde, şizmin, sapkınlığın[29] ve
isyancı ve mezhepçi bir ruhun.[30]

[28] +To Noeton dierekasin eis pollon Theon Idiotetas+.--_Damasc. de
Myst. Egypt_; yani, Anlaşılabilir olanı birçok ve çeşitli bireyselliklere _böldüler_.

[29] +hairesis+ kelimesinden. Resmi ve görünürdeki _haireo_ kelimesinden türetildiğinin gayet farkında olsam da, her iki kelimeyi de birincil görsel imgeyi içeren ilkel terim olarak _airo_ olarak adlandırmaya meyilliyim ve bu nedenle _haeresis_ kelimesini, kilisenin yerleşik inancından farklı olan herhangi bir belirli görüşün kasıtlı olarak kamuoyuna duyurulması, yükseltilmesi (gösterilmek üzere) ve bunun bir şizmin, yani bölünmenin temeli haline getirilmesi olarak açıklamalıyım.

[30] Bu kelimeleri, _ruh_ veya kökensel mizaç ve eğilimle ilişkili geniş ve felsefi anlamlarında kastediyorum ve bunların sergilenebileceği herhangi bir biçim veya herhangi bir sınıfla ilgili olarak değil. Bir kışkırtıcı ruh (mümkün olsa da olası değil) bir sarayın meclis odasında, Saray Avlusu'ndaki bir kalabalıkta olduğu kadar güçlü bir şekilde var olabilir; ve bir mezhepçi ruh bir katedralde, bir toplantı odasından daha az olmamak üzere.

FERAH XXVII.

Soyut bilimler hariç, bilgimizin en büyük ve en değerli kısmı
özdeyişlerden oluşur: ve insanların en büyüğü ve en iyisi
sadece bir özdeyişten ibarettir.

FERAH XXVIII.

Eylemlerinin sonuçlarının korkusunun veya öngörüsünün, kendi kaybı veya kazancı açısından, yeni dönmüş bir İnanan üzerinde
etkileyebileceği ihtiyatlı etki üzerine.

ÖNLEM NOTU.--Dönüşümle ilgili tartışmaya karışmıyorum, tüm Hıristiyanlar için gerekli olup olmadığı ve hangi anlamda gerekli olduğu.
Benim amacım için, çok sayıda insanın,
Hıristiyan ülkelerde bile,
dönüşüm _gerektiği_ ve güvendiğim kadarıyla
çok azının dönmüş olması yeterlidir. Bu ilke fanatik ve tehlikeli hale gelir, ancak nadir ve olağanüstü istisnalar genel kural haline getirildiğinde; özel bir lütuf tarafından ve özel bir amaç için, yani aynı anda başlatılan ve tamamlanan bir dönüşüm[31] için, Milletlerin elçisine bahşedilen şey, tüm insanlardan, seçilmelerinin gerekli bir işareti ve taahhüdü olarak talep edildiğinde veya beklendiğinde. Son gözlemler, birçok koşulda, manyetik
iğnenin, rahatsız edici etki ortadan kaldırıldıktan sonra bile, sallanmaya devam edeceğini ve doğruyu göstermesi ve kutupta sabit kalması için birçok gün gerekeceğini göstermiştir. Bu, ruh için de geçerlidir, kendini bedenin ve dünyanın rahatsız edici güçlerinden kurtarmaya ve Tanrı'ya doğru dönüştürmeye[32] başladıktan sonra.

[31] Mesih'in diğer müritleri onun altında yetiştirilirken, Aziz Paul bir elçi olarak _doğdu_; Diğerleri gibi, derece derece ve zamanla oyulmamış, fakat bir _fusile_ havarisi, dökülmüş bir havari
ve bir kalıba dökülmüştür. Adem bir anda mükemmel bir adam olduğu gibi, Aziz Paul da mükemmel bir Hıristiyandı. Aynı ruh, onu
eriten şimşek ve onu alıp şekillendiren kalıptı.--Donne'nin
Vaazları--_hafızamdan alıntı_.

[32] Latince, _convertere_ kelimesinden gelir--yani, _iradenin_ gerçek kutba doğru_ dönmesiyle, _aynı anda_ (çünkü bu, _con_ ön ekinin gücüdür) anlayışın ikna edilmesi ve varlığı ve yönü konusunda
farkına varılmasıyla.

ÖZET XXIX.

Horoz ötüşüyle ​​(bir vaaz, bir felaket, bir hasta yatağı veya ilahi bir kaçış) uyanan Hıristiyan hacı, sabahın alacakaranlığında yola çıkar, oysa hakikat (+nomos teleios ho tes
heleutherias+) ufkun altındadır. Geçmiş yaşamının ve şimdiki girişiminin belirli zorunlu _sonuçları_ ışığının kırılmasıyla _görülecektir_: daha fazlası kavranacak ve tahmin edilecektir. Karanlık saatlerinde baskın olan
hayaletler
hâlâ meşguldür. Artık kendilerini belirgin biçimler olarak sunmasalar da, hacı ruhunda biçimlendirici hareketler olarak kalırlar,
kendi faaliyetinin bilincinde değildirler ve kendi işçiliği tarafından
yenilirler. Şeyler düşüncenin imzasını alır.
Son rüyanın biçimleri, uzaktaki nesneler için bir _kalıp_ haline gelir; ve
bunlar yine rüyanın şekillendirmelerine bir dışsallık ve gerçeklik hissi verirler. Uzun süredir devam eden bencillik ve bencil kurnazlık alışkanlığından esinlenen kehanetler, şimdi bilgeliğin başlangıcı olan ve bu haliyle, sevgi güneşi, özgürlüğün mükemmel yasası tamamen yükselene kadar rehberimiz ve koruyucumuz olması gereken korkuya dönüşme sürecine başlasalar da, bu kehanetler hayal gücünü harekete geçirecek ve belki de bir süreliğine belirsiz ve kusurlu bilginin sislerini kesin batıl inançlara dönüştürecektir. Fakat her iki durumda da, açıkça veya belirsiz bir şekilde görülsün, takdir edilsin veya sadece hayal edilsin, _sonuçlar_, bireyin içsel[33]
mutluluk arzusu ve acı korkusu üzerindeki etkileri düşünüldüğünde, _güdüler_ haline gelir: ve (kelimelerdeki tüm ayrımlar ortadan kaldırılmadığı ve ihtiyat veya erdem gereksiz bir eşanlamlıya, uygar dünyanın tüm dillerinde bir fazlalığa indirgenmediği sürece), bu güdüler ve doğrudan bunlardan kaynaklanan eylemler ve hoşgörüler, dört çok belirgin türünden birine ait olduğu için _İDDİA_ başlığı altına girer. I. Bu, daha yüksek bir ahlaki yaşama karşı duran ve onu engellemeye ve ruhun kendi aşırı günahkârlığı için günahın nefretine ulaşmasını engellemeye eğilimli bir ihtiyat olabilir (Rom. vii. 13): ve bu KÖTÜ BİR İHTİYATTIR.

II. Ya da ruhsal büyümeyle bağdaşmayan tarafsız bir ihtiyat olabilir: ve buna, özellikle uygun bir şekilde, Rabbimizin şu sözlerini uygulayabiliriz: "Bize _karşı_ olmayan şey bizim içindir." Bu nedenle bu, masum ve (böyle olduğu için) uygun ve ÖVGÜYE DEĞER BİR İHTİYATTIR.

III. Ya da kendisinden daha yüksek bir ilkeye yol açabilir ve ona bağımlı olabilir. Bireyin zihni ve vicdanı, daha yüksek ilkenin önceden bilinmesi ve gelecekteki özgürlüğün bir ön tadına varmayı ima eden ona yönelik bir özlemle onunla uzlaştırılabilir. Zayıflamış iyileşmekte olan kişi koltuk değneklerine alışmıştır ve bunları minnettarlıkla kullanır, sadece acil desteği için gerekli oldukları için değil, aynı zamanda EGZERSİZ'in araçları ve koşulları oldukları için; ve egzersizle, _gradatim paulatim_, yani kasların o gücünü, esnekliğini ve neredeyse kendiliğinden itaatini, sağlık fikrinin ve neşeli önsezisinin ona sunduğu şeyi oluşturmanın araçları oldukları için. Bunların _değerini_ şu anki zorunluluklarında ve _değerlerini_, sonunda onu aşmanın araçları oldukları için bulur. Bu, sadık, AKILLICA bir TAVSİYE'dir, gerçekten de, dünyada doğum yeri vardır ve babası bu dünyanın _bilgeliğidir_; ancak daha iyi bir ülkede yerleşiktir ve sponsoru ve manevi ebeveyni yukarıdan gelen bilgeliğe sahiptir. Anka Kuşu'nun baharatlı yuvasından bir tüy damlası çalmak için (yani, mistik ilahiyatçıların ve Kutsal Yazı'nın alegorizatörlerinin sevecen mizahı), Keldaniler'in Ur'undan Terah'ın oğlu, hepsinin onda birini Doğruluk Kralı'na verir,
babasız, anasız, soysuz, (+Nomos autonomos+),
ve geri kalanı için bir bereket alır.

IV. Son olarak, ahlakla birlikte var olan bir ihtiyat vardır, tıpkı ahlakın ruhsal yaşamla birlikte var olması gibi: her ikisinin de organı olan bir ihtiyat, tıpkı anlayışın akıl ve iradeye, veya
akciğerlerin kalbe ve beyne olduğu gibi. Bu, KUTSAL BİR TAVİZDİR, sadık ve sağduyulu bir hizmetkar, (+oikonomos pistos kai phronimos+, Luka
xii. 42), iman ailesinin "en büyük hizmetkarı", _evde_ doğmuş ve "efendisinin ev halkının yöneticisi" olmuştur.

Öyleyse, rica ediyorum, amacım yanlış anlaşılmasın; sanki erdemi ihtiyattan
_ayırt ederken, birini diğerinden
ayırmak istemişim gibi. Gerçek ahlak, yalnızca gerçek ahlakın dışında olan ihtiyata düşmandır. İhtiyatı erdeme _tabi_ eden bir öğretmenin, ondan _vazgeçmesi_ beklenemez; ve birinin diğeriyle uygun bağlantısını öğreten kişi, hiçbir şekilde daha düşük olanı küçümsemez; aynı zincirin daha yüksek olanla bir halkası haline getirerek ve aynı etkiyi alarak onu yükseltir.

Genel olarak, Ahlak ünsüze, Tedbir ise ünlüye
benzetilebilir. Birincisi ancak ikincisi aracılığıyla _söylenebilir_ (uygulamaya indirgenebilir).

[33] Leighton'ın 'Teolojik Dersleri'nden aşağıdaki alıntı,
bölüm II. Bu cümleye bir yorum olarak hizmet edebilir:

"İnsan zihni, düşüşle ne kadar sersemlemiş ve zayıflamış olursa olsun,
yine de kaybettiği iyiliğin belli belirsiz bir fikrini korur; bir tür uyuşuk sefalet ve yoksulluk hissi, bu belirsiz kavramlara uygun duygularla. En azından bu, tüm şüphelerin ötesinde ve tartışılmazdır ki,
tüm insanlar kendileri için iyi şeyler ister; zihin de
varlığından vazgeçmeden, bu eğilimden kendini mahrum edemez.
Skolastiklerin ifade tarzlarında, 'irade (voluntas, _arbitrium_ değil) sadece _irade_ olarak değil, _doğa_ olarak mutluluğa doğru taşınır' derken kastettikleri şey budur."

Bu pozisyonun, _beatitudo_ yerine _indolentia_ (yani acıdan özgürlük, olumsuz mutluluk) kelimesi kullanılsaydı, daha _kesinlikle_ daha _açıkça_ doğru olacağını belirtmeye cesaret ediyorum. Ancak bu, _self_ terimine atfedilen kesin anlama bağlıdır, ki bu başka bir yerde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Bununla birlikte, bir sonuç, önceki pozisyondan kaçınılmaz olarak çıkar, yani bu eğilimin asla meşru bir şekilde ahlak _ilkesi_ haline getirilemeyeceğidir,
çünkü ahlaki iradenin bir parçası veya uzantısı değildir; ve
çünkü ahlaki ilkenin uygun amacı bu eğilimi sınırlamak ve kontrol etmek ve ne _olabileceğini_ ve ne _tatmin edilmesi_ gerektiğini belirlemektir; Felsefenin işi anlayışı eğitmek ve dinin görevi ise tüm insanı ikna etmektir ki, _düzenlenmiş_ ve
elbette bu nedenle _tabi_ bir amaçtan başka bir şekilde, bu eğilim, doğuştan ve devredilemez olsa da, asla gerçekleştirilemez veya yerine getirilemez.

ÖZET XXX.

Ahlakın görevlerinin ne olduğunu, elçi inananlara tam olarak öğretir, bunları olumsuz ve olumlu olmak üzere iki başlık altında toplar;
olumsuz, kendini dünyadan arındırmak; ve olumlu,
sevgi dolu nezaketten gelen iyilik, yani diğer insanlara (kendi türüne) kendisi gibi sevgi.

ÖZET XXXI.

Son ve en üst sırada, _manevi_ gelir, tüm gerçekleri, eylemleri ve görevleri kapsar, bunlar Zamansız, Kalıcı, Ebedi olana özel bir referansı olan: Gerçek olanın samimi sevgisine, _gerçek_ olarak; İyiliğin, _iyi_ olarak: ve Tanrı'nın her ikisinin bir arada olduğu. Bu, dürüstlükten (ahlak, erdem, içsel doğruluk) _tanrısallığa_ doğru tüm yükselişi, kötü olanın biçiminden Kurtuluşumuzun büyük tasarımına gerekli veya elverişli olan tüm zihin, irade ve sevgi eylemleri, alıştırmaları ve disiplinleriyle birlikte kapsar ve 
ilahi görüntüde ikinci yaratılışımız veya doğumumuz.[34]

[34] Gözlemlemeye değer ve gelecekteki düşünceler için verimli bir konu sağlayabilir, bu kutsal metin ayrımının Platoncu olanla ne kadar da yakın örtüştüğü, _öngörüyle_ veya aydınlanmış kişisel çıkarlardan kaynaklanan eylem ve amaç alışkanlığıyla başlayarak,
[_qui animi imperio, corporis servitio, rerum auxilio, in proprium sui
commodum et sibi providus utitur, hunc esse prudentem statuimus_]
ahlaki olana, yani _arındırıcı_ ve _tedavi edici_
erdemlere yükselir; ve zirvesini İlahi doğanın taklidinde arar. Bu son bölümde, Ruhsal olarak adlandırdığımız şeye cevap veren Platon, tüm o içsel eylemleri ve özlemleri, bekleyişleri ve gözlemleri içerir; bunlar, acil amaçları için tanrısallıkta bir büyümeye sahiptir ve insan ruhunun Yüce İyilikle birleşmesi nihai hedefleridir. Birkaç Babanın, Platon'un, ister ataerkil inancın belirsiz bir yankısı, ister İbrani peygamberlerden Fenikeli bir ortamdan yansıyan ışık ışınları (muhtemelen +theoparadotos
sophia+, Tanrı'dan gelen bilgelik ifadesinde buna atıfta bulunmuş olabilir) isterse irade ile akıl, doğal arzular ve vicdanın doğuştan gelen yasası arasındaki insan doğasındaki gizemli çelişkiye dair kendi hissiyatıyla (Romalılar ii. 14, 15.) bir İlahi Aracının gerekliliği konusunda belirsiz bir anlayışa sahip olduğuna inanmaya cesaret etmesi de tamamen sebepsiz değildi. Bunu belirlemeye çalışmak boşuna olacaktır. Üçünün de, putperest Yunanistan kıyılarına atılmış cennet enkazından bu tahtaya, bu İlahi Filozofa, bu korkunç gerçekleri kısmen açığa çıkarmak için işbirliği yapmış olması imkansız değildir.

O ve o çok şey yaptı, sonra gökyüzüne ve verilere eklediler.

_Petrarch: Del Trionfo della Fama, Bölüm III. 5, 6._

ÖZET XXXII.

Üç türü, her birinin karşılık geldiği yetiye göre, insan doğamızın daha özel olarak organı olan kısmına göre ayrı ayrı ayırt etmek, düşünmeye ek bir yardım olabilir.

Böylece: ihtiyatlı olan duyuya ve anlayışa;
ahlaklı olan kalbe ve vicdana; manevi iradeye
ve akıl, yani, sonlu iradeye, akla uyum içinde indirgenmiş ve ona tabi kılınmış, hem akıl hem de irade olan, evrensel akıl ve mutlak irade olan o gerçek ışıktan bir ışın olarak.

DÜŞÜNCELER,

AHLAKİ VE DİNİ AFORİSMLARA
GİRİŞ.

DUYARLILIK ÜZERİNE.

Tedbirlilik, pratik olarak Ahlak'tan ayrılamaz olsa da, Ahlaki İlke ile karıştırılmamalıdır; daha da azı Duyarlılık, yani Acı ve Haz'a karşı anayasal bir Sempati
çabukluğu ve toplumsal ilişkiye, karşılıklı sevgiye ve karşılıklı tercihlere eşlik eden doyumların keskin bir duygusu, yanlış anlaşılabilir veya her ikisinin de yerine geçebilir. Duyarlılık, İYİ BİR KALBİN kesin bir teminatı bile değildir, ancak bu çok anlamlı ve çok sık yanlış uygulanan ifadenin en yaygın anlamlarından biridir.

Ne Ahlak ne de Ahlaki İlke ile aynı olmaktan çok uzaktır, hatta Tedbirlilikle aynı sıraya bile konulmamalıdır. Çünkü
Tedbirlilik en azından Anlayışın bir ürünüdür; ancak
Duyarlılık (burada bahsedilen Duyarlılık demek istiyorum), büyük ölçüde sinirlerin bir niteliğidir ve bireysel bedensel mizacın bir sonucudur.

Tedbirlilik _aktif_ bir İlkedir ve Benliğin feda edilmesini ima eder,
ancak yalnızca aynı Benliğe, sanki bir mesafeye _yansıtılmış_ olsa da. Ancak Duyarlılık terimi, onun _pasif_ doğasını işaret eder; ve kendi başına, Seçim ve Yansıma dışında, farklı kişilerdeki zevkli veya acı verici Duyguların tesadüfü veya bulaşmasından biraz daha fazlasını kanıtlar.

Ah! Bu aşırı uyarılmış çağda, aşırı ve sağlıksız duyarlılığın o kadar sık ​​meydana geldiği, hatta _sinirli_ kelimesinin mevcut anlamını tersine çevirmiş kaç kişi var. Duyarlılığı onları, çirkin bir gösteri veya gürültülü bir haykırışla duyularına gelen ve bencil zevklerini bozan o kötülükleri tek başlarına ortadan kaldırmaya yönelten kaç kişi var[35]. Gübre yığını oturma odası pencerelerinin önünde olmadığı sürece, onun var olduğunu ve belki de kendi lükslerinin yetiştirildiği bir yuva olduğunu bilmekle yetinirler. Duyarlılık, mutlaka İyilikseverlik değildir. Hayır,
bizi titrek bir şekilde önemsiz talihsizliklere karşı canlı kılarak,
sık sık bunu önler ve bunun yerine kadınsı bir Bencilliğe yol açar,

---- korkak kalbi şımartır,
Kullanımı için fazlasıyla narin duygularla.
Tatlıdır gözyaşları, bir Howard'ın gözünden
Birinin yanağına damlayan, yerden kaldırır:
Ve bana hareketsiz bir yüzle iyilik yapan,
Bunu sadece yarı yarıya yapar. Bana yardım ederken beni ürpertir,
Benim Hayırseverim, Kardeşim İnsan değil.
Ama bu, bu _soğuk_ iyilikseverlik bile,
Değerli görünür, Erkeklik görünür, önümde yükseldiğinde,
Tembel Merhametin vizyon ören kabilesi,
Zavallılığa iç çeken ama zavallıdan kaçan,
Lezzetli bir yalnızlıkta,
Tembel Aşklarını ve zarif Sempatilerini besleyen.[36]

Son olarak, Erdem neredeyse, Duyarlılık Erdemin süsü ve yakışan Kıyafetidir. Bazı durumlarda neredeyse Erdem _olduğu_[37] söylenebilir. Ancak Duyarlılık ve tüm sevimli nitelikler
aynı şekilde, Ahlaksızlığın pezevenkleri
ve Baştan Çıkarma araçları
olabilirler ve çok sık _olmuşlardır_.

Doğamızın sadece _parçaları_ ve _parçaları_ içinde yükselen tüm nitelikler için de aynı şey geçerli olmalıdır. Sıcak tutkulara sahip bir adam, bir arkadaşını hapisten kurtarmak için servetinin yarısını feda edebilir; çünkü o
doğal olarak sempatiktir ve doğasının daha sosyal _parçası_
en üsttedir. Aynı adam daha sonra o arkadaşının karısını veya kızını baştan çıkarmak için aynı parasal ilgisizliği gösterecektir.

Hobbes ve tüm Materyalistler Okulu'nun başardığı tüm kötülükler, STERNE'nin duygusal Felsefesi ve onun sayısız taklitçisinin yaptığı ve sebep olduğu kötülükle
karşılaştırıldığında önemsiz görünecektir. En aşağılık arzular ve nesnelerine karşı en acımasız
tutarsızlıklar, _Kalp,
karşı konulamaz Duygular, aşırı hassas Duyarlılık_ unvanlarını edindi; ve eğer
Tedbirin Donları, İnsan Hukukunun buzlu zincirleri, İnsan _Doğasının_ sıcakkanlı sıcaklığında çözülüp yok olduysa, ona kim _yardım edebilirdi_? Bu, sevimli bir Zayıflıktı!

Bu sıralarda, Aşk kelimesinin küfürleşmesi de zirveye ulaştı. Fransız Doğa Bilimcileri, Buffon ve diğerleri, onu duygusal Romancılardan ödünç aldılar: İsveçli ve İngiliz Filozoflar
bulaşmayı aldılar; ve Bilim İlham Perisi, bir fahişe gibi _allıklanmış_ ve fahişenin şımarık bakışlarıyla
Moda ve Hafiflik Salonlarına kabul edilmeyi istemeye tenezzül etti. Suçluluk Yıllıkları'nın, son otuz yıl içinde Adalet Mahkemeleri'nde üretilen duygusal yazışmalardan bir seçkiyle sağlanabilecek,
bu paragrafa ilişkin böyle bir Yorum'dan daha iyi nasıl
zorlanabileceğini bilmiyorum,
kelimelerin gerçek anlamına ve rezil yazarların gerçek Nesne ve Amacına
açıkça çevrilmiş.

Gerçekten Karakterin Onuruna mı çalışıyorsun?
Huzurlu bir zihnin tüm hazineleriyle, açık bir yüzün tüm cazibesiyle, sana yalvarıyorum, ey genç! Ahlaksızlık ve Erdem arasındaki
Alacakaranlıkta yaşayanlardan uzak dur. Akıl, Ayrımcılık, Yasa ve kasıtlı Seçim, İnsanlığın ayırt edici Karakterleri değil midir? Öyleyse, bir insana layık olan hiçbir şey, bunların hepsini dışlayacak ve (Paganizmden bir metafor ödünç almak gerekirse) Trophonius'un inini Işık Tanrısı'nın Tapınağı ve Kehanetlerine tercih edecek bir Ruh Alışkanlığından kaynaklanabilir mi? Yasa ve Işık yerine şekilsiz hisleri, duyguları, dürtüleri koyanlardan, yani vahşi hayvanlardaki hayati işleyişten farklı oldukları ölçüde, farkı İnsanlığın uygun Erdemleriyle olan eski bağlantılarından alan kişilerden, dendritlerin diğer kil taşlarından daha değerli olan ana hatları türetmesi gibi, bitkilerin isimlerini aldıkları bitkilerin rastgele komşuluğundan ve basıncından türettiği gibi, herhangi bir _erkekçe_ şey kaynaklanabilir mi? Unutmayın, Aşkın kendisi, en yüksek dünyevi Taşıyışında, evlilik birliğinin temeli olarak,[38] İradenin içsel bir FIAT'ı ile, Ahlaki Seçimin tamamlayıcı ve mühürleyici bir Eylemi ile Aşk olur ve
sadece GÖREV biçiminde kalıcılık iddiasında bulunur.

[35] Bu paragraf, _Watchman_, No. IV. 25 Mart 1796'dan özetlenmiştir; meraklı Okuyucu bununla ilgili olarak benim 'Edebi
Hayatım'a başvurabilir.--_Yazarın notu_ 1 (1825) ve 1836 baskılarında, o zamandan beri
bastırılmıştır.--ED.

[36] Coleridge'in 'Emeklilik Yerinden Ayrılma Üzerine Düşünceler',
l. 48, &c. ('Sibylline Leaves,' 1797).--ED.

[37] Bazen, yalnızca Ahlakçıya değil, felsefi Etimologa bile, basit bir Oyun'dan daha fazlası gibi görünen, kelimelerde belirgin bir _oyun_ meydana gelir. Dolayısıyla, kelimenin iki anlamıyla, _olmak_. Giysilerinin kendileri _olmasını_ o kadar çok isteyen kişiler tanıdım ki, onu uzun uzadıya kendi öz benliklerine dönüştürmek ve böylece aslında _giysi_ olmak istiyorlar. Böyle birini (en güvenli şekilde _nötr_ zamirle_ ifade edilir), sadece _canlı_ bir şıklık takımı olarak görüyorum. _O _o_ oluyor_ ya da _o_ oluyor_ dememiz fark etmez. 

[38] Her iki cinsiyetten gençlerin zihinlerine, _Hristiyanlar arasında yapılan evliliğin gerçek ve mükemmel bir Sembol veya Gizem olduğu erkenden kazınmış olsaydı, bu birçok mutsuz evliliği önlemenin bir yolu olabilirdi; yani, Gerçekleşen İnancın Alıcılarda var olduğu varsayıldığından, temsil ettiği şeyle aynı temelde olan dışsal bir İşaret veya temsil ettiği bütünün yaşayan bir Parçasıdır. Bu nedenle, Hıristiyan anlamında (Efesliler ayet 22-33) Evlilik, Ruhun Aracı Mesih ile ve Mesih aracılığıyla Tanrı ile birleşmesinin simgesi olarak, mükemmel bir _kutsal_ törendir ve Reform Kiliseleri tarafından Sakramentlerden biri olarak tutulmamıştır, bunun iki nedeni vardır; birincisi, İşaret Mesih Kilisesi'nin _ayırt edici_ özelliği değildir ve Tören İncil Dispensasyonuna özgü veya kökeni ona ait değildir; ikincisi, evrensel bir yükümlülük değildir, tüm Hıristiyanlara emredilen bir Lütuf aracı değildir. Başka ve daha açık bir ifadeyle, Evlilik kendi içinde açık bir Mesih İkrarı içermez ve _Kilise_'nin bir Sakramenti değil, yalnızca Kilise'nin belirli
Bireysel Üyelerinin Sakramentidir. Ancak, bu nedenlerden hiçbirinin evlilik Yemini'nin _dini_ doğasını ve adanma gücünü etkilemediği veya azaltmadığı veya Apostolik Beyanname'deki ciddiyeti azaltmadığı açıktır: BU BÜYÜK BİR SIRDIR.

Devletin bir kadının bir erkeğe tahsis edilmesindeki çıkarı ve bundan kaynaklanan medeni yükümlülükler, tamamen ayrı bir husus oluşturur. Havarinin sözleri üzerinde meditasyon yaptığımda, bunlar, uygun İnsanlığımızın Manevi Yapısı'ndaki birçok uyumla doğrulanmış ve gösterilmiş olduğu gibi, (Tanrı'nın suretinde, erkek ve dişi, erkeği yarattı) ve sonra bu kadar çok sayıda yasal birlikteliğin Hristiyan evlilikleri adına ne kadar az hakka sahip olduğunu düşündüğümde, ilk etapta Sivil Yargıç tarafından evlilikleri evrensel olarak kutlama ve _dini_ Sözleşme ve sakramental
Söz'ü, İngiltere'de Cumhuriyet sırasında ve günümüzde Fransız Yasama Meclisi tarafından kabul edilen, partilerin kendilerinin seçimine bırakma planının, aslında, niyet ne olursa olsun, Hristiyanlığa _saygılı_ olup olmadığını sorgulamaya meyilli hissediyorum. Her durumda, partiler bir İncil Gizemi'nin küfür edilmesiyle daha da kötü hale getirildiyse, bu onların kendi eylemi ve seçimiydi.

PUDENTIAL AFORİSMLER.

AFORİSM I.

LEIGHTON VE COLERIDGE.

Herhangi bir nihai amaç veya sonla ilgili olarak, insanlığın büyük bir kısmı tehlikede yaşar. Görüş alanında belirli bir limanları yoktur veya rotalarını sabit bir yıldıza göre yönlendirmezler. Ancak, gideceği limanı bilmeyen biri için hiçbir rüzgar elverişli olamaz; henüz hangi hedefe atacağını belirlememiş olan kişi de okunu doğru bir şekilde yönlendiremez.

Bununla birlikte, hedeflenecek uygun bir nesnenin olduğu da daha az doğru değildir; ve eğer bu nesne mutluluk terimiyle kastediliyorsa (her ne kadar mükemmelliği tüm _hap_'ın (yani şansın) dışlanmasından oluşan bir durum için en uygun terim olmasa da), insan mutluluğu, _summum
bonum_ veya nihai iyilik diye bir şeyin olduğunu iddia ediyorum. Bunun ne olduğunu, yalnızca İncil açıkça ve kesin olarak gösterir ve ona ulaşmaya giden yolu gösterir. Bu, Aziz Augustine'in Kutsal Yazıları incelemesinde ve onlara olan sevgisini çekmesinde etkili olan şeydir. "Cicero'da, Platon'da ve diğer benzer yazarlarda," der, "keskin bir şekilde söylenen birçok şeyle ve belirli bir duygu sıcaklığını uyandıran şeylerle karşılaşıyorum, ancak hiçbirinde şu sözleri bulamıyorum: _Ey bütün emek verenler ve
ağır yüklenenler, bana gelin, size rahat vereceğim_."[39]

YORUM.

Mutluluk, _doğru_ anlamıyla, talih veya mutluluk için kullanılan başka bir kelimedir; ve uygun terimler bulunduğunda, sözcüklerin yanlış kullanımında hiçbir avantaj göremiyorum, aksine, çok fazla zarar. Çünkü zihni _karşıt_ ifadelere, yani iki veya daha fazla farklı anlamda alınabilecek ifadelere alıştırarak, düşünce karmaşasına yol açıyoruz ve sofiste en iyi ve en kullanışlı araçları sağlıyoruz. Çünkü sofistliğin hokkabazlığı, büyük ölçüde, bir kelimeyi öncülde bir anlamda, sonuçta ise başka bir anlamda kullanmaktan oluşur. Kendimizi kesin ve kararlı terimlerle _düşünmeye_ ve _akıl yürütmeye_ alıştırmalıyız;
hatta gelenek, dilin eksikliği veya bozulması konuşmada aynı katılığa izin vermese bile. Matematikçi bunu aradığı gerçekler için o kadar gerekli bulur ki, bilimi terimlerinin tanımıyla başlar ve buna dayanır. Botanikçi, kimyager, anatomist, vb. bu zorunluluğu hisseder ve her ne pahasına olursa olsun buna boyun eğer, hatta teknik terimlerle, hatırlanması zor ve kulağa ve dile aynı şekilde tartışmalı olan çeşitli arayışlarını birçok kişinin alay konusu yapma riskine bile girerler. Ahlaki ve dini düşünce işinde, görevlerimiz ve Tanrı'ya, komşumuza ve kendimize karşı olan ilişkilerimiz hakkında net ve belirgin kavramlar edinirken, böyle zorluklar yaşanmaz. En fazla, halihazırda var olan ve aşina olduğumuz kelimeleri, dikkatsizlik veya piyasanın kırpılmış ve alçaltıcı kötüye kullanımıyla onlara yüklenen yanlış veya belirsiz anlamlardan kurtarmamız gerekir. Ve kesinlikle mutluluk, görev, inanç, hakikat ve
nihai mutluluk, tüm insanlar için, dairelerden geometriciye, bitkilerin karakterlerinden botanikçiye, bedenlerin elementlerinin yakınlıkları ve birleştirici ilkesinden kimyacıya, hatta geçici Ruhun Tabernacle'ının mekanizmasından (korkutucu ve harikulade olsa da!) anatomiste olduğundan daha derin ve daha değerli ilgi konularıdır. _Düşünmeye_ yardımcı olan şeyler arasında, şu özdeyişi öne çıkarın: ifadedeki belirginlik, düşüncedeki farklılıkla yan yana ilerlemelidir. Yaşlı ilahiyatçılarımızda ve ahlakçılarımızdaki bir işe yaramaz incelik için, modern öğretmenlerimizin yazılarında on tane ikiyüzlülük sofizmi üreteceğim: ve kayıtsız olanı _ayırt etmede_ aşırılıktan kaynaklanan bir hata için, farklı olanı _karıştırma_ alışkanlığından kaynaklanan on tane kötü yanılsamayı göstereceğim. İster kendiniz için düşünün, ister başkalarıyla muhakeme edin, kendinize söz konusu noktanın döndüğü kelimenin kesin anlamını sormayı bir kural haline getirin; ve eğer (yani, otorite sahibi yazarlar tarafından _kullanılmışsa_) birkaç anlamda kullanılıyorsa, o zaman kelimenin şu anda bunlardan hangisini iletmek için tasarlandığını sorun. Bu şekilde ve neredeyse onsuz, sonunda _karşılıklı çıkar_ kavramını tespit etmede bir beceri kazanacaksınız. Ve inanın bana, bunu yaparak en ünlü dinsiz filozoflarımızın, antik ve modern, ana argümanlarının beşte dördünü silahsızlandırıp açığa çıkarma olanağına kavuşacaksınız. Çünkü _karşılıklı çıkar_, inançsızlığın, materyalizmin ve (daha da kötüsü) Epikürcü ahlakın kalelerinin inşa edildiği hem kaya hem de taş ocağıdır. [39] _Apud Ciceronem et Platonem, aliosque ejusmodi scriptores, multa
sunt sharp dicta, et leniter calentia, sed in iis omnibus hoc non
invenio, Venite ad me_, &c. [Matta xii. 28.]

ÖZET II.

LEIGHTON.

Dinin ne olduğunu ciddi olarak ele alırsak, bilge kral Süleyman'ın şu sözünün kesinlikle doğru olduğunu göreceğiz: _Onun yolları
hoşluk yollarıdır ve bütün patikaları barıştır_.[40]

Din, bu dünyada _ayık,
doğru ve dindar bir şekilde yaşamamızdan başka bizden başka bir şey mi istiyor? Şimdi, dua ediyorum, bunlardan daha hoş veya barışçıl ne olabilir? Ölçülülük her zaman boş vakittir, lüks her zaman acelecidir: ikincisi bedeni zayıflatır ve
ruhu kirletir; ilki, ikisinin de kutsallığı, saflığı ve sağlam halidir. Epikuros'un sabit düsturlarından biridir, "Hayat asla erdem olmadan keyifli olamaz."

YORUM.

Hem Hıristiyan hem de Pagan ahlakçıların eserlerinde, sıklıkla (aslında daha sık tekrarlanan çok az ortak yer vardır) bu hayattaki mutluluğun bile yalnızca veya esas olarak erdemden oluştuğu; erdemin bu hayattaki tek mutluluk olduğu; erdemin en gerçek _haz_ olduğu vb.

Yazarların bu ve benzeri ifadelerle iletmeyi amaçladıkları anlamın doğru ve akıllıca olduğundan şüphem yok. Ama şunu söylemeyi daha güvenli buluyorum ki, bu hayatın tüm dışsal ilişkilerinde, tüm dışsal davranış ve eylemlerimizde, hem yapmamız gerekenlerde hem de kaçınmamız gerekenlerde, erdemin emirleri kişisel çıkarlarınkilerle aynıdır, aynı noktadan kaynaklanmasa da _yönelimlidir_. Erdemin dışsal nesnesi tüm insanların en büyük üretilebilir mutluluk toplamı olduğundan, bir bireyin en büyük olası mutluluğu olan akıllı bir öz sevginin nesnesini de içermelidir; çünkü herkes için doğru olan, her biri için de doğru olmalıdır. Dolayısıyla, daha iyi (yani daha erdemli) olamazsınız, ancak daha mutlu olursunuz: ve daha kötü (yani daha vahşi) olamazsınız, bunun sonucu olarak sefaletin artması (ya da en iyi ihtimalle orantılı bir zevk kaybı) olmaz. Eğer bu şey bizim refahımızla uyuşmuyorsa ve uyuşmuyorsa, _bir kötülük_ olarak sınıflandırılmazdı. Böylece zayıflamış ve düzensiz bir zihinde ihtiyatlılık denilen şey, sağlıklı bir durumdaki doğanın sesidir: hayvanların ihtiyatlılık görevlerini (yani, ihtiyatlılık tarafından emredildiği için erdem tarafından emredilen eylemleri) doğal içgüdüleriyle yerine getirdiği bilinen bir gerçekle kanıtlandığı gibi. Sağlıklı ve güçlü bir vücuda eşlik eden veya ona bağlı olan haz, ılımlı bir yaşamın ve aktif çalışma alışkanlıklarının sonucu ve ödülü olacaktır, bu haz, bunun başlıca veya tek belirleyici _motivi_ olsun veya olmasın. Erdem, hazza muhtemelen başka türden bir iyilik, belki de dünyevi zihnin anlayabileceğinden daha yüksek bir iyilik, şu anki duyusallaştırılmış durumunuzda hiçbir fikriniz olmayan manevi bir hoşnutluk katabilir. _Ekleyebilir_, diyorum, ancak ondan eksiltemez. Böylece zihne ışık, ayrıcalık ve sonsuz çeşitlilik veren
güneşin yansıyan ışınları, aynı zamanda bedene
_sıcaklık_ hissini verir.

Eğer daha yüksek bir şeyin zamanı henüz gelmediyse, en az acıyla en fazla hazzı arama ilkesine göre hareket edin: ve eğer
kendi _bildiğiniz_ yerde aramazsanız, bu haz ve acının verdiği huzursuzluktan kurtulma, sizde doğrudan ve dolaylı olarak daha asil bir tohumun
çimlenmesi ve büyümesi için elverişli bir varoluş hali yaratabilir. Eğer insanların kötü oldukları için sefil oldukları doğruysa, birçok insanın da sefil oldukları için kötü olduğu da doğrudur. Sağlık, neşe
ve kolay koşullar, Ölçülülük ve Çalışkanlığın olağan sonucu, en azından alanı açık ve net bırakacak, hatta yargının terazisini korumaya eğilimli olacaktır: komşularınızın saygısını, hürmetini ve sempatisini
sahip olma bilinci ve kendi artan gücünüz ve etkinizin hissi, zihninize bir onur tonu
vermekten ve sizi kendi Varlığınızdan asilce umut etmeye
yönlendirmekten neredeyse hiç geri kalmaz. Ve böylece sizi, sadece derece olarak değil, aynı zamanda daha yüksek ve daha zeki hayvan türlerinin (karınca, kunduz, fil) yeteneklerinden ve içgüdülerinden _tür_ olarak da farklı olan bir ilkenin hissine ve kabulüne hazırlayabilir ve yatkınlaştırabilirler ve bu nedenle bu ilke sizin gerçek insanlığınızdır. Ve
bu nedenle ve yalnızca bu görüşle, terimlerin karıştırılmaması koşuluyla, belirli 
haz verici veya _hoş_ duyum biçimleri
incelikli, entelektüel, yüceltici hazlar unvanıyla onurlandırılabilir.
Zevk (ve uygun anlamıyla mutluluk, bir insana tahsis edilen veya gerçekleşen hazzın sürekliliği ve toplamıdır ve bu nedenle Yunanlılar tarafından +eutuchia+, yani iyi şans veya daha
dinsel olarak +eudaimonia+, yani olumlu takdir olarak adlandırılır)--haz, diyorum ki, bir canlının belirli uyarılabilirliği ile buna karşılık gelen uyarma nedenleri arasındaki uyumdan oluşur.
Bu nedenle yalnızca kendi içinde ve kendisi için ele alındığında, tek soru şudur: _quantum_, _quale_ değil mi? _Genel olarak ne kadar?_ tam tersi, yani acı verici ve nahoş olan çıkarılmış. Nitelik _zevk_ meselesidir: _et de gustibus non est disputandum_.
Hiç kimse bir başkası adına yargılayamaz.

Bu, tekrar ediyorum, bana yukarıda alıntılanan cümlelerden daha güvenli bir dil gibi görünüyor (erdemin tek başına mutluluk olduğu; mutluluğun
erdemden oluştuğu vb.) ki bunları aynı ilahiyatlarda daha sık görülen diğer konumlarla veya
Aziz Paul'ün şu beyanıyla uzlaştırmayı zor buluyorum: "Sadece bu hayatta umudumuz varsa,
biz tüm insanların en sefilleriyiz."

Her durumda, tersine çok daha güvenle güvenirim, yani, kötü olmak _sefil_ olmaktır. Çok az insan o kadar
tamamen sapkındır, ahlaksızlıkları tarafından o kadar vahşileştirilmiştir ki, bazı
berrak veya en azından sessiz ve ayık, aralıklar yaşamaz; ve böyle bir anda,
_dum desaeviunt irae_, çok azı kendi deneyimlerine yapılan çağrıya karşı sarsılmadan durabilir - günahın ücreti ne olmuştur?
şeytan sizin için ne yapmıştır? Onu nasıl bir efendi _buldunuz_? O zaman, uygun _ayrıntılarla_ ve yüksek sesle sorulmayan ve herhangi bir _yanlış_ cevaba karşı güvenli olan bir dizi soruyla, kötü olmanın sefil olmak olduğu konumunun kanıtını zorla kabul ettirelim: buna, hayat olduğu sürece asla _tamamen_ zevkli hislerden mahrum edilemeyen vücutta bile, ahlaksızlığın sefalet olduğu bulunursa, gelecek dünyada ne olmasın ki? Orada, _suç_ bile artık mümkün değildir, bir zamanlar ona eşlik eden
tatminler ise hiç mümkün değildir--kötülükten geriye sadece
suçluluk ve sefalet kaldığı yerde--kötülük sefaletin kendisi, tamamen ve mutlak sefalet olmalıdır.--Bu yüzden, eğer yanılmıyorsam, en iyisi, sağduyunun güdüleri ortaya konmalı ve öz sevginin dürtüleri, hakikatle ittifak halinde ve şeyleri karıştırma tehlikesinden uzak olmalıdır (Görev Yasaları, yani Çıkar Maksimleri) ki bunları birbirinden ayrı tutmak bizim için derin bir öneme sahiptir, çünkü bu ayrım ve bunlara olan inanç ahlaki doğamız için esastır ve bu yine, İnsanlığın Tanrısallığa çabaladığı ve Aracının adıyla, gücüyle ve önceden gelen ve yardımcı lütfuyla boşuna çabalamayacaktır. Erdem ve dinin emirlerine uygun olarak geçirilen bir hayatın _avantajları_ ve erdemi ve dini ne kadar çok ve çeşitli açılardan, hatta ihtiyat gerekçesiyle bile, tavsiye ettikleri, iyi ve dindar insanlar için keyifli bir meditasyon konusu ve ferahlatıcı bir düşünce kaynağı oluşturur. Bu tür kişilerin, bakış açısıyla
taşındıklarında, bazen gözleri henüz _yerleşmemiş_ olan insanlara biçimlerin ve renklerin cazibesi hakkında konuşmaları veya bazen neden ve sonuç ilişkilerini tersine çeviriyor gibi görünmeleri ve irade ve duyguların eylemleri ve belirlemeleri olduğunu, bunların _sonuçlarının_ açıkça öngörülebileceğini, ancak bu tür eylem ve belirlemeler için uygun ve birincil _nedenlerimiz_ haline getirilemediğini unutmaları da garip değildir, bu da ikincisinin belirgin doğasını ve karakterini yok etmeden veya tamamen değiştirmeden. Sophron, Constantia'nın sevgisini ve itibarını elde etmesinin sonucunda
zenginlik ve geniş çaplı himaye elde edeceği konusunda iyi bilgilendirilmiştir. Fakat bu sonucun önceden bilinmesi, Sophron'un bu sevgi ve itibarı aramasının başlıca ve belirleyici nedeni olsaydı ve eğer
Constantia birini veya diğerini hak eden veya hissedebilen bir kadın olsaydı; Sophron (ve haklı olarak da) onların yerine nefret ve hor görme bulmaz mıydı? Dünyalıların dostluğu gerçek dostluktan, eğer bunda değilse,
nerede farklıdır?
Nazik görevler ve yararlı hizmetler olmadan, güç ve fırsat
nerede olursa olsun, aşk boş bir iddia olurdu. Yine de hangi asil zihin, hizmetler uğruna sevgiye değer verdiği düşünülürse, daha ziyade hizmetleri aşk uğruna değil de,
kırılmazdı?

[40] Atasözleri iii. 17.--ED.

ÖZDEYİŞ III.

Her ne kadar ihtiyat kendi başına ne bir erdem ne de ruhsal bir kutsallık olsa da,
öncelik olmadan veya ona karşıt olarak, ne bir erdem ne de
kutsallık var olabilir.

ÖZDEYİŞ IV.

Günahın zulmü altında mısın? Kötü alışkanlıkların kölesi misin? Tanrı'ya düşman mısın ve kendi vicdanından kaçan bir kaçak mısın? Ah,
öncelikli ve kişisel çıkarcı amaçlardan kaynaklanan ihtiyatın emirlerini dinlemenin erdem mi yoksa liyakat mi olduğu konusundaki tartışma ne kadar da boş, dinlememek ise suçluluk, sefalet, delilik ve
umutsuzluk! Gösterebileceğin en iyi, en _Hristiyanvari_ merhamet,
kendi ruhuna merhamet etmendir. En iyi ve en kabul edilebilir hizmet, kendine adalet yapmak ve merhamet göstermektir.

AHLAKİ VE DİNİ ÖZDEYİŞLER.

ÖZDEYİŞ I.

LEIGHTON.

Havariler, tüm İnsanlık için bir Din'in ilk duyurusuna yakışır şekilde olağanüstü bir şekilde, tüm Ahlaki
Hakikat Öğretmenleri, insanların dikkatini kendi kalplerindeki Yasa'ya çekerek kabulüne hazırlanmayı amaçlayanlar, kendilerini, olağan armağanlar ve koşullar altında, yani En Büyük Kral'ın Elçileri ve hiç de kolay olmayan bir görevle, onunla
İnsanlık arasındaki büyük Barış ve Uzlaşma Antlaşması'nın Elçileri olarak görebilirler.

ÖZDEYİŞ II.

_Saf Zihinlerin, kendilerini ilk kez Düşünmeye
yönlendirenlere Karşı Doğal Duyguları Üzerine._

LEIGHTON.

İlahi Gerçekler her Bakandan eşit olarak kabul edilecek olsa da, başlangıçta insanları Tanrı'ya getirmenin araçları olanların diğerlerinden daha kabul edilebilir bir şekilde kabul edildiği (buna ne ad vereceğimizi bilmiyoruz) kabul edilmelidir; tıpkı bazılarının sevdikleri hekimler hakkındaki görüşleri gibi.

ÖZET III.

LEIGHTON VE COLERIDGE.

Bilginin değeri ve kıymeti, nesnesinin değeri ve kıymetiyle orantılıdır. Öyleyse, en iyi bilgi nedir?

Şeylerin en kesin bilgisi, onları nedenleriyle bilmektir; o zaman, en yüksek nedenlerinde en iyi şeyleri bilmek mükemmel bir şeydir ve bilgi edinmeye en çok istekli olanların çabalarına değer; ve bu bilgiye ulaşmanın en mutlu yolu, bu şeylere sahip olmak ve onları deneyimle bilmektir.

ÖZET IV.

LEIGHTON.

Mutluluğun temel noktalarından biri, mutlu olanın kendisini mutlu olarak bilmesi ve yargılamasıdır. Bu, makul bir yaratığın kendine özgü iyiliği olduğundan, makul bir şekilde tadına varılmalıdır. Bu, bir taşın veya herhangi bir doğal cismin doğal yerinde donuk bir şekilde dinlenmesi gibi değildir; ancak bunun bilgisi ve dikkate alınması, onun meyvesidir, onun tatlılığının tadını çıkarmak ve tatmaktır.

NOT.

Hristiyan bir ülkede, Ahlak derslerini Vahiy Dininin Doktrinleriyle bağlantılı olarak aldığımız gibi, zihni, kısmen kötüye kullanım yoluyla, ancak çok daha fazla, doktrinel Terimlerin gerçek anlamının cehaletinden kaynaklanan yaygın önyargılardan çok erken kurtaramayız; bunlar, Fanatizm amaçlarına göre saptırılmış olsalar da, yalnızca kutsal metinlerde yer almaz, aynı zamanda Kutsal Yazılarda çok sık geçer ve göz ardı edilemez veya sessizce geçilemez. Aşağıdaki alıntı, bu nedenle, Kurtuluş doktrinini, ilahi Ön Bilgiyle bağlantılı olarak, Ahlak puanına ilişkin tüm itirazlardan arındırdığı için, Başpiskoposun burada verdiği adil ve etkileyici bakış açısıyla, ara sıra yaşanan devrimci anlar, _Gelgitin Dönüşü_, ki bu (dinsel bir yol izleyerek ve hemen tüm İyiliğin Yazarına atıfta bulunarak) kendi zamanında, şu andakinden daha genel olarak, ETKİLİ ÇAĞRI olarak adlandırılıyordu. Bu Apostolik Üçlü, Seçim, Kurtuluş ve Etkili Çağrı'nın (ikincisi ara olan) teolojik yorumu ve felsefi geçerliliği, Manevi Öneme Sahip Aforizmalar Üzerine Yorumlar arasında bulunacaktır. Şu anki amacımız için, sadece Doktrinlerin kendi başlarına _zararsız_ olduğunu ve herhangi bir pratik kötü sonuç olmaksızın ve ahlaki çerçeveye
zarar vermeden hem tutulabileceğini hem de öğretilebileceğini kanıtlamam yeterli olacaktır.

ÖZET V.

LEIGHTON.

Zincirin İki Halkası (yani, Seçim ve Kurtuluş) Tanrı'nın kendi elinde cennettedir; ancak bu ortadaki (yani, Etkili Çağrı) yeryüzüne, çocuklarının kalplerine indirilir ve onu tutanlar diğer ikisini de kesin olarak tutarlar: çünkü hiçbir güç onları ayıramaz. Bu nedenle, eğer Tanrı'nın suretinin karakterlerini kendi ruhlarında okuyabilirlerse, bunlar isimlerinin hayat kitabına
yazıldığı sevgisinin altın karakterlerinin karşılığıdır. İnançları, isimlerini vahiy edilmiş yaşam kitabının (Kutsal Yazılar) vaatlerinin altına yazar ve böylece onlara, aynı isimlerin Tanrı'nın ezelden beri sahip olduğu gizli yaşam kitabında olduğunu kesinleştirir. Böylece, kalplerinde lütuf akıntısını bulduklarında, aktığı pınarı veya geri döndüğü okyanusu görmeseler bile, bunun kaynağının ebedi seçimlerinde olduğunu ve kendisini ebedi kurtuluşlarının okyanusuna boşaltacağını bilirler. Eğer _seçim_, _etkili çağrı_ ve _kurtuluş_ ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıysa, o zaman, bunlardan herhangi biriyle bir kişi geri kalanların hepsini ele geçirebilir ve tutuşunun sağlam olduğunu bilebilir; ve bu, Tanrı'nın sevgisinin rahatlatıcı güvencesine ulaşabileceğimiz ve aramamız gereken yoldur. Bu nedenle _çağrınızı sağlamlaştırın_ ve bununla _seçiminizi_; Bunun yapılmasıyla, bu kendiliğinden çıkar. Kararnameye hemen burnumuzu sokmamalıyız, ama onu performansta okumalıyız.
Denizci _kutup yıldızını_ görmese de, onu gösteren pusulanın ibresi ona hangi yöne yelken açtığını söyler: böylece ilahi sevginin mıknatısıyla dokunan, tanrısal korkuyla titreyen ve yine de sabit inançla Tanrı'ya bakan kalp, korkuyu korkudaki sevgiyle yorumlar ve ruha yolunun göğe, sonsuz dinlenme limanına doğru olduğunu söyler. Seven kişi, önce kendisinin sevildiğinden emin olabilir; ve Tanrı'yı ​​zevki ve payı için seçen kişi, Tanrı'nın onu, ondan zevk alacak ve sonsuza dek onda mutlu olacak kişilerden biri olarak seçtiğine güvenle karar verebilir;
çünkü bizim sevgimiz ve onu seçmemiz, onun sevgisinin ışınlarının bize yansıması ve yansımasından başka bir şey değildir.

Mevcut kutsallıktan yoksunluktan, bir adam seçilmediği sonucuna varamaz; çünkü kararname, bir adamın hayatının bir kısmı için (sanki) yeraltında devam edebilir; ancak bu kesindir ki, bu durum ölüme yol açar ve ihlal edilmediği sürece, lanetin kara çizgisini
kanıtlayacaktır. Bir adamın Tanrı'nın çocukları arasında hiçbir payı yoktur ve
onlara ait olan tüm vaatlerde tek bir teselli sözcüğü bile okuyamaz,
o kutsal olmayan bir şekilde kaldığı sürece.

AÇIKLAMA.

Öncekilere ek olarak, Ruh, Ruhun Armağanları ve benzeri terimlerin, bir yandan Sciolist'in alaylarından etkili bir şekilde haklı çıkarıldığını ve diğer yandan Fanatiğin sapkınlıklarından korunduğunu
hiçbir yerde görmediğim için aşağıdaki paragrafları seçiyorum. Bu paragraflarda Başpiskopos, fanatik ve ortodoks Lütuf doktrini ile Ruhun Armağanları arasındaki tek köprüyü hemen parçalayıp çökertir. Kutsal Yazılarda, insan ruhunda yerleşik bir güç veya özellik olarak Ruh terimi, asla tek başına durmaz, ancak her zaman bir genitif durumla belirtilir; bu, yazarın Yunancada hem düşünmüş hem de yazmış olsaydı kullanacağı sıfat yerine bir İbraniceliktir. "Yumuşaklık Ruhu" (yumuşak bir Ruh) veya "İffet Ruhu" ve benzeri şeylerdir. Ahlaki Sonuç, Ruhun varlığını _tezahür ettirdiği_ belirli Biçim ve Karakter, varlığının tek kesin teminatı ve işaretidir; ki bu, pratik etkilerinden çıkarılacak olan ve güvenli bir şekilde olabilecek olandır, ancak bunun hakkında _anında_ bir bilgi veya bilinç imkansızdır; ve bu tür bir bilgiye dair her iddia ya ikiyüzlülük ya da fanatik bir yanılsamadır.

VI. ÖZDEYİŞ.

LEIGHTON.

Eğer herhangi biri Ruh'a sahip olduğunu iddia ediyorsa ve böylece Kutsal Yazılar'ın düz kuralından uzaklaşıyorsa, gerçekten bir ruha sahiptir, ancak bu fanatik bir ruhtur, yanılgı ve sersemlik ruhudur; ancak
çocuklarını hakikat yoluna götüren ve bu amaçla onları oraya yönlendirmek için Cennet'ten gönderilen Tanrı'nın Ruhu, düşüncelerini ve yollarını yazarı olduğu kurala ve ilham ettiği söze göre düzenler ve onları itaate kutsallaştırır. _Onu
tanıyorum diyen ve emirlerini tutmayan yalancıdır ve onda hakikat yoktur._ (1 Yuhanna ii. 4. )

Şimdi bu Ruh, kutsayan ve itaate kutsayan, içimizde seçilmişliğimizin kanıtı ve kurtuluşumuzun teminatıdır. Ve bu Ruh tarafından kutsanmayan ve yönlendirilmeyenler için, Havari bize onların durumunun ne olduğunu söyler: _Eğer bir kişi Mesih'in
Ruhuna sahip değilse, o Mesih'in değildir._[41] Yukarıdaki görkemli tapınak için belirlenen taşlar, burada yontulmuş, cilalanmış ve hazırlanmıştır; tıpkı taşlar Kudüs'teki tapınağı inşa etmek için
dağlarda işlenip
hazırlandığı gibi.

YORUM.

Bilgi ve içgörünün doluluğuna ulaşmamış, fakat buna hazırlanmak için iyi ve akıllıca çalışan birçok ciddi ve samimi Hıristiyan vardır. Bunlar bile, teolojik terimleri _ahlaki_ eşdeğerlerine çevirmeye alışırlarsa, yaşlı İlahiyatçılarımızın başyapıtlarını emniyet ve avantajla inceleyebilirler; kendi kendilerine şöyle derler: _Bu, kastedilen her şey olmayabilir, ancak _kastedilen_ budur ve bu, ilerlememin şu anki aşamasında _bana_ ait olan anlamın o kısmıdır. 
Örneğin: Ruhun kutsallaştırılması veya Ruhun kutsallaştırıcı etkileri kelimelerini, Yaşam ve Eylemdeki Saflık
ile saf bir İlkeden
dönüştürün.

İnsanın _güdüyü_ yarattığına, güdünün insanı yaratmadığına ikna olmak için sadece kendi deneyimimiz üzerinde düşünmemiz yeterlidir. Bir insan için güçlü bir güdü, bir başkası için hiç güdü değildir. Öyleyse, insan güdüyü belirliyorsa, insanı --iyi ve değerli bir eyleme, diyeceğiz, ya da erdemli bir Davranış Yoluna-- ne belirler? Akıllı İrade mi, yoksa kendi kendini belirleyen Güç mü? Doğru, _kısmen_ öyledir; ve
bu nedenle İrade, Varlığımızdaki _manevi_ Bileşendir. Fakat düşünen herhangi bir insan, kendi İradesinin, _olduğu_ her şeyin ve yaptığı her şeyin tek ve yeterli belirleyicisi olduğunu kabul eder mi?
Ait olduğu sistemin uyumuna ve onu çevreleyen, bilinen ve bilinmeyen Nesnelerin ve Etkenlerin önceden belirlenmiş Uygunluğuna hiçbir şey atfedilemez mi, irade üzerinde etkide bulunurken,
şüphesiz, onunla birlikte de? Havanın ve akciğerlerin nefes alma sırasındaki yaşamsal enerjisinin eşzamanlı
ancak karşılıklı eyleminin anlaşılır kılmaya yardımcı olabileceği bir süreçtir.

Tekrar: Dünyada her yerde, bileşen parçaların açıklamaktan o kadar uzak olduğu bir Birliğin kanıtlarını görüyoruz ki, zorunlu olarak bunu, _bu parçalar olarak_ varoluşlarının nedeni ve koşulu olarak varsayıyorlar; hatta hiç var olmamalarının bile. Bu önceki Birlik veya her Birliğin Nedeni ve İlkesi, Bacon ve Kepler'den beri bir yasa olarak adlandırmak için geleneksel olmuştur. Örneğin bu çiğdem: veya okuyucunun
görebileceği veya hayalinin önüne getirmeyi seçebileceği
başka bir çiçek. Kök, gövde, yapraklar, taçyaprakların vb. tek bir bitkiye bağlı olması, Tohumdaki önceki bir Güç veya İlkeye bağlıdır; bu Güç veya İlke, çiğdemin boyutunu ve görünürlüğünü oluşturan maddelerin tek bir parçacığının çevredeki topraktan, havadan ve nemden çekilmesinden önce var olmuştur. Tohuma mı dönelim? Burada da aynı zorunlulukla karşılaşıyoruz. Burada bir önceki Birlik'in (ana bitkiden değil, işleyiş düzeninde bir aracıdan bahsediyorum, ancak muhafazakar ve üreme Gücü olarak mevcut kalıyor) varsayılması gerekir. Tohumu en iyi araçlarla analiz edin ve Güneş Mikroskobunun duyularınıza yardım etmesine izin verin, ne
bulursunuz? Araçlar ve araçlar, Doğanın harikulade bir Peri Masalı,
yiyecek depoları, çeşitli türlerde depolar, borular, delikler,
savunmalar - birçok odadan oluşan bir ev ve sahibi ve sakini
görünmez! Aynı adı taşıyan sayısız milyonlarca tohum
üzerinde daha fazla düşünün, her biri diğerinden sayısal olarak daha fazla farklıdır:
ve daha da öte, her biri aynı düşünce sürecini gerektiren tüm çevreleyen şeylerin gerekli uyumu üzerinde düşünün ve
bir Sistem, bir Dünya için hepsinin tutarlılığı, kendi yeterli Öncül Birliği'ni talep eder, bu nedenle bu Birlik zorunlu olarak
herkese ve her şeyde
mevcut olmalıdır, ancak hiçbir şekilde her birindeki Bireysel Yasa veya Birlik İlkesini dışlamaz veya askıya almaz. Şimdi Akıl,
sağduyu, maddi ve
görünür sistemde, Evrensel bir Güce, her biri kendi Birliğinin çalışma Prensibini içeren tüm özel Bütünlerin uyumunun nedeni ve ön koşulu olarak inanmanın son derece makul olduğu varsayımına katlanacak mı - buna inanmanın makul olduğunu söylüyorum, _Nesneler_ Toplamı ile ilgili olarak, bir _Özne_ (yani, duyarlı ve zeki bir Varoluş) olmadan amaçsız olacağı; ve yine de benzer bir İnancı, zeki ve özbilinçli Varlıklar Sistemi, ahlaki ve kişisel Dünya ile ilgili olarak beslemenin mantıksız ve hatta batıl inançlı veya hevesli olduğu? Fakat eğer _bu_ da, _Kişiler_in büyük Topluluğunda, herkese ve her şeyde mevcut olan Tek bir evrensel
Varlık çıkarsamak mantıklıysa, sonlu bir İrade'nin bunu dışlayabileceğini varsaymak son derece mantıksız değil midir?

Dolayısıyla, insan ne zaman, birlik içinde uyum içinde hareket etmeye kararlıysa (yani, zorlanmış ve yönlendirilmişse), bu her yerde mevcut güce İrade içinde hareket eden bir şey atfedilmemeli midir? Ve buna, güçlendirici olarak YASA; bilgilendirici olarak SÖZCÜK; harekete geçiren olarak RUH'tan daha uygun hangi adlarla hitap edebiliriz?

Burada söylenenler (biliyorum ki) yalnızca olumsuz bir anlayışa tekabül eder; ancak bu, şu anda varsaydığımız büyüme dönemindeki bir zihin için gereken tek şeydir ve Din, Ahlak biçiminde düşünüldüğü sürece. _Olumlu_ bir anlayış daha ileri bir aşamaya aittir; çünkü ruhsal gerçekler yalnızca ruhsal olarak ayırt edilebilir. Bunu Vahiy'den biliyoruz ve (ruhsal gerçeklerin varlığı kabul edildiğinde) Felsefe aynı sonucu çıkarmak zorunda kalır. Ancak yalnızca olumsuz olsa da, Din ve Ahlakın birliğini _kavranabilir_ kılmak için yeterlidir; önyargısız bir araştırmacıyı, Hıristiyan Dininin manevi Doktrinlerinin
Akıl Yeteneğiyle savaş halinde olmadığı ve
Anlayışla aynı Çizgide (veya Yarıçapta) ilerlemeseler bile, onu ne kesip ne de geçtiği konusunda tatmin etmek için yeterlidir. Kısacası, bilgili ve felsefi Havarinin iddiasına, "Ruh'un kendisi ruhumuzla birlikte tanıklık eder"[42] - yani, insandaki doğaüstü olan
İrade ve Kişiliğimizin İlkesi olarak- bazı belirgin ve tutarlı anlamların eklenebileceğini kanıtlamak yeterlidir; kastettiğim, sorumlu Temsilciler olduğumuz şey;
_Kişiler_ ve yalnızca yaşayan _Şeyler_ değil. [43]

Yansıyan bir zihni tatmin etmek için, Vahiy Edilmiş Gerçeğin verandasında ve eşiğinde bile, Havarinin güvencesine inanabileceğimiz büyük ve değerli bir duygunun olması yeterli olacaktır: Sadece "Ruh, zayıflıklarımıza yardım eder"[44]; yani, sanki dışarıdan gelen, ruhsal bir şekilde ve özgürlüğünü askıya almadan veya yok etmeden, önceden belirlenmiş bir etkiyle İrade üzerinde _etki_ gösterir
(bunun olasılığı bize eğitimin, takdiri olayların ve her şeyden önce örneklerin etkilerinde kanıtlanmıştır)
ama yenilenmiş ruhlarda irade _içinde_etki_ gösterebilir; irademiz veya ruhumuzla birleşip bir[45] haline gelerek, "bizim için şefaatte bulunabilir"[46]; hatta bu yakın birliktelikte, zaaflarımızın biçimini alarak, "söylenemeyen inlemelerle" bizim için şefaatte bulunabilir. Böyle bir inancın sonucu olarak Fanatizm veya Coşku tehlikesi de yoktur, eğer sadece cümlenin (Romalılar viii. 26) son sözcüklerine dikkatlice ve içtenlikle dikkat çekilirse; eğer sadece St. Paul'ün kullanımında _söylenemez_ veya _iletilemez_ terimine gereken güç ve _tam_ önem verilirse. Terimin bu en katı ve en uygun kullanımında, öznenin, kendisinin yüklemlendiği şeyin, benim _yapamadığım_, şeyin doğasından dolayı herhangi bir insan zihnine (hatta benimle aynı koşullar altında olan bir kişinin zihnine) iletmemin imkansız olduğu, böylece onu _kendi başına_ onun doğrudan ve dolaysız bilincinin nesnesi haline getirmemin imkansız olduğu bir şey olduğu anlamına gelir. _Benim_ doğrudan ve dolaysız Bilincimin nesnesi olamaz;
ama _çıkarılmalıdır_. Çıkarım, onun işleyişlerinden _olabilir_; _onlarda_ algılanamaz. Ve Tanrıya şükür! Bilginin ahlaki ve dini refahımız için yüksek ve gerekli bir endişe olduğu tüm noktalarda, _Etkilerden_ güvenle çıkarılabilir, _İşleyişlerden kesinlikle bilinebilir; ve Kutsal Yazılar, soruşturmayı yönlendirmek ve sonuca varmak için açık ve kesin Kurallar sağlar.

Eğer düşünen herhangi bir zihin, İlahi Ruh'un yardımlarının Bilincimizin ulaşabileceğinden daha derin olması gerektiğine şaşırırsa, bu, insan Bilincinin doğasına ve gerekli
sınırlarına yeterince dikkat etmemiş olmaktan kaynaklanmalıdır. Çünkü aynı imkansızlık, kendi irademizin ilk eylemleri ve hareketleri için de geçerlidir - hafızamızın izleri takip edebileceği en uzak mesafe, bizi asla ilk ayak izine götürmez - Bilincimizin ışığının şüpheli bir parıltıyla bile ziyaret edebileceği en düşük derinlik, hala yerden bilinmeyen bir
mesafededir: ve gerçekten de, tüm Gerçekler ve sayılamaz, renklendirilemez veya çizilemez tüm Varlık biçimleri için de böyle olmalıdır. Önce ve Sonra, bu tür Konulara uygulandığında, Duyu veya Hayal Gücünün Anlamaya sağladığı
alegorilerden başka bir şey değildir. Bay Locke'un Denemesinin dayandığı Aristotelesçilerin, _nihil in intellectu
quod non prius in sensu_ pozisyonu,
reddedilemezdir: Locke, yalnızca Gerçeğin yarısını bir bütün
Gerçek olarak almakta hata yapmıştır. Kavrama, Algıya bağlıdır.
_Hayal edemediğimiz_ şeyi, kelimenin tam anlamıyla kavrayamayız.

Doğanın bir tanımını daha önce verdim. Bir diğeri ve yalnızca sözcüklerle öncekinden farklı olan şudur: Zaman ve Uzay
biçimlerinde temsil edilebilen her şey Doğadır. Ancak Zaman ve Uzayda
kavranan her şey, Neden ve Sonuç Mekanizmasına dahildir. Ve tersine, ne olursa olsun, ne şekilde olursa olsun, kendisinde ilkesi olan, eylemlerini _kaynaklayan_ bir şey, Uzay ve Zaman'ın hiçbir biçiminde düşünülemez; bu nedenle, gelişiminin burada varsayılan ve Ahlak veya Ahlaki Durum adı altında anlamayı kabul ettiğimiz aşamasındaki bir zihin tarafından _Ruh_ veya _Manevi_ olarak düşünülmelidir: çünkü bu aşamada yalnızca _olumsuz_ kavramların, _olumsuz_ inançların oluşumuyla ilgileniyoruz; ve _manevi_ derken, İrade'nin _ne_ olduğunu_ değil, ne _olmadığını_ --yani, Doğa olmadığını-- belirlediğimi iddia ediyorum. Ve hiçbir İrade'yi kabul eden insan, (çünkü mecazi anlamda konuşmak istemeyen hiçbir insanın bir akıntının değişken akışına nehrin İRADE'si[47] demeyeceğini rahatlıkla varsayabiliriz) onu Doğa'nın _altında_ olduğunu varsaymaz, güvenle ekleyebiliriz ki, o doğaüstüdür; ve bu, herhangi bir pozitif Kavram veya İçgörü iddiası olmadan. Şimdi, bu tür İnançlarla birlikte Ahlak'a _Dini_ Ahlak demeye cesaret ettim. Bu inançlarda ima edilen zihin durumuna, kendi başına ve daha yüksek bir duruma ve daha özlü bir bilgiye doğal bir hazırlık olarak verdiğim önemin, belki de bu giriş Tartışmasının uzunluğu ve ayrıntısında ve her eserin, daha doğrusu her yazarın, görülmeyen, dokunulamayan veya başka bir şekilde dışsal anlamda ele alınamayan konuları ele alırken, kullandığı kelimelere hem bağlanmak hem de onlarla belirgin bir anlam iletmek konusunda endişeli olan, kuru, soyut ve (şimdiki neslin kulakları için en korkutucu ve aşağılayıcı olan) _metafizik_ olma eleştirisine maruz bırakma riskinin öngörülmesinde fazlasıyla yeterli olduğu kanıtlanmıştır; Ancak, duyuların kanıtlarıyla bilinen veya inanılan nesneler üzerinde kullanılmayan, yani _fiziksel_ olmayan bir çalışmanın, _meta_fizik olmayan, yani
duyulardan türetilmemiş
Konular üzerinde çalışmayan bir çalışmanın, bu türden eleştirmenlerin
çözülmeden bırakmayı uygun buldukları bir sorundur.

Bu cildin yazarı, eğer tüm suçlama buysa, gerçekten de kendini şanslı
görmek için sebeplere sahip olacaktır!--Kitabın "bir incelemesini" oluşturabilecek (yazarın varsayılan uğraşlarına, bağlılıklarına ve zayıflıklarına dair kişisel göndermelerle gerektiği gibi pekiştirilmiş) kaç tane akıllı alıntı, Butler, Swift ve Warburton'un eserlerinden sağlanabilir. Örneğin: "Halkımızı bilgilendirmek yanlış olmayabilir, Düşüncelere Yardımcılar'ın Derleyicisi ve İskoç Piskoposunun St. Peter hakkındaki Platonik-Kalvinist yorumunun Yorumcusu, _AEolistler_ mezhebine mensuptur. Bu mezhebin verimli hayal gücü onları belli kavramlara götürür. Bu kavramlar, görünüşte _çok anlaşılmaz olsa da, gizemleri ve anlamları olmadan değildir. Bu tür insanlar için bol miktarda malzeme sağlar. _Onların
dönüştürücü Hayal güçleri onları her şeyi TİPLERE indirgemeye yöneltir.
GÖLGELER yaratabilir, Güneş sayesinde değil; ve sonra onları _ÖZLERE dönüştürebilir, Felsefe sayesinde değil: Kendine özgü Yeteneği, MEKANİKLERİ ve ALEGORİLERİ HARFLERE sabitlemek ve GERÇEK olanı ŞEKİL ve SIRRA dönüştürmektir._"--_Küvet Hikayesi_, Bölüm. xi.

Ve kaderim, kendi İnançlarının gücüyle ve kendi ocağından eşit derecede keskin ve etkili silahlarla, bana saldıran olarak ortaya çıkacak bir Eleştirmenle karşılaşmak olsaydı; ya da, amacımın bir dostu olarak, bu Aforizmaların ve onlara eşlik eden Açıklamaların konusuna ve yaygın ruhuna itirazları ortaya koyacaktı. Eğer yetenekli, görüşlerini ve inançlarını sağlam ilkeler ve belirgin bir anlayış ışığında oluşturmayı arzulayan genç bir adamın zihnini oluşturmak benim görevim olsaydı, onun teolojik çalışmalarına veya en azından en önemli kısmına, Swift ve Butler'ın yazılarında dağılmış, Coşku, Manevi İşlemler ve Ruhun Armağanları iddiaları ile ilgili tüm pasajları, Yeni Işıklar, Kıyametler, Deneyimler ve benzerlerinin tüm treniyle bir araya getirerek başlardım. Çünkü en zengin Zekânın, derin Duygu ve istikrarlı Gözlemle yakın bir birliktelikte, bu konularda sağlayabileceği her şey, bu hicivcilerin eserlerinde bulunabilir; ancak ne yazık ki, hayal gücünü kirletmeye meyilli olan birçok şeyle karışmıştır. Bu cesur ustaların çizdiği portrelerdeki karikatür derecesini tahmin etmeye çalışmadan ve onların sahte Doktrinlerin etkisinin kanıtı olarak öne sürdükleri Coşkuluların kaç tanesinde, muhtemelen başka bir biçimde kendini gösterecek olan anayasal bir Deliliğin daha doğru bir çözüm olacağını belirlemeye çalışmadan, öğrencimin dikkatini tüm grupta ortak olan bir özelliğe çekmek isterim - yani, sahip olma iddiası veya diğer insanların sahip olduklarına dair güvencelerine dayanan bir İnanç ve Beklenti, Ruhun ruh üzerindeki işleyişinde ve işleyişi sırasında, anında bir Bilinç, duyusal bir Deneyim. Onlara aşılanan Armağanlar ve Lütuflar hakkında bir bilinç veya bunların Kutsal Yazılar'daki _vaatlere_ uygunlukları ve İlahi Verici'nin _fikrine_ uygunlukları temelinde aynı şeyin Manevi Kökeni hakkında bir güvence vermeniz yeterli değildir. Hayır! Hepsi aynı şekilde, Ruhun kendisinin ve işleyişinin içsel bir algısına sahip olduklarını iddia edecekler (ya da en azından ileriye bakacaklar).

Alay konusu olmak için yanlış tanıtılması gereken her şey aslında alay konusu
olmaz; ancak onun yerine geçen şey olur. Bu, gerçeği
bilen veya bilme olanağına sahip olan ve bir şeye başka bir ad vermeyi seçen hicivcinin bir yalanıyla birlikte başka bir şey üzerine bir hicivdir. Butler tarafından _teşhir edilen_, Swift tarafından Bedlam'a gönderilen ve (kamuoyunda tekrar ortaya çıktıklarında) Warburton tarafından _daraba indirilen_ ve Piskopos Lavington tarafından _anatomize edilen_ Doğaüstü İddiaları, hepsinin temel karakteri olarak Ruhun Duyu veya Hissin doğrudan Nesnesi haline getirilmesini _vardır_. Ruhsal Varlık ve Faaliyetin, tarif edilemez Duygu veya hayal edilemez Vizyon tarafından belirli bir görsel enerjiyle kavranabilir olduğu varsayılırsa; görülse, duyulsa veya dokunulsa, koklansa ve tadılsa da - çünkü fanatik iddiaların o geniş Depolarında, Kilise Tarihi ve dini Otobiyografi ciltlerinde, son üç abartıdan bile örnekler eksik değildir; - bu tarzdaki çeşitlilik, çeşitli iddiaları _zevke_ daha çok veya daha az saldırgan hale getirebilir; ancak _akıl_ açısından aynı saçmalıkla, bu, hepsi için ortak ve radikal olan terimlerdeki bir çelişkiden türetilmiştir - özünde duyularüstü, yine de Duyuların nesnesi olan, yani duyularüstü olmayan bir şeyin varsayımı. Peki o zaman! - Okuyucunun bana
sunduğu ve ona Yoldaş ve Rehber karakterinde hitap ettiğimi varsaymama izin verin - incelemeniz için önerilen konumlar bu tutarsızlığı sadece içermemekle kalmıyor, onu dışlıyor. Ve şimdiye kadar
görünen her şey için, hicivin
Zeka ile tüylenmiş, Duygu ile ağırlıklandırılmış ve güçlü bir kolla
atılan oklarının hedeflerine doğru uçtuğunu gönül rahatlığıyla görebiliriz. Olası bir Manevi
Birlik hakkındaki kavramlarımız, yalnızca olumsuz ve gerçek varlığına olan inancın sadece hazırlayıcısı olsalar da, ne okların seviyesinde ne de yönünde duruyorlar. Swift ve Warburton'un daha sonraki ve daha rasyonel ilahiyatçıların yorumlarını kendi Kiliselerinin kararlarına karşı açıkça ortaya koymayı seçmedikleri ve ihtiyatlı düşüncelerden dolayı doktrine _bütünüyle_ saldırmadıkları itiraz edilirse: bu _onların_
endişesi (ben cevap verirdim) ve başka türlü düşünmek daha hayırseverdir. Fakat biz Düşüncenin sessiz okulundayız, Düşüncenin gizli itirafındayız. _Tanrı için_ ve bunu kendi düşüncelerimize mi yalan söylemeliyiz? Gerçekten de, birini yapmaya cesaret edenler, diğerini de yakında yapabileceklerdir.--Eyüp'ün Yorgancıları da öyle yaptı: ve Eyüp'ün Yorgancılarına benzeyen ilahiyatçılara, her iki girişimi de bırakacağız.

Fakat (şöyle denebilir ki), olası bir Kavram mutlaka doğru bir Kavram değildir; hatta Gerçekler başka türlü açıklanabildiğinde olası bir Kavram bile değildir. Sözde öğrenci adına cevap verirdim--İşte tam da bu soru, kendimi incelemeye hazırlıyorum; ve şimdi Gerçekleri en iyi şekilde kontrol edebileceğim
Vantage-ground'u arıyorum. Kendi şahsımda, İtirazcıya, Kutsal Yazıların Beyanlarını
açıklanacak Gerçekler arasında sayıp saymadığını sorardım. Ancak hem kendim hem de öğrencim adına ve tüm rasyonel soruşturma adına, kararın, kendi başına veya etkileri bakımından, bu Gerçeklerin en önemlileriyle tanışmamızı
engelleyecek şekilde olmamasını talep ederdim; hatta, karar verenin zihninde, bunların varlığını
engelleyecek şekilde.--_İnanmadığınız sürece_, diyor peygamber, _anlayamazsınız_. Varsayalım ki (en azından mümkün olan şey) gerçekler inançla bağlantılı olsun, inanç olmadan, anlayışın kendisini
etkileyeceği
malzemelerin eksik olacağı açıktır.

Bu son sözden doğal olarak ortaya çıkan düşünceler, en son durduğumuz ve şimdi ilerlememize yeniden başladığımız aşamaya en uygun olanlardır - Din'in belirli hakikatlerini
zaten kabul etmiş ve diğer ve daha özel doktrinleri
araştıran bir _Ahlakçı_ İnsanın durumu: yine de bir Ahlakçı olarak,
bunları Ahlakla birlikte kabul etmek, ama
onları Ahlakın Vekili olarak değil, Yardımcısı olarak kabul etmek isteyen. Şimdi, böyle bir insana şunu söylüyorum; Leighton'dan alınan aşağıdaki alıntıda ileri sürülen ve uygulanan Görüşleri ve Doktrinleri reddetmeden önce ve içinde hareket ettiğiniz çevrenin Önyargılarının veya tüm çağlardaki fanatikler tarafından doktrinin çılgınca çarpıtılmalarına aşinalığınızın, Ruh, Lütuf, Armağanlar, İşlemler vb. sözcüklerle ilişkilendirdiği Hoşnutsuzluk veya Alay Duygularına kapılmadan önce, bu Giriş Yorumunun ilk sayfalarında ileri sürülen argümanları ve doktrinin, ilk etapta Evrenin Temeli olarak sonsuz, her yerde bulunan bir Zihnin kabulünden doğal olarak akan aklın salt bir fikri olarak düşünülen basit ve ayık görüşünü yeniden inceleyin. Tekrar tekrar düşünün ve reddetmeye karar vermeden önce doktrini _anladığınızdan_ emin olun. Hiçbir
yanlış yargının, hiçbir abartılı kibrin, hiçbir pratik
kötü sonucun Ruh İnancından kaynaklanması gerekmediği ve onun
insandaki Ruhsal İlke ile olası birliğinin, _doğru_ İnançtan kaynaklanamayacağı veya bunların Leighton'ın gerçek ve kutsal metinlere dayalı olarak açıkladığı doktrinle uyumlu
olmayacağı ve buradan aktarılan pasajdaki hemen hemen her bir dönem, sizi ikna etmek için yeterli olacaktır.

Öte yandan, onu reddetmenin sonuçlarını düşünün. Çünkü
Elbette ki, düşünen bir zihnin eylemi veya sağduyulu bir adamın bir ilkeyi reddetmesi ve bir kenara atması ve yine de ne anlamı ne de amacı olan bir başkasını kabul edip ona tutunması
aslında öncekinin gerçeğini ve gerçekliğini varsaymaz ve ona dayanmaz! Eğer en içteki Varlığımıza sunulan ve zayıflıklarımıza yardım eden ilahi bir Teselli Edici'ye dair tüm inancın düşkün ve fanatik olduğuna karar verdiyseniz - böyle bir birliği vaat eden ve iddia eden Kutsal Yazılar, insan İradesinin önemsiz bir Bağlantı olduğu dolaşan zincirlerden birinde, koşulların eylemi ve devasa makinenin gerekli hareketleriyle açıklanacaksa - Dua size, yalnız inindeki yaralı bir aslanın inlemelerinden veya gözleri aya dikilmiş bir köpeğin ulumasından daha iyi hangi ışıkta görünebilir? En iyi ihtimalle, bunu yalnızca Sosyal İçgüdünün geçici bir şaşkınlığı, yanlış uygulanan bir Sosyal Alışkanlık olarak görebilirsiniz! Tabii ki, merhum Dr. Jebb'in yazılarında okuduğumu hatırladığım teoriyi benimsemezseniz ve duanın kendi zihninde dua etmenin bazı yararlı tepkileri için, bunu, aklın kasıtlı bir şekilde tutulması ve kendini mıknatıslayanın geçici bir _yapma_ oyunuyla ortaya çıkacak bir tür _Hayvansal-Manyetizma_ olarak uygulamazsanız!

Her halükarda, Hristiyanlığın kendisini kabul etmeniz için zorlu bir engel teşkil edecek olan bir Doktrini önceden yargılamayın, çünkü Hristiyanlığın ne olduğunu ve ne öğrettiğini öğrenebileceğimiz tek kitaplar o kadar tuhaf bir şekilde yazılmıştır ki, (tarihsel gerçekler hariç) Dinin tüm _tuhaf_ İlkeleri de dahil olmak üzere en endişe verici noktalar dizisinde, kelimelerin açık ve bariz anlamı, en azından on altı yüzyıl boyunca, dilin çok daha büyük bir kısmı yaşayan bir dil olduğu için, gerçek anlamlarına veya yazarın kendi anlamlarına yeterli bir rehber değildir! Ve bu da, gerçek ve kabul edilen Anlamın imkansız, ahlaksız veya akla aykırı hiçbir şey içermediği yerde geçerlidir. Böyle bir ikna ile, Deizm daha tutarlı bir inanç olurdu. Ama ne yazık ki! bu bile sizi yarı yolda bırakacaktır. Evrensel Ruh ile mevcut ve yaşayan tüm birliğin tamamen reddedilmesi Deizm'i yoksullaştırır ve onu Ateizm kadar neşesiz hale getirir, ki aslında Ateist'in Kader veya Doğa adı altında kişileştirilmemiş olarak aldığı şeyin belirsiz bir kişileştirilmesiyle ondan farklı olurdu.

[41] Romalılar VIII. 9.--ED.

[42] Romalılar VIII. 16.--ED.

[43] Sebep ve Sonuç Zinciri ve Mekanizması'nda yer alan her şey, elbette _zorunludur_ ve başka bir şeyde, önceki veya eşzamanlı olarak zorunluluğu vardır - buna _Doğal_ denir;
ve tüm bu şeylerin Toplamı ve Sistemi DOĞA'dır. Bu nedenle, buna Özgür İrade'yi dahil etmek,
sözlü tanımı olan--bir eylem veya Varoluş durumunu _kaynaklayan_ şey olan--bir çelişkidir. Bu nedenle, St. Paul'ün ve aslında Yeni Ahit'in genelindeki anlamı olan bu anlamda, Ruhsal ve
Doğaüstü eşanlamlıdır.

[44] Romalılar viii. 26.--ED.

[45] Bunun uzak ve belirsiz bir _benzerliği_, sadece bir benzerlik olarak, Hayali susturmak için masumca kullanılabilir, ancak anlayışa benzer bir gerçek veya türde özdeş olarak
dayatılmadığı takdirde, bize Mıknatısın bir Demir çubuktaki manyetik gücü uyandırma ve güçlendirme gücünde ve (bileşik Mıknatıs durumunda) ikincisinde ve onunla birlikte hareket etmesinde sunulmuştur.

[46] Romalılar viii. 26.--ED.

[47]

"Nehir kendi isteğine göre esiyor[48]."

_Wordsworth'ün Westminster Köprüsü'nde Güneş Doğarken adlı muhteşem Sone'si._

Ama burada şiirsel çekiciliğin, dilbilgisi uzmanları arasında _uygunsuzluk_ kelimesinin teknik anlamında
bilinen ve hissedilen _uygunsuzluktan_ kaynaklandığını kim görmez?

[48] Wordsworth'ün son baskılarında "slideth" yerine "windeth" kullanılmıştır.--ED.

AFORISM VII.

LEIGHTON VE COLERIDGE. Uygun ve doğal Etki ve tüm rahatsız edici veya engelleyici güçlerin yokluğunda, Tanrı ile Barışın (veya Uzlaşmanın) kesin ve mantıklı eşliği, kendi içsel Barışımızdır, sakin ve sessiz bir zihin halidir. Ve içtenlikle arzulamanın ve ilkinin peşinden samimi bir şekilde çabalamanın bilincinin olduğu yerde, ikincisi onun varlığının bir _Duygusu_ olarak düşünülebilir. Bu durumda, diyorum ki,
ve uyanık ve İncil'in disiplini altında olan bir ruh için, bir insanın kendisiyle Barış, Tanrı ile Barışının güvencesinin iletildiği araç veya organ olabilir. Bu nedenle, bu konuşma biçimini kınamayacağız, ancak bunu çok fazla tavsiye etmeye cesaret
edemeyiz. Gerçekten ve konuşmanın ayıklığında, kastedilen konularda yeterince adil benzetme olması, kelimelerin bu kullanımını uygun olmasa da, mecazi olmaktan daha fazlası haline getirmek için yeterli olsun; Yine de, kusurlu veya eksik Organın kusurlarını veya eksikliğini Nesneye aktarmamaya dikkat etmeliyiz, çünkü Organ, ait olduğu
kusurlu varlıkların kusurlarından pay almalıdır. Diğer duyuların ve diğer insanlardaki aynı duyunun ortak güvencesi olmadan, gözümüzün gördüğü şeyin gerçekten de takdir edilmeye
değer olduğunu iddia etmeye cesaret edemeyiz. Çok daha az olumsuz sonuca varabiliriz ve yetersizlikten, askıya alınmadan veya herhangi bir başka görme etkisinden, şeyin kendisinin varolmadığını, ayrıldığını veya değiştiğini çıkarsayabiliriz. Bukalemun, renklerini saptamak için üzerine eğilenin gölgesinde kararır. Benzer şekilde, ancak daha da büyük bir dikkatle, içsel yaşamın sakin bir alışkanlığını, ruhsal bir _duyu_ olarak, Tanrı ile Barışımızın ve Ruhumuz üzerindeki Lütfunun canlı İşleyişinin bizim tarafımızdan algılandığı aracı Organ olarak düşünmeliyiz. Mesih'te Tanrı ile sahip olduğumuz bu Barış dokunulmazdır; ancak, bu duygu ve ikna kesintiye uğrayabileceğinden, Tanrı ile gerçekten barış içinde olan ruh, bir süre için, inancın zayıflığı veya ayartmanın gücü veya terk etmenin karanlığı nedeniyle, Tanrı'nın yüzünün lütfunu, sevgisini ve ışığını gözden kaçırarak, huzurunun ve sevincinin bağlı olduğu şeyle, kendi içinde huzursuz olabilir. Davut, _Yüzünü sakladın_ der, _ve ben rahatsız oldum_.[49] Fakat
bu tutulmalar sona erdiğinde, ruh yeni bir teselliyle canlanır, tıpkı yeryüzünün yüzünün ilkbaharda güneşin geri dönmesiyle
yenilenip gülümsemesi gibi; ve bu, Hıristiyanları en üzücü zamanlarda her zaman desteklemelidir, yani Tanrı'nın onlara olan lütfu ve sevgisi onların duyularına veya içlerindeki hiçbir şeye bağlı değildir, fakat kendi başına en ufak bir değişikliğe bile dayanamaz.

Lütfu memnuniyetle kabul eden kutsal bir kalp, onun ve barışın ayrı kalamayacağını görecektir; oysa tanrısız bir adam, bedensel küstahlığın ve pişmanlığın uyuşukluğunda ölüme kadar uyuyabilir; fakat gerçek, canlı, sağlam bir barışa sahip olamaz. _Kötülere barış yoktur,
Tanrım der._ Yeşaya lvii. 21.

[49] Mezmur xxx. 7.--ED.

ÖZET VIII.

_Dünyevi Umutlar._

LEIGHTON.

Dünyevi umutlar canlı değil, yalancı umutlardır; sık sık bizden önce ölürler ve biz onları gömmek için yaşarız ve onlara güvenmenin kendi aptallığımızı ve talihsizliğimizi
görürüz; ama en fazla, öldüğümüzde onlar da bizimle birlikte ölür ve
bize daha fazla eşlik edemezler. Ama Hıristiyanın
Parası olan canlı Umut, beklentiyi tam olarak ve çok daha ötesinde karşılar ve onu çok aşmanın mutlu yolundan başka hiçbir şekilde aldatmaz.

Yaşayan bir umut, ölümün kendisinde yaşayan! Dünya, kendi düzeni için _Dum spiro spero_'dan daha fazlasını söylemeye cesaret edemez: ama Tanrı'nın çocukları, bu yaşayan umut sayesinde, _Dum exspiro spero_'yu ekleyebilirler.

ÖZDEYİŞ IX.

_Dünyalının Korkusu._

LEIGHTON.

Bir adam ve tüm umutları birlikte öldüğünde bu korkunç bir şeydir. Böylece
Süleyman kötüler için şöyle der, Özdeyişler xi. 7.--Öldüğünde, o zaman
umutları da ölür; (birçoğu _önce_, ama en fazla _sonra_, hepsi;)
ama _doğru kişi kendi ölümüne umut bağlar_, Özdeyişler xiv. 32. [50]

[50] Garip bir tutarsızlıkla Eski Ahit'in baştan sona ilham edilmiş olduğunu savunanlara karşı sayısız kanıttan biri
ve yine de gelecekteki bir durum doktrininin orada öğretildiğini reddedenlere karşı.

ÖZDÜZENLEME X.

_Dünyevi Neşe._

LEIGHTON VE COLERIDGE.

_Soğuk havada bir elbiseyi çıkaran ve güherçile üzerine sirke
süren kişi gibi, ağır bir kalbe şarkılar söyleyen kişi de öyledir_, Atasözleri xxv. 20.
Dünyevi neşe, ruhsal kederi iyileştirmekten o kadar uzaktır ki, büyük ve derin kök salmış dünyevi keder bile bununla yatıştırılmaz, aksine
arttırılır. İçsel ağırlıkla dolu bir adam, neşeyle ne kadar
çevrelenirse, kederi o kadar
kızdırır ve öfkelendirir; etkisiz zayıf bir ilaç gibi, mizahı ortadan kaldırmaz, ama onu harekete geçirir ve daha da huzursuz hale getirir. Fakat ruhsal sevinç her durumda mevsimliktir: refahta, diğer tüm zevkleri, onları çok aşan bu zevkle taçlandırmak ve kutsallaştırmak yerindedir; ve sıkıntıda, tek _Nepenthe_, bayılan ruhların canlandırıcısıdır:
bu yüzden, Mezmurlar iv. 7. _Yüreğime sevinç koydu._ Bu neşe, diğer neşelerin yapamayacağı
kendi kendine yol açar. Bu şarkılar, sıkıntı gecesinde en tatlıdır.

Bu benzetmelerin ilkinde son derece güzel ve dokunaklı bir şey vardır: ve ikincisi, hayal gücüne daha az hoş gelse de, uygunluğun cazibesine sahiptir ve geçişi eşit güç ve canlılıkla ifade eder. Yeni doğmuş bir keder, ilacı sütüne verilmesi gereken hasta bir bebektir ve hüzünlü düşünceler kederli kalbin doğal gıdasıdır. Bu, çoğunlukla semptomları tersine çevirirken hastalığı daha da kötüleştiren zıtlıklar tarafından tedavi edilemeyecek bir şikayettir - ya da dağlardan gelen ani bir yağmurla şişmiş bir nehrin ortasındaki bir kaya gibidir, sadece fazla suyu uygun çıkışlarından alıkoyar ve onları köpürtür, kükretir ve girdaplar oluşturur. Ruh,
ıssızlığında, kederi, geriye kalan tek giysisi olarak, kendisine yakın bir şekilde kucaklar: ve bu, o kadar yavaş bir şekilde çıkarılmalı ve onun yerine giyilecek giysi o kadar yavaş bir şekilde giyilmeli ve ilkine o kadar benzemelidir ki,
acı çeken kişi, değişimi ancak ferahlık sayesinde hissedebilir. --Gerçek Teselli Ruhu, gözdeki yaşları tutmaktan
memnundur ve başarısının daha kesin bir teminatını,
zorlanmış ve yabancı bir coşkunun en canlı
gösterilerinden çok, bunun içinden doğan Teslimiyet gülümsemesinde bulur.

ÖZEL TANRI XI.

Plotinus, ruhunun ölümsüz bir bedene bağlı olmadığı için Tanrı'ya şükretti.

ÖZEL TANRI XII.

LEIGHTON VE COLERIDGE.

Bedensel duyularımızın Nesneleri ile ilgili memnuniyetsizliğimizi ne kadar da tam bir İtiraf ediyoruz ki, En İyi Varlıklar ve En Büyük Mutluluklar olarak düşündüğümüz şeyi ifade etme girişimlerimizde, burada deneyimlediğimiz tüm Karşıtlıklarla tanımlıyoruz - biri _Sonsuz_, _Anlaşılmaz_, _Değişmez, vb., diğeri _bozulmaz_, _lekesiz_ ve _geçmez_. Her durumda, bu Tesadüf, daha doğrusu Niteliklerin Özdeşliği, bize mutluluğun mirasçıları olmak için Tanrı'nın çocukları olmamız gerektiğini bildirmek için yeterlidir. 

Leighton'ın bu sözü ustaca ve şaşırtıcıdır. Başka ve daha verimli, belki de olgudan çıkarılacak daha sağlam bir sonuç, insan zihninde (kendi düşünceleri ve
farkındalıkları üzerinde düşünmek için yeterince uyanır uyanmaz) ona şunu bildiren bir şey olduğudur: tüm sonlu Miktarda bir Sonsuz, tüm Zaman ölçülerinde bir Ebedî; ikincilerin birincilerin temeli, özü, gerçek ve kalıcı _gerçekliği_ olduğu; ve gerçekte _olduğumuz_ gibi, yalnızca Tanrı bizimle olduğu sürece, Varlığımıza veya başka herhangi bir gerçek İyiliğe gerçekten _sahip olamayacağımız_ (yani tadını çıkaramayacağımız), ancak onun kutsal varlığı duygusuyla yaşayarak.

Kötülük dolu bir yaşam, yalanlarla dolu bir yaşamdır; ve kötü bir varlık veya kötülüğün varlığı, son ve en karanlık gizemdir.

ÖZDEYİŞ XIII.

_Hayal Gücünün En Akıllıca Kullanımı._

LEIGHTON. Tamamen yararsız değildir; evet, Hıristiyanların bundan sonra başlarına gelebilecek, henüz karşılaşmamış olsalar bile, bu tür ayartmalara karşı kendilerini silahlandırmaları büyük bir bilgeliktir; bunları önceden yenmek için çabalamak, kendilerine gelebilecek en zor şeyleri varsaymak ve ulaşabilecekleri en güçlü kararları almak. Ancak bunların hepsi hayali bir çabadır; ve bu nedenle zaferin de eyleme geçene kadar hayali olmaktan öte bir güvencesi yoktur ve sonra, çok güvenle konuşan ve düşünenler (birinin Atinalılar için söylediği gibi) _fortes in tabula_, sabırlı ve cesur, resim veya hayal gücünde olduklarını kanıtlayabilirler; ve tüm silahlarına ve bunları egzersiz yoluyla ele almadaki becerilerine rağmen, ciddi bir şekilde savaşmaları gerektiğinde fena halde yenilebilirler.

ÖZDEYİŞ XIV.

_Kutsal Yazıların Dili._

Tanrı'nın Sözü insanlara konuşur ve bu nedenle
İnsan Çocuklarının dilini konuşur. Bu adil ve anlamlı düşünce
Leighton'a Yaratılış xxii. 12 tarafından önerildi. Aynı metin beni şu açıklamayı açmaya ve
genişletmeye yöneltti.--Ahlaki konularda, Kutsal Yazılar
bizde uyandırdıkları duyguların dilinden konuşur; duyusal nesneler
üzerinde ise, ne metafizik olarak, üstün zekalar tarafından bilindikleri gibi; ne de teorik olarak, güneşe yerleştirilseydik bizim tarafımızdan görülebilecekleri gibi; fakat insan duyularımız tarafından şu anki göreceli konumumuzda temsil edildikleri gibi. Son olarak, boşuna veya daha kötüsü, Hakikate giden yolumda Gizem denizinde yürüyormuş gibi görünme hırsından değil, ama yürekten ve arzuyla inanan birçok kişinin zihnine
ağır basan ve uzun zamandır kendi zihnime
basan eden bir zorluğu ortadan kaldırma umuduyla şunu eklemeye cesaret ediyorum: _ruhsal_
şeyler ve İlahi ile İnsanın, Romalılar
viii. 27'de bahsedilen, Adil Kişilerin Ruhlarındaki gizemli birleşmesi veya komplosuna ima yoluyla, Tanrı'nın sözü, Kutsallaştırılmış Ruh'un dilini Kutsal Olan'a, Kutsallaştırıcı'ya atfeder. Şimdi İnsandaki Ruh (yani İrade) kendi Durumunu yalnızca Eylemlerinde ve Eylemleriyle bilir: tıpkı geometrik akıl yürütmede Zihin'in inşa etme eyleminde yapıcı _yeteneğini_ bilmesi ve eylemi eylemden ayrılamaz ve eşzamanlı olan _ürün_ (yani zihinsel figür veya diyagram) içinde tefekkür etmesi gibi.

Okuyucunun bu iki konumu birleştirmesine izin verin: birincisi, İnsan İradesi'nde hareket eden İlahi Ruh'un, bu şekilde doldurulmuş ve harekete geçirilmiş İrade ile _bir_ olarak tanımlanması: ikincisi, eylemlerimizin, İrade'nin kendi durumundan emin olmasının tek yolu olduğu; ve o, belki de önerimi benimsemese de, Tanrı'nın _kendisinden bahsederken_ İbrahim'e, _Şimdi biliyorum ki sen Tanrı'dan korkuyorsun, çünkü oğlunu, biricik oğlunu benden esirgemedin_[51]--sadece _mecazi_ olmaktan daha fazlası olabilir. Bir _uyum_ sağlıyorum; ancak _ifade edilen şeyde_ ve
tamamen İfadelerde değil. Kâfirlerle veya imanı zayıf olanlarla tartışırken, _kaçınmaya_ benzeyen her şeyden kaçınmak, dini Tedbirin bir parçası olduğu kadar dini Ahlakın da bir parçasıdır. Kutsal Yazıların uyumunun izin verdiği ve aklın yasaklamadığı her yerde, gerçek anlamı korumak her zaman daha dürüst ve onda dokuz kez daha mantıklı ve anlamlı bir yorumdur. Karşıt plan
bir zorluktan kurtulmanın kolay ve onaylanmış bir yoludur; ancak onda dokuzu onu çözmenin kötü bir yoludur. Ama ne yazık ki! Bir metni kendileri anlamaktan memnun olmayan çok fazla Yorumcu olmuştur,
sadece okuyucuyu anladıklarına inandırabilirlerse.

Kutsal kitaptaki, sadece konuşma mecazları olan konuşma mecazlarından en sık görüleni, bir etkiyi en olağan ve en bilinen
nedeninin adıyla tanımlayanıdır: örneğin, keder, öfke, pişmanlık vb.'nin Tanrı'ya atfedildiği pasajlar. --Ancak bunlar, Kilise'nin içinde ve dışında mecazi yorumlamaların (neredeyse sahtekârca diyecektim) modasını haklı çıkarmaktan yeterince uzaktır; ve moda ilahiyatçılarımız, inançlarının doktrinel kısmında olduğu gibi, mecazlardan başka pek bir şey
bırakmayacak kadar ileri götürmüşlerdir. Ancak bu sonuncu konuyu ve Aforizma konusunu daha geniş bir şekilde ele almak isteyen okuyucular, Bay Southey'in 'Omniana', Cilt II, s. 7-12; ve yazarın ikinci 'Laik Vaazı'nın s. 62-67'deki Notuna yönlendirilir.[52]

[51] Gen. xxii. 12.--ED.

[52] 'Laik Vaazlar'ın bir baskısı, Bohn'un Coleridge'in 'Biographia Literaria'sının baskısıyla birlikte yayınlanmıştır. Bahsedilenlere karşılık gelen sayfalar s. 409-10 olacaktır. 'Omniana'daki pasajlar Coleridge'in bu çalışmaya yaptığı kendi katkılarındadır ve 'Kalıntılar'da (1836, v. 1, s. 321-330) "Pelagianizm" ve "Ruh ve Duygu Organları" başlıkları altında yeniden basılmıştır. -ED.

ÖZET XV.

_Hristiyan Stoacı Değil._

LEIGHTON VE COLERIDGE.

Keder akıntısını tamamen kurutmaya değil, onu sınırlamaya ve kıyılarında tutmaya çalışın. Din doğanın yaşamını yok etmez, ona daha mükemmel bir yaşam katar; evet, sadece izin vermekle kalmaz, aynı zamanda biraz da acı hissi gerektirir. Sabır yerine, bazı insanlarda, genellikle alındığı şekliyle, yalnızca Stoacıların öğretisine uygun, yapmacık bir ruh gururu vardır. Üzerlerindeki
hiçbir sıkıntıyı hissetmemeye çalışırlar; ancak hiçbir duygu
yoksa sabır da olamaz.

Antik felsefenin mezhepleri arasında Stoacı, belki de Hristiyanlığa en yakın olanıdır.
Yine de Hristiyanlık bu mezhebe bile temelde
karşıttır. Çünkü Stoacı, en yüksek onuru (ya da daha doğrusu,
onuru _sadece_) duygularına rağmen erdemli davranan veya onların
sönmesiyle çatışmanın
üstüne çıkan kişiye bağlar; Hristiyanlık ise bize, Duyguları Vicdanın emirleriyle uyumlu hale getirerek
başlamayan bir erdeme çok az güvenmemizi öğretir. Özel amacı, karakteristik işlevi, duyguları ahlakileştirmektir. Doğru bir eyleme
karşı çıkan Duygular, yanlış duygular olmalıdır. _Eylem_, aslında,
etkenin _duyguları_ ne olursa olsun, Hıristiyanlık emrederdi;
ve belirli koşullar altında hem emreder hem de överdi--onu hasta bir hastada sağlıklı bir semptom olarak överdi; ve onu, duyguları değiştirmenin veya
zıddını çağırarak onları yerinden etmenin yollarından ve araçlarından biri olarak emrederdi.

ÖZETİN SONUÇLARI XV.

I. Düşüncelerimizde ve Sözcüklerimizde ne kadar çok _bilinç_ ve
Dürtülerimizde ve genel Eylemlerimizde ne kadar az
olursa, hem baş hem de kalp durumu o kadar iyi ve daha sağlıklı olur. Çiçek açma zamanındaki bir portakal ağacının çiçeklerinin
büyüyüp, genişleyip, düşüp ve anında
yenilenmesi gibi, saf ve lütufkar bir ruhta saatlik ve anlık hayırseverliklerin dizisi böyledir.

Gözlerinin etrafında bir bandajla
Cytherea'nın oğlunu tasvir eden modern kurgu, manevi bir anlam
içermez. Hristiyan AŞK'ta tatlı ve kutsal bir körlük vardır, tıpkı üretken Enerji anında Yaşamın ve hatta Dehanın körlüğü gibi.

II. Motifler zayıflığın belirtileridir ve içimizdeki YASANIN, yaşayan İLKENİN eksik Enerjisi için tamamlayıcılardır. O zaman, en güçlü ve en dengeli doğaların kendilerini eksik hissetmeleri gereken ve Tedbirlilikten daha az olmayan Alçakgönüllülüğün Düşünmeyi emrettiği o önemli Eylemler ve Görevler için saklansınlar.
Buna benzer bir şeyi, neredeyse uzaktan bir benzetme olarak söylemiştim,
organize bedenlerde buluruz. En alt sınıf hayvanlar veya _protozoa_, örneğin _polypi_, ne beyne ne de sinirlere sahiptir. Motif güçlerinin hepsi dışarıdan gelir. Güneş, ışık, sıcaklık, hava
sinirleri ve beyinleridir. Hayat yükseldikçe, sinirler belirir; ama yine de sadece
dışsal bir etkinin iletkenleri olarak; sonra düğümler
veya ganglionlar görülür, içgüdüsel faaliyetin çok sayıda _odak noktası_ olarak, ki bunlar
henüz eksik olan _merkezi_ kusurlu bir şekilde taklit eder.--Ve şimdi gerçek bir Bireyselliğin vaadi ve
işareti açığa çıkar; hem Duyarlılık
rezervuarı hem de Hareket organlarını harekete geçiren taklit gücü
(kaslar) iletkenler ağıyla birlikte hepsi içe alınır
ve sahiplenilir; Spontane olan, Gönüllü olana yükselir ve
son olarak çeşitli adımlardan ve uzun bir tırmanıştan sonra, Maddi ve Hayvansal
Araçlar ve Koşullar, Yasası kendi içinde ve amacı Yasada olan Özgür
İrade'nin tezahürleri için hazırlanır--ve böylece
sadece yabancı Uyarıcılar olmadan değil, hatta onlara karşı bile kendi Eylemlerini başlatmaya mecburdur. Mevcut durumumuzda yalnızca bu içsel Güneş'in (mükemmel Özgürlük Yasası) Doğuşu'na sahip olmamız, önceki konumu yeterince sınırlayacak ve nitelendirecektir, eğer sadece iki yönlü sonucunu üretmesine izin verilmiş olsaydı - Umut heyecanı ve Kibrin bastırılması.[53]

[53] Prof. J. H. Green'in 'Yaşamsal Dinamikler'ine bakın, 1840.--ED.

AFORISM XVI.

LEIGHTON.

Aşırı yemek veya içmek hem bedeni hasta ve tembel yapar,
sadece uyumaya uygun hale getirir ve zihni büyüler, çünkü ruhların geçmesi gereken yolu kaba şeylerle tıkar,[54] onları
bataklığa
sokarak ve onları derin bir şekilde bir koç gibi ağır hareket ettirir; böylece
dünyanın ve onun zevklerinin her ölçüsüz kullanımı ruha
ruhsal durumunda zarar verir, onu hasta ve güçsüz kılar,
ruhsal sıkıntılar ve hareketsizlikle doldurur, Ruhun lütuflarını uyuşturur,
ruhu uykulu buharlarla doldurur, onu ruhsal egzersizlerde güvenli ve ağır hale getirir ve Tanrı'nın Ruhu'nun yolunu ve hareketini engeller, ruhta. Bu nedenle, eğer ruhsal, sağlıklı ve güçlü olmak ve Cennet'in tesellilerinden çokça yararlanmak istiyorsanız, yeryüzündekilerde cimri ve ayık olun ve birinden eksilttiğiniz şey
kesinlikle diğerinde telafi edilecektir.

[54] Eski bir Sistemin teknik ifadeleri, aynı anda duyguları temsil ettiklerinde ve hayal gücü tarafından kolayca yönetilen görsel imgelerle onlara görünür bir çözüm sunduklarında, yerlerini koruyacak, hatta evrensel geçerlilik kazanacak ve dilde değerli hale gelecektir. Bunlar, _Humoral_ Fizyoloji'den çok sayıda terim ve ifadedir
uzun zamandır patlak vermiştir, ancak yerini alan teoriden herhangi bir açıklamadan çok daha popülerdir.

ÖZET XVII.

_Tutarsızlık._

LEIGHTON VE COLERIDGE.

Bir adamın hayatının inişler ve çıkışlarla dolu olduğunu görmek, bir adım Hristiyan gibi, bir adım da dünyalı gibi görmek
çok yakışıksız ve tatsız bir şeydir; hem kendine acı çektirmekten hem de başkalarının eğitimini
bozmaktan başka bir şey yapamaz.

Aynı duygu, yalnızca Kabinemizin ve Devlet Adamlarımızın ilkelerine ve ölçülerine özel bir uygulama ile, önceki neslin bilge bir Şairi tarafından, hiçbir neslin
uygulanamaz veya eskimiş bulamayacağı dizelerde güzelce ifade edilmiştir.

Hem Tanrı'ya hem de Dünya'ya birlikte tapıyoruz,
Yasalarımızı O'na değil, O'nunkini bizimkilere çekiyoruz;
Her ikisine de sadık olmayan, hiçbirinde o kadar müreffeh olmayan

Kusurlu İrade sadece çorak Çiçekler doğurur!
Tüm dikkatsiz çıkarlar ne kadar akılsızca olursa olsun,
Tanrı'ya yabancı, İnsanlıkta aptal:
Büyük şeyler için fazla iyi ve iyilik için fazla büyük,
Hala "cesaret edemem" "istediğimi" beklerken.

ÖZET XVII. DEVAM EDİYOR.

_Tutarsızlığın Sıradan Nedeni._

LEIGHTON.

Ne olursa olsun, nazik adam senin tarzını biraz garip ve fazla kesin bulsa da, bunun nedeni, kendisine koyduğu iyilik modelinin üstünde hiçbir şey bilmemesi ve bu nedenle bunun ötesinde hiçbir şeyi onaylamamasıdır: Tanrı'yı ​​tanımaz ve bu nedenle O'na en çok benzeyeni ayırt edip takdir etmez. Saray mensupları kırsala indiğinde, sıradan, evde yetişmiş insanlar muhtemelen onların alışkanlıklarını garip bulurlar; ama onlar bunu umursamazlar, saraydaki moda budur. Öyleyse, Hıristiyanların, dünyanın kutsallığa tekillik olarak bakması yüzünden yüzleri kızaracak kadar yumuşak alınlı olmalarına ne gerek var? Bu, en yüksek mahkemede, evet, Kralların Kralı'nın kendisinde bile görülen tek modadır.

ÖZET XVIII.

_Yüzeysel Uzlaşmalar ve Bağışlamada Kendini Aldatma._

LEIGHTON.

İnsanlar, anlaşmazlıklardan sonra bir anlaşmaya vardıklarında, geriye kalan kötülüklerini yüzeysel sözlü bağışlamayla örtmek yerine, onları yerinden oynatmak ve kalplerini serbest bırakmaktansa, buna çok daha fazla tabi olurlar. Bu zavallı bir kendini aldatmadır. Filozofun ona söylediği gibi, dış odadaki bir meyhanede kendisini gördüğü için utanan ve kendini içeriye çeken filozof, arkasından seslendi, "Bu çıkış yolu değil, o tarafa ne kadar çok gidersen, o kadar içeri girersin!" Bu yüzden nefretler uyarı üzerine dışarı atılmadığında, fakat kendilerini saklamak için
içeri çekildiklerinde, eskisinden daha derin ve daha güçlü hale gelirler;
ve bu kısıtlanmış uzlaşma görünümleri sadece sahte bir
şifadır, sadece yarayı örter ve bu yüzden genellikle
daha kötü bir şekilde
yeniden patlar.

ÖZELLİK XIX.

_Vaizin Değeri ve Görevleri Üzerine._

LEIGHTON.

Gelenek ve mesleğimiz akışı bizi Sözü Vaaz etmeye getirir ve sesin altında bir saatimizi geçiririz; fakat ne kadar az kişi onu ruhların kurtuluşu için Tanrı'nın büyük emri, içimizdeki İlahi lütuf hayatının başlangıcı ve
sürdürücüsü olarak düşünür ve takdir eder! Ve kesinlikle, bu düşüncelere sahip olana ve bunu kendimiz hissetmeye çalışana kadar, onu en sık duysak ve hiçbir fırsatı kaçırmasak da, evet, onu dikkatle ve biraz da keyifle duymasak da, yine de onun doğru kullanımını kaçırırız ve onu gerçek amacından saptırırız, onu _ruhlarımızı kurtarabilecek o aşılanmış söz_ (Yakup i. 21) olarak kabul etmeyiz.

Bu yüzden vaaz edenler sözü konuşmalı; günahkarların dönüştürülmesi, yeniden doğması ve inananların ruhsal yaşamlarında beslenmesi ve güçlenmesi için onu bu amaca uydurmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmalıdırlar; daha düşük bir amaç gözetmemeli, ama kararlı bir şekilde o hedefe yönelmelidirler.

Kalpleri ve dilleri, Tanrı için kutsal bir şevkle ve ruhlara olan sevgiyle, Kutsal Ruh'un ateşli diller şeklinde havarilerin üzerine inmesiyle tutuşturulmalıdır.

Ve işitenler, bunu işitmelerinin sonu olarak hatırlamalıdırlar,
ki sözle ruhsal yaşam ve güç alabilsinler. Çünkü
sizin gibi zayıf günahkâr bir adamın, sizin duyabileceğiniz birkaç kelime söylemesi zavallı ve aşağılık bir iş gibi görünse de,
bunu Tanrı'nın inananlara mutluluk iletmesinin ve inanmanın mutluluğa ulaştırmasının, ruhun tüm yapısını değiştirmesinin ve onu yeniden doğurarak yüceliğin mirasına kavuşturmasının yolu olarak görün. Bunu böyle düşünün, ki bu onun gerçek kavramıdır;
ve sonra, bu kadar değerli ne olabilir?

ÖZET XX.

LEIGHTON.

Doğal yaşamımızdaki fark büyüktür, özellikle bazı kişilerde; Bebekken çok zayıf olan ve kundaklara sarılmış
başkaları gibi, yine de daha sonra bilgelikte
ve bilim bilgisinde üstünlük kazanan, ya da büyük orduların komutanları olan,
ya da kral olan kişiler: ama lütfun küçük başlangıçları ile bizim sonraki mükemmelliğimiz, aradığımız bilgi doluluğu ve Tanrı'dan doğan herkesin
doğduğu o ölümsüzlük tacı arasındaki mesafe çok daha büyük ve daha hayranlık vericidir.

Fakat bazı çocukların yüzlerinde veya hareketlerinde, onların sonraki büyüklüklerinin karakterleri ve
öngörüleri belirdiği gibi (Musa'nın yüzünde, onun hakkında yazdıkları gibi, ve Cyrus'un yetiştirildiği çobanların çocukları arasında kral yapılması gibi, vb.) aynı şekilde, kesinlikle, Tanrı'nın bu çocuklarında, yeni doğumlarıyla Cennet için doğduklarına dair bazı karakterler
ve kanıtlar vardır. O kutsallık ve uysallık, o sabır ve inanç, azizlerin eylemlerinde ve acılarında parıldayan, Babalarının
imgesinin karakterleridir ve yüksek orijinallerini gösterir ve gelecek olan ihtişamlarını önceden haber verir;
sadece dünyanın düşüncelerini değil, Tanrı'nın çocuklarının düşüncelerini de aşan bir ihtişam. 1. Yuhanna iii. 2.

YORUM.

_Bir Ara Durum veya Ahlaklılıktan Manevi Dine Geçiş Durumu Üzerine._

Bu Özdeyiş, aşağıdaki Bölüme daha uygun bir şekilde yerleştirilmiş gibi görünebilir. Bunu buraya yerleştirirken, aşağıdaki inançlarla belirlendim: 1. Her durum ve dolayısıyla Dinsel Ahlak durumu olarak tanımladığımız, ilerici olmayan, ölü veya gerici olmayan her durum. 2. Bu ilerlemenin bir teminatı olarak veya en azından itici eğilimin kendini gösterdiği form olarak, az ya da çok bilinçle, gerçek Ahlakın Kalbinde yükselen ve harekete geçen bazı Umutlar, İstekler, Özlemler vardır; tıpkı bir gülün tam oluşmuş gövdesindeki özsuyun, çiçeğin olgunlaştığı tomurcuğa doğru akması gibi. 3. Kendi deneyimi bu ifadenin doğruluğunu teyit etme yetkisi veren hiç kimse, ciltler dolusu dini biyografiye aşina olamaz, (örneğin) Cranmer, Ridley, Latimer, Wishart, Sir Thomas More, Bernard Gilpin, Piskopos Bedel'in veya Egede, Swartz ve donmuş dünyanın misyonerlerinin hayatlarını inceleyemez, bu adamların her durumda ve Hristiyan dünyasının tüm çağlarında aynı karakterleri taşıyan ve hem eşlik edenlerde hem de sonuçlarda açıkça ortak bir kökene atıfta bulunan olağanüstü etkiler altında yaşadıklarına dair ara sıra bir kanaate varmadan. Ve bu ne olabilir? sorusu, bu kadar ilginç ve görünüşte bu kadar anormal bir fenomen üzerine düşünmeye başlandığında akla gelmesi gereken sorudur. Cevap, iki varsayımdan birinde veya diğerinde zorunlu olarak bulunur. Bu etkiler ya Yanılgının Ürünü (_insania amabilis_ ve düzensiz sinirlerin tepkisi) ya da dünyanın genelinde deneyimlenen veya kabul edilenden farklı, gerçek bir etkenle ilişkinin varlığını savunurlar, ki bunun için bir yandan yalnızca _doğal_ değil, diğer yandan da _mucizevi_[55] olduğu varsayılmaz, _ruhsal_ olmaktan daha uygun bir isme sahip değiliz. Şimdi, ne benzetme önceki varsayımı haklı çıkarırsa ne de ahlaki duygular buna izin verirse ve bu nedenle, Dini[56] Ahlak'tan oluşan, bu inançlar altında elde ettiği, salt Ahlaki İnsan'dan başka ve daha yüksek bir Devletin gerçekliği lehine karar verirsek, bir _geçiş_ halinin varlığı olası olmaktan başka görünebilir mi? Ya da bu inançların kendisi, karşılık gelen eğilimler ve kalbin kıpırtılarıyla birlikte olduğunda, böyle bir halin işaretleri ve göstergeleri arasında mıdır? Ve bu cildin okuyucuları arasında, şüpheler ve daha sıklıkla belki de boş kuşkularla huzursuz olsalar da, içsel durumları dinsiz olmayan bir Ahlak'tan Manevi bir Dine Geçiş'in başlangıcını işaret eden bazı
Bireyler bulunmasının pek de olası olmadığını düşünerek, onların çıkarları açısından bu Özdeyişi mevcut başlık altına yerleştirdim.

[55] Fanatik iddiaları kontrol altında tutmak için, _mucizevi_ terimini, _duyuların_ duyulardan türetilen Deneyim'in bir parçası olabilecek veya onu aşan bir şeyin kanıtı olarak başvurulduğu durumlarla sınırlamak uygundur.

[56] Zira unutulmamalıdır ki, Ahlak, Tedbirden farklı olarak, (hangi ad altında olursa olsun, Şeref, Görev veya Vicdan, yine de, diyorum, ima ediyor) ve temelleri, Görünmez'e karşı bir korku ve buna karşı bir Güven (hatta bazen dışsal Deneyimin tümevarımlarının açıkça çeliştiği) olduğunda, özünde dinidir.

ÖZET XXI.

LEIGHTON. Bilgeliğin en onaylanmış öğretmenleri, insani bir şekilde, bilginlerinden, zihinlerinin buna muktedir olabilmesi için, ahlaksızlık ve kötülükten arındırılmalarını talep etmişlerdir. Ve Sokrates'in geleneğine göre, biri ona bir soru sorduğunda, cevap vermeden önce, onlara kendi nitelikleri ve yaşam tarzları hakkında soru sorardı.

ÖZET XXII.

_Bilgi, Dini Uğraşların Nihai Sonucu Değildir._

LEIGHTON VE COLERIDGE.

Genel olarak teolojik çalışmaları kapsadığım Sözün Duyulup Okunması, Bilgi artışı olmadan ve esas olarak Bilgi artışı için takip edildiğinde aynı şekilde kusurludur. Havada ölen sözcüklerin sesiyle kaybolan anlık bir zevkten daha fazlasını aramamak, Sözü yiyecek olarak arzulamak değil, Tanrı'nın peygamber Hezekiel'e halkı hakkında söylediği gibi, Hezekiel xxxiii. 32. _Ve işte, sen onlar için
hoş bir sese sahip ve bir enstrümanı iyi çalabilen birinin çok güzel bir şarkısı gibisin; çünkü onlar sözlerini
duyarlar ve yapmazlar._ Bilginin artması için sözü arzulamak, bu gerekli ve övgüye değer olsa da ve doğru şekilde nitelendirildiğinde, ruhsal birikimin bir parçası olsa da, yine de daha ileri gitmediğini varsayarsak, Sözün gerçek amacı bu değildir. Ayrıca, bu bilginin konuşmada ve Sözün ve içindeki ilahi hakikatlerin sık sık dile getirilmesinde açığa çıkması da değildir; ki bu, Hıristiyan sağduyusuyla yönetildiği yerde, hor görülmemeli, aksine övülmelidir; ancak, kesinlikle, en yüksek bilgi,
ve Sözcüğün en sık ve en becerikli şekilde konuşulması, burada belirtilen büyümeden
kopmuşsa, Sözcüğün gerçek amacını kaçırır. Eğer birinin
başı veya dili hızla büyürse ve geri kalan her şey bir yerde durursa, bu onu kesinlikle bir canavara dönüştürür; ve onlar, bilgili ve konuşan Hıristiyanlar olan ve bu konuda her gün büyüyen, ancak Tanrı'nın çocuklarının uygun büyümesi olan
kalp ve yaşam kutsallığında hiç de büyümeyen başkaları değildir. Onların durumuna uygun olan
Epiktetus'un koyunlarla yaptığı karşılaştırmadır; yediklerini ot olarak değil, yün olarak geri verirler.

ÖZET XXIII.

_Kilise Tarihinin Özeti._

LEIGHTON.

Barış zamanlarında, Kilise daha fazla genişleyebilir ve sanki
genişliğe doğru inşa edebilir, ancak sıkıntı zamanlarında daha fazla yükselir; sonra yukarı doğru inşa edilir; şehirlerde insanların sıkışık olduğu yerlerde, genellikle kırsaldakinden daha yüksek inşa ederler.

ÖZEL XXIV.

_Her İlahiyat Öğrencisinin Kütüphanesine çerçevelenip asılmaya değer._

LEIGHTON VE COLERIDGE.

Çok fazla duman varken ve belirgin bir alev yoksa, bu konuda çok fazla nem olduğunu gösterir, ancak orada kesinlikle ateş olduğunu kanıtlar; ve bu nedenle şüpheli sorgulama, çoğu kişinin inanmak için aldığı anlamsız ölümden çok daha iyi bir kanıttır.
Bilimlerde hiçbir şey bilmeyen insanların şüphesi yoktur. Önce
duyarlı hale getirilmemiş ve inançsızlığa ikna edilmemiş olan asla gerçekten inanmamıştır.

İnanmaya yatkınlığınız varsa, şüphe etmekten asla korkmayın ve sonunda Gerçeğe inanmak için şüphe edin. Kendi adıma ve kendi inancımla şunları eklemeye cesaret edeceğim:

ÖZEL XXV.

Hristiyanlığı Gerçek'ten daha çok sevmekle başlayan kişi, kendi Mezhebini veya Kilisesini Hristiyanlıktan daha çok sevmekle devam edecek ve
kendisini herkesten daha çok sevmekle sonlanacaktır.

ÖZET XXVI.

_Anlaşmazlıkların Yokluğu ve Dini
Çatışmalara Genel Bir Nefret, Gerçek Birlik'in kanıtı değildir._

LEIGHTON VE COLERIDGE.

İnanç sorunları hakkındaki övünen barışseverlik, çoğu zaman yüzeysel bir mizaçtan ve nadiren de pazarlanabilir bir kullanımı veya değeri olmayan her şeye karşı küstahça bir küçümsemeden ve dine karşı kayıtsızlıktan kaynaklanır. Hoşgörü, Kayıtsızlık Toprağı'nda kendiliğinden büyüyen bir ottur; ancak bu yabani ot, Şevk Bahçesi'nde Alçakgönüllülük tarafından yetiştirilen tıbbi bitkinin hiçbir erdemine sahip değildir. Dinleri zevk meselesi olarak görenler, tüm dinsel farklılıkları tutarlı bir şekilde eski bir atasözü olan _De gustibus non est
disputandum_ ile ilişkilendirebilirler. Ve Gallio'nun mizacındaki birçok kişi vardır ki, bunların hiçbirini umursamazlar ve tüm soruları onun yaptığı gibi dinde ele alırlar, ancak kelimeler ve isimler meselesidir. Ve bununla tüm dinler bir araya gelebilir. Ancak bu, ruhun aktif ısısıyla üretilen doğal bir birlik değil, daha ziyade onun eksikliğinden kaynaklanan bir karışıklıktır; bir araya getirme değil, bir araya getirme, tıpkı soğuğun tüm bedenleri, ne kadar heterojen olursa olsun, çubuklar, taşlar ve su gibi bir araya getirmesi gibi; ancak ısı önce farklı şeyleri ayırır ve sonra aynı doğaya sahip olanları birleştirir. Korkarım ki, zihinlerimizin ortak birliğinin çoğu, yukarıda belirtilen nedenlerden, bilgi eksikliğinden ve dine karşı sevgi eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Kilise'nin emirlerine uygun yaşadığınızı ve gürültünüzün duyulmadığını söyleyen
sizler, bu tür bir sessizlik için
zihinlerinizin cehaletine teşekkür edebiliriz.

Önceki alıntı, yazıldığı çağdan on kat daha fazla şimdiki zamana uygulanabilir olduğu için, ciddi düşüncelerimize özellikle layıktır. Hepimiz biliyoruz ki
Aşıklar, belki de önemsiz olan ve Aşk'ın kendisini bir delilik olarak görenlere kesinlikle öyle görünecek
olaylarda gücenmeye ve kavga etmeye eğilimlidirler. Bu kavgalar, gerçekten de, bilgeliğin kanıtı olmayabilir; ancak yine de, doğamızın kusurlu durumunda, bunun tamamen yokluğu ve bunun da çok daha ciddi kışkırtmalarda olması, bu kadar iyi sevdiklerini
söyledikleri yerde bu kadar soğukkanlılıkla sevebilen taraflarda, karşılaştırmalı bir kayıtsızlık şüphesini uyandırırdı. Mevcut dini hoşgörümüzün, davacılar ve siyasi partizanlar olarak eşit derecede soğukkanlı ve hoşgörülü olduğumuzun kanıtlarını gördüğümde, hayırseverliğimizin ve sağduyumuzun bolluğundan kaynaklandığına inanacağım.

ÖZET XXVII.

_Dünyevi Görüşlerin Etkisi (veya Bir İnsanın Yaşamdaki Beklentileri), Hristiyan Hizmetinin Laneti._

LEIGHTON

Bir insanın kendini araması aşağılık, zavallı bir şeydir; burada Hristiyanlara yüklenen kraliyet onurunun ve buna eşlik eden rahipliğin çok altındadır. Yasa altında, şaşı olanlar rahiplikten
acizler: gerçekten, kendi çıkarlarımıza doğru bu şaşı bakış, özellikle Tanrı'nın işlerine doğru bu bakış, ruhun yüzünü öylesine bozar ki, onu bu manevi rahipliğin
onuruna tamamen layık olmaktan çıkarır. Ah! Bu büyük bir görev, sonsuz bir görevdir. Çeşitli yaratıklar bunda kendi paylarını taşırlar; güneş bir şeyler söyler ve ay ve yıldızlar, evet, en alttakiler bunda bir paya sahiptir; tarlanın bitkileri ve otları Tanrı'dan bahseder; ve yine de en yüksek ve en iyi, evet hepsi birlikte, Cennet ve yeryüzünün tüm konseri, O'nun tüm övgüsünü tam olarak gösteremez. Hayır, bu sadece bir parçadır, ulaşabilecekleri o ihtişamın en küçük parçası.

ÖZET XXVIII.

_Hiçbirini hor görme: Hiçbirinden umutsuzluğa kapılma._

LEIGHTON.

Yahudiler yollarındaki en küçük kağıt parçasına bile isteyerek basmazlardı, ama onu aldılar; çünkü dediler ki, Tanrı'nın adı
üzerinde olabilir. Bunda biraz batıl inanç olsa da,
gerçekten de insanlara uygularsak, bunda iyi dinden başka bir şey yoktur.
Hiçbirini çiğneme; orada bilmediğin bir lütuf eseri olabilir. Tanrı'nın adı, üzerine bastığın o ruha yazılabilir; bu, Mesih'in çok değer verdiği, onun için değerli kanını
verecek kadar çok düşündüğü bir ruh olabilir; bu yüzden onu hor görme.

ÖZET XXIX.

_En Az Değerli İnsanlar, En Çok Küçümsemeye Eğilimlidir, Çünkü En
Cahil ve Kendilerini En Çok Aşan İnsanlardır._

LEIGHTON. Çok fazla kişi kendini aldatmak için hazır bir yol izliyor; çünkü başkalarının kusurlarına ve eksikliklerine iki gözle bakıyorlar ve iyi niteliklerine neredeyse hiç bakmıyorlar, tam tersine, kendilerinde kendi avantajlarını ve zayıflıklarını ve eksikliklerini (birinin dediği gibi) tam olarak inceliyorlar, çocukların derslerinde okuması zor olan zor kelimeleri atladıkları gibi; ve bu düzensiz paralellik kurulduğunda, sonucun kendilerinin büyük bir hatası olması ne şaşırtıcı!

ÖZET XXX.

_Kibir paçavralarla yürüyebilir ve Alçakgönüllülük mor ve ince ketenle
giyilebilir._

LEIGHTON.

Bazılarında giyimin bayağılığıyla ilgili yapmacık bir gurur, bazılarında ise, sade veya zengin kıyafetler altında, çok mütevazı, yapmacıksız bir zihin olması imkansız değildir: bunu yukarıda belirtilen taahhütlerden bazılarında veya benzerlerinde kullanırlar, ancak kalpleri buna hiç katılmaz. _Magnus qui fictilibus ubitur tanquam argento, nec ille
minor qui argento tanquam fictilibus_, Seneca der ki: Toprak kaplarından tabakmış gibi zevk alan kişi büyüktür ve tüm tabakları toprak kaplardan ibaret olan kişi daha az büyük değildir.

ÖZET XXXI.

_Din Profesörleri Arasındaki Kötüleme Üzerine._

LEIGHTON VE COLERIDGE.

Medeniyetin veya resmi dinin kendine özgü bir seviyesine ulaşmış olanlar, genellikle bununla ilgili o varsayım noktasına sahiptirler ki, kendi boyutlarını model ve kural haline getirirler ve her şeyi incelerler. Bunun altında olanı gerçekten de küfür olarak kınarlar; ancak bunun ötesinde olanı gereksiz ve yapmacık bir kesinlik olarak kabul ederler; ve bu nedenle, buna karşı küfür veya sert alaylar savurmaya diğerleri kadar hazırdırlar; bunlar dilin keskin ve zehirli oklarıdır ve sıkı bir hesaba çağrılacak bir zulümdür.

İftiralar, belki de, tamamen uydurma veya gerçek dışı olmayabilir; bunlar Kötülüğün icatları değil, araçları olabilir. Ancak bu nedenle
iftira suçundan kaçamazlar. Aksine, söz konusu kötü ruhun karakteristiği, gerçek hataların avantajıyla çalışmaktır; ancak bunlar aşırıya kaçmış ve
şiddetli hale getirilmiştir. BU İŞİN, HİÇBİR SES VE ÇOK KÜÇÜK BİR SÖZLEŞME OLMADAN, BİLEN BİR DİLİN NE KADAR DERİN BİR YARA AÇACAĞI İFADE EDİLEMEZ. Bu, sessiz Yaramazlıkların ve duyarsız Zehirlerin düşleyen Projektörlerinin Sanat ve Doğa Laboratuvarlarında, İyilik Dünyasında aradığı gerçek _beyaz_ baruttur; ancak en
yıkıcı haliyle, "Kötülük Dünyası, Dil"de bulunur.

ÖZELLİK XXXII.

_Çare._

LEIGHTON.

Tüm gerçek çareler kalpten başlamalıdır; aksi takdirde sadece bir
şarlatanlık tedavisi, sahte bir hayali fetih olur. Ağırlıklar ve tekerlekler
oradadır_ ve saat onların hareketine göre çalar. Hatta
içindekine aykırı konuşan, içsel inancına ve bilgisine hileyle aykırı konuşan kişi bile, yine de
içindekine uygun şekilde konuşan, kalbinin iki katı olan, _bir kalp ve bir kalp_ olan, Mezmur yazarının söylediği gibi: Mezmur xii. 2.

ÖZET XXXIII.

LEIGHTON VE COLERIDGE.

Başkalarının iyi isimlerinden ve övgülerinden zevk almak; kusurlarını görmezden gelip erdemlerine dikkat etmek; bunlardan gönüllü olarak konuşmak ve duymak, diğerinden ne konuşmaya ne de duymaya tahammül etmemek, dürüst ve saf bir zihnin argümanıdır; çünkü bunda, konuşmasanız bile, bundan zevk aldığınız için, kötü konuşandan biraz daha az suçlu olabilirsiniz. Hikayelere ve iftiralara gönüllü olarak kanan kişi, kötü şeyleri duymaktan duyduğu zevkten dolayı, farkında olmadan kötü konuşmanın mizahına kayar. Çoğu kişinin bu noktada kendini nasıl da dağıttığı ve neredeyse hiçbir toplumda bu kötülüğe karşı bir nefret değil, daha ziyade bundan zevk alma belirtileri bulmamız gariptir; ve bir Hıristiyan, başkalarının zaaflarını gördüğünde, içinde hayırsever olmayan hiçbir düşünce veya boş bir öz saygı hissetmeden, kalbinin üzerinde içsel bir uyanıklığa kendini koyana kadar, en azından dilde veya kulakta, buna biraz maruz kalacaktır. Öyleyse, dildeki hilenin kötülüğüne gelince, samimi bir kalp, _iç kısımlardaki gerçek_, onu güçlü bir şekilde _düzeltir; bu nedenle, Mezmurlar xv. 2'de şöyle ifade edilir, _Kalbinden gerçeği söyleyen_; oradan akar. Bunun ardından, Tanrı'yla veya insanlarla hiçbir şey konuşmamaya çalışın, tek bir yapmacıksız kalbin anlamı nedir? Ah tatlı gerçek! Mükemmel ama nadir bir samimiyet! _İçindeki o gerçeği seven_ ve kendisi aynı anda GERÇEK ve 
HAYAT olan, onu orada yalnızca O işleyebilir! Onu ondan arayın.

Roma onurunun ve ayıklığının karakteristik bir özelliği, Latincede _dil ile iltifat etmek_ (_favere lingua_) _sessiz olmak_ anlamına gelir. Biz, Dilini tut! diyoruz, sanki bir emirmiş gibi, ancak elle kuvvetle veya İşaret Parmağı ve Başparmağın kıskaçlarıyla
uygulanabilir! Ve gerçekten de -bunu söylemekten utanıyorum-
sadece kadınlar ve Fransızlar dillerinin ısırılmasını
ısırılmaktan daha çok ister ve sessiz kalmak zorunda kaldıklarında ruhlarını dar bir yelek içinde hissederler.

ÖZET XXXIV.

_Yeni ve Çarpıcı Düşüncelere Tutku Üzerine._

LEIGHTON.

Sohbette bilginizi açığa vurmaya veya artırmaya değil, bildiğiniz şeyi daha ruhsal ve etkili bir şekilde öğrenmeye çalışın. Ve bu şekilde, herkesin yeterince görüldüğünü düşündüğü o aşağılık, hor görülen gerçekler, daha önce pek iyi algılamadığınız (çünkü bu çiçekler kuruyup emilemez) yeni bir tatlılığa ve faydaya sahip olacak ve bu mütevazı, samimi şekilde _lütufta ve bilgide_ de büyüyeceksiniz.

ÖZET XXXV.

_İyi İnsan ile Kötü İnsan Arasındaki Köklü Fark._

LEIGHTON VE COLERIDGE.

Dindar insan, muhtemelen ayartmayla yapmaya sürüklendiği kötülükten nefret eder ve hayal kırıklığına uğradığı ve niyet edip de başaramadığı iyiliği sever. Günahtan gelen günahkar, bazen yapmaya zorlandığı iyiliği nefret eder ve çoğu zaman yapmadığı günahı sever, ya fırsat ve imkan bulamadığı için yapamaz ya da aydınlanmış bir vicdanın kontrolüyle muhtemelen yapmaya cesaret edemez; ve eylemden zincire bağlı bir köpek gibi bağlı olsa da, içindeki alışkanlık, doğal eğilim ve arzu hala aynıdır, sevgisinin gücü günaha taşınır. Dolayısıyla en zayıf _samimi_ Hristiyanda, _doğru kişi_ olarak adlandırıldığı baskın bir samimiyet ve kutsal yürüyüş arzusu vardır, Rab ona bu ismi vermekten ve onu öyle saymaktan memnun olur, yüreği doğru olmasına rağmen, sık sık başarısız olur. 
Leighton ekler, "Daha yüksek bir türde Doğruluk vardır." Okuyucunun bu pozisyona tam onayını istemiyorum: Sanırım henüz buna razı değil. Fakat o, bunu kolayca kabul edecektir ki, eğer varsa, burada, Işıktaki Işık çizgileri gibi, dini Ahlakın zirvesini ayıran, ayırmayan ince Çizgiyi aramalıyız. Leighton devam ediyor: "Bir Doğruluk" (Leighton) "onun _içinde_ değil, _üzerinde_ olan. O, bununla _giyilmiştir_." Okuyucu, bu, "İDDİA EDİLEN DOĞRULUK" adı altında hararetle ileri sürülen ve acı bir şekilde
kınan tartışmalı Doktrin'dir. Gördüğünüz gibi, bilgili Başpiskoposumuz bunu benimsiyor; ve başlıca bu nedenle, önde gelen Kilise adamlarımızın birçoğu tarafından onun ortodoksluğu fazlasıyla sorgulanmış ve adı, bir Kalvinist olarak yasaklanmış ilahiyatçılar listesine konulmuştur. Leighton'ın yukarıda alıntılanan sözcüklere kesin bir anlam yüklemesi, şüphe etmek samimiyetsizlik olurdu; ve yazılarının genel ruhu, bunun _şeyler_ ve _kişiler_ arasındaki ebedi ayrımla uyumlu olduğunu ve bu nedenle _modern_ Kalvinizm'e karşı olduğunu varsaymama yol açıyor. Ancak, bunun ne olduğunu keşfedemedim (kendime ait). Ancak, onun bu doktrini _almış_ olabileceğini düşündüğüm ve kendimi buna inanan biri olarak ilan ettiğim anlamı, başka bir yerde gösterme fırsatım olacak. Şimdiki amacım, önyargıları ortadan kaldırarak, en azından bazı rahatsız edici _şüpheleri_ güvenli _kabul-edilmişlik_ üzerine atmak, Ulusal Kilisemizin makalelerinde ve vaazlarında ileri sürülen Hıristiyan İnancının
özel İlkelerinin insanlığın sağduyusuyla çeliştiğine dair yolu açmaktır. Ve bu görüşle (ve sadece bir _ipse dixit_'in argüman olarak kabul edilmesi gerektiği yönündeki kibirli beklenti veya arzuyla değil) burada inancımı itiraf ediyorum ki, doğru ve kutsal metinlere göre yorumlandığında, ATANMIŞ Doğruluk doktrininin _irrasyonel_ veya _ahlaksız_ olmaktan o kadar uzaktır ki, Akıl, Ahlak'a bir _anlam_ ve nihai bir nesne vermek için fikri kendisi emreder; ve Vicdandaki Ahlaki Yasa, Akıl tarafından sunulan fikre gerçeklik ve özsel bir varoluş kazandırmak için onun kabulünü talep eder.

ÖZET XXXVI.

LEIGHTON.

Sizin kutsanmışlığınız, hayır, inanın, çoğunuzun aradığı yerde, sizden aşağıdaki şeylerde değildir. Bu nasıl olabilir? Sizi mutlu edecek daha yüksek bir iyilik olmalı.

YORUM.

Yaratılış ölçeğinde yükselirken yaratıkların her rütbesi, arkasında veya altında ölüm bırakır. Varlığının zirvesindeki metal, kristalleştiği
bir taklit
benzerliğine dönüşen gelecek bitki örtüsünün sessiz bir kehaneti gibi görünür. Çiçek ve çiçek, bitkisel yaşamın zirvesi, karşılıklı işlevlere sahip karşılık gelen organlara bölünür ve içgüdüsel hareketler ve yaklaşımlarla, kendisinin üstünde serbestçe kanat çırpan çiçek şeklindeki Psyche'den tür olarak farklılaştığı o sabitliğe karşı sabırsız görünür. Ve
böcek aleminde, İçgüdünün uygun yeri olan Sinirlilik, henüz yeni doğan Duyarlılık ona tabiyken, harikulade bir şekilde, diyorum ki, böcekteki kaslı yaşam ve kuştaki kas-atardamar, insanın uyarlanabilir Anlayışını, evet, ve ahlaki sevgilerini ve hayırseverliklerini taklit eder ve tipik olarak tekrarlar. Kendimizi ruhen, gizemli Haftaya, Yaratıcının bereketli İş Günlerine geri götürelim: ilham almış tarihçinin _Gök ve Yer Nesillerinin_ gözünün önünde, Rab Tanrı'nın Dünya'yı ve Gökleri yarattığı günlerde yükseldikleri gibi.[57] Ve yollarını anlayışlı bir kalple izleyen, vizyon gelişirken, hala ona doğru ilerlerken, evlat canlısı ve sadık arıyı; ev inşa eden, evli ve boşanmamış yutanı düşünebilirdi; ve hepsinden öte, çok yönlü
zeki[58] karınca kabileleri, Milletler Topluluğu ve
Konfederasyonları, savaşçıları ve madencileri, bal rengindeki yaprakta minik sürülerini
katlayan koca halkı ve
bakire kız kardeşler, anne sevgisinin kutsal içgüdüleriyle, bağımsız ve özverili
bir saflıkla--ve kendi kendine, Bak, yaklaşan İnsanlığın Gölgesi, arkadan doğan Güneş, Yaratılışın
yaklaşan Sabahında! demezler! Böylece tüm alt Doğalar en yüksek İyiliklerini, daha yüksek ve daha iyi olanın görünümlerinde ve arayışlarında bulurlar. Her şey yükselmeye çalışır ve çabalarında yükselir. Ve insan tek başına eğilecek mi? Onun arayışları ve arzuları, içsel yaşamının _yansımaları_, bir havuzun kenarındaki, aşağı doğru büyüyen ve altındaki dengesiz unsurda sahte bir cennet arayan, ince su yosunları ve sümüklü dip otlarıyla komşu olan, ancak kendisinden daha iyi ve daha asil olan, Gölgeler olarak görünen Maddelerin, Gölgeler olarak yanlış bilinen Gölgelerden daha iyi olduğu ölçüde, bir ağacın yansıyan görüntüsü gibi mi olacak! Hayır! Sizi mutlu etmek için daha yüksek bir iyilik olmalı. Siz, uygun İnsanlığınızın altındaki herhangi bir şey için çalışırken, Ölüm bölgesinde mutlu bir Yaşam ararsınız. Ahlaki şair şöyle der--

Kendini yükseltemezse, insan ne kadar da aşağılık bir şeydir![59]

[57] Yaratılış ii. 4.--ED.

[58] Arılar ve Karıncalar üzerine Hueber'e bakın.

[59] Samuel Daniel, 1562-1619:--

Kendini
yükseltemezse, insan ne kadar zavallı bir şeydir!

_Cumberland Kontesi'ne_, 12. kıta.--ED.

ÖZDEYİŞ XXXVII.

LEIGHTON.

İnsanların günahlarının bir kopyasını almaktan oluşan, dinsiz ve kötü bir taklidi vardır. Yine, o kadar
kötü olmasa da, yine de zavallı ve kölece olan, aşağılık şeylerde olan, hatta bazen başkalarının
kusurlarını taklit etmeye kadar inen, onlarda biraz
güzellik hayal eden bir taklit vardır: Basil'in bazı bilginleri, onun yavaş konuşmasını taklit ettiler, ki bunda biraz aşırıya kaçmıştı ve buna engel olamadılar. Fakat bu her zaman övgüye değerdir ve en iyi zihinlerin, nerede bulurlarsa bulsunlar, iyi olanın _taklitçileri_ olmalarına değerdir; çünkü bu, hiçbir insanın kişiliğinde nihai örnek olarak kalmaz, fakat en yüksek lütufa yükselir, insanın Tanrı'ya en yakın benzerliği, O'nun sureti ve benzerliği, O'nun damgasını ve üst yazısını taşır ve hangi elde bulunursa bulunsun, O'ndan başka hiçbir sahibinin işaretini taşımadığı için, özellikle O'na aittir.

ÖZET XXXVIII.

LEIGHTON.

Kendilerini yüksek ruhlu sanan ve konuştukları gibi en azına katlanacak olanlar, çoğu zaman, hatta bundan dolayı, en çok eğilmeye veya altında ezilmeye zorlanırlar; alçakgönüllülük ve uysallık ise birçok yükten ve birçok darbeden kurtulur, her zaman iç huzuru korur ve çoğu zaman da dış huzuru korur.

ÖZET XXXIX.

LEIGHTON.

Durumumuz evrensel olarak korkulara ve sıkıntılara açıktır ve hiçbir insan
bu kadar aptal değildir ki, onlara karşı bir çit, kötülüklerin saldırısını kırmak ve böylece zihnini biraz rahatlatmak için bir siper araştırıp tasarlamasın, onları korkutmaktan kurtulmasın. Böylece insanlar, dostların büyüklüğünde, çokluğunda veya sözde sadakatinde güvenlik ararlar;
herhangi bir şekilde bu şekilde güçlü bir şekilde altta kalmaya çalışırlar; çok sayıda, güçlü ve güvenilir dosta sahip olmak isterler. Fakat daha akıllı insanlar, bunların ve tüm dışsal şeylerin
güvensizliğini ve boşluğunu algılayarak, daha yüksek bir yol ararlar. Bir insanı, kendilerine en çok güvenenlerle alay etmekten ve onları aldatmaktan başka bir işe yaramayan dışsal şeylerden
çekmenin gerekliliğini görürler; fakat onu nereye yönlendireceklerini söyleyemezler. En iyileri onu _kendi içine_ getirir ve onu bu şekilde sakinleştirmeyi düşünürler; fakat gerçek şu ki, orada onu destekleyecek çok az şey bulur; İçinde, hala dışarıdan saldıran birçok üzüntüye ve korkuya karşı koyacak kadar
gerçekten güçlü hiçbir şey yoktur. Öyleyse, bir adamı hareket eden kumlar gibi dışsal şeylerden
çekmek iyi yapılmış olsa da,
onların üzerine inşa etmemesi için, bu yeterli değildir; çünkü kendi ruhu
tüm dünyadaki kadar
kararsız bir parçadır ve onu güçlendirmek ve sabitlemek için kendi ruhundan
daha yüksek bir güce sahip olmalıdır. Burada öğretilen yol budur, _Onların korkularından korkmayın, ama yüreğinizde Tanrınız Rab'bi kutsallaştırın_; ve eğer ikincisine ulaşabilirseniz, birincisi kendiliğinden gelecektir.

ÖZET XL.

_Dünyasal Sorunlar Putlar._

LEIGHTON.

Dünyada güç, zenginlik veya itibar için aşırı ateşli sevgi veya kendi isteğiyle duyulan arzu (bir Havarinin bize temin ettiği gibi) Putperestliktir. Şimdi
İbranice dilinde putlar için kullanılan kelimeler veya eş anlamlılar arasında,
biri birincil anlamıyla _sıkıntıları_ (_tegirim_) ifade eder,
diğer ikisi _dehşetleri_ (_miphletzeth_ ve _emim_) ifade eder. Ve kesinlikle öyledir. Tüm putlarımız bize bunu kanıtlıyor. Bizi hiçbir şeyle doldurmuyorlar
sadece ıstırap ve sıkıntılarla, kaygı ve korkularla, ki bunlar
sadece ortaya çıktıkları
aptallığın cezaları olmaktan başka işe yaramıyorlar.

ÖZET XLI.

_Kafirlere Doğru Muamele Üzerine._

LEIGHTON VE COLERIDGE.

Kafir yazılarını küçümsemek genellikle en uygun cevaptır; _Spreta vilescerent_. Fakat Hıristiyanların kutsal mesleğinin ana veya dolaylı darbeyi alması muhtemelse ve bir savunma sözcüğü onu savuşturmak için bir şey yapabilirse, bunu yapmaktan kaçınmamalıyız.

Hıristiyan sağduyusu bunun düzenlenmesinde büyük bir yol kat eder. Bazıları, özellikle İlahi şeylerde, rasyonel cevaplar almaya muktedir değildir; onlar sadece onlar için kaybolmakla kalmadı, aynı zamanda din de bu mücadeleyle onursuzlaştırıldı.

Bu türden olanlar, dine karşı kaba saba sövücülerdir, Hıristiyan inancının ve tarihinin küfürbaz
inançlılarıdır. Küstahça yanlış ve iftira niteliğindeki iddialara ancak küstahça ve iftira niteliğindeki yalanlarının iddialarıyla karşılık verilebilir: ve Hıristiyanlar buna tenezzül etmeyecektir, etmemelidir. Sövücü bir cevap vermeleri yasaklananlar, sadece sövgüye nasıl cevap verebilir? Bu tür suçluların nezaketsizlik, kötü komşuluk ve diğer azarlayıcılar ve kamu barışını tehlikeye atanlar gibi bir rahatsızlığın giderilmesi için cezalandırılıp cezalandırılmayacağı veya hangi tahriklerle cezalandırılacağı sivil yargıcın takdirine bırakılmalıdır. O zaman bile, ceza hafifse, onlara önem verme ve eserlerine dikkat çekerek kibirlerini okşama tehlikesi vardır; ve eğer ağırsa, şehit olarak ünlerinin uzaklarda yayılması tehlikesi vardır, tıpkı ölü bir köpeğin kokusunun misk kokusuna dönüştüğünün söylenmesi gibi. Şimdiye kadarki deneyim, bu _betes puantes_ ve _enfans de diable_'ı, dört ayaklı kardeşleri olan skink ve squash'a davranıldığı gibi ele alma planını destekliyor gibi görünüyor[60], bu iğrenç davetsiz misafire sırtlarını dönüyorlar ve onu görmemiş gibi görünüyorlar, hatta bu hayvanların en sevdiği yiyecek olan başıboş bir kazın veya gübre yığınındaki tepeli _thraso_'nun beyinleriyle onu eğlendirmesine izin verme pahasına bile. Her halükarda, Din'in güvenliğini onların cezalandırılması için bir bahane haline getirmek veya Hristiyanlık adını, uygun şekilde tebliğciye ait olan ve failleri de kırbaçlanmayı hak etmiş olan, ancak bu şekilde saldırıya uğrayan vatandaşlarının dini Fo veya Juggernaut'un dini olan
uygunsuzlukların kınanmasıyla ilişkilendirmek, majesteleri aşağılayıcı ve Din'in karakterine zarar vericidir.

Öte yandan, bir sebep veya bir hesap soran herkese cevap vermeliyiz; bu, buna açık bir şey olduğunu varsayar. Eğer duyarsa, bir düşman olsun, onu vermekle yükümlü olduğumuzu düşünmeliyiz; eğer onu kazanmazsa, kısmen ikna edebilir ve soğutabilir;
çok daha fazlası, eğer içtenlikle tatmin için soru soran ve muhtemelen gerçeği almaya meyilli olan, ancak onun yanlış yorumlanmasıyla önyargılı olan biriyse.

[60] Aynı yılın sonlarına doğru (Kalm'ın söylediğine göre), bu Hayvanlardan bir diğeri (_Mephitis Americana_) mahzenimize gizlice girdi; ama en ufak bir koku bile
yaymadı, _çünkü rahatsız edilmemişti_. Ancak, geceleyin onu parıldayarak
algılayan ve sanırım dünyayı ateşe vereceğini düşünen aptal bir yaşlı kadın onu öldürdü:
ve o anda kokusu yayılmaya başladı._

Bu anekdotu, Atlantik'in bu yakasındaki, uygun giysiyi giymeseler de, Tatler'daki Bickerstaff gibi, büyükannelerinin çember etekliğinin gölgesi altında, komite odalarında oturmaya layık olan çeşitli yaşlı kadınların değerlendirmesine öneriyoruz.

ÖZET XLII.

_Tutku Gerçeğin Dostu Değildir._

LEIGHTON. Gerçek, tutkunun hizmetine ihtiyaç duymaz; evet, hiçbir şey ona hizmet etmeye ayarlandığında tutku kadar layık değildir. _Hakikat Ruhu_ aynı zamanda _Uysallık Ruhu_'dur. Hakikat'in kendisi olan o büyük
hakikatin şampiyonuna konan Güvercin, O'ndan hakikat
severlerine türetilmiştir ve onlar buna katılmayı aramalıdırlar. Tedbirsizlik, bazı Hıristiyanların din adına konuşurken emeklerinin çoğunu kaybetmelerine ve içine çekmek istedikleri
kişileri daha da uzaklaştırmalarına neden olur.

Bir Hıristiyanın inancına eşlik eden güven, inananı
cevap verdiği insanlardan korkmaz, ama yine de cevap verdiği Tanrı'sından korkar ve
o Tanrı'nın çıkarları, bahsettiği şeylerde en başta gelir. Ruhsal şeylerin en derin duygusuna ve Tanrı hakkında en gerçek bilgiye sahip olan ruh, O'ndan bahsederken en çok hata yapmaktan korkar, Tanrı hakkında ve Tanrı için konuşmaya başladığında kendini nasıl aklayacağını en şefkatli ve dikkatli şekilde düşünür.[61]

[61] Aynı amaçla Hilary'den şu iki cümle de vardır:

_Etiam quae_ pro _Religione dicimus, cum grandi motu et disciplina
dicere debemus_.--Hilarius de Trinit. Lib. 7.

_Non relictus est hominum eloquiis de Dei rebus alius quam Dei
sermo._--Idem.

Ancak, ikincisi belirli _nitelikler_ ve _istisnalarla_ ele alınmalıdır; iki veya daha fazla metin açıkça çelişkili olduğunda ve her ikisini de kapsayan ve uzlaştıran bir Hakikati belirtmek gerektiğinde ve tabii ki her ikisinin de sözleriyle ifade edilemediğinde, örneğin, evlatlık tabiiyeti (_Babam benden
daha
üstündür_), eşit İlahiyat'ta (_Babam ve ben biriz_).

ÖZET XLIII.

_Vicdan Üzerine_.

LEIGHTON.

Vicdanın bir Yetenek mi yoksa bir
Alışkanlık mı olduğu, sonuçsuz bir sözlü tartışmadır. Her şey incelendiğinde, Vicdanın, kendine ve kendi eylemlerine yönelik özel bir referans kavramı altında, _bir insanın zihninden başka bir şey olmadığı görülecektir.

YORUM.

_Vicdanın_ ne olduğunu ve insan (veya _öz-_) bilincinin temeli ve öncülü olduğunu ve 
sonraki herhangi bir değişiklik olmadığını, basın için duyurulan ve sonraki Bölümde açıklanan bir çalışmada geniş bir şekilde gösterdim.[62] Önceki alıntıyı bir Düşünme Egzersizi olarak seçtim; ve _çünkü_ Thomas a Kempis'i çok yakından takip ederek Başpiskoposun kendi yargısından
uzaklaştığını düşünüyorum. Örneğin, tanım her şeyi söylüyor gibi görünüyor ve
aslında hiçbir şey söylemiyor; çünkü, _insan zihnini_ nasıl tanımlarsınız? diye sorsaydım, cevap en azından _içermeli_, hatta _Vicdana_ sahip bir zihin' kelimelerinden oluşmalı. Çünkü Vicdan, Bilincin eşanlamlısı değildir, ne de aynı şeyin belirli Nesne tarafından değiştirildiği gibi herhangi bir ifadesidir. Tam tersine, ahlaki sorumluluk duygusuna sahip tam anlamıyla insani bir Bilinç (yani, _Öz_bilinci), Vicdanı, öncül koşulu ve temeli olarak varsayar. Son olarak, "Bu sonuçsuz bir sözlü tartışmadır" cümlesi, Bentley'in çağdaşlarının sözlü eleştirilerine karşı küçümseyici alaylarla aynı görünümde bir iddiadır. Öğrenilmişleri meşgul eden ve ardışık birçok tartışmanın konusu olan Felsefe veya İlahiyat sorularında, sadece bir logomachy örneği için, önyargıları tehlikeli bir şekilde doğrulayan ve _sözlü tartışmanın_, yani terimlerin katı bir şekilde tartışılmasının ihmal edilmesi sonucunda gerçeğin ilerlemesine direnen on tane _logodaedaly_ veya sözlü el çabukluğu örneği getirebilirim. Ancak, Vicdan terimi hangi anlamda kullanılırsa kullanılsın, aşağıdaki Aforizma eşit derecede doğru ve önemlidir. Benzer şekilde, Leighton'ın kendisinin bir sonraki sayfada (cilt ii. s. 97) bize iyi bir Vicdanın iyi bir Konuşmanın _kökü_ olduğunu söylediğini ve ardından St. Paul'den bir metin, Titus i. 15'ten alıntı yaptığını fark etmek önemlidir, bu metinde Zihin ve Vicdan açıkça ayırt edilir.

[62] Bkz. Ruhsal Din Üzerine Aforizmalar, s. 103.--ED.

APHORISM XLIV.

_İyi Bir Vicdanın Gerekli Eşliği Bilginin Işığı._

LEIGHTON. Eğer iyi bir vicdanınız olacaksa, her ne pahasına olursa olsun, sizi düzenleyebilecek, size yolunuzu gösterebilecek, nasıl yapacağınızı, konuşacağınızı ve düşüneceğinizi öğretebilecek kadar çok ışığa, Tanrı'nın iradesi hakkında bilgiye sahip olmalısınız.

ÖZET XLV.

_Yine de, Kuralın Bilgisi, davranışlarımızı bu Kurala uydurma çabasıyla birlikte olsa bile, kendi başına İyi Bir Vicdan oluşturmayacaktır._

LEIGHTON.

Dürüst bir niyetle olsa da, dışsal eylemleri düzeltmek ve kalbin içsel düzensizliğine bakmamak ve onu keşfetmemek, ki bu da eylemlerden kaynaklanır, sadece bir saatin işaretini, içeride kirli veya bozukken, parmağınızla düzeltmek gibidir, ki bu sürekli bir iştir ve hiçbir işe yaramaz. Oh! ama
arınmış bir vicdan, yenilenmiş ve mizacında ve sevgilerinde arınmış bir ruh, tüm görev ve eylemlerimizde her şeyin yolunda gitmesini sağlayacaktır.

ÖZET XLVI.

_Vicdanın Derinliği._

Vicdanın insan ruhunda ne kadar derin bir şekilde yerleşmiş olduğu, suçlu insanlarda, ölümden sonra herhangi bir kesin kavram veya ceza korkusu olmadan bile, ani felaketlerin yarattığı etkide görülür.
Zavallı Suçlu, uzun bir uykudan kaba bir şekilde uyanmış,
yeni ışıkla şaşkına dönmüş ve yarı hatırlayan, yarı hatırlamaya çalışan, korkunç bir şeyi, ne olduğunu bilmediği ama adını duyar duymaz tanıyacağı şeyi, felaketleri çoktan _yargılara_, _görünmez_ bir Yargıç tarafından verilen bir hükmün infazlarına yorumlamaktadır; sanki Son Yargı'nın engin ateşi
bilinmeyen bir mesafede çoktan yakılmış ve onun bazı parıltıları,
geri kalanın ötesindeki aralıklarla fırlayıp,
ruhunun yüzünde
uçuyor ve parlıyormuş gibi. Felaket,
talih, karakter veya itibar kaybından oluşabilir; ama ondan hiçbir _pişmanlık_ duymazsınız.
Pişmanlık, tüm Pişmanlıkları söndürür; ve Pişmanlık, Suçlunun _örtük_
İnancıdır.

ÖZET XLVII.

LEIGHTON VE COLERIDGE.

Tanrı, yarattığı her yaratığı, eğilim gösterdiği ve elde edilmesinde dinlenip tatmin olduğu uygun bir iyilikle donatmıştır. Doğal cisimlerin hepsinin kendi doğal yerleri vardır,
engellenmezlerse, orada bulunana kadar durmadan hareket ederler; ve orada dinlenerek, (söyleyebileceğim gibi)
olacakları yerde olduklarını ilan ederler. Hassas yaratıklar, varlık derecelerine uygun hassas bir iyiyi aramaya sürüklenirler ve buna ulaştıklarında daha fazla bir şey hedeflemezler. Şimdi, İnsanın mükemmelliği, Yaratıcısıyla bir
birlik kurmaya muktedir kılınmış olmasıdır ve buna muktedir olduğu için de onsuz tatmin olmaz: ruh, (tabiri caizse) o büyüklüğe göre
kesilmiş olduğundan, daha azıyla
doldurulamaz. O iyiliğe olan hakkından ve ona dair her türlü haklı arzudan düşmüş olsa da, onun bir kapasitesinden, hayır, ya da kapasitesinin cevaplanması ve doldurulması için bir gerekliliğinden değil.

Kalp bir kez Tanrı'dan uzaklaştığında sürekli olarak O'ndan uzaklaşsa ve yenilenene kadar O'na doğru hareket etmese de, o
gezintide bile, Tanrı ile o doğal ilişkiyi, merkezi olarak korur, başka bir yerde gerçek bir dinlenmesi yoktur ve onu hiçbir şekilde bulamaz. O'nun için yaratılmıştır ve bu nedenle O'nunla buluşana kadar hala huzursuzdur.

Doğrudur, doğal insan kalbini başka şeylerle sakinleştirmek için çok çaba harcar ve sonunda bir tasarıyı başarma ve tatmin olma umuduyla birçok sıkıntıyı sindirir; ancak yine de kalbi tereddüt eder. Çoğu zaman aradığı şeye ulaşamaz; ancak ulaşırsa,
ama aradığı ve beklediği tatmini asla elde edemez, ancak bundan yalnızca daha fazlasını arzulamayı öğrenir ve yine de bir hayalin peşinden gider, kendi gölgesini önünde sürükler ve asla yetişemez; ve yetişse bile, o yalnızca bir gölgedir. Ve böylece, Tanrı'dan kaçarken, üzücü sonun yanı sıra, günahıyla iç içe geçmiş bir ceza, ruhunun doğal huzursuzluğu ve sıkıntısı, oradan oraya çırpınıp duran ve _ayak tabanı için dinlenme bulamayan_; kararsızlık ve kibir suları _tüm yeryüzünü_ kaplar.

Bu şeyler çok iğrenç ve ağırdır. Ruh, ölümsüz ruh, _cennetten inmiş, ya daha mutlu olmalı ya da sefil kalmalıdır.
En Yüce, Yaratılmış Ruh, uygun iyiliktir, _Ruhların Babası_, ruhu kendisinin üstüne yükselten o saf ve tam iyiliktir;
diğer tüm şeyler onu kendisinin altına çeker. Öyleyse, ruhla asla iyi değildir, ancak Tanrı'ya yakın olduğunda, evet, O'nunla birleştiğinde, O'nunla evlendiğinde: başka yerlerde uyumsuz olduğunda,
utanç ve üzüntüden başka hiçbir şey
yaşamamıştır. _Seni terk eden herkes
utanacak_, diyor Peygamber, Yer. xvii. 13; ve Mezmur yazarı, _Senden
uzak olanlar yok olacak_, Mezmur lxxiii. 27. Ve bu
gerçekten de bizim doğal sefil durumumuzdur ve sıklıkla bu şekilde ifade edilir, Tanrı'dan yabancılaşma ve uzaklaşma.

Aynı duygular Pagan filozofların
ve ahlakçıların eserlerinde de bulunur. O zaman bunlar günümüzde
Düşünme konusu yapılabilir. Ve eğer böyle bir karakter şimdi varsa, dindar deist, Hristiyanlığın tek başına hem yolu öğrettiğini hem de bu büyük İçgüdünün tüm insanlar için belirsiz vaatlerini yerine getirmenin araçlarını sağladığını düşünebilir, ki en cesur iddiaların Felsefesi bunu
kutsal birkaç kişiyle sınırlamıştır.

ÖZET XLVIII.

_Kısaltılmış Bir Küre veya Dünya İşlerinden Çekilme denilen şey, Dünya Ruhundan Güvenlik Yok._

LEIGHTON.

Kalp, dikkat etmesen bile, küçük bir işle meşgul olabilir, birçok ve büyük işlerle meşgul olabilir. Bir adam, aşağı inip kendini
içine
atıp başını suyun altına sokarsa, küçük bir derede veya gölette veya büyük bir nehirde boğulabilir. Biraz dikkat etmen
gerekir ki, umursamayasın. Gerçekten diken olan şeylerden, tembelliğe eşlik eden o ayartmaları ve onu bekleyen aşırı yoksulluğu uzak tutmak için bir çit yapmalısın; ama onları çit olarak bırak; bahçede büyümelerine izin verme.

ÖZET XLIX.

_Ruhani Bir Dinle ilgili olmadığında, Dini Ahlakın bir parçası olarak Kiliseye Gitmek Üzerine._

LEIGHTON.

Çoğumuzda, kendimize hiçbir hedef koymamak, İncil'i duymaya bir son vermemek garip bir deliliktir. Tüccar sadece yelken açmak için değil, ticaret için ve ticaret için zengin olmak için yelken açar. Çiftçi sadece meşgul olmak için, başka bir amaç olmadan tarlasını sürmez, ekebilmek için tarlasını sürer ve biçebilmek için eker. Ve en mükemmel ve verimli işi boşuna mı yapacağız, sadece duymak için mi dinleyeceğiz, daha fazlasına mı bakacağız? Bu gerçekten de büyük bir kibir ve büyük bir sefalettir, bu emeği kaybetmek ve bundan hiçbir şey kazanmamak, ki bu emek usulüne uygun şekilde kullanıldığında diğerlerinin hepsinden daha avantajlı ve kazançlı olacaktır: ve yine de bütün toplantılar bununla doludur!

ÖZET L.

_Dindar Bir Ahlakçının Umutları ve Öz-Memnuniyeti Üzerine,
Manevi Bir İnançtan Bağımsız--Neye Dayanıyorlar?_

LEIGHTON.

İyi işlerin değeri hakkında bir şekilde büyük tartışmalar olmuştur; ancak, bu işlerle emek vererek uğraşanların
çok tembelce, ama çok hevesle, hiçbir şeyle meşgul olduklarını gerçekten düşünüyorum,
çünkü okul adamlarının en ayık olanları bile, insanda veya daha doğru bir ifadeyle, herhangi bir yaratılmış doğada kutsanmış Tanrı'dan hak etmek gibi bir şeyin olamayacağını kabul ediyorlar: hayır, herhangi bir hak olasılığından çok uzak, Tanrı'nın egemen zevki ve lütuf dolu nezaketinden başka bir ödüle yer olamaz;
ve daha eski yazarlar, hak kelimesini kullandıklarında, bununla hiçbir şeyi kastetmiyorlar, sadece Tanrı'nın hem vaat ettiği hem de bahşettiği ödüle, salt lütuf ve iyilikseverlikle, belirli bir _karşılık_ getiriyorlar. Aksi takdirde, uygun şekilde liyakat olarak adlandırılan şeyi oluşturmak için, birçok şeyin bir araya gelmesi gerekir ki,
duyuları yerinde olan hiç kimse,
her ne kadar mükemmel olsalar da, insan işlerine atfetmeye cesaret edemez; özellikle, yapılan şeyin daha önce borç konusu olmaması ve tamamen veya kendi eylemimizin,
dış yardımdan bağımsız olması; ayrıca mükemmel derecede iyi olması ve
bunun sonucunda talep edilen ödüle uygun bir oranda olması gerekir. Eğer tüm bu şeyler bir araya gelmezse, eylem kesinlikle liyakat olamaz. Oysa ki hiç kimsenin, bunlardan herhangi birinin herhangi bir insan eyleminde gerçekleşebileceğini iddia etmeye cesaret edemeyeceğini düşünüyorum. Fakat tek bir durum tüm bu
unvanları devirdiğinde, neden burada daha fazla ayrıntıya gireyim: insanlığın en dürüstü bile,
işleri katı adalet terazisinde tartılsa ayakta kalamazdı; o zaman, şimdi söz konusu olan o muazzam ihtişamı ne kadar daha az hak edebilirlerdi! Bu, yalnızca inanmayan ve günahkâr için değil, aynı zamanda tüm eski pişmanlık ve isyankarlık suçundan arınmış olmakla kalmayıp, Ruh'un armağanıyla donatılmış olan doğru ve dindar mümin için de reddedilmelidir. "Çünkü yargının Tanrı'nın evinden başlaması gereken zaman geldi: ve eğer _önce_ bizden _başlarsa_, Tanrı'nın İncili'ne itaat etmeyenlerin sonu ne olacak? 
Ve doğrular zorlukla kurtulursa, dinsizler ve günahkârlar nerede görünecek?" 1 Petrus iv. 17, 18. Havarinin sorgusu en şiddetli reddi ifade eder ve hiçbir ölümlünün, hangi derecede olursa olsun, İlahi Adaletin katı sınavına günlük ve tekrarlanan bağışlama olmadan çağrılırsa,
duruşunu koruyabileceğini ve çok daha azı o görkemli yüksekliğe yükselebileceğini gösterir. Bernard, "Umudumun dayandığı o erdem," diyor, "bu üç şeyden oluşur; evlat edinme sevgisi, vaadin doğruluğu ve yerine getirilmesinin gücü." Bu, kopması mümkün olmayan üçlü bağdır.

YORUM.

Socinian şemasının savunucuları tarafından sık sık şunu söylendiğini duydum: Doğru!
hepimiz günahkârız; ancak Eski Ahit'te bile Tanrı tövbe üzerine bağışlanma vaat etmiştir. Babalardan biri (hangisi olduğunu unuttum) şu karşılığı veriyor: Doğru! Tanrı tövbe üzerine bağışlanma vaat etmiştir: ancak günah üzerine tövbe vaat etti mi? - Tövbe eden affedilecektir: ancak günah işleyen tövbe edecektir dendiği nerede? Fakat
tövbe, belki de Kutsal Yazılarda gerekli olan tövbe, _Yeni bir zihne_, yeni ve zıt bir Eylem İlkesine Geçiş,
bu METANOİA[63], günahkarın kendi gücünde mi? kendi isteğine mi? O sadece
günaha gözlerini açmak zorundadır ve gözyaşları
onu yıkamak için yakındır!--Gerçekten, _Transubstansiyasyon_'un patlamış ilkesi, insanlığın ortak sağduyusu ve deneyimiyle
bu gönüllü _Transmentasyon_, bu Öz-değişim, Öz-kurtuluşun kolay[64]
aracı olarak daha fazla çelişmez veya terimler açısından daha fazla çelişkiye düşmez! Fakat evanjelik yazarımızın bu konu üzerindeki düşünceleri, Manevi Din ile ilgili Aforizmaları uygun bir şekilde başlatacaktır.

[63] +Metanoia+, Tövbe ile çevirdiğimiz Yeni Ahit kelimesi, +meta+, _trans_ ve +nous+, _mens_, Ruh veya
pratik Akıl'dan oluşur.

[64] Bir sert mizah yazarının bir
Üniteryen Risaleler koleksiyonunu _harflendirdiği_ çok uygun başlığı kaydetmeme izin verilir mi?--"Kurtuluş kolaylaştı; ya da, Her İnsan kendi
Kurtarıcısı."

DİNSEL
FELSEFENİN ÖĞELERİ,

RUHSAL DİN

ÖZETLERİNE ÖNCE.

Filipus ona dedi ki: Rab, bize Baba'yı _göster_, o zaman bize yeter. İsa ona dedi ki, Beni gören Baba'yı görmüştür;
ve sen nasıl diyorsun, Bize Baba'yı _göster_? İnanmıyor musun ki,
Ben Baba'dayım ve Baba da bende? Ve ben Baba'ya dua edeceğim ve o sana başka bir Yardımcı, yani Gerçeğin Ruhu'nu verecek: dünya onu kabul edemez, çünkü onu görmez ve tanımaz. Ama siz onu tanıyorsunuz, çünkü o sizinle _birlikte_ yaşıyor ve
_sizde_ olacak. Ve o gün, benim Babamda, sizin bende ve benim de sizde olduğumu bileceksiniz. Yuhanna xiv. 8, 9, 10, 16, 17, 20.

ÖNCELEME.

İnsanda _Manevi_ bir şey varsa, İrade de öyle olmalıdır.

_İrade_ varsa, İnsanda bir Maneviyat olmalıdır.

Sanırım her iki pozisyon da kabul edildi. Okuyucu, Ruh teriminde ifade edilen
gücün, faaliyetin veya Varoluş biçiminin gerçekliğini ve
bir İradenin gerçek varlığını kabul eder. Açıkça görür ki, birincisinin fikri, ikincisinin kavranabilirliği için gereklidir; ve,
_tersi_, ikincisinin _gerçeğini_ iddia ederken, birincisinin doğruluğunu varsayıyor ve örneklendiriyor - tıpkı bizim ortak ve kabul görmüş
Doğa Felsefesi Sistemlerimizde olduğu gibi, tartılamaz Maddenin Varlığı'nın
mıknatıs taşını anlaşılır kıldığı ve
mıknatıs taşının Gerçeği'nin tartılamaz Maddenin gerçekliğini kanıtlamak için
gösterildiği varsayılıyor.

Kısacası, şimdi eserin üçüncü ve
son bölümüne davet ettiğim okuyucunun, kendisi ve insan kardeşleri için "Doğanın en asil _hayvanı_"

gibi sinsi bir ünvanı reddetmeye
veya Epikürcü şairin kendi felsefesinin hayvanlaştırma eğilimine ilişkin bilinçsiz ironisi olarak buna karşılık vermeye çoktan meyilli olduğunu varsayıyorum. Sanırım,
insanda, Doğanın yaşamına ve Organizasyon mekanizmasına rasyonel olarak atıfta bulunulabilecekten daha fazlası olduğuna; bu mekanizmaya dahil olmayan bir iradeye sahip olduğuna ikna olmuştur; ve İrade'nin İnsanlığımızın özel ve
önemli bir anlamda manevi kısmı olduğu.

Öyleyse, İrade hakkında belirgin bir fikrimiz ve bununla ilgili yaygın hatalarla ilgili bir bilgimiz olmadığı sürece, Manevi Din'in doğasına dair bir içgörü elde etmek neredeyse imkansızdır; ve bir Manevi Durumun özel gerçekleri ve kanıtları hakkındaki düşüncelerimiz belirsiz, şaşkın ve güvensiz kalacaktır. Okuyucumu bu gerekli bakış açısına
yerleştirmek, aşağıdaki açıklamanın amacıdır.

Geometride olduğu gibi, Terimlerimizi tanımlayarak başladık; ve Geometriciler gibi, POSTÜLATLARIMIZI belirterek devam ediyoruz; fark şu ki, Geometri'nin postülatları _hiçbir_ insan _inkar edemeyeceği_, Ahlaki Bilimin postülatları ise hiçbir _iyi_ insanın _inkar edemeyeceği_ türdendir. Çünkü _duyarlı_ varlıklar olarak doğamızı inkar etmek bizim elimizde değildir;
ama _ahlaki_ varlıklar olarak doğamızı inkar etmek bizim elimizdedir.[65]
Bir insanın içindeki Ahlaki Yasa'dan habersiz veya bilinçsiz kalması mümkündür (zor da olsa mümkün olduğunu kabul ediyorum): ve bir insanın _Vicdan Yasası'na itaatsizlikte ısrar etmesi, onun varlığını inkar etmesini veya onu Batıl İnancın bir hayaleti olarak reddetmesini veya reddetmesini mümkün kılmak için yeterlidir. Aksi olsaydı, İnanç, Ahlak'a çarpım tablosuyla aynı ilişkide olurdu.

Bu, Ahlaki Felsefenin farkıdır--bir veya daha fazla _varsayımla_ başlamam değil: çünkü bu _tüm_ bilimlerde ortaktır;
ama--hiç kimsenin bir başkasına _veremeyeceği_, ama herkesin kendisi için _bulabileceği_ bir şeyi varsaymamdır. Herhangi bir adam,
onu bulamayacağını
iddia ederse, ona inanmamaya _mecburum_. Kendi ahlaki doğamın temellerini sarsmadan başka türlü
yapamam. Çünkü ya onu, onun ve benim için
ortak_ olan İnsanlığın _temel_ bir unsuru olarak
bulurum: ya da onu hiç _bulmamışımdır_, tıpkı bir
hipokondristin _cam_ bacaklar bulması gibi. Öte yandan, eğer onu _bulmazsa_, kendini aforoz eder. _Kişisel_
haklarından vazgeçer ve bir _Şey_ olur: yani, haklı olarak _çalışılabilen_ veya bir amaca ulaşmak için araç olarak _kullanılabilen_[66], kendi iradesine aykırı ve
çıkarına bakılmaksızın.

Materyalist ve Zorunlucu'nun tüm önemli itirazları
Ahlak teriminde, kâfirin tüm itirazları
Din teriminde yer alır. Terimlerin kendisi, diyorum ki, İtirazın _verilmediğini_ varsaydığı
_verilen_ bir şeyi ima ediyor. Terim
_itirazın reddettiğini_ varsayıyor ve reddederken de tersini _varsayıyor_. Çünkü gözlemlemek en önemlisi, _her iki_ taraftaki akıl yürütenlerin, bizim onayımızı, istedikleri veya talep ettikleri bir şeyi, kabul ederek başladıklarıdır: yani, her ikisi de bir Varsayım biçiminde yola çıkarlar. Ancak Epikürcü, kendisinin ne olduğu ne de üstlenme yükümlülüğü altında olamayacağı şeyi üstlenir ve talep etme _hakkı_ olmayan şeyi talep eder: çünkü _o_, _tüm_ ahlaki Yükümlülüklerin gerçekliğini, _herhangi_ bir Hakkın varlığını reddeder. Eğer _Hak_ ve Yükümlülük_ kelimelerini kullanırsa, bunu aldatıcı bir şekilde yapar ve _sadece Güç ve Zorunluluk'u kasteder. Doğa ve fiziksel Zorunluluktan daha yüksek veya başka hiçbir şeye olan İnancı devirmek, onun argümanının tam _amacıdır. O, sizden yalnızca _tüm_ gerçekliğin Doğa'da _dahil_ olduğunu kabul etmenizi istiyor ve sonra da sizin sonucunu -hiçbir şeyin_ _hariç_ olmadığı sonucunu- savuşturmanıza güvenle meydan okuyabilir!

Fakat ahlaki olarak talep edemediği gibi, rasyonel olarak da bu öncüle onay vermenizi bekleyemez: çünkü en iyi ve en büyük insanların hayatlarını
tam tersini uygulamaya adadıklarını, tüm çağlarda ve tüm uluslarda insan ırkının büyük çoğunluğunun
tam tersine inandığını; ve dünyada, planını desteklemek için on dakika boyunca tartışabileceği,
tam tersini ima eden kelimelere ve ifadelere kaymadan bir dil olmadığını
bilmiyor. Arapçada bir aslan için bin tane isim olduğu söylenmiştir; ancak bu, tutarlı ve kesinlikle sonuç odaklı bir Materyalizm ilkeleri üzerine inşa edilmiş herhangi bir Avrupa sözlüğünün _Index Expurgatorius_'unda bulunabilecek gereksiz kelimeler ve işe yaramaz eşanlamlıların sayısıyla karşılaştırıldığında önemsiz kalır. _Hristiyan_ da aynı şekilde _felsefesini_ iddialara dayandırır; ancak bunları yapmanın en iyi _nedeniyle_ --yani, bunu _yapması_ gerektiğiyle. Ne kanıtlayabildiği, ne açıklayabildiği ne de kendisinin kavrayabildiği şeyi iddia eder; ancak en güçlü _teşviklerle_, yani, doğru bir şekilde anlamak için en çok ilgilendiği her şeyi _anlamakla_. Ve yine de iddialarında teori veya hipotezle ilgili hiçbir şey yoktur; ancak üç nihai _olguyla_ doğrudan ilişkilidir; yani, VİCDAN YASASI'nın Gerçekliği; bu yasanın öznesi olarak SORUMLU BİR İRADE'nin varlığı; ve son olarak, KÖTÜLÜĞÜN varlığı--Kötülüğün özünde böyle olması, dış koşulların
kazasıyla değil, fiziksel sonuçlarından türetilmemiş olması, ya da
kendisinden kaynaklanan herhangi bir nedenden kaynaklanmamış olması. Birincisi Bilincin bir Gerçeğidir;
ikincisi birinciden zorunlu olarak çıkarılan bir Akıl Gerçeğidir; ve
üçüncüsü her ikisi tarafından yorumlanan bir Tarih Gerçeğidir.

_Omnia exeunt in mysterium_ der bir okul adamı; yani, _Mutlak temeli Gizem olmayan
hiçbir şey yoktur_. Bunun tersi gerçekten de terimler açısından bir çelişkidir: çünkü her şeyi açıklamak olan şey nasıl bir açıklamaya tabi olabilir? Aynı şeyi ilk ve ikinci olarak aynı anda varsaymak olurdu.

Burada dinlenseydim, İnancımı yalnızca Zorunlulukçuların İnancının tam tersine koymuş olurdum. Onlar (dikkat edin, her iki Taraf da bir _Varsayım_ ile başlar ve başka türlü yapamazlar) güdülerin İrade üzerinde, bedenlerin bedenler üzerinde hareket ettiği gibi hareket ettiğini; ve zihin ve maddenin özünde aynı veya özünde farklı olmalarına bakılmaksızın, ikisinin de aynı ve aynı zorunlu Nedensellik yasası altında benzer olduğunu varsayarlar. Ancak bu, niyetimi tüketmekten çok uzak. Aynı zamanda, SHAFTESBURY'nin müritlerine ve bir İnancı diğerinin yerine koyarak, geçen yüzyılın dindar Deistleri olarak adlandırılanlara karşı çıkmak istiyorum. Böylece onları, kendilerini tüm İnançları reddettiklerine ikna eden (çünkü bu şeyin kendisi mümkün değildir) günümüzün Kâfirlerinden ayırmak istiyorum. Ben bunlara da katılmıyorum, çünkü onlar kendilerine bir _fikir_
davranıyorlar: gerçekten de en yüce fikir ve insan doğası için o kadar gerekli ki, onsuz hiçbir erdem düşünülemez: ama yine de bir fikir. Onların muhteşem ama yanıltıcı ilkelerine aykırı olarak, insanın bedensel yapısının kazaları veya insan bilgeliğinin çağlar boyunca ortadan kaldırabileceği varsayılan başka bir nedenden dolayı değil, _İradesinde_, yani Ben veya akıllı Ben kelimesinin gerçek ve tek kesin eşanlamlısı olan İradesinde hastalanmış bir yaratık olduğuna dair derin bir inancım olduğunu itiraf ediyorum. Bu nedenle, bu iki zıt yolun her birine (Hobbes'un ve Shaftesbury'nin felsefesi), yol arkadaşlarıma, bu yolların hiçbirinde dikkatlerini çekmek istediğim Gerçekleri göremeyeceklerini bildiren bir yönlendirme noktası yerleştirdim.

Ancak başlangıç ​​noktası _dört_ yolun kesiştiği yerdi ve yalnızca biri doğru yoldu. Bu nedenle, benimle aynı fikirde olanların, Hobbes ve Ahlak Karşıtlarına karşı insanın ahlaki Sorumluluğu konusunda, Shaftesbury ve Platon'un yanlış yorumcularına karşı, düşmüş bir yaratık, özünde hasta olduğunu düşünenlerin, ancak İradenin hastalıklı _zayıflığını_ tüm Özgürlükten mutlak bir yoksunluğa
abartmada benden farklı düşünenlerin, böylece ahlaki sorumluluğu _anlaşılması _zor_ bir gizem değil, açıkça saçmalığını anladığımız doğrudan bir çelişki haline getirenlerin görüşlerini dışlamaya devam ediyorum. Bu doktrinin sonuçları arasında, Yüce Varlığın tüm niteliklerini sonsuz Güç'ün tek Niteliğinde yutma ve bundan dolayı şeylerin iyi ve akıllı olduklarını, Bilgelik ve İyilik aracılığıyla değil, yaratıldıkları için çıkarsamak vardır. Oradan da _Adalet_'in korkunç Niteliği, salt bir _Mülkiyet_ hakkı olarak açıklanır; şeyler ve kişiler arasındaki kutsal ayrım silinir; ve bu hayatta _erdem ve ahlaksızlık, ve sonrakinde _ebedi mutluluk veya sefalet için kişilerin seçilmesi, kendi Sonsuzluğunun körlüğü ve yalnızlığında hareket eden salt bir _İrade_'in sonucu olarak gösterilir. Büyük ve dindar Boyle tarafından yazılan bir eserin başlığı "İnsan Zihninin Yüce Akıl'a _borçlu Olduğu Hayranlık Üzerine"dir. Bu, bu kasvetli doktorların dilinde, şu şekilde tercüme edilmelidir: "Sonsuz bir Gücün, insan Ruhlarının büyük çoğunluğuna, onu engelleme veya (aslında nedenleri değil) ona atanmış _sinyal_ olan ve aynı demir zincirin önceki halkaları olan eylemleri gerçekleştirme gücü olmadan, bu sonuncusunu vermek üzere olduğu fikri karşısında, ebedi Haz veya Acıya muktedir bir Varlığın hissetmek zorunda kaldığı dehşet!"

Bu ilkelere karşı, Zeka'dan ayrı olarak tasarlanan bir İrade'nin bir Yokluk ve soyutlamanın salt bir hayaleti olduğunu; ve durumu _hiçbir şekilde_ kendi eyleminden kaynaklanmayan bir İrade'nin mutlak bir çelişki olduğunu savunuyorum. Bir İçgüdü, bir Dürtü, bir plastik Güç ve bilinçle birlikteyse bir Arzu olabilir; ancak bir İrade _olamaz_. Ve bunu _her_ insan eşit _netlikle_ bilir, farklı zihinler farklı _ayrımcılık_ dereceleriyle _üzerinde_ düşünse de; çünkü kim _tomurcuklarını _çıkarmaya_ ve onları _çiçeklere_ dönüştürmeye _istekli_ bir gül fikrine _gülümsemez_ ki? Böyle bir ifadenin _şiirsel_ bir izin olarak kabul edilmesi, şeylerdeki farkı kanıtlar: çünkü tüm _metaforlar, özünde farklı olan şeylerin görünürdeki benzerliğine dayanır. Herhangi bir _insan_
Zekası'nın, hangi güçle kendini gösterirse göstersin, İrade'ye sağlık kazandırma görevi için _tek başına_
yeterli olduğu fikrini tamamen reddediyorum: ancak aynı
zamanda, Yaratıcı'nın bize Akıl yeteneğini _vermiş_ olacağını veya Kurtarıcı'nın bu kadar çeşitli argüman ve ikna
şeklinde ona _başvurmuş_ olacağını, eğer bu yetenek tamamen işe yaramaz veya tamamen güçsüz olsaydı, iddia etmeyi dinsiz ve saçma buluyorum. Son olarak, tüm bu çeşitli Hakikati, şu inançta uzlaştırılmış ve birleşmiş buluyorum:
Kusurlu insan anlayışı, ancak
Mükemmel ve Yüce Aklın sağladığı araçlara ve yardımlara _tabi_ olarak ve onlarla bağımlı bir _ittifak_ halinde etkili bir şekilde kullanılabilir; ancak
bu koşullar altında, sadece kabul edilebilir değil, aynı zamanda hem kendimizi hem de başkalarını iyileştirmenin gerekli bir aracıdır.

* * * * *

Şimdi Dinin _Ruhu_ üzerine düşüncelerimize geçebiliriz. Dr. Henry More'un Teolojik Eserlerinden seçtiğim ilk üç veya dört Aforizma, Başpiskopos Leighton'ın çağdaşı ve onun gibi, o zamanın Kalvinistleri tarafından bir Latitudinarian ve Platoncu İlahiyatçı olarak şüpheyle karşılanan ve muhtemelen onun gibi, bugünün Latitudinarian'ları (Platoncular diyemem) tarafından bir Kalvinist olarak suçlanacak olan ve şüphe eşit derecede temelsiz olsaydı. Bir veya ikisini kendi Düşüncelerimden eklemeye cesaret ettim. Ancak amaç her şeyde aynıdır - ilk olarak, Ruhsal Din'in ne olmadığını, neyin Dini Ruh olmadığını ve neyin Ruh'un etkileri olarak kabul edilmemesi gerektiğini ilan etmektir. Bu beyanlardan sonra, herhangi bir kanıt olmaksızın, _Ailecilerin_, _Vanistlerin_, _Arayıcıların_, _Behmenistlerin_ veya Kilise'nin diğer adları olan kişilerin hatalarını yenilemek veya desteklemekle suçlanırsam, Tarih, Cumhuriyetimizin kaynayan zamanında İncil'in gerçeklerini alegorilere dönüştüren ve Mesih'in yazılı emirlerini sahte bir Öğreti ve Ruh'un duyusal Varlığı ile değiştiren zavallı şaşkın Coşkuluları kaydeder, onları kendi vicdanlarına, kasıtlı iftiracılar olarak çağırıyorum. Ama eğer kanıtla, bu Aforizmalarda kendi kınamamı imzaladım ve mühürledim.

"Bunları yazmaya dayanamadım. Çünkü _içimdeki Işık_, yani _Aklım ve Vicdanım_, bana Antik ve Apostolik İnancın _tarihsel_ anlamına ve _İnanç Bildirgesi'nin _kelimesi kelimesine_ göre sağlam ve doğru olduğunu ve _Ailecilik_[67]'in en güzel haliyle ve hangi kılık altında olursa olsun, saf insanları Mesih'e olan Sadakatlerinden
çekmek için kullanılan yumuşak bir masal olduğunu temin ediyor." 

HENRY MORE.[68] 

[65] İlk baskının metnine yapılan düzeltmelerin bir sayfasında
Coleridge, "ahlaki_ varlıklar olarak ayrıcalık" ifadesinin burada okunması gerektiğini
yönetmiştir. Bu düzeltmenin Coleridge'in editörleri tarafından
gözden kaçırılmış gibi görünüyor.--ED. 

[66] Sadece bu ilkeye dayanarak _sermaye_ veya _aşağılık_ cezaları (veya aslında Suçlunun _bir_ nesnesi olarak _ıslahı_ olmayan herhangi bir cezayı) haklı çıkarmak mümkündür. İntihar edenlere uygulananlar gibi bu tür cezalar _ölümden sonra_ olarak görülmelidir: ahlaki ve kişisel yaşamın kasıtlı olarak yok edilmesi, cezalandırıcı Adalet amaçları için, doğal yaşamın kasıtlı olarak yok edilmesine eşdeğerdir. Yargıç Burnet'in at hırsızına yaptığı konuşma (Bir at çaldığın için asılmazsın; ancak, atlar çalınamaz) hiç haklı çıkarılabilirse, bu bu ilkeye dayanmalıdır; ve _Çabukluk_'ın her şeyi sarsan planına dayanmamalıdır, bu da Ahlakın anarşisidir. [67] Hollanda mezhebinin dini, "Aşk Ailesi" olarak adlandırılır,
1540 civarında Henry Nicholas tarafından ortaya atılmıştır.--ED.

[68] More'un 'Tanrısallığın Gizemi'.--ED.

RUHSAL DİN ÜZERİNE ÖZDEYİŞLER.

Ve burada, en eski Yunan Felsefesinin _Akıl_ (+NOUS+) ve _Fikirler_ olarak adlandırdığı şeye, felsefi Havarinin _Ruh_ ve _Gerçekleri ruhsal olarak_
ayırt ettiğini gözlemlemek uygunsuz olmayacaktır: öğrenmenin gururuyla veya modern metafiziğin
aşırı bayağılığıyla, İnsandaki Ruh doktrinini ve Kutsal Ruh ile olası birliğini
_kaba_ bir coşku olarak kınayanlara, bir Pagan
filozoftan, bir asilzadeden ve bir devlet bakanından şu cümleleri sunuyorum: "Ita dico, Lucili!
SACER INTRA NOS SPIRITUS SEDET, malorum bonorumque nostrorum
observator et custos. Hic gururlu bir nobistractatus est, ita nos ipse
broşür. BONUS VIR SINE DEO NEMO EST." SENECA, _Epist._ xli.

ÖZCÜK I.

H. DAHA FAZLASI.

Herkes _inancının bir nedenini açıklamalıdır_; ancak Rahipler ve
Din Adamları diğerlerinden daha dakiktir, onların görevi
İncil'in her cümlesini doğru yapmaktır bu Kehanetlerin gerçeğini araştıran mantıklı bir
sorgulayıcı için. Coşkulular, cahil ve düşüncesiz dinleyicilerin hayallerini
kızdırmanın kolay bir şey olduğunu düşünürler; ancak ayık bir adam
konuştukları _temellerden_ tatmin olduğunda,
tek bir hece veya ilgili bir cevabın en ufak bir başlığı. Sadece onlar RUH hakkında büyük konuşacak ve _Akıl_'a
acı sitemlerle saldıracak, ona bedensel veya etsel diyecek, oysa yumuşak bir et değil, dayanıklı ve nüfuz edici bir çeliktir, Ruhun kılıcı bile,
ve kalbe saplananlar gibi.

AFORİZMA II.

H. DAHA FAZLASI.

İnsanların İnanç ve
Uygulamalarının bu şekilde çözülmesinde, bir Ruhun bizim anlayışlarımıza göre hareket etmediği yönündeki _anında telkine_ dönüşmesinde iki çok kötü şey vardır, veya daha ziyade,
hiçbir açıklama yapamayacakları, akıllarını aydınlatmayan veya öğretilerini başkaları için anlaşılır kılmalarını sağlamayan bir Ruhun aydınlanmasına. İlk olarak,
Tanrı'nın Görüntüsünün içimizdeki kısmını bozar ve işe yaramaz hale getirir ,
Biz buna AKIL diyoruz; ve ikincisi, Hristiyanlığı diğer tüm dinlerin üstüne çıkaran
o avantajı elinden alıyor ki,
bu kadar sağlam bir yeteneğe başvurmaya cesaret ediyor.

ÖZET III.

İncil Sözleşmesi ve Hristiyan Anayasası'nın ihtişamı,
Yazarı ve Başkanı Hakikat Ruhu, Özsel Akıl ve Mutlak ve Anlaşılmaz İrade'dir. Adil bir Hükümdar gibi,
kendi davalarını bile yüksek Mahkemelerinin Yargısına havale eder.
Akılda Kralın Tezgahı, Vicdanda Adalet Mahkemesi vardır:
_majestelerinin ve evrensel adaletin Temsilcisi, _bu_
en yakın Kralın kalbi ve özel kararlarının dağıtıcısı. Aynı şekilde Anlayış'ta Ortak Dilekçe Mahkemesi, Tedbir'de Maliye Mahkemesi vardır. Yasalar
_onun_ Yasalarıdır. Ve İşaretler ve Mucizeler aracılığıyla merhametle
içeri girmeye tenezzül etmiş olsa da burada ve orada kendi eliyle büyük
Tüzük kitabı, Yazmanı Doğa'ya dikte ettirdiği; ancak
Kral'ın

Mandaları olarak, Büyük Mührü ile damgalanmamış hiçbir şeyi almamızı nezaketle yasakladı Vicdan ve Akıl tarafından onaylanmıştır.

ÖZDEYİŞ IV.

_Bilinmeyen Bir Hizmette, Ruhun Çağrısı bahanesiyle,
ve içsel Lütuflar Dışsal yardımların yerini alır._

H. DAHA FAZLASI.

Söyle bana, Ey yüksekten uçan _Mükemmeliyetçiler_, ey içinizdeki _Işığın
övünççüleri, içselinizin en yüksek mükemmelliği Işık sana geçmiş çağların tarihini, dünyanın şu anki durumunu, sanatların ve dillerin bilgisini, kitaplar veya öğretmenler olmadan nasıl gösterebilir?
O zaman Tanrı'nın İlahi Takdirini veya çağı, amacı, yerine getirilmesini nasıl anlayabilirsin? Kehanetlerin veya yerine getirilmiş olanları, gerçekleşmesini dört gözle beklediğimiz
olanlardan ayırt edebilir misiniz? İncillerin ve diğer kutsal yazıların gerçekliği ve bozulmamışlığı hakkında nasıl yargıda bulunabilirsiniz? Ve
bu bilgi olmadan nasıl destekleyebilirsiniz Hristiyanlığın gerçeği?
İtiraf ettiğiniz inancın bir sebebi nasıl olabilir veya bunun için bir sebep gösterebilirsiniz? Karanlığı seven ve Tanrı'nın İnsanlığa verdiği mükemmel Armağanlar olan Bilgi ve Anlayışı dışlayan bu _İçimizdeki Işık_, içinizde somurtkan bir öz yeterlilikten başka nedir ki, üstlere karşı
aşağılama, gurur ve bölünme ruhu yaratır ve sizi
kendiniz için reddetmek ve Tanrı'nın Lütfunun Kilise için sağladığı ve atadığı _yardımları_ başkalarında küçümsemek - hayır, bunları Mesih'in Kilise'sinden verimli bir şekilde yararlanan
Hizmetçilerinden hoşlanmamanızın veya şüphe duymanızın gerekçeleri veya bahaneleri haline getirmek Onlara sağlanan yardımlar?

ÖZDÜZEN V.

H. DAHA FAZLASI. Ne gururun ne de sapkın bir mizahın
yoldan çıkardığı gezginler vardır; ve durumları öyledir ki, bir insanın en iyi yönlendirmelerine daha layık olan çok az kişi olduğunu düşünüyorum. Çünkü daha buyurgan mezhepler, Hıristiyanlığa bu kadar çirkin
gözler takmış ve _Kelamın_
samimi sütü her yerde insanların mizahları ve icatlarıyla
çok gelişmiş olduğundan, bu endişeli melankolistleri aldatamayan bir _öğretmen_, içlerindeki _ebedi_ Sözün sesini aramaya yöneltmiştir; eğer sadık kalırlarsa, karşılığında kendilerine de sadık kalacağından emin olurlar. Eğer onlar bu sesi Akıl ve Vicdan'da, Kutsal Yazılar'ın aynı şeyi ifade ettiği yerde arasalardı, hayal güçlerine kulak vermek ve bedensel rahatsızlıkları ve bunların
sonucunda ortaya çıkan buharları ilham ve Ruh'un öğretisi olarak algılamak yerine, bu temelsiz bir varsayım olmazdı. ÖZDEYİŞ VI.

PİSKOPOS HACKET.

Her insan kendi sonu olduğunda, her şey kötü bir sona varacaktır.
Herkesin kamusal zenginlik ve şanla kazandığı iyi başarıdan dolayı kendini zengin ve şanslı hissettiği o günler ne mutlu günlerdi. Kamusal ruhlar istiyoruz, onları istiyoruz. Bunu şefkatle söylüyorum: Dünyada düşüncelerimi bu kadar etkileyen hiçbir günah ve suistimal yoktur. Her insan, özel ailesinde bütün bir Milletler Topluluğu olduğunu düşünür. _Omnes
quae sua sunt quaerunt._ Herkes kendininkini arar.[69]

YORUM.

Bencillik her çağda ve her ülkede yaygındır. Her çağda
Bencillik Kuraldır ve Özveri İstisnadır. Fakat eğer kamu refahıyla uyum içinde ve onun ilerlemesiyle kişisel çıkarımızı aramak ve mutluluğumuzun bir kısmını diğer insanların refahına sempati duymaktan elde etmek -eğer bu Kamu Ruhu ise- bu ülkede ve şu anda bunun eksikliği olduğunu iddia etmek somurtkan ve mızmızlık olur. Aksine, "kamu ruhlarının" sayısı ve bilimde ve dinde, vatanseverlikte ve hayırseverlikte kamu yararına katkıda bulunmaya yönelik genel isteklilik, bu ve önceki neslin özellikleri arasında belirgin bir şekilde yer almaktadır[70]. Eylemleri ve görüşleri sabit yasalara bağlama alışkanlığı; ilkelere dayanan inançlar; düşünce, anlayış, sistem; bunlar, iyi Piskopos bizim zamanımızda yaşasaydı, onun _desiderata_'sı ve şikayetlerinin teması olurdu.--"Düşünen Ruhlar istiyoruz, onları istiyoruz_."

Bu ve önceki üç alıntı, tedbir amaçlı Aforizmalar olarak yeterli olacaktır. Ve burada yine okuyucu, kelimelerin _uygun_
anlamını ve tarihini izleme alışkanlığından elde edilecek büyük
avantajları örneklendirebilir. "Ruh" kelimesinin fiziksel veya maddi bir anlamda geçtiği yaygın ve deyimsel ifadeleri hatırlamamız yeterlidir (örneğin, meyve _ruhunu_ ve lezzetini kaybetmiştir), bu kelimenin özelliğinin kendi adına bir şey oluşturmak değil, başka bir şeyi geliştirmek, canlandırmak, harekete geçirmek olduğuna ikna olmak için. Tutkulu kişi, malzemenin kendisinin _Ruh_ olarak adlandırıldığı bu duruma bir istisna bulabilir. Ve bu ruhun, ilk coşkularında bunun kendileri için et, içecek, ateş ve giysi olduğunu, hepsinin bir arada olduğunu
övünen mutsuz kişiler tarafından tek başına alındığında nasıl davrandığını hatırladığında, özelliklerinin devamında bitkinlik, uyuşukluk ve körelmeyle alevlendirmek, sarhoş etmek, çıldırmak olduğunu düşündüğünde, eğer bir süre sonra kendi zihnine, bunun kendi durumuyla ne kadar _benzer_ olduğunu ve istisnanın kuralı doğrulayıp doğrulamadığını sorsaydı, kendisi için iyi olurdu. _Mektup_ Ruh olmadan öldürür; ama bundan Ruhun Mektubu öldürmesi gerektiği sonucu çıkar mı? Canlandırmak için uygun görevi olan şeyi öldürmesi?

Ancak, Bakanlık istila edilmediğinde ve Kutsal Yazıların açık anlamı rahatsız edilmeden bırakıldığında ve İnanan, Ruhun önerilerini yalnızca veya özellikle kendi bireysel durumuna ve zorunluluklarına belirli pasajları uygulamada aradığında; bunda çok fazla zayıflık, bir miktar yanılgı ve daha fazlasının yakın tehlikesi olsa da,
Henry More'a katılmaktan başka bir şey yapamam, böyle bir adama, ne Mektubu ne de Ruhu kabul eden, birini metafora ve doğu abartısına dönüştürerek diğerini kendi anlayışlarının önerdiği ve kendi güçleriyle gerçekleştirdikleri motiflerin etkisine göre açıklamaya çalışanlardan çok daha sıkı bir şekilde ortak bir inancın bağlarıyla bağlı olduğumu hissediyorum.

[69] Hacket'in Vaazları, s. 449.--ED.

[70] Merhum Bay John Thurtel'in başındaki İYİLİK (_bkz. Spurzheim'ın İnsan Kafatası Haritası_) başlıklı çıkıntının hem çok belirgin _olumlu_ hem de karşılaştırmalı, büyüklüğü ve belirginliği, birçok ateşli Frenologun inancını acınacak şekilde sarstı ve daha da büyük bir sayıda kişinin önceki şüphelerini tam bir inançsızlığa dönüştürdü. BENİM zihnimde bu gerçek (çünkü _gerçek_tir) tam tersi bir etki yarattı; ve beni ilk kez Spurzheimian Plan'da biraz doğruluk olabileceğinden şüphelenmeye yöneltti. Gelecekteki Kraniologların bu ve bu dışbükey gnomonlardan bir veya iki tanesini _yeniden adlandırmak_ için bir neden görüp görmeyeceği ise bambaşka bir sorudur. Şu anda ve kelimelerin şu anki kullanımına göre, böyle bir değişiklik erken olacaktır; ve şunu söylemekle yetinmeliyiz ki, Bay Thurtel'in
İyilikseverliği, dürüstlük ve sağduyu salgılayan beynin çıkıntısız ve belirtilmemiş kıvrımları tarafından yeterince değiştirilmemiştir. Yıkıcılık organı, bu "_talihsiz Beyefendi_!"deki Akıl ve Vicdan bezlerinin
yokluğu veya kusurlu gelişimiyle dolaylı olarak
_güçlendirilmiştir_.

ÖZETLER

BUNU

GERÇEKTEN RUHSAL DİN ÜZERİNE.

Bu cildin geri kalanını oluşturan alıntıların ve eklenen yorumların seçiminde, esas olarak şu hedefleri göz önünde bulundurdum: - birincisi, Hristiyanlığın Gizemleri ve özel Doktrinleri arasında haklı olarak sınıflandırılan birkaç İnanç Maddesinin gerçek ve kutsal metinlerdeki anlamını ve amacını sergilemek: - ikincisi, bu Doktrinlerin mükemmel rasyonalitesini ve uygun organları olan İnsanın Aklı ve Vicdanı tarafından incelendiğinde her türlü haklı itirazdan uzak olduklarını göstermek: - son olarak, belki de tüm bilgili Protestan Teologlarımız arasında Ruhsal İlahi unvanını en çok hak eden Leighton'ın eserlerinden, felsefi ve zengin yetenekli bir zihnin tefekkürlerinin, düşüncelerinin, çatışmalarının, tesellilerinin ve en uyumsuz karakterlere sahip insanlarla uzun süreli ilişkilerin verebileceği tüm bilgiyle dolu öğretici ve etkileyici bir resmini sergilemek, inançlar, izlenimler ve bir Manevi Din'in alışkanlıkları.

Teolojik çalışmalarla meşgul olma şansına sahip olabilecek okuyucularımdan herhangi birinde olası bir hayal kırıklığını önlemek için, İnancımızın özel ilkelerini savunurken, Üçlü Birlik Doktrini'ne veya daha da derin olan Ahlaki Kötülüğün Kökeni Gizemi'ne girmediğimi fark etmek iyi olabilir - ve bunun nedenleri şunlardır. 1. Bu Doktrinler (kesin olarak) bu kelimenin tam anlamıyla _Yansıma_ konuları değildir: ve her ikisi de bir Soyutlama gücü ve kalıcılığı ve insan düşüncesinin en yüksek biçimlerinde önceki bir disiplin gerektirir, ki bunu "Yansımaya Yardımcılar_"a ihtiyaç duyan veya bunları mevcut çalışmada arama olasılığı olan herhangi birinden beklemek akıllıca olmaz, hatta küstahça olur. 2. Çeşitli rütbe ve yaşlardaki insanlarla olan ilişkilerimde, ciddi ve meraklı kişilerin çok daha büyük bir kısmının, anlayışlarının ötesinde olan İnanç Maddeleri ile ilgili şüphelerden dolayı pek rahatsız olmadıklarını gördüm. Sadece kendilerinden beklenen inancın _ahlaki_ duygularıyla uyuşmadığı; kendilerine öğretildiği anlamda bir doktrinin, doğru ve yanlış hakkındaki net kavramlarıyla çeliştiği veya iyilik ve adaletin ilahi nitelikleriyle uyuşmadığı; bu insanların şaşırdığı, şaşkına döndüğü ve ne yazık ki nadiren rencide olduğu ve yabancılaştığı durumlar vardır. Keyfi Seçim ve Kınama Doktrinleri böyledir; ebedi ve zorunlu bir kararnameyle sonsuz işkenceye mahkûmiyet; Vekaleten Kefaret ve en kutsal ve değerli
Kişinin
Alçalması, Acısı ve onur kırıcı Ölümünün gerekliliği, Tanrı'nın gazabını yatıştırmak için. Şimdi özellikle
inançsızlığı için içtenlikle yardım isteyen, isteksiz şüpheciler olan bu kişiler için bu cilt derlendi ve yorumlar
yazıldı: ve bu nedenle, yukarıda belirtilenlerin _amaçladığı_ Kutsal Yazılar Doktrinlerine,
başlıca dikkatimi yönelttim.

Fakat son olarak, Yunan ve Latin, Roma ve Protestan Kiliseleri'ne ortak olan _tüm_ İnanç Maddeleri'ni de içeren Hristiyan İnancının tüm Planı, üçlü kanıtla birlikte, _ideal_, _ahlaki_ ve _tarihsel_ olarak doğru olduğu, orantılı olarak daha büyük bir eserde, erkekliğimden bu yana hayatımın en önemli eserinde sergilenmiş ve doğrulanmış olarak bulunacaktır ve şu anda 'Dinin, zorunlu olarak _Vahyi_ içeren_
olarak ve Hristiyanlığın, kalıcı ve evrensel geçerliliğe sahip tek Vahiy olarak İddiası' başlığı altında basıma hazırlıyorum.[71]

[71] Coleridge tarafından tamamlanmamış ve henüz dünyaya verilmemiş bir eser.--ED.

ÖZET I.

LEIGHTON.

Eğer Mesih'te değilse, bir Günahkarı geri dönmeye ikna edebilecek, _bir kalbi Tanrı'ya getirebilecek_ Güç nerededir?

Tanrı'nın ortak merhametleri, tövbeye yol açan bir yeteneğe sahip olsalar da (Rom. ii. 4.), yine de, isyankar kalp onlar tarafından yönlendirilmeyecektir. Tanrı'nın yargıları, kamusal veya kişisel, bizi Tanrı'ya yönlendirmeleri gerekse de, yine de değişmeyen kalp Tanrı'dan daha da uzaklaşır. Bunu kendimizde ve çevremizdeki diğer günahkarlarda görmüyor muyuz? Onlar, vurana hiç bakmazlar, geri dönmeleri ise çok daha azdır; ya da bir sıkıntının
şaşkınlığı üzerine geri dönme konusunda daha ciddi düşünceler
ortaya çıkarsa, ne kadar çabuk kaybolurlar, ya inme azalır ya da
kalp, zamanla bunun altında sertleşir ve duyarsızlaşır! Mesih'i dışarıda bırakın, diyorum, ve diğer tüm araçlar bu şekilde işlemez; ne işler ne de Tanrı'nın her gün kulağına _Dön geri dön_ diyen sözü. Değneğin sesi de bunu söylesin ve ikisi de birleşip haykırışı daha da yüksek sesle yapsın, _ama kötüler kötülük yapacaktır_: Dan. xii. 10.

YORUM.

"Mesih'te" ifadesiyle, Hristiyan düzeninde kefil olunan ve koşullu olarak vaat edilen tüm doğaüstü yardımları anlıyorum;
ve bunların arasında, dünyanın alamayacağı Hakikat Ruhu,
sadece _manevi_ Hakikat bilgisinin zorunlu olarak
anında ve _sezgisel_ olması durumunda: ve Dünya veya Doğal İnsan, _matematiksel_ bilimin konuları olan
saf _Duyuların_ sezgilerinden daha yüksek sezgilere sahip değildir. Ama _yardımlar_, dikkat edin! Bu nedenle,
sadece insanın _İradesiyle_ değil; ama İrade _olmadan_ da değil. Jonathan Edwards ve merhum Dr. Williams tarafından ortaya konulan, tamamen pasif bir İradeyi temsil eden modern Kalvinizm doktrini, bir çömlekçinin elindeki kil, tüm İradeyi yok eder, özünü ve tanımını ortadan kaldırır, tıpkı şu şekilde söylerken olduğu gibi: Bu daire karedir - bu şeklin daire olduğunu inkar etmeliyim. Bu nedenle, bu yazarlar Zorunlulukçu şemayı desteklediler ve Neden ve Sonuç ilişkisini Evrenin Yasası haline getirdiler, mekanizmasına ahlaki Dünyayı maddi veya fiziksel Dünyadan daha az tabi tutmadılar. Bundan çıkan sonuç, her şeyin Doğa olduğudur. Bu nedenle, az sayıda yazar Ruh terimini daha sık kullansa da, aslında onun varlığını inkar eder ve terimin tüm uygun anlamını boşaltırlar. Böyle bir sistemle, ne insanın zekası ne de ünlü Leibnitz'in girişiminden önce ve sonra insan yaratıcılığıyla çerçevelenen tüm Teodiseler, Sorumluluk Duygusunu uzlaştırabilir, ne de PİŞMANLIK VE PİŞMANLIK arasındaki _türsel_ fark gerçeğini. Aynı sonuç zorunluluğu, Modern (veya Sahte) Kalvinizm Babalarını, iktidarda Kutsallığın, Mülkiyet hakkında Adaletin ve insanlığın sağduyusu ve ahlaki duygularına yönelik diğer tüm ihlallerin, _Egemen Lütuf_ adı altında örtbas etmeye çalıştıkları şeye yöneltti. Calvin'in eserlerindeki çeşitli sert ve rahatsız edici ifadeleri savunmayı üstlenmeyeceğim. Luther'in yazılarında eşit derecede güçlü ifadeler ve
daha az aceleci ve şaşırtıcı olmayan iddialar nadir değildir; çünkü katakrezis o çağda en sevilen
konuydu. Ancak bu en temel konu hakkındaki her ikisinin de görüşleri, şimdi Kalvinist olarak adlandırılan Yeni İngiltere Sistemi ile karıştırılmasın. Gerçek şu ki. Luther,
Özgür İrade iddialarını _övüngen_ ve "Stoacı Kürkün bütçe doktorlarına", büyük teması İradenin Kölelikten Kurtuluşu olan İncil vaizlerinden daha uygun buldu; İradenin mükemmel Özgürlüğe geri döndürülmesi, kurtarıcı sürecin _sonu_ ve
tamamlanmasıdır ve Ruhun Görkem'e girişi, yani Mesih'le birleşmesiyle aynıdır: "GLORY"
(_Yuhanna_ xvii. 5.) Ruhsal Mesih'in isimlerinden, simgelerinden veya sembollerinden biridir. Gelecekte buna Rabbimizin sözlerini anlamamız gerekir. "O gün, benim Babamda, sizin de bende olduğunuzu bileceksiniz," Yuhanna xiv. 20: Sınırlı bir iradenin özgürlüğü ancak bu koşul altında mümkün olabilir, yani Tanrı'nın iradesiyle bir olmuştur. Şimdi tutsak ve köleleştirilmiş bir İrade ile _hiçbir_ İrade arasındaki fark gibi, Calvin'in _Lutheranizm_'i ile Jonathan Edwards'ın Calvinizm'i arasındaki fark da böyledir.

AFORISMA II.

LEIGHTON.

Dinde, Doğa'nın erişiminden daha uzak ve doğal insanın beğenisinden ve inancından daha uzak hiçbir şey yoktur, bir Kurtarıcı ve çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcı tarafından Kurtuluş doktrininden daha uzak. İnsanları bir davranış değişikliğinin gerekliliğine ikna etmek nispeten kolaydır; Onlara _İncil_ anlamında Tövbenin gerekliliğini, eylemin _ilkesinde_ bir
değişimin gerekliliğini göstermek daha zordur; ancak insanları Mesih'in
Ölümünün gerekliliğine ikna etmek hepsinden daha zordur. Ve yine de birincisi, ikincisi olmadan sadece
cila ve badanadır; ve ikincisi, sonuncusu olmadan sadece
kısa bir fikirdir. Ne yazık ki! doktrini kelimelerle kabul edenlerin ne kadarı gerçekte bundan kaçınıyor ve onu tüm özünden ve etkinliğinden arındırıyor, etkiyi etkin sebep haline getiriyor veya Kurtuluş'a seçilmelerini İnanç ve İtaatlerinin varsayılan bir Öngörüsüne bağlıyor.--Ancak, Tanrı tarafından önceden görülen ve kurtuluş için onları seçmeye karar veren şu veya bu adamlara bir inanç hayal etmek çok boşunadır: eğer hiçbir şey
_gelecek_ değilse veya bu hayal edilen _geleceğe_ sahip olamazsa, ancak _kararlaştırıldığı_ gibi ve _çünkü_ Tanrı tarafından öyle olması kararlaştırıldığı için.

YORUM.

Reform'un tarihi ve daha önceki Protestan İlahiyatçıların yurtiçi ve yurtdışındaki eserleriyle, hatta Elizabeth'in saltanatının sonuna kadar, yetkin bir şekilde tanışık tarafsız bir kişi, Calvin'in Kurtuluş ve düşmüş insanın doğal durumu hakkındaki doktrinlerinin, temel noktalarda Luther, Zuinglius ve ilk Reformcularınkiyle aynı olduğunu inkar etmeyecektir. Ancak bu Doktrinler, II. Charles'ın dönüşüyle ​​Episkopal Kilisesi'nin yeniden kurulmasından bu yana , genel olarak [72] Arminianizm olarak adlandırılan şeyle değiştirildi, ancak tam ve açık bir İnanç Şeması olarak alındığında, hem tarihsel hem de teolojik olarak Grotius'a göre _Grotianizm_ veya Hristiyanlık olarak adlandırmak daha doğru olurdu. Değişimin, kolayca inanabileceğimiz gibi, bir mücadele olmadan gerçekleştirilmediği. Roma Kilisesi'nde, Cizvitler tarafından himaye edilen bu serbestlikçi sistem, Jansenius, Arnauld ve Pascal tarafından cesurca karşı koyuldu; bizim Kilisemizde Piskoposlar Davenant, Sanderson, Hall ve Başpiskoposlar Usher ve Leighton tarafından: ve önceki Aforizmanın ikinci yarısında okuyucu, Leighton'ın yenilikçilerin _mantıklarını_ geçersiz kılmaya veya dengelemeye çalıştığı _mantıksal_ düşüncenin bir _örneğine_ sahip.

Ancak bu tür pasajlar Leighton'ın eserlerinde nadiren görülür. Neyse ki binlerce kişi için, okuyucularına söz konusu doktrinlerin, _kutsal metinlere göre
işlenip büyük bir organik bütünün birlikte düzenlenmiş parçaları olarak ele alındığında_, böyle akıl yürütmelere ihtiyaç duymadığını hissettirmek için daha yararlı bir şekilde kullanılmıştır. Ve daha da iyisi, bunları, Vahiy'in büyük özelliklerini Kutsal Yazıların canlı bağlamından ayrı ayrı ayıranlar için
böylece hayatlarını ve amaçlarını mahvedenler için
bırakmış olsaydı. Ve sonra, Hint örümceğinin gözleri gibi[73], diğer tüm parçaları ve oranları abartmak ve çarpıtmak için bulanık mikroskoplara dönüşürler.--O zaman, önceki pasajı Yorum uğruna Manevi Özdeyişler arasında bir yer verdiğim konusunda açık sözlü itirafımla hiçbir
hakarete uğranılmayacağına inanıyorum: Aşağıdaki Açıklamalar, Leighton'ın sayfalarına kalemle yazdığım ilk kenar notuydu ve böylece (en azından uzaktan) mevcut çalışmanın vesilesiydi.

Leighton'ın, paha biçilmez eseri boyunca, Tanrı'ya göre Seçim'e ilişkin tüm metafizik görüşlerden kaçındığını ve kendini doktrinin İnsan'la ilişkisine sınırladığını gözlemledim: ve ayrıca, kendi kalbiyle samimi olmaya çalışan her Hristiyan'ın yargılayabileceği bu anlamda. Aşağıdakilerin, dini araştırmalarda güvenli ve yararlı bir Kural olarak alınabileceğini düşünüyorum. Kökenini ve özünü _Ahlaki_ Varlıktan alan ve _nesnel olarak_ (yani, insan zihninden çıkan bir _gerçekliğe_ karşılık geldiği için) _pratik_ bir çıkarla belirlendiğimiz fikirler, teorik veya spekülatif Pozisyonlar gibi, tüm olası _mantıksal_ sonuçlarına doğru ilerletilemez.[74] Bu gibi durumlarda, Vicdan Yasası ve söylemsel Akıl Yürütme Kanunları değil, karar vermelidir. En azından, ikincisinin geçerliliği yoktur ve birincisinin tek _veto_su bunu geçersiz kılmaya yeterli değildir. En dindar sonuç burada en meşru olanıdır.

Dinsel İnancın Nesneleriyle aynı adı taşıyan Saf Spekülasyon Fikirleri veya Teorilerinin bile ne kadar aynı olduğu çok nadiren düşünülür, ancak en çok dikkate değer olanıdır. Tüm söylemsel düşüncede zorunlu olarak varsayılan ilkelerden, ve ilk olarak _evrensel_ ve ikinci olarak, 
anlamanın her özel egzersizine öncel olan, bu nedenle akla atıfta bulunulur, insan zihni (güçleri
yeterince gelişmiş ve dikkati güçlü bir şekilde spekülatif veya teorik soruşturmalara yönlendirilmiş olduğu her yerde) belirli özler oluşturur, ki bunlara kendi amaçları için bir tür kavramsal _geçim_ verir. Bu nedenle bunlara _entia rationalia_ denir: bunların _entia realia_ veya gerçek nesnelere dönüştürülmesi, hayal gücünün yardımıyla, her zaman boş teorilerin ve kötü niyetli batıl inançların, gizli öncüllerin ve abartılı sonuçların verimli bir stoğu olmuştur. Zira bu temellendirilmiş kavramlar birçok durumda dini İnancın nesneleri olarak aynı terimlerle ifade edildiği için; çoğu durumda aldatıcı bir şekilde de olsa gerçek deneyimlerin açıklanmasına uygulandığı için; ve son olarak, insanın gururu ve hırsının bilgi ve içgörüsünün varsayılan genişlemesinden aldığı tatminlerden dolayı; bu kavramsal varlıkların en istikrarlı ve en vazgeçilmez olanlarının soyut olarak ele alındığında düşünmenin zorunlu _biçimleri_ olduğu çok kolay unutuldu veya göz ardı edildi: ve tıpkı genişliksiz çizgiler, derinliksiz yüzeyler ve geometrinin mükemmel daireleri gibi, bunlar tamamen ve yalnızca onları tefekkür eden zihinde ve zihin için var oldular. Duyuların kanıtının bizi yarı yolda bıraktığı yerde ve
duyusal deneyimin sınırlarının ötesinde, hiçbir kavrama atfedilebilecek _gerçeklik_
yoktur, ancak Vahiy,
Vicdan Yasası veya Ahlakın gerekli çıkarları tarafından ona verilen şey vardır.

Bir örnek alalım:

Akıl'ın görevi ve adeta içgüdüsü, tüm kavramlarımıza ve çeşitli bilgilerimize birlik getirmektir. Tüm
sistem buna bağlıdır; ve bu olmadan ne doğayı ne de kendi zihinlerimizi bağlantılı bir şekilde düşünemeyiz. Şimdi bu yalnızca Evren'in temeli ve nedeni olarak BİR varsayımı veya hipotezi üzerine mümkündür ve bu, tüm ardışıklıklarda ve değişimler boyunca
ne Zaman'ın ne de Değişim'in konusu değildir. BİR, Ebedi ve Değişmez olarak düşünülmelidir.

Peki! Din'in temeli olan, Vicdan tarafından emredilen ve Ahlak tarafından gerekli görülen Fikir, aynı hakikatleri veya en azından başka hiçbir terimle ifade edilemeyen hakikatleri içerir; ancak bu fikir, zihnimize ek niteliklerle gelir ve bunlar da
sadece Soyutlama ve Olumsuzlukla oluşturulmaz -- Kutsallık, İlahi Takdir, Sevgi, Adalet ve Merhamet nitelikleriyle. Ayrıca, Yaratıcımız, Efendimiz ve Yargıcımız olarak
en yüce BİR'in bağımsız (_dünya dışı_) varoluşunu ve kişiliğini kapsar.

Evrenin _tek_ Temeli ve İlkesi hipotezi
(bir _hipotez_ olarak gerekli; ancak yalnızca _mantıksal_ ve _koşullu_ bir zorunluluğa sahip) böylece YAŞAYAN TANRI, İnancımızın, Sevgimizin, Korkumuzun ve Hayranlığımızın en yüce Nesnesi olan Fikri'ne yükseltilir.
Din ve Ahlak, bizi gerçekten de onu Ebedi ve Değişmez ilan etmeye zorlar. Fakat eğer Yüce Varlığın Ebediyetinden bir Akılcı bir Yaratılışın imkansızlığını çıkarırsa; ya da Aristoteles ile birlikte Yaratılışın birlikte-ebedi olduğu sonucuna varırsa; ya da, ikinci Platoncular gibi, Yaratılışı _Emanasyon_'a çevirip evrenin Güneş ışınlarının Güneş Küresinden gelmesi gibi Tanrı'dan geldiğini varsayarsa; -ya da
ilahi Değişmezlikten tüm dua ve yakarışların boş ve batıl inançlı olması gerektiği sonucunu çıkarırsa: o zaman bu tür sonuçlar ne kadar açık ve mantıksal olarak gerekli görünürse görünsün, bunların öyle olup olmadığını incelemeye değmez. Pozisyonların kendileri _yanlış_ olmalıdır. Çünkü eğer doğru olsalardı, Fikir _gerçekliğinin_ tek dayanağını kaybederdi. Artık İnanan'ın _önermesinde_ amaçladığı Fikir olmazdı --önermede, yalnızca Din ve Ahlak'ın ilgilendiği şeyde. Tartışmanın konusu değişmiş olurdu. Artık inandığımız Tanrı olmazdı; fakat stoacı bir KADER ya da Plotinus'un ne Zeka, ne Öz-bilinç, ne Hayat, ne de
Varlık_'ın atfedilemeyeceği
üstün BİR'i; ve son olarak, Spinoza'nın bölünemez tek ve biricik tözü (_substantia una et unica_) olan dünyanın kendisi olurdu; ki tüm _phenomen_, tüm özel ve bireysel
şeyler, hayatlar, zihinler, düşünceler ve eylemler sadece değişikliklerdir.

İnanan kişi, bu itirazlar tamamen spekülatif gerekçelerle ne kadar makul görünürse görünsün,
sonucun vicdanın emirlerine aykırı ve ahlakın çıkarlarıyla
uzlaştırılamaz olduğuna kendini ikna edebilirse, asla bu itirazlardan korkmasın. Çünkü itiraz edeni şaşırtmak için, ona sadece, bir düşünceyi hangi hak ve hangi yetkiyle bir öze dönüştürdüğünü veya duyularının deneyiminden türetilmemiş bir kavrama bir şekilde karşılık gelen bir gerçeğin varlığını iddia ettiğini sormamız gerekir. Bunun _meşru_ bir kavram olduğunu söylemesi onun için hiçbir amaç taşımayacaktır. _Kavram_ anlayışta şekillenmiş olabilir; ancak gerçekleşmesi HAYAL GÜCÜNÜN işi olmalıdır. 

Düşünen bir okuyucu bu açıklamaları, Hristiyan İnancının sıradan anlayışlarındaki tökezleme taşlarından biri olan Seçim konusuna kolayca uygulayacaktır.

Bu, kâfirlerin küçümseyerek işaret ettiği ve çok daha iyi insanların sessizce şaşkınlıkla yanından geçtiği bir konudur. Yine de, doktrinin yanlış
kavramlarından, tartıştığım kişinin, hem belirli koşullar altında kalıcı bir mutluluk durumuna ulaşılabileceğine hem de ve bu koşulların, Hristiyan Kutsal Yazılarında verilen talimatlara ve öngörülen kurallara uymasından oluştuğunu. Bu kuralların, insan zihninin yasası ve yapısı gereği, bunlara tam ve sadık bir şekilde uymanın bir şekilde _sonuçları_ olması kaçınılmazdır. Ancak bu _sonuçlar_ ayrıca, koşulların kaydedildiği aynı Kutsal Yazılarda açıkça tanımlanmış, sayılmış ve vaat edilmiştir; ve bunlardan bazıları yalnızca Tanrı'ya açık olsa da, daha büyük bir kısmı, var oldukları kişi için ve içinde var oldukları kişi tarafından bilinmeden var olamayacakları bir niteliktedir. Bu sonuçları kendisinde bulması ve bu sonuçlarda, o anda bu koşullar altında vaat edilen Yaşama doğru doğru yolda olduğunu gösteren kesin işaretleri ve güvenli taahhütleri bulamaması çok az olasıdır. Şimdi, şunu iddia etmeye cesaret ediyorum ki, hayırseverliği ne kadar ateşli ve alçakgönüllülüğü ne kadar derin olursa olsun, böyle bir adam Tarih kayıtlarını düşünceli bir ruhla inceleyemez veya dünyayı dikkatli bir gözle inceleyemez ve _tüm_ insanların _doğru_ yolda olmadığını kabul etmek zorunda kalmaz. Hıristiyan ülkelerde bile, _birçok, çok sayıda insanın! yüzlerinin ona doğru dönmediğini yargılamaktan kendini alamaz. 

O zaman bu sadece bir olgudur. Şimdi soru geliyor. 
Bu şekilde umut _temellerine_ güvenen inanan, bu ayrımı yalnızca kendi kararlarına ve çabalarına mı atfetmeli? Yoksa yalnızca değilse bile, öncelikle ve esas olarak mı? İlk hareketleri ve hazırlıkları kendi İradesine ve Anlayışına mı havale etmeli ve vaatlere olan iddiasını kendi karşılaştırmalı mükemmelliğine mi dayandırmalıdır? Eğer öyle değilse, eğer hiç kimse bu onuru kendine almaya cesaret edemiyorsa, kime verecek, eğer vaadin
kaynaklandığı ve gerçekleşmesinin bağlı olduğu Varlığa değilse? Eğer burada durursa, onu kim
suçlayacak? Hangi argümanla onun mantığı geçersiz kılınacak, ki itaatkar ve itaatsiz, Hristiyan ve dünyalı arasındaki herhangi bir temel
farka karşı eşit güçle ileri sürülemeyecek?
Bu, her iki _türün_ de Tanrı'nın gözünde, evlat edinme yoluyla Tanrı'nın Oğulları olduğu anlamına gelmez? Eğer burada durursa, diyorum ki, onu kim
durumundan uzaklaştıracak? Çünkü pratik olarak şu ana kadar ilgilendiği şey budur - Vicdan bunu gerektirir, Ahlakın en yüksek çıkarları bunu gerektirir. Soyut kavramlar ve spekülatif aklın olasılıkları üzerine tartışılması gereken olgular, irade ve eylem meselesidir; tıpkı saf Geometri ile bir renk sorusunu çözmeye çalışmak veya Akışkanlar Doktrini ile Doğa Tarihinin sınıflarını ve özel karakterlerini altüst etmeye çalışmak gibi. Fakat eğer kendini sorgulayan kişi bu pozisyonu terk edip, Din ve pratik Aklın güvenli çemberini, Spekülatif Teolojinin değişen kum yığınları ve seraplarıyla değiştirirse; Eğer kendisinde Seçim _işaretlerini_ aramak yerine, _Tanrı'ya göre_ seçimin zeminini ve kökenini, olasılığını ve modunu belirlemeyi üstlenirse; -bu durumda, bunu merakını gidermek için mi yoksa Tanrı'nın kendisini hesaba çekmek isteyenlere cevap verme hırsından mı yapıyor, neden ve hangi hakla bazı ruhlar İngiltere yerine Afrika'da doğdu: -ya da (her şeye gücü yeten Tanrı daha iyisini yaratabilirken daha kötüsünü seçmenin tüm akla ve iyiliğe aykırı olduğunu
görerek) Tanrı neden hayvanları, insanları ve insanları melekleri yaratmadı: -ya da Tanrı neden herhangi bir insanı itaatlerini önceden bilmeden yarattı ve Seçim için herhangi bir fırsat bıraktı? -bu durumda, diyorum ki, sadece pişmanlık duyabiliriz, araştırmacının entelektüel yeteneklerinin doğası, sınırları, gerçek amaçları ve uygun nesneleri konusunda daha iyi eğitilmemiş olması ve daha önce kendisine, ne duyularının bir nesnesi ne de öz bilincinin bir parçası olan bir Doğa'ya dair bir içgörü elde etmeyi umduğu uygun duyu veya bilgi organının ne olduğunu sormamıştı; ve böylece onu gölgeli mızrakları bir kalkanın gölgesiyle savuşturmaya ve küfür saçmalığına küstahlığın _abrakadabrasıyla_ karşılık vermeye bırakmıştı. Kanatsız uçmak isteyen kişi, rüyalarında uçmalıdır: ve uyanana kadar, bir rüyada uçmanın uçmayı hayal etmekten başka bir şey olmadığını öğrenemeyecektir.

Dolayısıyla, Seçim doktrini kendi başına, inkar edilemez bir olgudan zorunlu bir çıkarımdır - en azından en iyi insanların Tanrı'nın lütfuyla oldukları gibi olduklarını savunan herkes için gereklidir. İnananla ilgili olarak, bu bir _umut_tur, eğer Hristiyan ilkelerinden kaynaklanırsa, Kutsal Yazılarda belirtilen testlerle incelenir ve araçlarla beslenirse, _canlı_, _güvenilir_ bir umut haline gelecektir,
ama bu hayatta _bilgiye_, hele ki
önceden bilmenin kesinliğine geçemez. Aksine inanç, Seçim maddesini gerçekten de çılgın ve yaramaz bir fanatizmin hem aracı hem de parsel haline getirir. Fakat Havari, bu iddiayı hangi güç ve netlikle çürütmüyor, reddediyor ve yasaklamıyor, onu terimler açısından düpedüz bir çelişki olarak ele almıyor! Romalılar viii'ye bakın. 24.

Fakat Leighton'ın ele aldığı doktrinin (yani pratik, ahlaki, _insani_) rasyonel, güvenli ve temel önemde olduğunu düşünsem de, St. Paul'ün vaaz verdiği ve yazdığı özel koşullardan kaynaklanan birçok[75] neden görüyorum ki, İncil'in ihtiyatlı bir vaizi _terimi_ sık sık kullanmaktan kaçınmalı ve _anlamı_ başka kelimelerle, yani tamamen eşdeğer ve eşit derecede Kutsal Kitap'a uygun şekilde ifade etmelidir; aksi takdirde gerçeği _söylerken_ hata yapabilir.

Amacım belirli bir ilkeyle sınırlı olsaydı, bu kadar uzun bir Yorum için bir özür gerekebilirdi. Ancak okuyucunun, amacımın, _tüm_ doktrinel
ilkelere ve özellikle de Hristiyan İnancının (sözde) gizemlerine uygulanabilir bir yorumlama ve haklı çıkarma genel kuralı oluşturmak olduğunu
anladığına inanıyorum: dini araştırmacılar için bir _güvenlik lambası_ sağlamak. Şimdi, bu ilkede, tüm Vahiy Edilen Gerçeklerin, insan anlayışının olası konuları veya uygulama gerekçeleri veya bir şekilde ahlaki ve manevi çıkarlarımızla bağlantılı oldukları ölçüde, bizim tarafımızdan yargılanması gerektiğini buluyorum. Herhangi bir madde hakkında bir yargıda bulunmak için bir nedene sahip olmak için, bir yargının oluşturulabileceği bir nedene sahip olduğumuzdan ve buna göre olduğundan emin olmalıyız. Şimdi, kendilerine _gerçek_ bağımsız bir varoluş atfedilen ve henüz herhangi bir uzay veya zaman biçiminde yer almayan veya bu biçim altında hayal edilemeyen tüm Gerçekler açısından, soyut olarak ele alındığında, pozitif _bilimin_ ve _teorik _içgörünün_ kaynağı olarak düşünülen insan aklının böyle bir akıl _olmadığı_ kesin olarak kanıtlanabilir. En fazla,
sadece _olumsuz_ bir sesi vardır. Başka bir deyişle, insan zihni için hiçbir şeyin doğru
olarak kabul edilmesi mümkün değildir, bu da doğrudan bu akılla çelişir. Fakat
burada bile, böyle bir çelişkinin varlığını kabul etmeden önce,
oyunda hiçbir ikilem olmadığından,
iki farklı öznenin aynı kelime altında karıştırılmadığından emin olmak için dikkatli olmalıyız.
Bunun çarpıcı bir örneği, Ontologların kavramsal BİR'i ile Yaşayan Tanrı fikri arasındaki
farkta ortaya konmuştur.

Fakat soyut veya spekülatif bir akıl değilse ve yine de rasyonel bir inanç için bir akıl olması gerekiyorsa, o zaman bu, insanın _pratik_ aklı, İradeyi, Vicdanı, Ahlaki Varlığı, ayrılmaz Çıkarları ve Duygularıyla birlikte kavrayan akıl olmalıdır - yani, _Bilgelik Organı_ olan ve (insan söz konusu olduğunda) yaşayan ve gerçek Gerçeklerin kaynağı olan Akıl. Bu öncüllerden, her doktrinin, kendisine vahyedilen veya bunu bilme veya duyma araçlarına sahip olan veya sahip olmuş olanlara göre yorumlanması gerektiği sonucuna varabiliriz. Örneğin: _Göklerin altında bir insanın kurtarılabileceği tek isim İsa'nın ismidir_. Burada _name_ olarak çevrilen kelime (ki öyle de olabilir ve diğer metinlerde de öyle olması gerekir) Güç veya kökensel Neden anlamında anlaşılabilirse, pratik aklın beyanın bütün kapsamına olan inancımıza itirazı olduğunu görmüyorum. Evrensel olarak doğrudur veya hiç doğru değildir. İsa'nın Gücünde bulunmayan herhangi bir kurtarıcı Güç varsa, o zaman İsa _Kurtarıcı_ değildir: _Dünyanın_ Kurtarıcısı değildir, insanlığın İsa'sı (_yani_ Kurtarıcısı) değildir. Ancak Tertullian ve Augustinus'la birlikte Metnin, Vaftiz ve Yeni Antlaşma'nın Vahiy'ine açıkça inanma yoluyla Hristiyan olmayan herkesin kınanmasını ve sefaletini iddia etmesini sağlarsak, o zaman doktrinin _her niyet ve amaç için_ doğru olduğunu söylerim. Herhangi bir pratik, ahlaki veya ruhsal ilgi veya amacın onun gerçeğiyle ilişkilendirilebileceği her açıdan doğrudur. Bu, kendisine İncil vaaz edilmiş veya vaaz edilmiş olabilecek her insan için geçerlidir. Her Hıristiyan cemaati ve her bireysel inanan için, İncil'in _Işığını_ yayma ve tek Kurtarıcı ve Kurtarıcı'nın adını _bildirme_ fırsatının verildiği her yerde doğrudur ve zorunludur. Çünkü bilgisiz Putperestler _yok_ olmasalar bile, onların _yok olma_ _suçluluğu_ sadece güvenliklerinden emin olmayanlara değil, aynı zamanda bunun tersinin _varsayımına_ göre hareket etmeleri emredilenlere de yüklenecektir. Fakat, diğer taraftan, bir teolojik dogmatik beni, bu metnin Tanrı'nın gelecekteki eylemleri ve
işleri hakkında tarihsel bir bilgi vermek için tasarlandığına ikna etmeye çalışırsa ve merakımızı gidermek için, Sokrates ve Phocion'un, Afrika ve Amerika'nın ormanlarındaki ve vahşi doğasındaki tüm vahşilerle birlikte, şeytan ve melekleriyle sonsuz işkencelerde birlikte olmak üzere gönderileceğini söylerse, ona, Kutsal Yazıların amacının bize görevimizi öğretmek olduğunu, diğer yaratıkların ruhları hakkında yargıda bulunmamızı sağlamak olmadığını hatırlatmalıyım.

Umarım, bir başka örnek, benim anlamımla ilgili tüm yanlış anlaşılmaları önleyecektir. Kutsal yazılardaki ve tek gerçek[76]
Tanrı Fikrinin, gelişiminde, Üçlü Birlik Fikrini içerdiği açıkça ikna oldum. Fakat ben de aynı şekilde ikna oldum ki, İncil'in
yayımlanmasından önce bu doktrinin insanlığın inancı üzerinde hiçbir iddiası yoktu; ancak bu, spekülatif bir filozof için meşru bir tefekkür, Okullarda geçerli bir metafizik teoremi olabilirdi.

Zihnimde belirli bir kavram oluşturuyorum ve diyorum ki:--Ben Tanrı teriminden bunu anlıyorum. Kitaplardan ve sohbetlerden şunu öğreniyorum ki

eğitimliler genellikle aynı kavramı aynı kelimeyle ilişkilendiriyorlar. Sonra, mantık ustalarının terimlerin evrimi ve dönüşümü için koyduğu kuralları uygularım ve (önermelerimde benimle aynı fikirde olan herkese) Tanrı kavramının Üçlü Birlik kavramını içerdiğini kanıtlarım. Şimdi Okullardan çıkıyorum ve _resmi_ bilimlerde bilgisiz, soyutlama sürecine alışkın olmayan, ne Mantıkçı ne de Metafizikçi; ama
aklı başında ve tek fikirli, _aslında bir İsrailli_ olan, _atalarının Tanrısı Rab'be, hatta İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısı'na güvenen bir arkadaş veya komşuyla konuşmaya başlıyorum. Ona Tanrı'dan bahsedersem, _o_ benim _neden bahsettiğimi_ anlayacak? O, bu kelimeyle ne demek istiyor ve benim ne demek istediğimi mi varsayıyor? 
Akıl yürütme yeteneğinin bir kazası veya ürünü mü, yoksa insan zihninin kendi düşünceleri ve düşünme biçimleri üzerinde düşünerek oluşturduğu bir soyutlama mı? Hayır. Tanrı derken benim var olan ve kendi kendine var olan bir gerçeklikten,[77] gerçek ve kişisel bir Varlıktan, hatta Musa'yı Mısır'daki atalarına gönderen _Kişi_, BENİM'den bahsettiğimi anlıyor. İlahi Varlığın gerçek varlığına dair, onlarınkiyle aynı tarihsel güvenceye sahiptir; gerçekten de, daha güçlü ve daha iyi ışık ona okumayı ve yorumlamayı öğrettiği sürece ve ölçüde Doğa Kitabı tarafından doğrulanmıştır - onun tarafından doğrulanmıştır, diyorum, ancak ondan türetilmemiştir. Şimdi, bu adamdan (ve bu tür adamlardan, daha önce İncil'in ışığına sahip olan ciddi inananların büyük çoğunluğu) benim, düşünme alışkanlıklarına tamamen yabancı olan bir _fikrimi_ almasını hangi hakla talep edebilirim, çünkü bu, neredeyse aynı derecede az aşina olduğu ve hiç ilgilenmediği başka bir
fikirden mantıksal olarak çıkarılabilir? Bir an için, ikincisinin (yani, ilk olarak yola çıktığım kavramın) karşılık gelen bir Gerçekliğin güvencesiyle birleştiği anda, gerçek ve etkili Tanrı Fikriyle özdeş hale geldiğini kabul edin! Kavramı bu şekilde _gerçekleştirerek_ Vahiy, Vicdan Yasası ve Ahlaki Varlığımın çıkarları ve zorunlulukları tarafından garanti altına alındığımı kabul edin! Yine de hangi otoriteyle, hangi teşvikle, aynı gerçekliği ikinci bir kavrama, bir kavramdan türetilen bir kavrama bağlamaya hakkım var? Açıktır ki, eğer aynı hakka sahipsem, bu aynı gerekçelerle olmalıdır. Vahiy bunu sağlamış olmalı, Vicdanım bunu gerektirmiş olmalı - ya da bir şekilde bu inançla _ilgilenmiş_ olmalıyım. Ahlaki ve sorumlu bir Varlık olarak bu beni _ilgilendirmeli_. Şimdi bu gerekçeler ilk olarak Kurtarıcı ve Aracı Mesih tarafından İnsanlığın Kurtarılması'nda ve bu görevlerin
sadece bir yaratıkla tamamen uyumsuz olmasıyla verilmiştir. Kurtuluş
doktrinine, Rabbimiz'in İlahiliğine inanmanın _İnancına_, _Görevine_ bağlıdır. Ve bu yine, bu İlahiliğin tek başına Tanrısallığın birliğine olan inancın ihlal edilmeden alınabileceği
Fikrin gerçekliği için en güçlü Temeldir. Fakat
Teslis Fikri böyledir. Bu büyük Hıristiyan inanç maddesinin tam tartışmasını ertelemeye beni iten sebepler ne kadar güçlü olursa olsun, durumları ve kapsamlı hizmetleri kendilerine en büyük saygıyı hak eden birkaç ilahiyatçının, en azından üzerinde durduğum noktayı belirtmek ve amacımın yanlış anlaşılmasını önlemek için ilk niyetimden çok uzaklaşmam yönündeki talebine karşı koyamam: Sanki Üçlü Birlik doktrinini, İnsanların herhangi bir pozitif _Vahiy_'den bağımsız olarak, sadece akıl yürütme gücüyle inanmaya çağrılabilecekleri bir hakikat olarak görüyormuşum gibi. Kısacası, bazı çevrelerde, bu doktrini Doğa Dini'nin kanıtlanabilir bir parçası olarak gördüğüm bildirilmişti. Şimdi, "_Vahye Dayalı_ Din" ifadesini bir pleonazm olarak gördüğümü söylemek yeterli olabilir, çünkü vahyedilmemiş bir din, benim yargıma göre,
hiçbir din değildir; bu noktada neyi savunduğumu ve neyi savunmadığımı daha özel ve belirgin bir şekilde duyurmaya itirazım yok:
ancak aşağıdaki paragrafta, bu görüşün eklenmesiyle, okuyucu
benim görüşlerimin açık bir _ifadesinden_ başka bir şey aramayacaktır. Bunların dayandığı temeller ve bunların
doğrulanması için kullanılacak argümanlar başka bir yerde.

Öyleyse, doğru olduğu üzere, bir Tanrı'nın tüm (sözde) gösterilerinin ya çok az şey kanıtladığını, yani Doğa'daki düzen ve görünürdeki amaçtan kaynaklandığını; veya çok fazla, yani, Dünya'nın kendisi Tanrı'dır:
veya gizlice öncüllerdeki sonucu dahil ederler, bir İddianın sadece analizini veya açıklamasını onun Kanıtı olarak sunarlar, - bir panayırdaki hokkabazlarınkine benzeyen bir tür mantıksal el çabukluğu, ağızlarına ceviz gibi görünen bir şey koyup, bir yirmi metre kurdele çıkarırlar - tıpkı İlk Neden Postülatında olduğu gibi. Ve son olarak, tüm bu gösterilerde göstericiler bir Tanrı'nın Fikrini veya Kavramını varsayarlar, ancak bunu doğrulayamazlar, yani nereden elde ettiklerini açıklayamazlar.
Çünkü açıktır ki, ilk bahsedilen ve hepsinin en doğalı ve en ikna edicisi olan (Kozmolojik olanı veya Doğadaki Düzenden olanı kastediyorum) Ontolojik olanı varsayar - yani, bir Tanrı'nın kanıtı, Fikrinin zorunluluğundan ve zorunlu _Nesnelliğinden_ kaynaklanır. _Eğer_ ikincisi bize Tanrı'nın var olan bir Gerçeklik olduğunu garanti edebilirse, birincisi onun gücünü, bilgeliğini ve iyiliğini kanıtlamak için çok yol kat edecektir. Tüm bunlara katılıyorum.
Ama ayrıca, kanıtlanması en zor olan bu gerçeğin, diğerlerinin hepsinden
en az kanıtlanması gereken gerçek olduğunu da düşünüyorum; iyi, bilge, yaşayan ve
kişisel bir Tanrı'nın kesin kanıtları olmasa da, bunun için içeride ve
dışarıda o kadar çok ikna edici neden var ki - bir kum tanesi yeterli ve kararı yankılamak için
elinizin altında koca bir evren! - tüm akıldan yoksun olmayan ve
umutsuzca vicdansız her zihin için, kanıtlanması en az mümkün olan
Hakikat'e inanmamak neredeyse imkansızdır! sadece
aslında imkansızdan çok daha az, irade ve ahlaki seçim için biraz yer bırakmak ve böylece onu bir Din gerçeği ve olası bir Emir konusu olarak tutmak için.[80]

Bu nedenle bir _Deist_'ten Üçlü Birlik doktrinini benimsemesini talep etmiyorum. Çünkü, doktrini reddettiğini söylemekte haklı olabilir, _gösterilemediği_ için değil, ya da itiraz edilebilecek herhangi bir anlaşılmazlık ve çelişki nedeniyle değil, çünkü bunların herhangi bir şekilde sevgi ve saygıya muktedir kişisel bir Tanrı'ya karşı eşit güçle ileri sürülebileceğini ve aslında ileri sürülmüş olduğunu bildiği için; _ama_
çünkü o, bir hipotez için diğeriyle aynı teorik zorunluluğa, aynı çıkarlara ve akıl içgüdülerine sahip değildi. Deist haklı olarak, Üçlü Birliğe inanmamam için ikna edici bir neden olmamasının yeterli olmadığını söyleyebilir; bana _inanmam_ için ikna edici bir neden göstermelisiniz.

Fakat durum, Kutsal Yazıları Tanrı'nın Sözü olarak kabul eden, ancak bu Kutsal Yazıların en açık beyanlarına onay vermeyi reddeden ve en açık metinleri metafor ve abartıya indirgeyen bir Hıristiyan için oldukça farklıdır, çünkü gerçek ve açık yorum (kendi düşüncelerine göre) saçma ve akla aykırıdır. _O_, bunun hiçbir anlamda böyle olmadığını, Ebedi ve Her Yerde Mevcut BİR olan Tanrı Baba'nın Varlığını, Sonsuzluğunu ve Kişiliğini iddia eden metinler için eşit derecede geçerli olmadığını göstermek zorundadır. O, Cenneti ve Dünyayı _yaratmıştır_. Ve bunu yapmaya ne kadar çok mecbur kalırsa, ve ondan bunu talep etme hakkım o kadar artar, çünkü
Günahtan Kurtuluş doktrini, Hristiyan'a Kurtarıcı'nın ilahiliği için motivasyonlar ve nedenler sağlar

öznel olarak, yani kendi ruhunun ekonomisinde, Deist'i _nesnel olarak_ yani Doğa'nın yorumlanmasında etkileyebilecek tüm teşviklerden çok daha _ilgi çekici_ ve zorlayıcıdır.

Öyleyse spekülatif Aklı Teoloji'den tamamen dışlıyor muyum? Hayır! İnanmamız gereken her şeyin _olumsuz_ gerçeğini belirlemek onun görevi ve haklı ayrıcalığıdır. Doktrin, hiçbir evrensel ilkeyle _çelişmemelidir_: çünkü bu, kendisiyle çelişen bir Doktrin olurdu. Ya da Felsefeyle? Hayır. Zihni bir doktrinin düşünülebilir olduğuna, ruhun _Fikri_ kendisine sunabileceğine ikna ederek İnancın hizmetkarı ve öncüsü olabilir ve olmuştur; ve eğer_ konuyu tefekkür etmeye veya _düşünmeye_ karar verirsek, bunun başka hiçbir biçimde gerçekleştirilemeyeceğine. Mantık ve felsefe şimdiye kadar kabul edilmeli ve güvenilmelidir. Ancak _görev_ ve
bazı durumlarda ve bazı kişiler için hatta _hak_, duyusal deneyimin sınırlarının ötesindeki konularda düşünme; _gerçek_ gerçeğin temelleri; _yaşam_, _öz_, _umut_, _sevgi_, tek kelimeyle _İnanç_: bunlar İnsanın pratik,
ahlaki ve ruhsal Doğası ve Varlığından Türevlerdir.

[72] Doktorlar Marsh ve Wordsworth'ün, bir yandan da, _Anti-kitap tapınmacılığı_ nedeniyle Papalık ilkeleriyle suçlandığı ve Luther ve Calvin'e ortak olan doktrinlerin güçlü taraftarlarının ve Makaleler ile Vaazların harfi harfine yorumcularının, (kendi kusurları olmadan tamamen diyebilmeyi isterdim) genel olarak Ruhban Sınıfı tarafından sanal Şizmatikler, Kilise'den olmasa da Kilise'yi bölenler olarak görüldüğü bir dönemde, Piskopos Hackett'in Hayatından Augustinusçular veya Luthero-Calvinist ilahiyatçılar ile kendi dönemindeki Grotianlar arasındaki anlaşmazlıkla ilgili şu öğretici pasajın yayılmasına yardımcı olmak hayırseverlik davasına hizmet etmektedir: Tartışmada (biyografi yazarına göre) Hackett, "her zaman çok ılımlıydı." "Ancak Cambridge'de Piskopos Davenant ve Dr. Ward'un yanında yetiştirilmiş olduğundan,
onların duygularına bağımlıydı. Başpiskopos Usher,
Davenant'ın bu tartışmaları St. Augustine'den beri hiç kimsenin anlamadığı kadar iyi anladığını söylerdi. Ancak o (Piskopos Hackett), bu tartışmada aklından geçen üç mükemmel adamın olduğundan emin olduğunu söylerdi:
1. _Padre Paolo_ (Peder Paul) ve mektubu Heinsius'ta mevcuttur,
_anno_ 1604: 2. _Thomas Aquinas_: 3. St. Augustine. Ancak bunların yanı sıra ve hepsinden
önce, Vicdanında St. Paul'un da aynı şekilde
aynı fikirde olduğuna inanıyordu. Yine de aynı zamanda hiçbir Arminiusçudan hoşlanmadığını, ancak böyle olmayan herkesi aşağılayıp karalayanların olduğunu söylerdi: ve sık sık Arminius'u onun
mükemmel zekâsı ve yetenekleri, ancak sadece Antik Çağ'daki okuma ve
bilgi eksikliğini vergilendiriyor. Ve o her zaman, Arminiusçuların _Papalıkçı_ eğilimli olduğunu söylemenin dünyadaki en aptalca şey olduğunu savundu, oysa birçok Dominikçi ve Jansenist bu noktalarda Augustinus'un katı takipçileriydi: ve _Anti-Arminiusçuların_ Püritenler veya Presbiteryenler olduğunu söylemek de aynı derecede aptalcaydı, oysa _Ward_, _Davenant_, _Prideaux_ ve Brownrig, Episkoposluk için bu güçlü şampiyonlar kararlı bir şekilde Anti-Arminiusçuydu; Arminius'un kendisi ise her zaman bir Presbiteryendi. Bu nedenle, eşit Komünyonu her ikisine de yayan Kilisemizin ılımlılığını büyük ölçüde övdü."

[73] _Aranea prodigiosa._ Baker'ın Mikroskobik Deneylerine bakın.

[74] Bu Kural daha anlaşılır bir şekilde (en azından bir matematikçi için) şöyle ifade edilemez mi:--Sonludan sonluya, gerçeğe dayanarak akıl yürütmek, ayrıca sonsuzdan sonsuza, gerçeğe dayanarak akıl yürütmek, her zaman gerçeğe, bu tür gerçeklerin sırasıyla dayandığı temel kadar anlaşılır bir şekilde yol açacaktır. --Sonludan sonsuza veya sonsuzdan sonluya akıl yürütmek, temel doğru olsa bile, görünürdeki saçmalığa yol açacaktır: ve bu _böyle_
görünürdeki saçmalık değil midir, "sonlu bir zihin tarafından anlaşılamayan hakikat" için başka bir ifade?

[75] Örneğin: Aziz Paul'ün Mektupları'nın yazıldığı tarihte, (Roma)
dünyası, füzyonun ilk anında fırındaki bir kütleye benzetilebilir, burada bir leke ve orada erimiş metalin saf ve parlak bir lekesi, pislik ve cüruf arasında. _Hristiyan_ _adını_ almış olmak bir ayrıcalıktı, yüce ve seçkin bir iyilikti. Hiç şaşmamalı
bu nedenle, St. Paul'un yazılarında, seçilmiş ve seçim kelimeleri,
sık sık, hatta çoğu zaman, _eccalumeni, ecclesia_, yani dünyadan _çağrılmış_ olanlar ile aynı anlama gelir: ve Havarinin sözünü, Rabbimiz tarafından kullanıldığı anlamda, yani çağrılanlara _karşı_ olarak yorumlamak tehlikeli bir çarpıtmadır. (Çoğu _çağrılmıştır_ fakat çok azı _seçilmiştir_.) St. Paul'un anlamında ve
o zamanlar inananlar topluca küçük ve seçkin bir sayı oluşturuyorlardı; ve gerçek veya nominal her Hristiyan, Seçilmişlerden biriydi. Ayrıca, bu belirsizliğin, _kyriak, AEdes Dominicae_, Lord'un Evi, _kirk_ gibi tesadüfi koşullarla arttığını da ekleyin; ve
_ecclesia_, _eccalumeni, evocati, çağrılanların toplamı;
ikisi de aynı Kilise sözcüğüyle çevrilmiştir.

[76] Ya da (ekleyebilirim) Yaratıcıyı Yaratılışla özdeşleştirmeyen; ya da Yüce Varlığı yalnızca kişisel olmayan bir Yasa veya _ordo ordinans_ olarak temsil etmeyen, Yerçekimi Yasasından yalnızca _evrenselliği_ ile farklı olan _herhangi_ bir Fikir.

[77] Başka bir yerde, farklı kavramlar peşinde koşanların, _nesnel_ ve _öznel_, _nesnel_ ve _öznel gerçeklik_ ve benzerlerinin _gerçek_ ve _kavramsal_ terimlerinin yerine ve _gerçek_ ve _ideal_ arasındaki yanlış karşıtlığın dışlanmasıyla yeniden tanıtılmasından alacakları yardıma değinmiştim. Bilimlerin en asillerinden biri olan _scire teipsum_'daki Öğrenci için avantaj özellikle
büyük olacaktır.[78] Burada savunulan terimleri örneklendirmek için takip eden birkaç cümle, umarım okuyucunun zamanını boşa harcamaz.

Ünlü Euler, kemerlerin belirli özelliklerini gösterdikten sonra şunu ekler: "Bütün deneyimler bununla çelişir; ancak bu, onun doğruluğundan şüphe etmek için bir neden değildir." Sözcükler _kulağa_ paradoksal geliyor; ancak bundan daha fazla bir şey ifade etmiyor: Şekil ve uzayın matematiksel özellikleri, şekil ve uzayın özellikleriyle aynı derecede kesindir, çünkü bunlar asla ahşap, taş veya demirde mükemmel bir şekilde gerçekleştirilemez. Şimdi Euler'in bu iddiası, söz konusu özelliklerin nesnel olmasa da _öznel_ olarak doğru olduğunu veya matematiksel yapının _öznel bir gerçekliğe_ sahip olduğunu ancak _nesnel_ olarak gerçekleştirilemeyeceğini söyleyerek hemen, kısaca ve basitçe ifade edilebilir. Benzer şekilde, eğer uzayın kendisinin bir _şey_ değil, bir algılama _modu_ veya _biçimi_ veya algılayanın içsel zemini ve koşulu olduğuna dair inancımı ifade etmem gerekseydi, bunun sonucunda şeylerin _dışarıda ve birlikte varoldukları_ görülür, bunu hemen _uzay _özneldir_ veya uzay yalnızca _özne_ için ve _özne_ içinde gerçektir sözcükleriyle iletirdim. 

Bana, Neden _zihin_ içinde ve için demeyeyim ki, herkes bunu anlar? diye sorulursa, ben de şöyle cevap veririm: Gerçekten de biliyoruz ki, tüm zihinler _Öznelerdir; ancak tüm öznelerin zihin olduğundan kesinlikle emin değiller.
Çünkü zihin kendini bilen bir öznedir veya kendi nesnesi olan bir öznedir. Her tohum ve bitkideki Büyüme ve bireysel Biçimin içsel ilkesi bir _öznedir_ ve şairler herhangi bir şiirsel ayrıcalık
kullanmadan çiçeğin _ruhu_ndan bahsedebilirler. Ancak
insan bir hayalperest olurdu, aksi takdirde güllerden ve zambaklardan _öz-bilinçli_ özneler olarak bahsetmesi gerekirdi. Son olarak, Nesne ve Özne terimlerinin yardımıyla, böylece karşılıklı zıtlıklar olarak veya fizikte negatif ve pozitif olarak kullanılır (örneğin, negatif ve pozitif elektrik) ve garip bir şekilde yanlış kullanılan fikir kelimesinin belirgin önemine ve doğru kullanımına ulaşabiliriz. Ve mantığın tüm biçimleri geometriden ödünç alındığından (_Ratiocinatio discursiva formas suas sive canonas recipit ab
intuitu_) şu anki anlamımı açıklamama izin verilebilir. Her çizgi, iki uç noktası kutupları olan bir nokta _olarak_ düşünülebilir ve eski Geometriciler tarafından _düşünülmüştür_, noktanın kendisi orta noktada, yani iki kutbun veya karşılıklı zıtlıkların kayıtsızlığında kalır veya en azından onunla temsil edilir. Mantıksal olarak uygulandığında, iki uç veya kutup Tez ve Antitez olarak adlandırılır:
bu nedenle

I
T-------------------------A

satırında T = Tez, A = Antitez ve I = Punctum Indifferens sive
_amphotericum_ vardır, bu sonuncusu, ilk ikisinden _her ikisi_ olabildiği sürece _her ikisi_ olarak düşünülmelidir. Dikkat edin: aynı ilişkide aynı anda ikisi de değil; çünkü bu T ve A'nın _özdeşliği_ olurdu, _kayıtsızlık_ değil:--ama böylece, A'ya göre, I T'ye eşittir ve T'ye göre = A olur. En fazla anlayışa sahip terimlere ihtiyaç duyduğumuz
evrensel _Noetik_ amaçları için, Noetik Pentad şu şekilde olmayabilir mi,--

1. Protez.
2. Tez. 4. Mezotez. 3. Antitez.
5. Sentez.

Protez.
Toplam.
Tez. Metodez. Antitez.
Res. Agere. Ago, Patior.
Sentez.
Agens.

1. Fiil Özdeş = Protez, Eylem ve Varlığın _özdeşliğini_ veya
birlikteliğini ifade eder.

2. Özdeş = Tez, Varlığı ifade eder. 3. Fiil = Antitez,
ifade eden, Eylem. 4. Sonsuz = Mezotez, hem Öz
hem Fiil veya her ikisi birden, sadece farklı ilişkilerde. 5. Katılımcı =
Sentez. Bu nedenle Kimyada Kükürtlenmiş Hidrojen, daha güçlü Alkalilere göre bir Asittir
ve güçlü bir Asite göre bir Alkalidir. Bir başka yorum daha ve soruya geçiyorum.
Saf Matematik yapılarını Felsefeye uygulanabilir kılmak için, Pisagorcular, sanırım, Çizgiyi, Çizgide bulunmayan ancak bağımsız ve (o Okulun dilinde) tüm üretime aşkın olan bir Nokta tarafından _üretilmiş_ veya sanki yayılmış olarak tasvir ettiler, ki bu, neden olduğu ancak katılmadığı bir şeydir. _Facit, non patitur._ Bu, _punctum invisible, et
presuppositum_ idi: ve bu şekilde Pisagorcular, sonraki okulların düştüğü
Panteizm hatasına karşı önlem aldılar. Bu Noktanın varsayımına mantıksal PROTHESIS adını veriyorum. Dolayısıyla şimdi ifade edilen dört
Düşünce İlişkisi var: 1. Prothesis veya T ve A'nın Özdeşliği, ki bu ikisi de değildir, çünkü onda, her ikisinin de aşkını olarak, her ikisi de
içerilir ve bir olarak var olur. _Kesinlikle_ alındığında, bu, yalnızca Yüce Varlık'ta, Pisagor TETRACTYS'te uygulamasını bulur; hiçbir Görüntünün bağlanamayacağı
TELİF EDİLEMEYEN İSİM; (gerçek) Karşıtı veya Karşıt Noktası olmayan Nokta. Ancak _göreceli_ ve
yetersiz bir şekilde alındığında, her tohumun[79] embriyonik gücü
Kimlik ilişkisi altında
genelleştirilebilir. 2. Tez veya konum. 3. Antitez veya Karşıtlık. 4. Kayıtsızlık. Buna, 
Sentez veya Bileşim'i, çeşitli Denge biçimleriyle, örneğin durgun Elektrikte; Nötralizasyon'u, örneğin suda Oksijen ve Hidrojen; ve Baskınlık'ı, örneğin saf alkolde Hidrojen ve Karbonun Hidrojenle, baskın olduğu gibi; veya Karbon ve Hidrojen'in, örneğin Petrol'de Karbonun karşılaştırmalı baskınlığıyla; Yapıcı Mantığın en genel beş Formunu veya Önyargısını tamamlıyoruz.

Ve şimdi sorunun cevabına geçelim. Bir IDEA nedir, eğer
duyular üzerindeki bir izlenim, ne kesin bir Kavram, ne de
soyut bir Kavram anlamına gelmiyorsa? (Ve eğer bunlardan herhangi birini ifade ediyorsa, kelime
gereksizdir: ve kelimeyle bunlardan hangisinin kastedildiği veya _hangisi_ olmadığı belirsiz kaldığı sürece,
gereksizden daha kötüdür. 'Statesman's Manual', Ek _ad finem_'e bakın.) Fakat
kelimenin kendi başına bir anlamı olduğunu varsayarsak, ne anlama gelir?--Bir IDEA nedir?--Bu soruya cevap olarak
kesinlikle Gerçek olan PROTHESIS ile başlıyorum; _öznel olarak_ Gerçek olan THESIS ile; _nesnel olarak_ Gerçek, ANTİTEZ olarak: ve ben şunu iddia ediyorum ki
İdea, ikisinin KAYITSIZLIĞIDIR--yani, eğer Öznede olarak kavranırsa, İdea bir Nesnedir ve Nesnel Gerçeğe sahiptir; ancak bir Nesnede ise, o zaman bir Öznedir ve zorunlu olarak bir Öznenin güçlerini kullandığı düşünülür. Böylece, bir Nesnede var olduğu düşünülen bir İDEA bir YASA olur; ve _öznel olarak_ (bir zihinde) düşünülen bir Yasa bir İdeadır.

[78] _Blackwood's Magazine_, 1821, Mektup II.--ED'deki 'Bay Coleridge'in Edebi Yazışmalarından Seçmeler'e bakın.

[79] Bkz. Ahlaki ve Dini Aforizma Üzerine Yorum VI., s. 40.--ED.

[80] Fransız Devrimi'nin matematiksel ateistleri, La Lande ve diğerleri, ya da daha doğrusu seçkin yeteneklere sahip, ancak onların öğretilerinin açıkça savunucusu ve taraftarı olan genç bir adam hakkında bir arkadaşıma yazdığım mektupta şu sözlerle bitirdim: "Hiçbir şeye, ancak kanıtlayıcı kanıtların gücüyle inanan (gerekli kanıtlanabilirliğin söz konusu gerçeğin tüm amaçlarına, aynı inancı arzu edilir veya zorunlu kılan her şeye aykırı olacağı kesin olarak kanıtlanabilir olsa bile) kişi, hiçbir konuda kendisiyle akıl yürütülebilecek bir zihin durumunda değildir. Ancak Vicdan Yasası'nın _gerçeğini_ ve doğru ile yanlış arasındaki temel farkı daha da inkar ederse, itiraf ediyorum, beni şaşırtıyor. Onun Vicdanına ve Ahlaki Duygusuna büyük bir tutarsızlık olmadan başvuramam, yoksa ona, dürüst bir adam olarak, kendisini _reklam etmesi_ gerektiğini, _Cavete omnes! Scelus sum._ Ve dürüst bir adam olarak, ona fikirlerini gizli tutmasını ihtiyatlı bir şekilde tavsiye etmeye cesaret edemiyorum, yoksa kendimi onun suç ortağı olarak görebilir ve ona bir
serseri-serseri_ ile yardım edebilirim." 

ÖZET III. 

BURNET VE COLERIDGE. 

Din, insanın doğasını ve yeteneklerini geliştirmek, eylemlerimizi doğru bir şekilde yönetmek, bireylerin ve toplulukların
iç ve dış barış ve ilerlemesini güvence altına almak ve son olarak, bizi Tanrı'nın krallığı olarak adlandırılan daha mükemmel bir duruma, ki şimdiki yaşam buna
_deneme_ süresidir, yetenekli kılmak için tasarlanmıştır--bu, yalnızca gerçeği göz önünde bulunduran herkesin kendi kanıtıyla kabul edeceği bir Gerçektir. Eğer böyleyse, dinin ana amacı (yani doğamızın ve yeteneklerimizin iyileştirilmesi) buysa, dinin her parçasının bu ana amaçla ilişkisine göre yargılanması gerektiği açıktır. Ve Hristiyan şeması, en mükemmel ve etkili haliyle din olduğundan, vahyedilmiş bir dindir ve bu nedenle, bizi yaratan ve ne olduğumuzu bilen Varlık'tan kaynaklanan _özel_ bir anlamda, elbette insan doğasının ihtiyaçlarına ve yeteneklerine uyarlanmıştır; bu amaca uygun şekilde orantılanmamış hiçbir şey bu kutsal inancın bir parçası olamaz.[81] YORUM. 

Bu Aforizma, bize bir teolojik _Karar_ İnanç maddesi olarak önerildiğinde akılda tutulmalıdır. Örneğin, Dort Sinodunda Tanrı'nın Mutlak Kararları ile ilgili olarak onun Her Şeyi Bilme ve Önbilgisiyle ilgili olarak alınan kararları ele alalım. Ya da Trent Konseyi'ndeki iki Transsubstansiyasyon türü arasındaki fark hakkındaki kararı ele alalım, birinde hem öz hem de arazların değiştiği, aynı
özdek kaldığı - Kana'da suyun şaraba dönüştürülmesinde olduğu gibi: diğerinde öz ve öz değiştiği, arazların değişmediği, Eucharistia'da olduğu gibi - bu sonuncusu
Transsubstansiyasyon _par emence_! Ya da daha
muazzam dogmayı ele alalım, kurtarıcı bir inanç için birini diğerinden dikkatlice ayırmanın, her ikisine de inanmanın ve Kurtuluş için her ikisine de inanmanın gerekliliğine inanmanın vazgeçilmez olduğu! Bu _Kutsal Yazıtlar Dışı_ İnanç Maddelerinden her biri veya her ikisi için önceki Aforizma güvenli bir ölçüt sağlar. İnanç, ahlaki veya entelektüel yeteneklerimden herhangi birinin gelişmesine yol açacak mı? Fakat
bir yeteneğin _geliştirileceğine_ ikna olmadan önce, onun _var olduğundan_ emin olmalıyım. Dolayısıyla, Dort veya Trent'in tüm bu karanlık sözlerine göre, hangi _yetenek_, _organ_ veya bilgi _girişi_ ile kendimize, kelimelerin herhangi bir şey _anlamına_ geldiğine veya kendi
zihnimizden veya hatta
içindeki herhangi bir nesneye karşılık geldiğine emin olmamız gerektiğini sormak yeterlidir: tabii ki, tüm düşünme materyalleri tüketildikten sonra, _üzerinde_ düşünmek için duyulan özlem ve çabalama, _nesne_ olarak adlandırılabilirse. Birkaç güvenilir kişi bana, su olduğunu gördükleri bir sıvının, sıvının kendisinde veya duyularında meydana gelen bir değişiklikle aniden şarabın rengini, tadını, kokusunu ve canlandırıcı özelliğini kazandığını temin ettiğinde, bana ne söylediklerini ve aynı şekilde hangi yeteneklerle bu gerçeği öğrenmiş olabileceklerini çok iyi anlıyorum. Ancak, bu sayıdan herhangi biri, benim bu gerçeğe rıza göstermemden memnun değilse, _maddenin_ aynı kaldığına, tözün ve tözlerin, farklı tözlere sahip farklı bir töze yer açmak için ortadan kaldırıldığına inanmam konusunda ısrar ederse, tözden ve tözden farklı bir töze yer açmak için, kendimde tözlerden ayırt edilebilir bir töz ve her ikisinden de farklı bir töz sunabilecek bir yetenek keşfedene kadar beklemem için ondan izin istemeliyim. Doğru, bir ifade yeteneğim var; ama bunun
anlamsız sözcüklerin oluşumu için veya en iyi ihtimalle düşüncelerin ifade edilmesi için, ki bu sadece böyle düşünme eylemi veya böyle düşünmeye çalışma eylemi anlamına gelir, kullanarak _geliştirilebileceğini_ göremiyorum. Ama Din'in amacı Doğamızın ve Yeteneklerimizin
geliştirilmesidir. _Ergo_, vb. Bütün bunları tek bir büyük pratik Maksimde özetliyorum. _Dini_ Tefekkürün ve
gerçekten Manevi Bir İnancın Amacı "TANRI'NIN İNSANA YOLLARI"dır. Tanrılığın
İşleyişleri hakkında Tanrı bize şunu söylemiştir, _Benim Yollarım sizin Yollarınız gibi değildir, Düşüncelerim de sizin Düşünceleriniz gibi değildir_.

[81] Burnet'in 'Reformasyon Tarihi' adlı eserinin ii. Bölümüne yazdığı Önsözden biraz değiştirilmiştir. Bkz. s. 26, 27, v. ii. Clarendon Press
baskı, 1865.--ED.

ÖZET IV.

_Antik Filozofların Disipliniyle İncil'in Dispansasyonu Arasındaki Karakteristik Fark._

Felsefe, Zekayı aldatmaktan, genişletmekten ve bilgilendirmekten
sonra, Ahlaki Karakteri arındırmaya ve yükseltmeye çalıştı. Elbette, yalnızca
doğal kapasiteleri ve talihin elverişli koşullarıyla
ilkinin uygun alıcıları olanlar
ikincisini ve kıyaslanamayacak kadar daha büyük faydayı alabilirlerdi. Sayıları ne kadar az, bizi güvence altına almak için
tarihin kanıtlarına pek ihtiyacımız yok. Paganizmin gecesinde,
Felsefe, Tropiklerin fener sineği gibi, kendine bir ışık ve bir süs olarak uçup gitti, ama ne yazık ki! çevreleyen karanlığın bir süsünden başka bir şey değildi.

Hristiyanlık düzeni tersine çevirdi. Herkesin erişebildiği araçlarla, herkeste işleyen teşviklerle ve inançlarla, temellerini ve malzemelerini tüm insanların kendilerinde bulabilecekleri inançlarla, ilk adımı _kalbi_ temizlemekti. Ancak fayda burada bitmedi. Hristiyanlık, yozlaşmış _kalpten_ yükselen kötü buharları önleyerek, _zekâyı_ da doğal berraklığına kavuşturur. Zihni, kontrol edilemeyen tutkuların dikkat dağıtıcı etkilerinden ve
zorluklarından kurtararak, Anlayışın _kalitesini_ iyileştirir: aynı zamanda, tefekkürleri için, tefekkür edildikleri organı genişletmekten başka bir şey yapamayacak kadar büyük ve parlak nesneler sunar. Bir Hristiyanın korkuları, umutları,
hatırlamaları, beklentileri, içsel ve dışsal Deneyimi,
inancı ve İmanı, kendi başlarına bir felsefe ve bir Bilgi Toplamı oluştururlar ki, Academus Korusu'nda veya "boyalı Verandada" geçirilen bir yaşam bunu elde edemez veya toplayamazdı. Sonuç, geniş ve hala genişleyen bir HIRİSTİYANLIK gerçeğinde yer almaktadır.

Yine de, etkilerin planın ilahi bilgeliğine orantılı olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum. Kilise Doktorları, _kalbin_, _ahlaki_ doğanın başlangıç ​​ve son olduğunu ve gerçeğin, bilginin ve içgörünün genişlemesinde kavrandığını çok erken unuttular. Bu, gerçek ve ilk irtidattı - konseyde ve sinodda İncil'in İlahi Beşeri Bilimleri yerini spekülatif Sistemlere bıraktığında ve Din, Teoloji adı altında bir Gölgeler Bilimi veya en iyi ihtimalle, hayat veya ilgi olmadan, Hıristiyanların çoğunluğu için erişilemez ve anlaşılmaz olan, Gerçeğin çıplak bir İskeleti haline geldiğinde. Bu nedenle bunlar için sadece ayinler, törenler ve gösteriler, gösteriler ve benzerlikler kaldı. Böylece, bilgili kişiler arasında _umulan şeylerin özü_ (İbr. xi. 1.) _Kavramlara_ dönüştü; ve cahiller için şeylerin Yüzeyleri
Öz oldu[82]. Hıristiyan dünyası yüzyıllar boyunca
hiç düşünmeyen Çokluk ve hiçbir şey yapmayan Azınlık olarak ikiye bölündü
sadece düşünen--ikisi de aynı şekilde _düşünmeden_, biri eylemin kusurundan, diğeri bir nesnenin yokluğundan.

[82] _Virium et proprietatum, quae non nisi de substantibus predicari
possunt, formis superstantibus attributio, est_ SUPERSTITIO.

ÖZET V.

Başlangıç ​​noktasında çocukça bir Alçakgönüllülük olmadığında hedefe ulaşma şansı çok azdır.

YORUM.

Alçakgönüllülük, Uysallığın en güvenli Zeminidir: ve Uysallık, Uysallığın en kesin
Vaadidir. Kalpte önceden bir eğilim sağlayan öz sevginin işlemediği yerde; gezegenin büyük mıknatısının, yargının pusulasına yakın, gizli veya fark edilmeyen kısmi Demir kütleleri tarafından ezilmediği veya gizlenmediği yerde; çocukça bir Alçakgönüllülüğün bu büyük _arzu_su orada bulunacaktır. O zaman, _hiçbir_ ilgiden etkilenmemem gerektiğini mi söylüyorum? Kesinlikle hayır! Bir Hakikat İlgisi vardır: yoksa
bir Hakikat Sevgisi nasıl
olabilir? Ve hakikatin kendi iyiliği için ve sadece hakikat olarak bir sevginin mümkün olduğuna, ruhum en derin girintilerinde kendisine tanıklık eder. Fakat başka ilgiler de vardır - iyilik, güzellik, fayda. Melek kanatlarının kendi insan doğamın üzerinden uçmasını istesem, övdüğüm alçakgönüllülüğün üzücü bir kanıtı olurdu. Bunlardan hiçbirini dışlamıyorum. _Lene clinamen_, nazik önyargı, beni bir insan olarak ve insanlığın büyük ailesine dahil olduğumdan başka hiçbir çıkarla ilişkilendirilmese bile yeterlidir; ancak bu nedenle özellikle beni ilgilendirir, çünkü _tüm_ insanların ortak bir çıkarı olması nedeniyle varlığımın _temel_ unsurlarını ilgilendirmesi gerekir ve bu temel unsurlar, _bende_ var oldukları için, özellikle benim özel sorumluluğuma emanet edilmiştir.

Bu toplumsal ve hakikate çekilen önyargıdan çok farklı, hem doğası hem de etkileri bakımından farklı olan, diğer insanlardan _farklı_ olma, böylece onlar tarafından
farklılaştırılma arzusuyla bağlantılı çıkardır. Hoc revera _est inter_ te et veritatem. Bu Çıkar gerçekten de seninle hakikat arasında durur.
Ekleyebilirim ki seninle
kendi ruhun arasında. Hakikat sevgisiyle çeliştiği kadar, bu ismi hak eden başarıya da düşmandır. Kendi eyleminizle, Çoğunluğu yargıçlarınız ve değerlendiricileriniz olarak atadınız: çünkü hayranlık duyulma kaygısı, sevgisiz bir tutkudur, en az bilinen ve en az umursanan kişilerle ilgili olarak her zamankinden daha güçlüdür, toplantılarda gürültülü, balo salonunda neşeli, aile şöminesinin başında sessiz ve somurtkan. Sabırlı düşünce ve temkinli ayrımcılıkla elde ettikleriniz, sizden alacak olanlardan da aynı çabanın bir kısmını talep eder. Ancak alkış ve tercih, takasla elde edilen şeylerdir; ve eğer bunlarla ticaret yaparsanız, Deneyim size yakında, yargıçlarınızın sabrını zorlayıp kendi görüşlerini aşağılamaktan daha kolay ve daha az uygunsuz altın yargılar kazanmanın yolları olduğunu öğretecektir. Sonunuza ulaşmak için, sözleriniz onların düşünceleri kadar belirsiz olmalıdır: ve bunların duyusal nesneler üzerinde bile ne kadar belirsiz ve genel olduğunu, olgun bir yaşta yeteneklerinin disiplinini ciddiye alan ve dürüstçe _değerlendiren_ birkaç kişi, kendi durumlarını hatırlayarak en iyi şekilde bilirler. Hayranlık uyandırmak için,
denetçilerinizin en azından söylediklerinizi anladıklarına inanmalarını sağlamalısınız;
ki emin olun, eğer bu tür koşullar altında, eğer anlamaya değerse veya siz kendi ruhunuzu anlıyorsanız, asla anlamayacaklardır. Fakat
egemen olan amacınız karşılaştırılmak ve takdir edilmek iken,
gizli bir ışık, gizli bir hazine olan ve öyle kalması gereken bir bilgiyi ciddi olarak aramanız inandırıcı mıdır, mümkün müdür?
Çocuklarınız var mı veya çocuklar arasında mı yaşadınız ve bilmiyor musunuz ki, her şeyde, yiyeceklerde, ilaçlarda, tüm yaptıklarında ve yapmadıklarında, inançları için bir neden elde etmek için inanmaları gerektiğini? Fakat aynı şey tüm insanlar için dini gerçekler için de geçerlidir. Bunları hepimiz çocukken öğrenmeliyiz. Bu noktadaki yaygın hatanın temeli, manevi kaygılarda inanmanın ve anlamanın farklı şeyler olmadığı, fakat büyümesinin farklı dönemlerinde aynı şey olduğu cehaletidir. İnanç, iradeye alınan tohumdur, Anlayış veya Bilgi ise Çiçektir ve inanılan şey meyvedir. İnanmadığınız sürece anlayamazsınız: ve çocuklar gibi alçakgönüllü olmadığınız sürece, sadece _istemez_ değil, inanamazsınız da. Bu nedenle Cennetin Krallığı böyledir. Evet, bizi alçakgönüllü kılan felaket kutsanmıştır: ancak doğamız buna o kadar iğrençtir ki, şu anki durumumuzda, bir süre sonra, bu kadar alçakgönüllü olmamızın gururundan bizi kurtarmak için ikinci ve daha keskin bir felaketin gerekeceğinden korkulur. Son olarak, aramızda, atalarımızdan daha az ve daha az moda olsa da, Shaftesbury gibi, "Epikuros sürüsüne" ait olmayan, ancak İncil'in ahlakına göre felsefi bir Paganizmi tercih eden kişiler var. Şimdi, bence, eski Stoacılar tarafından kullanılan o yüksek, kapsamlı ve _kavramsal_ anlamdaki Erdem teriminin kullanımı, Paganizmin bir kalıntısı olarak, bu modern Paganlara terk edilseydi ve kelimeyi orijinal anlamına, yani Erkeklik veya Erkeksiliğe geri döndüren Hıristiyanlar, onu yalnızca Doğa ve irrasyonel Tutkuların Aklın Emirlerine karşı koyduğu dirence karşı Metanet; Karakter Gücü niteliğini ifade etmek için kullansalardı; İrade Enerjisi, ayartmanın çarpıtıcı güçlerine ve ihanetlerine karşı Doğruluk Çizgisini gergin ve sağlam tutmada. Elbette, kendimizi bu ahlaki güce göre değerlendirmek, bedenin gücüne veya hatta
zihnin gücüne göre değerlendirmekten çok daha az yakışıksız olacaktır. Fakat biz _onu_ kendimiz için değerlendireceğiz:
ve eski atasözünü aklımızda tutarak, _Quis custodiet ipsum
custodem?_--onu daha çok değerlendireceğiz, evet, ancak o zaman ona gerçek manevi _değer_ vereceğiz, onu bir _lütuf_ armağanı, hak edilmemiş bir merhamet lütfu, özgür bir _vaadin_ yerine getirilmesi olarak sahip olduğumuzda (1 Korintliler. x. 13.). Bu son paragrafta daha ne kastediliyorsa, saygıdeğer 
HOOKER benim için aşağıdakinde söylesin.

VI. ÖZDEYİŞ.

HOOKER.

Erdem bir ilaçtan, ahlaksızlık da bir yaradan başka nedir? - Evet, kendimizi ilaçlarla o kadar
derinden yaraladık ki, Tanrı
yaraları tedavi edilebilir hale getirmek istedi; erdemin
yaraladığı yerde ahlaksızlıkla tedavi etti; doğru insanın düşmesine izin verdi, böylece
kalktığında onu ayakta tutan gücün ne olduğunu öğrenebilsin. Aziz Augustine ile
cesaretle şunu söylemekten korkmuyorum: Kendi kutsallıkları ve kutsallıkları hakkındaki gururlu bir görüşle
böbürlenen insanlar Tanrı'nın elinden bir fayda görürler ve onun lütfuyla
yardım edilmezlerse, ama (ve bu da ağır bir şekilde) günah işlemelerine izin verilirse
onların lütfuyla yardım edilirler. Böylece, aşırı derecede kendilerinden hoşlandıkları için yerlerinden edildikleri gibi (_tökezledikleri_), onları
yerlerinden edenin hoşnutsuzluğu da onları daha sonra daha emin kılabilir. Petrus'un ruhuna sorun, şüphesiz o da size şu cevabı verecektir:
Ruhsal gücümün ihtişamı için yaptığım hevesli itirazlarımdan
utanıyorum. Fakat utancım ve küstahlığım ve
zayıflığım için ağlanılan gözyaşlarım, şükran şarkılarımda tekrarlanıyor.
Gücüm benim yıkımım olmuştu, Düşüşüm benim dayanağım oldu.[83]

[83] Hooker 'On the Nature of Pride,' Works, s. 521.--ED.

ÖZDEĞER VII.

Tek Yaşayan Tanrı'nın Varlığı ve Tedbiri, kutsal, lütufkâr, merhametli,
her şeyin yaratıcısı ve koruyucusu ve doğruların babası; Ahlaki Yasa,[84] en yüksek noktasında, genişliğinde ve saflığında, Ölümden Sonra Bir İntikam Durumu;[85] Ölülerin Dirilişi; ve bir Yargı Günü--bunların hepsi Yahudi halkı tarafından, Vaftizci tarafından Mesih'in ilan edilmesinden önce veya sırasında ulusal inancın yerleşik maddeleri olarak biliniyor ve kabul ediliyordu. Bunlar, Hristiyanlığın temelleri ve Hristiyan İnancının esaslarıdır,
ancak onun karakteristik ve kendine özgü Doktrinleri değildir: ancak İncil'in gerçekleri ve etkileriyle
doğrulandıkları, canlandırıldıkları, gerçekleştirildikleri ve insanın _bütün varlığına_, kafaya, kalbe ve ruha getirildikleri

kadar.

* * * * *

Hristiyanlığa özgü olanlar şunlardır:

I. Tanrı'nın Oğlu'nun İsa Mesih kişiliğinde enkarnasyonuyla insan ırkı için bir Kurtuluş Aracının gerçekleştirildiğine ve sağlandığı inancı; ve yeryüzündeki yaşamı, acıları, ölümü ve dirilişinin yalnızca kanıtlar ve tezahürler değil, aynı zamanda büyük kurtarıcı Eylemin temel ve etkili parçaları olduğu, bununla birlikte Doğamızın bozulmasından kaynaklanan Engelin artık aşılmaz olmadığı.

II. Bu faydanın Tövbe ve İnançla, etkili bir inancı ve tövbeyi mümkün kılan yardımlar dahil, mümkün olabileceğine olan inanç.

III. (Kurtuluşun varisi olacak herkes tarafından) yaşayan ve ruhsal bir ilkenin, bu doğal yaşamda hayatta kalabilen ve ilahi ve ölümsüz bir durumda var olabilen bir yaşam tohumunun kabulüne olan inanç.

IV. Gerçekten inananlarda ruhun uyanışına[86] ve bu şekilde uyanan ruhun Kutsal Ruhla birliğine olan inanç.

V. Ruhun eşlik eden ve sonuçlanan armağanlarına, lütuflarına, rahatlıklarına ve ayrıcalıklarına olan inanç, ki bunlar öncelikle kalp ve irade üzerinde etki eder ve kendilerini uygun sevgi ve itaat işlerinde, yani doğru ilkelerden doğru duygularla doğru eylemlerde göstermekten başka bir şey yapamazlar. 

VI. Ayrıca, Hıristiyanlar olarak bize bu İŞLERİN İMANIMIZIN belirlenmiş işaretleri ve kanıtları olduğu öğretilir; ve bireysel olarak bize verilen güç, araç ve fırsatların sınırlaması altında, bunlar _hangi ruh olduğumuzu_ yargılamak için bağlı olduğumuz ve yetkilendirildiğimiz kural ve ölçüttür. 

VII. Bütün bunlar, ebedi İncil'de yeniden duyurulan Babaların öğretileriyle birlikte, Tanrı'nın bizi görüp sonunda merhametli bir şekilde zayıflıklarımızı göz önünde bulundurarak yargılayacağının, samimi ama kusurlu çabalarımızı lütufkar bir şekilde kabul edeceğinin, aracılık yoluyla kusurlarımızın bağışlanacağının ve eksikliklerimizin İnsan Mesih İsa'nın, yani başlangıçta Tanrı ile birlikte olan ve Tanrı olarak İnsanlığın kurtuluşu için İnsan olan Söz'ün mükemmel doğruluğuyla tamamlanacağının tam güvencesini alıyoruz. YORUM.

Okuyucudan bir süre durmasını ve önceki Aforizma üzerinde benimle birlikte düşünmesini içtenlikle rica ediyorum. Bu çalışma boyunca iki noktayı vurgulamayı amaçladım: 1. İnsanların
Akıl ve Vicdanından kaynaklanan AHLAK ile
Bireyin Anlayışından ve Doğal İstek ve Arzularından kaynaklanan AKILCILIK iki ayrı şeydir. 2. Ahlak, aracı olarak İhtiyatla birlikte, soyut olarak ele alındığında, yalnızca bir değere değil, kendi başına bir değere
sahiptir. Şimdi soru şudur (ve bu her insanın kendi adına cevaplaması gereken bir sorudur) - Kendiniz hakkında bildiklerinizden; kendi kalbinizden ve gücünüzden; ve genel olarak insanlık hakkında hangi tarih ve kişisel deneyimin sizi sonuca götürdüğünden; buna
güvenmeye_ cesaret ediyor musunuz? Buna güvenmeye_ cesaret ediyor musunuz? _Ona_ ve yalnızca ona? Eğer öyleyse, iyi! Bu sizin kendi riskinizdir. Sizi yargılamıyorum. Alay edilemeyen O'nun önünde, ayakta kalırsınız veya düşersiniz. Ama eğer öyle değilse, eğer bilmek için çok iyi bir nedeniniz varsa, kalbinizin aldatıcı ve gücünüzün zayıf olduğunu: eğer Pavlus'la birlikte haykırmaya meyilliyseniz - Yasa gerçekten de kutsal, adil, iyi, ruhsal; ama ben bedenselim, günah altında satılmışım: çünkü
yaptığım şeye izin vermiyorum; ve istediğimi yapmıyorum! - bu durumda, _Bana gel: ve sana huzur vereceğim_ diyen bir ses vardır. Bu, Mesih'in Sesi'dir: ve onun tarafından verilen vaadin koşulları, ona _inanmanız_ ve
sözlerine inanmanızdır. Ve ayrıca size, _eğer_ bunu yaparsanız, ona itaat edeceğinize dair güvence vermiştir. Kısacası, _Hristiyan_
İnancını Dininiz olarak benimsemelisiniz - Aziz Paul'ün _dönüşünden_ sonra inandığı Hakikatler ve şüphesiz Mesih'i zulüm ederken ve Hristiyan Dininin bir düşmanıyken inandığı Hakikatler değil. Bu cildi, ilk etapta bu hakikatlerin ne olduğunu tespit etmenizi istemeseydim, size bu hakikatlerin ne olduğunu nasıl tutarlı bir şekilde sunabilirdim? Ama bunları, önce bazı diğer inanç noktalarını saymadan önünüze koyamazdım,
ki bunlar hakikatler, vazgeçilmez hakikatler ve Hristiyan şemasında kavranan veya daha doğrusu varsayılan hakikatler olsa da, yine de _bu_ hakikatler değildir. (Yuhanna i. 17.)

Bunu yaparken, sayısal _işaretlerin_ eklendiği önceki Aforizmanın ilk paragrafındaki Pozisyonların bazı Okuyucularımı şaşırtacağının farkındaydım. Aşağıdaki cümleler, işaretlere karşılık gelen notlar için hizmet etsin:

1 _Kutsal olun: Tanrı kutsal olduğu gibi._--_Ey insan! senden adaleti yerine getirmekten, merhameti sevmekten ve Tanrın Rab ile alçakgönüllülükle yürümekten başka ne istiyor?_[87] Musa ve Peygamberlerden (ilki kapalı olanı, ikincisi genişletilmiş olanı sergiliyor, Ahlaki Yasanın
Elini) alınan bu özet pasajlara, Grotius'un ve diğer daha ortodoks ve daha az bilgili olmayan İlahiyatçıların Otoritelerini ekleyebilirim, çünkü Rab'bin Duası'nın bir _seçme_ olduğu ve ünlü pasajın [Saat
şimdi geliyor, &c., Yuhanna v. 28, 29.] Rabbimiz tarafından Yahudi Kilisesi'nin ayininden bir _alıntı_ olduğu görüşündeler. Ancak okuyucuya, Eski Ahit'in belirgin _ahlaki_
gerçekleri ile Yeni Ahit'inkiler arasındaki belirgin farkın, ikincisinin Yunanca yazılmış olmasından kaynaklandığını; Evanjelistler tarafından kaydedilen konuşmaların ise İbranice, Süryani-Keldani veya Aramice gerçekleştiğini hatırlatmak yeterli olacaktır. --Bu nedenle, Rabbimiz orijinal metni alıntıladığında, biyografi yazarları Septuagint versiyonunu ikame ettiler, oysa bizim İngilizce versiyonumuz her iki durumda da hem doğrudan hem de gerçektir - Eski Ahit'te İbranice Orijinalinden, Yeni Ahit'te ise daha özgür Yunanca tercümeden. _Size yeni bir emir veriyorum_ metni, mevcut konuyla hiçbir bağlantısı yoktur.

2 Bu noktada da güncel bir hata var, ancak Yahudi İnancının bu maddesi yalnızca Aziz Paul tarafından ileri sürülmüyor, ancak başka yerlerde On İki Kabile'de ortak olarak
anlatılıyor. Hata, Ferisilerin ayrı bir _mezhep_ olduğunu varsaymaktan ve Sadukilerin sayısını garip bir şekilde abartmaktan oluşuyor. İlki, dini inanç meseleleri olarak, genel olarak Yahudi Kilisesi'nden farklı maddeleri kabul ederek ayırt edilmiyordu; Ancak daha katı bir ortodoksluk iddialarıyla daha titiz bir performans sergilediler.
Kısacası (küfürlü olarak sevmediğim ve hayırseverlik dışı olarak nitelendirdiğim bir ifade kullanmaya cesaret edebilirsem) günün _Evanjelik_ ve katı _profesörleriydiler. İkincisi, görüşleri Epikürcülerden çok _Stoacıların_ görüşlerine benzeyen Sadukiler
(sadece Stoacı Felsefe hakkındaki fikirlerini Epiktetos, Mark Antoninus ve Seneca'nın bazı parlak tutarsızlıklarından soyutlayanlara paradoksal görünecek bir ifade), bir avuç zengin adamdı, _Romalılaştırılmış_ Yahudilerdi, aramızdaki kafirlerden daha fazla değildi ve Halk tarafından en azından eşit derecede tiksintiyle karşılanıyorlardı. Onların büyük argümanı şuydu: Gelecekteki bir ödül ve ceza durumuna olan inanç, daha aydınlanmış sınıflar için Ahlaki Yasanın saflığına zarar verdi veya onu yok etti ve halk, kaba
kalabalık için Ülke Yasalarının etkisini zayıflattı.

* * * * *

Şimdi okuyucunun, Hıristiyanlığa özgü ilkeleri içeren paragrafı dikkatlice tekrar okuduğunu varsayacağım ve eğer dini ilkeleri henüz oluşmamışsa, sıkıntılı bir mırıltı duymayı beklerim: Bunu nasıl anlayabilirim? Bu nasıl
ispatlanabilir? İlk soruya şu cevabı vermeliyim: Hıristiyanlık bir
Teori veya Bir Spekülasyon değil; bir _Yaşamdır_;--bir Yaşam _Felsefesi_ değil,
bir Yaşam ve yaşayan bir Süreçtir. İkinciye: DENEYİN. Varoluşundan bu yana
bin sekiz yüz yıl geçti: ve bir kişi aşağıdakine benzer bir
kayıt bıraktı mı? "Denedim; ve işe yaramadı. Deneyi talimatlara göre sadakatle yaptım; ve sonuç, kendi saflığımın bir kanaati oldu." Kendi deneyiminizde, sözlerine tam olarak güvenebileceğiniz ve ciddi bir şekilde şunu söyleyen biriyle karşılaştınız mı: "Hristiyanlığa adil bir
deneme verdim. Onun vaatlerinin yalnızca _koşullu_ olarak verildiğinin farkındaydım. Ama kalbim bana tanıklık ediyor ki, bu koşullara gücümün yettiği kadar uymalıyım. Hem dışsal olarak hem de içsel eylem ve duygularımı disiplin altına alarak, onun emrettiği görevleri yerine getirdim ve onun önerdiği araçları kullandım. Yine de onun doğruluğuna olan güvenim hiçbir
artış
göstermedi. Vaatleri yerine getirilmedi: ve yanılgılarımdan tövbe ediyorum!" Ne kendi deneyiminiz ne de yaklaşık iki bin yıllık Tarih bu iddiaya dair tek bir tanıklık sunmadıysa;
ve aksini kanıtlayarak yaşamış ve ölmüş birçok kişiyi okuyup duyduysanız: ve kendiniz, herhangi bir konuda koşulsuz güveneceğiniz, kendi deneyimine dayanarak size, söz verenin sadık olduğunu ve söz verdiği şeyi yerine getirebileceğini bildiren biriyle
tanıştıysanız;
deneyi önceden yargılayan ve engelleyen İnançsızlığın, bozulmamış yargıdan başka bir yerde kaynaklandığından; güçlü özgür zihnin değil, köleleştirilmiş iradenin bu durumda gerçek orijinal kâfir olduğundan korkuyorsam, bu bağnazlık mıdır?
İlk kez, hain bir bağnaz günahın, insanların anlayışlarını, itiraf ettiği şeye karşı sahte tanıklık yapmaya
aldırması olmazdı düşman, evin gerçek ama kabul edilmemiş sahibi, uzun süre _uyarmış_ ve içeri girip ele geçirmek için sadece dışarı atılmasını beklemiş.

Bu çalışmanın başka bir yerinde Anlayış ile Akıl arasındaki farkı açıkladım, akıl derken yalnızca sözde spekülatif veya bilimsel güç, eskilerin +nous+ veya _mens_'i kastediyorum. Ve Anlayış ile Manevi Zihin arasındaki ayrım daha da geniştir. Ancak Tanrı'nın hiçbir armağanı, kötüye kullanma veya yanlış yönlendirme dışında, başka hiçbir armağanla çelişmez veya çelişemez. Bu nedenle, Vahiy ile Anlayış arasında hiçbir çelişki olamayacağını en kolay şekilde kabul ediyorum; güneşin sıcaklığını hisseden cildin, onun şeklini veya neşeli ışığını veya bulutlara bıraktığı renkleri
anlatamaması gerçeğini cilt ile göz arasında bir çelişki olarak adlandırmadığınız sürece; veya deri ve optik sinirlerin birbirleriyle _çeliştiği_ sonucuna varabiliriz.

Fakat, ne hissin ne de görmenin kavrayabileceği, ancak etkilerinden çıkarılabilecek başka güneş ışınları veya 
akışları olduğuna inanmak için nedenlerimiz var. Ve eğer
Ruhani Güneş açısından da böyle olsaydı, bu Anlayış veya Akılla nasıl çelişirdi?
Tersine yeterli bir kanıt, söz konusu gizemlerin
anlayış veya (spekülatif) akıl _yönünde_ olmamasıdır. Onlarla aynı çizgide veya düzlemde hareket etmezler ve bu nedenle onlarla çelişemezler.
Fakat bunun dışında, inananı en doğrudan ilgilendiren gizemde, yeni ve ruhsal bir hayata doğuşta, insanlığın sağduyusu ve deneyimi onların inancına yardımcı olur. Gerçek olduğunu bildiğimiz benzer olgular, yalnızca bize vaat edilen ve aynı sözcüklerle belirgin bir sıfatla birlikte ifade edilen olguların anlaşılmasını kolaylaştırmakla kalmaz; fakat itiraf edildiği gibi daha az anlaşılmaz olmamakla birlikte, birinin kesin _bilgisi_ bizi diğerinin _inancına_ yatkın kılar. En azından, konusunun gizemliliğinden kaynaklanan doktrinin doğruluğuna yönelik tüm itirazları ortadan kaldırır. Aradığımız hayat bir gizemdir; fakat hem kendi içinde hem de kökeninde sahip olduğumuz hayattır. Ancak, bu soruyu uygun şekilde hazırlanmış zihinlerle karşılamak için, karara bağlanması gereken iki ön soruşturma vardır; birincisi _anlamı_, ikincisi _İncil'in _dili_ ile ilgilidir. 

Öncelikle _anlamı_, yani İncil'in _ne _yapmadığını_ ve _ne olduğunu_ iddia ettiğini. İncil bir Teoloji sistemi değildir,
ne de spekülatif bilginin, etik veya metafiziksel bilginin genişletilmesi için teorik önermeler ve sonuçlardan oluşan bir _syntagma_'dır. Fakat
bir tarihtir, ilişkili veya duyurulan bir dizi gerçek ve olaydır. Bunlar
gerçekten de içerir veya daha doğrusu aynı zamanda en önemli doktrinel Gerçeklerdir; ancak yine de _Gerçekler_ ve _Gerçeklerin_ Beyanı'dır.

İkincisi _dil_. Bu geniş bir konudur. Fakat,
benim esas olarak değindiğim nokta,
_benzer_ ve _metaforik_ dil arasındaki ayrımı iyice anlamanın gerekliliğidir.
_Benzerlikler_ _İnanç_ için kullanılır: Metaforlar, _İllüstrasyon_ araçları olarak. Dil, daha yüksek bir onurdaki bir şey, güç veya ilkenin, daha düşük ama daha bilinen bir biçimde aynı şey, güç veya ilke tarafından ifade edildiği her yerde benzetmeye dayanır. Örneğin,
Yuhanna iii. 6'nın dili böyledir. _Bedenden doğan,
bedendir; Ruh'tan doğan, Ruh'tur._ Ayetin ikinci yarısı _iddia edilen_ gerçeği içerir; ilk yarısı, anlaşılır hale getirildiği _benzer_ gerçeği içerir. Eğer herhangi bir kişi buna _metaforik_ veya mecazi demeyi seçerse, ona Hobbes ve Bolingbroke ile aynı kuralı Tanrı'nın ahlaki niteliklerine uygulayıp uygulamadığını sorarım. Örneğin, ilahi Adaleti _metaforik_ bir terim, sadece bir mecaz olarak mı görüyor? Eğer bunu reddederse, o zaman ben de _yeniden doğmuş_ veya _manevi yaşam_ kelimelerini mecaz veya metafor olarak görmüyorum derim. Sadece şunu eklemem gerekir ki, bu benzetmeler Sembollerin ve sembolik ifadelerin malzemesi veya (kimyasal olarak konuşmak gerekirse) _temeli_dir; doğası her zaman _tau_tegoriktir, yani _aynı_ özneyi ama _farklılıkla_ ifade eder, her zaman _alle_gorik olan, yani _farklı_ bir özneyi ama bir benzerlikle ifade eden metaforlardan ve benzerliklerden farklı olarak. _Metaforik_ dil için ise, aşağıdakiler örnek ve açıklama olarak alınsın. Varsayalım ki, _kendi doğası ve üreten ve etkili bir _neden_ olarak aşkın olan; ama çeşitli _etkiler_ üreten, bunların her biri iyi bilinen ve sıradan bir
olay tarafından üretilen bir etkiyle aynı türde olan bir eylemden bahsediyorum. Şimdi bu aşkın eylemi, yalnızca bu _etkilerine_ atıfta bulunarak, sıradan
nedenlerinden ödünç alınan bir dizi adla nitelediğimde veya belirttiğimde; Eylemin kendisini veya eylemin biçimini düşünülebilir kılmak amacıyla değil, ondan elde edilen faydaların doğasını ve büyüklüğünü göstermek ve böylece alıcılarda gereken hayranlığı, minnettarlığı ve sevgiyi uyandırmak için; bu durumda _metaforik_ olarak konuştuğum doğru bir şekilde tanımlanmalıyım. Ve bu durumda, alıcılara göre etkiler açısından _benzerliği_, aşkın eyleme veya İlahi Ajan'a göre nedensellik nedenleri veya biçimleri açısından _bir özdeşlikle_ karıştırmak, metaforu analojiyle, mecaziyi gerçekle karıştırmaktır; ve inananlarda batıl inanç veya coşkunun ve kâfirlere ve şüphecilere karşı itirazların ve önyargıların verimli bir kaynağı olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Ancak bu noktaların her biri ayrı bir değerlendirmeye değerdir: ve aşağıdaki Aforizmalarda veya bunlara eklenen yorumlarda bunlara ayrı ayrı geri dönmek için uygun fırsatlar bulunacaktır.

[84 ve 85] Bu referans işaretleri yazarın kendi işaretleridir, ancak
burada hiçbir not vermemiştir; ancak daha sonra, Yorumda,
s. 132-3'te, bunları _metinde_ verir.--ED.

[86] Bkz. Ahlaki ve Dini Aforizma Üzerine Yorum VI., s. 45.--ED.

[87] Lev. xix. 2 ve Micah vi. 8.--ED.

AFORISMA VIII.

LEIGHTON.

İNANÇ ruhu yalnızca duyuların ve duyusal şeylerin üstüne değil, aynı zamanda
aklın kendisinin üstüne yükseltir. Akıl, duyuların sebep olabileceği hataları düzelttiği gibi, doğaüstü inanç da duyulara göre yargılayan doğal aklın hatalarını düzeltir.

YORUM.

Leighton'ın bu Aforizması hakkındaki yorumlarım, Harrington'ın şu cümlesinden daha iyi tanıtılamaz,
veya anlamları daha belirgin bir şekilde duyurulamaz,
ve bağlamın yardımı olmadan, yazarın ne demek istediği bağlamdan açıkça anlaşılan kelimeleri ifade etmek için gerekli olandan başka hiçbir değişiklik yapılmadan. "İnsanın tanımı ve uygun karakteri -yani onu Hayvanlardan ayıran şey- onun anlayışından ziyade aklından alınmalıdır: diğer yaratıklarda bir miktar anlayış olabilir, ancak akıldan hiçbir şey yoktur."[88]

Sir Thomas Browne, _Religio Medici_ adlı eserinde, Dinde aktif inancı için yeterince imkansızlık olmadığından yakınır; ve
seçim ve özgür tercihle, Kutsal Yazıların belirli metinlerinin ve bildirilerinin, onları bilimin kanıtlarıyla ve insanlığın deneyimiyle uzlaşmaz bir çelişkiye sokan yorumlarını benimser, çünkü (diyor ki) "Kendimi bir gizemin içinde kaybetmeyi seviyorum ve
benim yalnız eğlencem,
Teslis ve Enkarnasyon'un muammaları ve bilmeceleriyle ilgili endişelerimi ortaya koymaktır;"--ve çünkü (bunun inancın kaba bir parçası olmadığını düşünerek) sadece aklın üstünde değil, aynı zamanda aklın aksine ve uygun duyularımızın kanıtlarına aykırı bir şeye inanmaktan zevk alır. Çünkü değerli şövalye
şeytanın ve aklın tüm itirazlarına "Tertullian'dan öğrendiği tuhaf kararla cevap verebilirdi: _Certum est quia impossibile
est_. Kesinlikle doğrudur çünkü tamamen imkansızdır!" Şimdi buna ULTRAFİDİYANİZM diyorum.[89]

Yine, İnanan adına eşlik eden toplumsal sempatiyi, İnancın mümkün olan en az harcamasıyla koruma ilkesi üzerine inşa edilmiş bir şema vardır; daha önce Sağduyunun daha yüksek kehanetinden öğrenilmiş olan doktrinleri desteklemek için Kutsal Kitap metinlerini seçip seçme şeması; ki bu, Din hakikatlerine uygulandığında, felsefenin popüler kısmı anlamına gelir. Elbette, şema farklı zamanlarda ve farklı bireylerde hariç tutulan makalelerin sayısında farklılık gösterir; ancak, bu kalıcı karakterle, amacının dini inananın zekasına indirmek, onun zekasını dine yükseltmek yerine, her zaman tanınabilir. Ve bu aşırılığa MINIMIFIDIANISM diyorum. Şimdi, bu iki aşırılığın bir önleyicisi diğerinden daha etkili ve geri kalanların hepsinin öncüsü ise, bu Akıl ve Anlayışın çeşitliliğinin tamamen farkına varılmasıdır. Ve bu daha uygundur, çünkü yeteneklerin ayrımı ve terimlerin belirgin bir şekilde benimsenmesi için eski ve modern otoritelerin eksikliği olmamasına rağmen, en iyi yazarlarımız bile sıklıkla birini diğeriyle karıştırırlar. Hatta _Novum Organum_ adlı eserinde, farkın doğasını ve ikinci yeteneğin birincinin nesneleri için uygunsuzluğunu eşsiz bir şekilde ortaya koyan Lord Bacon bile, Anlayışı kastettiği yerlerde Akıl terimini kullanır ve bazen, daha az sıklıkla da olsa, Akıl için Anlayışı kullanır.[93] İki terimi bu şekilde karıştırmanın veya daha doğrusu her iki kelimeyi de aynı yeteneğin ifadesi için harcamanın sonucu olarak, Aklın diğer ve daha yüksek armağanı için kendine uygun bir terim bırakmadı ve bu nedenle fantastik ve mistik ifadeler benimsemek zorunda kaldı, örneğin, kuru ışık (_lumen siccum_), berrak görüş ve benzerleri, böylece Anlayıştan farklı olarak Akıldan başka bir şey ifade etmiyordu. Aynı şekilde, önceki Aforizma'da Akıl ile Leighton insan Anlayışını kastediyor, buna eklenen açıklama (dikkat çekici bir tesadüfle), kelimesi kelimesine, Eleştirel Felsefe'nin kurucusunun Anlayış için verdiği tanımdır - yani, "duyulara göre yargılama yeteneği." 

[88] Bkz. 'The Friend', cilt i, s. 263; veya Bohn'un tek ciltlik baskısında s. 95; ve 'Devlet Adamının El Kitabı', Ek (Not C.).--ED. [89] Belirli mezheplerin veya partilerin doktrinel şemalarını ifade eden yeni basılmış bir terim veya unvanın ara sıra kullanılmasında, ister partinin kendine özgü ilkelerini ifade etmek için benimsediği ismi, ister aynı partinin muhalifleri tarafından adlandırıldığı ismi benimseyelim, her iki tarafa da baskı yapan rahatsızlığı ortadan kaldıran bir avantaj vardır. İkincisini ele alırsak, çoğunlukla, prensiplerin belirlenmesinde kişiler kıskanç bir şekilde hedef alınır veya isim, partilerin kendilerinin reddettiği prensiplerin, topluca kendilerine uygulanabilir olduğu şekilde, bazı sonuçlarını veya ara sıra eşlik etmesini ima eder. Öte yandan, benim de ikna olduğum gibi, mevcut adlandırmalar asla tamamen kayıtsız veya hareketsiz değildir; ve bir _dini_ konfederasyonun karakteristik inancını veya nesnesini ifade etmek için kullanıldığında, birçok kişi üzerinde büyük ve sürekli, ancak duyarsız bir etki uygularlar; İlkini benimseyerek, nezaket görevlerinin talep edebileceği veya haklı çıkarabileceği şeylerin ötesinde, Hakikat çıkarlarını feda ediyor olabileceğimden korkuyorum. Başka bir yerde, _Üniteryenler_ kelimesine itirazlarımı dile getirdim: bu isim, uygun anlamıyla, yalnızca, onu isimlendirmeleri olarak seçen kişiler tarafından itiraz edilen hakikatin
koruyucularına ait olabilir. Çünkü _Birlik_ veya Birlik ve ayırt edilemeyen _Birlik_ veya Aynılık, uyumsuz terimlerdir. Biz asla çekimin birliğinden veya itmenin birliğinden söz etmeyiz; ancak her bir cisimcikteki çekimin _ve_ itmenin birliğinden söz ederiz. Gerçekten de, kavramların temel çeşitliliği, Birlik ve Aynılık, eski mantıkçıların temel ilkelerinden biriydi; ve Leibniz, Wissowatius'a yönelik eleştirisinde, iki terimin
karıştırılmasına dayanan sofizmleri ustalıkla ortaya koymuştur. Ancak, tarikat tarafından Unitarian isminin benimsendiği ve anlaşılmasını istedikleri münhasır anlamda, bu küstahça bir övünme ve merhametsiz bir iftiradır. Bu Hristiyan İnancı maddesinde karşı çıktıkları Kiliselerden hiçbiri, Yunan veya Latin, Trini terimini veya Tri-uni-taryanları sıradan ve özel isimleri olarak benimsememiştir: ve aksi olsaydı bile, Birlik kesinlikle onu açıkça içeren Tri-uniality'nin mantıksal Karşıtı değildir. Üçlü ittifak _a
fortiori_ ittifaktır. Onların karakteristik 
Tenet'lerinin gerçek tanımı ve her tarafta kabul edilen bir gerçeği basitçe ve saldırgan olmayan bir şekilde ifade edecek olan, Psilanthropism veya Mesih'in _sadece_ insanlığı iddiasıdır.[90]

Herhangi bir doktrin veya ilke planının ceza hukukunun konusu olması gerektiği için pişmanlığımı dile getirmekten çekinmem: ancak, kendi başına ne kadar mükemmel olursa olsun, herhangi bir planın
yayılabileceğini ve ne kadar yanlış veya zararlı olursa olsun, savunucunun veya saldırganın
haklı olarak cezalandırılmasını sağlayacak bir şekilde ve araçlarla saldırıya uğrayabileceğini kolayca kavrayabilirim. Ancak o zaman _suç_u_ oluşturan _tarz_ ve _araçlardır_. Görüşlerin kendilerinin değeri veya değeri, her farklı inananda farklılık gösterebilen ve kesinlikle yalnızca _Yargılamayın, yoksa yargılanırsınız_ diyen O'nun bildiği, köken ve belirleyici nedenlere bağlıdır. Her durumda, mevcut yasa durumunda, tutarsızlık ve bunun sonucu olarak zorluk olmadan nereden başlayabileceğimizi veya nerede durabileceğimizi göremiyorum. _Bizim_ bildiğimizi iddia edebileceğimiz veya çıkarım yapmaya hakkımız olan her şeye bakılırsa, aramızdan kim merhum Dr. Priestley'nin iyi ve hayırsever bir adam olduğunu, gerçeğe olan sevgisinde samimi olduğu kadar, gerçeğin peşinde korkusuz ve yorulmak bilmez olduğunu inkar etmeyi üstlenebilir? Şimdi üç paralel tablo oluşturalım, birincisi, Yerleşik Kilise'nin temsilcisi olarak saygıdeğer Hooker tarafından sürdürülen, ahlaki ve teolojik İnanç Maddelerini içerir, her madde ayrı ayrı sıralanmış ve numaralandırılmıştır; ikincisi, Platoncu Deistlerin temsilcisi olarak Lord Herbert'in İlkeleri ve İknaları; ve üçüncüsü, Dr. Priestley'nin İlkeleri ve İknaları. İkinci ve üçüncünün birinciyle uyuştuğu veya ondan farklı olduğu noktalar, çeşitli noktaların karşılaştırmalı ağırlığı ve önemiyle değiştirilen karşılaştırmalı sayıya göre değerlendirilsin ve herhangi bir yetenekli ve dürüst kişi, görüşlerin doğruluğuna hiçbir şekilde atıfta bulunmadan, en iyi yargısına göre karar vermek üzere hakem olarak atansın, hangisinin birinciden daha fazla farklı olduğu. Bunu, söylenmeden bırakmanın çok daha ihtiyatlı olacağının gayet iyi farkında olarak söylüyorum. Ancak, doktrinel sistemlerin isimlendirilmesinde kabul edilen yanlış adlandırmaların benimsenmesindeki _özgürlüğün_, yalnızca olumsuz olarak yasallaştırılmışlarsa, bizden ayrışan _kişilere_ karşı _özgürlüğün_ sadece belirsiz bir kanıtı olduğuna inandığım için söylüyorum. Tam tersine, eski cömertliğin çok sayıda insanda, kınanmalarını ve hoşgörüsüzlüklerini doktrinlerden doktorlara, inançtan inananlara aktarmaya yönelik gizli bir eğilimden kaynaklandığından şüpheleniyorum. Ahlaksızlık, taciz, çok sayıda vatandaşımız için değerli ve korkunç olan konularla alay etme, cahil ve beceriksiz yargıçların kibirlerine, arzularına ve kötü niyetli tutkularına hitap eder - bunlar, her dürüst adamın, Yahudi, Türk ve Hıristiyanın kalbine yazılmış yasa tarafından kınanan, apaçık, açık eylemlerdir. Bunlar, en mütevazı dürüst adamın bile kendisini yanılmaz olarak görmeyi görev bildiği ve vicdanının kararını, jüri kürsüsünde, şöminenin başında olduğu kadar korkusuzca dile getirmekten çekinmediği noktalardır. İnanç ve içsel kanaat konularında durum çok daha farklıdır: ve _bunlarla_ ilgili olarak şunu söylüyorum: Yanlış ve zararlı eğilimli yargıladığınız hiçbir İnancı hoş görmeyin: ve hiçbir İnanlıyı suçlamayın. İnsan, İnancından daha fazlası ve başkasıdır: ve Tanrı, söz konusu İnancın onun ne kadar küçük veya ne kadar büyük bir parçası olduğunu, iyi veya kötü için, yalnızca bilir. Her türlü yanlış doktrine karşı koyun: ve hiçbir insanı sapkın olarak adlandırmayın. Yanlış doktrin, insanı mutlaka sapkın yapmaz; ancak kötü bir kalp, herhangi bir doktrini sapkın yapabilir. Bu ilkelerle harekete geçerek, bir Sistem durumunda yanlış ve aldatıcı bir tanımlamaya itiraz ettim. 130-132. sayfalarda sayılan doktrinlerin yalnızca Hristiyan Dini için _temel_ değil, aynı zamanda dini _Hristiyan_ olarak ayıran doktrinler olduğuna ikna olarak, (_benim_ kelime anlamıyla, Hristiyan) Üniteryanizmin Hristiyanlık olmadığını iddia ettiğimde, bu kanaati başka bir biçimde _tekrarlıyorum_. Fakat, kendilerine Üniteryan diyenlerin Hristiyan olmadığını mı söylüyorum? Tanrı korusun! Aynı anda hem küstahça hem de bu kadar merhametsiz bir yargıyı düşünmem, hatta yaymam.[91] Dostça bir düşmanın _benim_ inanç şemama benzer şekilde karşılık vermesine izin verin: Bir akılcı olarak tutarlılığı için ona daha fazla saygı duyacağım ve komşusu ve Hristiyan kardeşi olarak bana karşı gösterdiği nezakete daha az güvenmeyeceğim. Bu son ve en sevimli ismi, Kutsal Yazıların ve İngiliz İncilinin her Saygıdeğerinin okuması gereken şeyi okuduğumda, dostum HYMAN HURWITZ'den bile nasıl saklayacağımı bilmiyorum, onun hayranlık verici VINDICIAE HEBRAICAE'si!

Dindar, bilgili, güçlü fikirli ve tek yürekli Yahudi, gerçekten bir İsrailli ve hilesiz olan,
--

_Cujus cura, sequi naturam, legibus uti,
Et mentem vitiis, ora negare dolis;

Erdemler opibus, verum praeponere falso
      Hiç vakum hissi yok, hiç yüz yok._

    Post obitum vivam[92] secum, secum requiescam,
    Nec fiat melior sors mea sorte sua!

    _Hildebert'in Üstadı hakkındaki bir şiirinden,
    zulüm gören Berengarius._

Aynı duygularla bu _Düşünmeye Yardım_ konusunu şu şekilde sonlandırıyorum:
prensibin daha az uygunsuz olmayan başka bir yanlış adlandırmaya uygulanması ve
çok daha etkili. Saygı ve değer verdiğim kişilerden birçoğu Roma Kilisesi'nin üyeleriydi: ve kesinlikle, Kilisemizi reform edilmiş bir Kilise olarak adlandırmaktan
en azından çekinenleri onurlandırmadım. Bana göre, benzer bir çekince, bir Protestan'ı Katolik veya Roma Katolik kelimelerini kullanma konusunda utandırmazdı; ve eğer (en azından zımnen ve düşüncede) Roma Katolik Karşıtı Kilisesi'nin gerçeği daha doğru bir şekilde ifade edeceğini hatırlasaydı.--_Romish_, disiplin, doktrin ve uygulamadaki bozulmaların, büyük ölçüde, hem kökenlerini hem de devamlarını Roma _Mahkemesi_'ne ve Roma _Şehri_'nin yerel Mahkemelerine borçlu olduğunu belirtmek için; ve hiçbiri _Katolik_, yani evrensel, Roma _İmparatorluğu_ boyunca veya
hatta tüm Latin veya Batı Kilisesi'nde - ve _Anti_--Katolik,
çünkü başka hiçbir Kilise bu kadar dar ve aforoz edici bir ilkeyle hareket etmez veya böylesine kıskanç bir tekelcilik ruhuyla karakterize edilmez.
Katolik (evrensel) bir ruh yerine, gerçekten de _olumsuz_ bir bütünlük ve sapkın bir kendini sınırlama yoluyla Katolikliği taklit eden bir Özelcilik ruhu olarak tanımlanabilir - ilk örneklerde
kendini Mesih'in bedeninin diğer tüm üyelerinden keserek ve o zamandan beri de kendini onlardan keserek. Gerisi için, gerçek Katolik ruhu ve apostolik şevki olan Richard Baxter'ın düşündüğü gibi düşünüyorum; ve
okuyucularım, kendi sözcükleriyle düşüncelerimi aktardığım için bana teşekkür edecekler,
Yaşamından şu altın pasajda, "kendi özgün el yazmalarından sadakatle yayınlanmıştır.
Matthew Silvester, 1696."

"Papacılara yönelik eleştirilerim ilk baştakinden çok farklı. O zamanlar _inanç doktrinlerindeki_ hatalarının en tehlikeli hataları olduğunu düşünmüştüm. Ama şimdi onların yanlış ifadeleri ve bizi yanlış anlamaları, bizim onları yanlış anlamamız ve kendi görüşlerimizi uygunsuz bir şekilde ifade etmemizle birlikte, çoğu noktadaki farkın olduğundan çok daha büyük göründüğünden ve bazılarında ise hiç olmadığı kadar büyük olduğundan eminim. Ama büyük ve uzlaşmaz
farklar onların Kilise Tiranlığında; onların Hiyerarşisini ve Rahipliğini, dünyevi bir Egemenlik uygulayarak
manevi otorite adı altında gasp etmelerinde; Tanrı'nın İbadetini yozlaştırmalarında ve aşağılamalarında; ama hepsinden önemlisi Cehalet ve Ahlaksızlıkla sistematik bir şekilde dostluk kurmalarında yatıyor.

"İlk başta Bay Perkins'in bir Papistin bir
kötü adamın ötesine geçemeyeceğini gayet iyi kanıtladığını düşündüm; ama şimdi Tanrı'nın aralarında birçok
kutsanmış kişi olduğundan şüphem yok, onlar Hıristiyanlığın gerçek doktrinini o kadar pratik bir şekilde kabul ettiler ki, çelişkili hataları onlara karşı galip gelmiyor, Tanrı sevgilerini ve kurtuluşlarını engelliyor: ama
hataları, sağlıklı bir doğanın
yendiği, yenilmesi mümkün bir zehir dozuna benziyor. _Ve bir insanın, onu yalnızca Tanrı'nın gerçek Sevgisine ve cennetsel bir
zihne ve hayata getiren o din tarafından
kurtarılamayacağına asla inanamam; ya da Tanrı'nın onu gerçekten seven bir
Ruhu asla cehenneme atmayacağına._ Ayrıca, ilk başta, eğer ona Papalık ve Hıristiyanlık Karşıtı dendiğini duysaydım, bu benim için
utanç verici olurdu; ama ben uzun zamandır daha tarafsız olmayı ve Şeytan'ın bir gerçeği şüpheye düşürmek ve itibarsızlaştırmak için Papalık ve Deccal isimlerini bile kullanabileceğini öğrendim."--Baxter's Life, bölüm I. s. 131.

[90] İkinci 'Lay Sermon'a bakın, Bohn'un baskısı, s. 406-7.--ED.

[91] Coleridge'in 'Table Talk'una bakın, 4 Nisan 1832, On
Unitarianism.--ED.

[92] Bozuk Latince için cevap vermiyorum.

[93] 'The Friend'e bakın, Bohn'un baskısı, s. 95-100 ve 319-27.--ED.

AKIL TÜRÜNDEKİ FARK

VE ANLAYIŞ ÜZERİNE.

ARGÜMANIN ŞEMASI.

Tam tersine, Akıl Güçtür Evrensel ve gerekli
İnançların, Duyuların Üstündeki Gerçeklerin Kaynağı ve Özü ve
kendi içlerinde kanıtları olan. Varlığı her zaman
teyit edilen konumun _zorunluluğu_ ile işaretlenmiştir: bu zorunluluk
_koşullu_ olduğunda, Aklın bir gerçeği Deneyim Gerçeklerine veya Anlayışın kurallarına ve ilkelerine uygulandığında; ancak
_mutlak_ olduğunda, konu kendisi Aklın büyümesi veya çocuğu olduğunda. Bu nedenle Aklın kendisinde, onu uygulamanın farklı biçiminden ve yönlendirildiği nesnelerden türetilen bir ayrım ortaya çıkar: buna göre, bir ve aynı armağanı, şimdi biçimsel ilkelerin temeli ve şimdi de _fikirlerin_ kökeni olarak ele aldığımızda. _Biçimsel_ (veya _soyut) gerçeğe atıfta bulunarak belirgin bir şekilde düşünüldüğünde, _spekülatif_ akıldır; ancak _gerçek_ (veya ahlaki) gerçeğe atıfta bulunarak, fikirlerin pınarı ve vicdanın _ışığı_
olarak, buna _pratik_ akıl adını veririz. Bu evrensel ışığa kendini tabi kılarak, bireyin iradesi, _özel_ irade, aklın iradesi haline geldiğinde, insan 
yeniden doğmuş olur: ve akıl o zaman yeniden doğmuş insanın _ruhu_ olur,
kişi İlahi Ruh ile canlanan bir karşılıklı birliğe
sahip olur. Ve Kurtuluşun gizemi buradadır, ki bu
bizim için mümkün kılınmıştır. _Ve böylece yazılmıştır:
İlk insan Âdem, yaşayan bir can, son Âdem ise canlanan bir Âdem
oluşturuldu._ (1 Korintliler xv. 45.) Havariler Pavlus ve Yuhanna'nın _ruh_ ve
ruhsal Armağanlar hakkındaki yazılarındaki pasajları, Süleyman'ın Özdeyişleri'ndeki ve _akıl_ hakkındaki
Bilgelik'teki pasajlarla karşılaştırmamız yeterlidir, bu terimlerin eşanlamlı olduğuna ikna olmak için.[94] Kelimenin bu en kapsamlı ve en uygun kabulünde, akıl en başta ruhsal ve bir ruhtur, hatta _bizim_ ruhumuzdur, aynı lütfun bir
yayılımıyla, Babamız!

deme ayrıcalığına sahip olduğumuz. Öte yandan, Anlayışın Yargıları yalnızca Anlayışın biçimleri altında _yansıttığımız_ Duyularımızın nesneleriyle ilgili olarak bağlayıcıdır. Leighton'ın doğru bir şekilde tanımladığı gibi,
"duyulara göre yargılama yetisi"dir. Bu nedenle, totoloji olmadan _insan_ sıfatını ekleriz: ve insandan daha yüksek veya daha düşük varlıkların anlayışından ayrı olarak _insan_ anlayışından bahsederiz. Ancak, bu anlamda _insan_ aklı yoktur. Ne vardır ne de olabilir, ancak
bir sebep, bir ve aynıdır: hatta her insanın bireysel Anlayışını (_Discursus_) aydınlatan ve böylece onu
makul bir anlayış, _aklın söylemi--tek_, ancak
_çok yönlü hale getiren ışık: tüm anlayışlardan geçer ve kendi içinde kalarak
tüm diğer güçleri yeniden üretir_. Aynı yazar buna benzer şekilde _Yüce Olan'ın Görkeminden gelen bir etki_ der, bu Mesih'in isimlerinden biridir, _Logos_ veya birlikte-ebedi Evlat Sözü. Ve
rastlantısı nedeniyle en dikkat çekici olanı, daha önce başka bir yerde fark ettiğim gibi, Herakleitos'un bir parçasıdır;--"Mantıklı bir şekilde konuşmak için
tüm insanlarda ortak olan şeyden güç almamız gerekir: çünkü
tüm insan Anlayışları tek İLAHİ SÖZ ile beslenir." 

Hayvanların da anlayışa katıldığını söylemiştik. Bunu inkar eden varsa,
sorunu çözmenin hazır bir yolu vardır. Hueber'in arılar ve karıncalar (özellikle ikincisi) üzerine iki küçük cildini ve Kirby ve Spence'in Entomolojiye Giriş'ini dikkatlice okumasına izin verin; ve iki şeyden biri veya diğeri takip edecektir. Ya fikrini gerçeklerle bağdaşmaz olarak değiştirecektir; ya da gerçekleri inkar edecektir, ki bu inkarın Hueber ve Hueber'in gözlemlerini ve deneylerini tekrarlayan ve doğrulayan Fransız ve İngiliz, İsviçreli, Alman ve İtalyan olmak üzere birkaç seçkin doğa bilimcinin dünyaya bir dizi yalan ve masal dayatmak için komplo kurduğu iddiasına eşit olacağını varsayamıyorum. En azından, bu ikilemden kurtulmanın bir yolunu göremiyorum, ancak tüm meşru tartışmaların kabul edilmiş kurallarını ve çitlerini aşarak ve ya Akıl için halihazırda benimsenen tanımı Anlama kelimesine aktararak ya da Anlamayı _in genere_ _insan_ anlayışının aynı bireysel kişide akıl ve özgür iradeyle birlikte var olmasından türeten _özgül_ ve _ek_ mükemmelliklerle tanımlayarak; daha açık bir ifadeyle, öz-bilinçli ve sorumlu bir yaratık tarafından uygulanmasıyla. Ve sonuçta, Harrington'un pozisyonunun destekçisi, ona, atıfta bulunulan örneklerde bu yetiyi başka hangi adla adlandıracağını sorma hakkına sahip olurdu. Anlama değilse, nedir?

Yazar, bu cildin hiçbir önceki bölümünde sabırlı bir ilgi görmek için aynı kaygıyı hissetmemiştir. Çünkü, Akıl ve Anlayış arasındaki ayrımın geçerliliğini ve önemini ortaya koymadaki
başarısına dayanarak, okuyucuyu takip edecek her şeyde kendisiyle birlikte sürükleme umudunu kabul etmekten çekinmez. Öğrencinin şeylerin kendilerindeki çeşitliliği açıkça görmesine ve kavramasına izin verin, buna karşılık gelen bir ayrımın ve _kelimelerin_ benimsenmesinin uygunluğu kendiliğinden gelecektir. Bir an için Aforizmaya geri dönün ve bu Yorumun ilk paragrafını tekrar okuduktan sonra, aşağıdaki iki anlatıyı örnek olarak kabul edin. Kanıt demiyorum: çünkü bunları, tek bir amaçla, _anlamımı_ tüm şüphelerden arındırmak için eşit derecede çarpıcı olan çok sayıda olgudan alıyorum.

I. Hueber, bir düzine yaban arısını, sabit duramayacak kadar eşit olmayan yükseklikteki yaklaşık on ipek kozadan oluşan bir petekle birlikte bir fanusun altına koydu. Bunu düzeltmek için iki veya üç yaban arısı
petek üzerine çıktı, kenarlarından uzandı ve başları aşağı bakacak şekilde ön ayaklarını petek üzerinde duran masaya sabitlediler ve böylece arka ayaklarıyla petek düşmesini engellediler. Bunlar yorulduğunda, diğerleri yerlerini aldı. Bu kısıtlı ve
acı verici duruşta, taze arılar yoldaşlarını aralıklarla rahatlatarak ve
her biri sırayla çalışarak, bu şefkatli küçük böcekler yaklaşık üç gün boyunca petekleri desteklediler: sonunda sütunlar inşa etmek için yeterli miktarda mum
hazırlamışlardı. Ancak bu sütunlar
kazara yerinden oynamış olduğundan, arılar Hueber'e kadar aynı manevraya tekrar başvurdular, zor durumlarına acıyarak, vb.

II. "Şu anda merakımı giderecek kadar uzun süre gözlemlediğim tek bir karıncanın faaliyetlerini anlatacağım. Yağmurlu bir günde, karınca yuvasına giriş sağlayan açıklığın yakınındaki toprağı kazan bir işçi gördüm. Kazıdığı birkaç parçayı bir yığın halinde yerleştirdi ve bunları küçük topaklar haline getirip yuvanın her yerine bıraktı. Sürekli aynı yere geri dönüyordu ve belirgin bir tasarımı varmış gibi görünüyordu, çünkü şevkle ve azimle çalışıyordu. Düz bir çizgide toprağa kazılmış, bir yol veya galerinin planını temsil eden hafif bir karık fark ettim. Tüm hareketleri doğrudan gözlemlediğim İşçi, buna daha fazla derinlik ve genişlik kazandırdı ve sınırlarını temizledi: ve sonunda, aldatılamayacağımı, katlardan birinden yeraltı odalarına giden bir cadde oluşturma niyetinde olduğunu gördüm. yaklaşık iki veya üç inç uzunluğundaydı ve tek bir karınca tarafından oluşturulmuştu,
üstten açılmıştı ve her iki tarafı bir toprak payanda ile sınırlanmıştı;
içbükeyliği _en forme de gouttiere_ en mükemmel düzenlilikteydi,
çünkü mimar çok fazla atom bırakmamıştı. Bu karıncanın işi
o kadar iyi takip edilmiş ve anlaşılmıştı ki,
bir sonraki adımını ve tam olarak hangi parçayı çıkarmak üzere olduğunu neredeyse kesin olarak tahmin edebiliyordum. Bu yolun
sonlandığı açıklığın yanında, bir yolla
varılması gereken ikinci bir açıklık vardı. Aynı karınca bu işi tek başına üstlendi ve gerçekleştirdi. İlkine paralel başka bir yol açtı ve her biri arasında üç veya dört çizgi yüksekliğinde küçük bir duvar bıraktı. Ayrı ayrı çalışarak bir duvarın, odanın veya galerinin temelini atan karıncalar, zaman zaman aynı veya farklı nesnelerin parçalarında bir çakışma eksikliğine neden olurlar. Bu tür örnekler sık ​​sık meydana gelir, ancak onları hiçbir şekilde utandırmaz. Aşağıdakiler, işçinin hatasını keşfettikten sonra bunu nasıl düzelteceğini bildiğini kanıtlıyor. Karşı odanın duvarından çıkıntı yapan, henüz tamamlanmamış tonozlu bir tavanı desteklemek amacıyla bir duvar dikilmişti. Bunu inşa etmeye başlayan işçi, üzerine oturacağı karşı bölmeye denk gelmesi için ona çok az yükseklik vermişti. Orijinal plana göre devam ettirilseydi, duvarla yüksekliğinin yaklaşık yarısına denk gelmesi kaçınılmazdı ve bundan kaçınmak gerekiyordu. Bu durum, karıncalardan birinin oraya gelip işleri ziyaret ederken, ortaya çıkan zorlukla karşılaştığında çok güçlü bir şekilde dikkatimi çekti; ancak, tavanı yıkıp, üzerinde durduğu duvarı yükselterek bunu hemen ortadan kaldırdı. Sonra, benim huzurumda, eski tavanın parçalarıyla yeni bir tavan inşa etti."--Hueber'in Karıncaların Doğal Tarihi,
s. 38-41.

Şimdi, burada anlatılan eylemlerde ortaya çıkan yeteneğin Anlama'dan tür olarak farklı olmadığını ve Akıl'dan farklı olduğunu iddia ediyorum. Fizyolojik olarak ele alındığında, eskisinin ne olduğunu bundan sonra göstereceğim. Bu noktada, _insanlarda_ var olan
anlamayı ve yalnızca onun _zeki_ işlevlerine atıfta bulunarak alıyorum; ve onu akıldan zıt-ayırt etmenin gerekliliğini kanıtlayacağım kelimenin bu anlamında.

O halde, aynı temel özelliklere sahip iki veya daha fazla öznenin aynı genel tanımın altına girdiğini varsayarak, bunu kendiliğinden açık bir gerçek olarak ortaya koyuyorum--(aslında, bu özdeş bir önermedir) hangi özneler bir ve aynı
genel tanım tek ve aynı türdendir: sonuç olarak, bu tanımın kapsamına girmeyen, bu tanımın kapsamına girenlerin her birinden ve hepsinden tür olarak farklı olmalıdır. Derece farkı gerçekten de türde aynılığı varsayar; ve türdeki fark, derece farkından
ayrım yapmayı engeller. _Heterogenea non comparari, ergo nec
distingui, possunt._ Bu kurala dikkat edilmemesi, Aristoteles'in +metabasis
eis allo genos+, yani yeni bir türe geçiş veya A için gerçekten iddia edilen ve yalnızca derecesi farklı olsaydı X için doğru olabilecek olan şeyin X'e yanlış bir şekilde uygulanması başlığı altında topladığı sayısız sofizme yol açar. Sofistlik, fark edilmeyen şeyin var olmadığı varsayılacak olan şeyi fark etmemekten oluşur; ve türdeki farkla ilgili sessizliğin, farkın yalnızca derecede olduğu iddiasına eşdeğer olduğu yerde. Ancak, dolandırıcılık özellikle iğrençtir, çünkü heterojen özne, böylece gizlice _kaydırılmış_, kendi doğası gereği dereceden
duyarsızdır: örneğin, Kesinlik veya
Dairesellik, Güç veya Büyüklük ile karşılaştırılır.

Bu açıklamaları mevcut amacımız için uygulamak için, yalnızca Anlayış ve Aklı, her birini karakteristik nitelikleriyle
tanımlamamız gerekir. Karşılaştırma farkı gösterecektir.

ANLAYIŞ. AKIL.

1. Anlayış söylemseldir. 1. Akıl sabittir.

2. Anlayış 2. Akıl, tüm kararlarında
tüm yargılarında, kendi gerçeğinin temeli olarak
başka bir Yetki ve nihai Otorite olarak kendisine yapılan itirazlara atıfta bulunur. (İbraniler vi. 13.)

3. Anlama, Tefekkürün 3. Aklıdır.
_Yansıma_ Yetisi. Akıl, Anlayıştan çok
DUYU'ya yakındır:
Çünkü Akıl (büyük
HOOKER'ımızın dediği gibi) Hakikatin doğrudan bir yönüdür, içsel bir Gözlemdir,
Anlaşılabilir veya Manevi olanla benzer bir ilişkiye sahiptir,
DUYU'nun Maddi veya Fenomenal olanla ilişkisi olduğu gibi.

Sonuç şudur: ikisi de diğerinin tanımına girmez.
Bunlar _tür olarak_ farklıdır: ve eğer amacım bu gerçeğin
tesbitiyle sınırlı olsaydı, önceki sütunlar
tüm diğer incelemelerin yerini alırdı. Fakat her zaman genç okuyucularımın özel ilgisini göz önünde bulundurdum, onların yansıtıcı _gücü_ geliştirilmeli ve ayrıca onların özel düşünceleri ortaya çıkarılmalı ve yönlendirilmelidir. Şimdi onların dini konular üzerinde _doğru_ düşünmelerinin ve _ruhsal hakikatlerin _tefekkürüne_ _erişmelerinin_ başlıca şansı, bu farklılığın _doğasına_ ilişkin içgörülerine, onun varlığına dair inançlarından daha çok dayanır. Bu nedenle şimdi, daha önce verilen tanımları açıklamak için Anlayışın kısa bir analizine geçiyorum. 

O halde Anlayış (sadece insan zekasının bir organı olarak kabul edilir) bizim düşünme ve genelleme yapma yeteneğimizdir. 
Örneğin, birçok parçadan oluşan herhangi bir nesneyi, bir evi veya bir ev grubunu ele alalım: ve eğer bir Bütün olarak, yani bir
birini oluşturan birçok
şey olarak düşünülürse, Psikolojinin teknik dilinde _toplam izlenim_ olarak adlandırılan şeyi oluşturur. Bunun çeşitli bileşen parçaları arasında, dikkatimizi özellikle diğer toplam izlenimlerde fark ettiğimizi hatırladığımız
şeylere yöneltiyoruz. Sonra, gönüllü bir eylemle, dikkatimizi geri kalan her şeyden çekerek yalnızca bunlara odaklanıyoruz; ve bunları bundan böyle _ortak karakterler_ olarak kullanıyoruz, bu sayede çeşitli nesneler aynı türe atıfta bulunuyor.[95] Böylece, tüm süreç üç eyleme indirgenebilir, hepsi duyular üzerindeki önceki bir izlenime bağlı ve bunu varsayıyor: birincisi, Dikkatimizin benimsenmesi; ikincisi (ve birincinin devamı için) Soyutlama veya Dikkatin gönüllü olarak geri çekilmesi; ve üçüncüsü, Genelleme. Ve bunlar Anlama Yeteneğinin uygun İşlevleridir: ve bunu yapmanın gücü, Anlamaya sahip olduğumuzu veya Anlama yeteneğiyle yaratıldığımızı söylediğimizde kastettiğimiz şeydir.

[Üçüncü işlevin bir nesneyi bir diğeriyle karşılaştırma eylemini içerdiği açıktır. Bir notta (argümanı bölmemek için, bu en yararlı düzenekten yararlanıyorum) karşılaştırma eyleminin karşılaştırma yeteneğinde, belirli içsel biçimleri, yani yansıtılan nesnelere atfedilemez, ancak Anlayışın kendisinin yapısı ve (sanki) mekanizması tarafından önceden belirlenmiş yansıtma biçimlerini varsaydığını gösterdim. Ve bu biçimlerden birinin veya diğerinin altında[96], benzerlikler ve farklılıklar kavranabilir olmak için ve dolayısıyla _a fortiori_
olmak için özümsenmelidir. Duyular karşılaştırma yapmaz, yalnızca karşılaştırma için malzeme sağlar. Ancak okuyucu bunu notta açıklanmış bulacaktır; ve şimdi gözünü bu parantezi hemen önceleyen cümleye geri çevirecektir.]

Şimdi, bize herhangi bir belirli Nesne veya
Görünümden bahseden bir kişi, bunu bilinen bir sınıfa ortak bir karakter aracılığıyla atıfta bulunduğunda (ki bunu ona bir İsim vererek yapar), onu anladığımızı söyleriz; yani, onun sözlerini anlarız. Bir şeyin Adı, Ad kelimesinin orijinal anlamıyla (_nomen_, +noumenon, to+_intelligible_, _id quod intelligitur_), bir görünümde _anlaşılan_ şeyi, onun gerçek varoluşunun koşulu olarak onun _altına_ yerleştirdiğimiz (veya durmasını sağladığımız) şeyi ifade eder ve bunun duyuların bir kazası veya bireyin etkilenmesi olmadığının, bir hayalet veya _görüntü_ olmadığının, yani _sadece_ bir görünüm olan bir görünüm olmadığının kanıtıdır. (Bkz. Yaratılış ii. 19, 20 ve Mezmurlar xx. 1'de ve
İncil'in birçok başka yerinde, _nomen_'in _numen_ ile özdeşliği, yani görünmez güç ve mevcudiyet, tüm gerçek nesnelerin _nomen
substantivum'u ve gerçekliklerinin temeli, algılayanın duyusal etkilerinden bağımsız olarak). Benzer şekilde, isimlerin bağlantılı bir dizisinde, konuşmacı birinden diğerine geçerken, onun _söylemini_
(_discursio intellectus, discursus_, bir şeyden diğerine hızla geçişi)
anlayabildiğimizi söyleriz. Dolayısıyla, her durumda, Anlamanın tek ve münhasır konuları kelimeler, isimler veya, eğer
imgelerse, yine de kelime veya isim olarak kullanılan imgelerdir. Hiçbir durumda bir
şeyi kendi başına anlamayız; sadece ona atıfta bulunulan ismi anlarız. Bazen
gerçekten de, birkaç sınıf birlikte hatırlandığında, kelimeleri nesneyle özdeşleştiririz--ancak dilin kesin uygunluğundan ziyade deyim nezaketiyle. Dolayısıyla, bir
gökkuşağını _anladığımızı_ söyleyebiliriz, çeşitli renk türleri için çeşitli İsimleri ardışık olarak hatırladığımızda, bunların aynı _fenomene_, aynı anda ve belirgin bir şekilde uygulanması gerektiğini biliriz; ancak
genel konuşmada bile bunu tek bir renk için söylememeliyiz. Hiç kimse kırmızı veya maviyi anladığını söylemez. Rengi _görür_ ve daha önce çok sayıda ve çeşitlilikte nesnede görmüştür; ve kırmızı _kelimesini_, hayal gücünü veya hafızasını bu kolektif
deneyimine atıfta bulunarak anlar.

Eğer durum böyleyse ve kesinlikle öyledir - eğer Anlayışın uygun işlevleri, duyulardan alınan bildirimleri genelleştirerek _isimlerin_ oluşturulması: belirli bildirimleri (yani izlenimleri veya duyumları) uygun adlarına ve _tersi_, adları karşılık gelen sınıf veya türdeki bildirimlere atfetmekse - o zaman zorunluluktan dolayı Anlayış, Leighton ve Kant'ın sözleriyle gerçek ve doğru bir şekilde tanımlanmıştır, bir "duyuya göre yargılama yetisi." Şimdi, spekülatif Aklı (yani, soyut olarak _entelektüel_ bir güç olarak düşünülen Aklı) tanımlarken ona "duyuların bildirimlerinin ya doğrulandığı ya da reddedildiği zorunlu ve evrensel ilkelerin kaynağı" mı diyoruz; veya onu "belirli ve rastlantısal görünümlerden evrensel ve gerekli sonuçlar çıkarmamızı sağlayan güç" olarak tanımlayın:[97] iki tanımın temel karakterlerinde farklı olduğu ve dolayısıyla öznelerin _tür_ olarak farklı olduğu da aynı derecede açıktır.

Anlayışın duyuların temsillerine bağımlılığı ve buna bağlı olarak sonradan gelmesi, Aklın bağımsızlığı ve önceliğiyle karşılaştırıldığında, Ptolemaios Sisteminde (duyulara göre yargılayan, gerçekten harikulade bir ürün ve
en büyük övünç kaynağı!) çarpıcı bir şekilde örneklendirilmiştir.
Newtoncu ile karşılaştırıldığında, duyuların temsillerini kendi içsel yasalarına ve kurucu fikirlerine göre düzenleyen, düzelten ve iptal eden daha da yüksek bir gücün ürünüdür.

[94] Sol. vii. 22, 23, 27.--H.'nin Bilgeliğine bakın. N. C.

[95] Buna göre, farklılıklara az çok dikkat ettikçe,
_sınıf_ elbette az çok kapsamlı hale gelir. Bu nedenle, sistematik doğa bilimci için,
sınıfları düzenlere, sınıflara, ailelere, vb. ayırma zorunluluğu ortaya çıkar: ancak bunların hepsi,
sıradan mantıkçı için _cins_ ve _tür_ kavramına, _yani_ kavrayan ve kavranan kavramına dönüşür. [96] Öyle olmasaydı, ilk karşılaştırma nasıl mümkün olabilirdi?--Bir şeyi kendi başına ölçmenin saçmalığını içerirdi. Fakat eğer bir şey üzerinde düşünürsek, kendi ayağımızın uzunluğunu,
veya dirsek ekleminden elimizin ve kolumuzun uzunluğunu, bunu yapmak için ölçü kavramına sahip olmamız gerektiği açıktır. Şimdi bu
önceki ve en genel kavramlar, Anlayışın
oluşturucu _biçimleri_ ile kastedilen şeydir: bunlara _oluşturucu_ diyoruz çünkü Anlayış tarafından _edinilmediler_, fakat onun yapısında ima edildiler. Mantıksal olarak bir dairenin bir merkez ve çevre edindiği söylenebilirken, Anlayışın bunları, kendi içsel _biçimlerini_ veya kavrama yollarını edindiği söylenebilir. Leibniz'in kastettiği şey buydu,
Peripatetiklerin eski atasözüne, _Nihil in intellectu quod
non prius in sensu_ (Anlayışta Duyulardan türetilmemiş hiçbir şey yoktur veya--Daha önce _algılanmamış_hiçbir şey _kavranmamıştır;) şu cevabı verdiğinde--_praeter intellectum ipsum_
(Anlayışın kendisi hariç).

Ve burada bir kez ve herkes için şunu belirtmeme izin verin: Kim herhangi bir amaç için _yansıtırsa_ - Kim Öz-bilgi arayışında ciddiyse ve bunun başlıca araçlarından biri olan kullandığı kelimelerin anlamına ve aynı kelimeyle uygun veya uygunsuz şekilde iletilen farklı anlamlara, buna göre okullarda veya pazarda kullanıldığı gibi, buna göre _tür_ veya yüksek bir derece_ amaçlandığı gibi (örneğin, bilimsel olarak kullanıldığı gibi, popüler olarak kullanılan aynı kelimeyle karşılaştırıldığında, ısı, ağırlık ve benzerleri) - Kim, diyorum ki, bunu ciddi bir şekilde amacı olarak öne sürerse, kaba bir kelime veya ifadeyle tartışmamak için, _kesin_ anlamı yalnızca başka ve daha tanıdık olanın ifade edeceğinden emin olana kadar, _pedantik_ hoşnutsuzluğunu ve bir pedant olarak alay konusu olma korkusunu yenmelidir. eşit
netlik, ancak _bu_ anlama dikkat çekme olasılığı da aynıydı. Bir Filozofun konuşma veya
popüler yazılarındaki sıradan dili, katı muhakemesinde kullandığı dille karşılaştırıldığında, gözlemevindeki kronometreyle karşılaştırıldığında saati gibidir. İlkini Şehir saatine veya belki de mutfağındaki Hollanda saatine göre ayarlar, doğru olduğuna inandığı için değil,
komşuları ve aşçısı buna göre hareket ettiği için. Okuyucuya burada önerilen hoşgörüyü kullanma fırsatı vermek için,
"en genel kavramlar" ifadesine geri dönüyorum ve şunu gözlemliyorum,
kesin ve katı dil uygunluğunda genel yerine _genel_ veya _genel_ ve kavramlar yerine kavramlar veya kavramsal eylemler demem gerekirdi.

Eski bir şikayettir, dahi bir adam ortaya çıkar çıkmaz,
aptal sürüsü istilacı yabancıyı püskürtmek için silahlanır. Bu gözlemin, daha tarafsız ve daha az küçümseyici bir
antitezle ifade edilmiş olsaydı, daha fazla kişiyi kendi gerçeğine ikna edeceğinden şüpheleniyorum. "Aptallar" yerine, "çok" veya Havarinin "+outos
kosmos+" (_bu dünya_) kelimelerini koyalım ve belki de bu gerçeği açıklamada büyük bir
zorluk çekmeyeceğiz. Sorunun _köküne_,
aslında, ve son noktasına ulaşmak için, farklılık duygusunun, akıl ve düşünceyle kontrol altında tutulmadığı
insan zihnindeki doğasını ve etkilerini araştırmak gerekecektir. Kuzey Amerika'nın vahşi kabilelerine veya Kızılderili Adaları'nın daha kaba yerlilerine gitmemize gerek yok, kültürsüz zihinlerde küçük bir farkın bile nasıl bir çeşitlilik duygusu, içsel şaşkınlık ve çelişki yaratacağını öğrenmek için, sanki yabancılar kendileriyle aynı _türden_miş gibi. Bir Fransız'ın jest ve burun tonlarının bizim kaba insanlarımız üzerinde yarattığı etkiyi gözlemleme fırsatı olmayan var mı? Burada _kabalığımızın_ kökenini ve birincil önemini görebiliriz. Bu, _kötü_bir duygudur ve salt olumsuzlama değil, _kötü_ duygusunun pozitif Karşıtıdır. Yabancılaşma, şimdi korkuyla, şimdi hor görmeyle ve nadiren ikisinin bir karışımı olan nefret, nefret, düşmanlık, onun büyümesinin ve başkalaşımının çok sayıda ardışık şeklidir. --Mevcut duruma
uygulandığında, şunu söylemek yeterlidir ki, Pindar'ın tatlı müzik hakkındaki sözleri deha için de aynı şekilde geçerlidir: ondan
hoşlanmayanlar rahatsız olur, şaşkına döner, sinirlenir.
Bakan, ya onu kendi Varlığının yansıtılmış bir biçimi olarak tanır,
başının etrafında bir Şanla hareket eder ya da ondan
bir Hayalet gibi geri çekilir. Fakat bu spekülasyon beni çok uzağa götürür; ona gerçeğin nihai temeli olarak atıfta bulunmakla yetinmeli ve daha belirgin ve yakın nedenlere geçmeliyim. Ve
birincisi olarak, kişinin henüz anlamayı beklediği şeyi anlamamasını ve sanki bunu yapmaya hakkı varmış gibi görmesini sıralardım. Özgün bir matematik çalışması veya özel ve (deyim yerindeyse) teknik işaretler ve semboller gerektiren herhangi bir başka çalışma, hiçbir huzursuzluk hissi uyandırmaz - yetenekli bir okuyucunun zihninde değil, çünkü o anlar; ve başkalarında da değil, çünkü onlar ne anlamayı bekler ne de anlayacakları beklenir.
İkinci yeri, yetersiz kişinin ilk bakışta konuyu anlamadığını iddia ettiği ve genel olarak yetenekli bir adam olarak tahminini etkilemeyen, kendisine bilgi verecek hiçbir dış işaret (diyagramlar, keyfi işaretler ve benzeri) bulamadığı durumlarda neredeyse kesin olarak takip edecek olan _yanlış_anlamaya atayabiliriz; ve yazarla arası iyi olmadığı için,
çoğu zaman onun kavga edebileceği ve
gülünç veya saldırgan bir bakış açısıyla sergileyebileceği bir anlam olacaktır.

Ama her şeyden önce, neredeyse tüm zihinler dünyası, entelektüel çabalar açısından,
Meşgul-tembel ve Tembel-tembel olmak üzere iki sınıfa ayrılabilir. Her ikisi için de tüm Düşünmeler
acı vericidir ve onları düşünmeye
uyandırma girişimleri, ister mevcut inançlarını yeniden
incelemek, ister yeni bir ışık almak için olsun,
sinir bozucudur. "Her şey _çok derin ve zekice_ olabilir; ama
gerçekten insan beynini 
çarpıp ne olduğunu bulmaya çalışmadan önce bundan oldukça emin olmalıdır. Bir Kitabı Yoldaş olarak alıyorum,
onunla önceden ikimizin de bildiği şeyler veya başka gerçekler hakkında kolayca neşeli bir sohbet edebilirim. Boş zamanlarımızda
dinlenme ve eğlenme hakkımız var."

Peki! Ama _çalışkan_ saatlerinde, yayları gerildiğinde,
_apud Musas_ olduklarında veya İlham Perileri arasında olduklarında? Ne yazık ki! Aynı şey! Aynı _eğlence_ özlemi, yani İlham Perilerinden uzak olmak! Aynı rahatlama özlemi, yani aslında
asla gerilmemiş bir yayı gevşetmek! Alkışlarını almanın iki yolu vardır.
İlki: Tembellik sevgisini ve Boşluğun nefretini aynı uğraşta uzlaştırmalarını sağlamak! Tembelliği tatmin et ve
ama onları _can sıkıntısından_ kurtar - açık İngilizceyle, kendilerinden! Çünkü, _kuru_ okumaya karşı antipati duymalarına rağmen, kendileriyle arkadaşlık etmek, sonuçta, dayanılmaz bir rahatsızlıktır: ve bir düşünce ve araştırma eserine karşı duydukları hoşnutsuzluğun gerçek sırrı, onları kendi kalıcı Varlıklarıyla tanıştırma eğiliminde yatar. Onların lehine olan diğer yol, onlara kendi düşüncelerini ve tercihlerini, kendi konuşmalarında ifade etmenin kibirlerini tatmin edeceği _güzel_ bir dille
tanıtmak ve kendilerini _gösteriş yaparken_ hayal edebilmektir: ve bu (başka bir yerde belirtildiği gibi) son iki veya üç neslin ikinci sınıf yazarları ile Elizabeth ve Stuart'lar dönemindeki aynı sınıf arasındaki karakteristik farktır. İkincisinde en uçuk ve tekil düşünceleri en basit ve en yerel dilde; birincisinde en bariz ve sıradan düşünceleri en uçuk ve rengarenk dilde buluyoruz. Fakat son olarak ve onların himayesinin _sine
qua non_'u olarak, Okuyucunun zihninin seçim özgürlüğünde _salınması_ için yeterli bir yay bırakılmalıdır,

Değişen bulutun istediğiniz gibi olmasını sağlamak için,

sadece merakın çekiciliğinin hareket çizgisini belirlediği yerler hariç. Dikkat sabitlenmemelidir: ve bunu sadece anlatı değil, her deha eseri, adil bir şekilde takdir edilebilmesi için yapmalıdır.

Eskiden _popüler_ bir eser, çalışkan meditasyonun veya bilimsel araştırmanın _sonuçlarını_
halkın kapasitesine uyarlayan, soyut olarak ve Yasanın keşfiyle
teyit edileni somut olarak, örnekler ve örneklerle sunan bir eser anlamına geliyordu. _Şimdi_, diğer taraftan, bu, halka kendi hatalarını ve önyargılarını geri veren ve çoğunluğu, KAMU başlığı altında, entelektüel Mükemmelliğin yüce ve temyiz edilemez bir Mahkemesi haline getirerek pohpohlayan popüler bir eserdir. Not: Sürekli bir eserde, Notların sık sık eklenmesi ve uzunluğu bir Özür gerektirirdi: Özür: Aforizmalar ve bağımsız Yorumlar gibi bir kitapta, sosun ve garnitürün yemeğin daha büyük bir bölümünü işgal edeceği önceden anlaşıldığından, hiçbiri gerekli değildir.

[97] Tanıdık bir örnek alın. Görmem ve dokunmam bana, Anlayışımın nicelik ve ilişkiye ilişkin ön kavramlarını (_conceptus antecedentes et generalissimi_) uyguladığı ve böylece onu üç köşeli cisimlerin sınıfına ve ismine atıfta bulunduğu belirli bir izlenim aktarır - bunu bir çim küreğinin demiri olarak varsayacağız. Kenarları karşılaştırır ve bir olarak ölçülen herhangi ikisinin üçüncüden daha büyük olduğunu bulur; ve bir hayal gücü yasasına göre, aynı şeklin diğer tüm gövdelerinde (yani üç köşeli ve eşkenar) aynı oranın var olduğu varsayımı ortaya çıkar. Bundan sonra, duyular ardışık olarak bir dizi üç köşeli _eşit olmayan_ kenarlı gövdeye yönlendirilmiştir ve bunlarda da aynı orantı istisnasız bulunmuştur, ta ki en sonunda _bir deneyim_ gerçeği haline gelene kadar, şimdiye kadar görülen _tüm_ üçgenlerde, iki kenarın birlikte üçüncüden daha büyük olduğu: ve bu kadar çok sayıda özel örnekten genelleştirilmiş bir kuralın istisnasını öngörmek için hiçbir gerekçe veya benzetme olmayacaktır. Anlayış bizi buraya kadar ve daha uzağa götüremezdi: ve bu "duyuya göre yargılama yetisi", _aşağı_ hayvanların çoğunu, aynı olmasa bile, benzer ve tamamen eşdeğer durumlarda, _yönlendirir.

Akıl, tüm süreci geçersiz kılar ve Anlayış tarafından, ne tür olursa olsun, bir üçgen şeklinin ilk kez görülmesi sonucunda sunulan ilk kavramda, gelecekte artma olasılığı olmayan bir güvenceyle, mükemmel bir _kesinlikle_, tüm olası üçgenlerde, çevreleyen çizgilerden herhangi ikisinin üçüncüsünden _daha büyük_ olacağını ve _olması_ gerektiğini onaylar. Kısacası,
Anlayış, en yüksek deneyim biçiminde, genelleştirildiği duyuların deneysel bildirimleriyle orantılı kalır. Öte yandan, Akıl, Deneyimi önceden belirler veya gelecekteki tüm zamanlarda gerekliliğini geçersiz kılmak için geçmiş bir Deneyimden yararlanır; ve hiçbir duyunun algılayamayacağı, deneyin doğrulayamayacağı veya deneyimin onaylayamayacağı gerçekleri onaylar.

Evet, bu, kendi uygun biçiminde _kavranamaz_ olan, böyle onaylanmış bir gerçeğin testi ve karakteridir. Çünkü _kavrayabilmek_, yalnızca ona bağlı özneler
üzerinde uygulanabilen Anlayışın bir işlevidir. Ve yine de Anlayışın biçimlerine tüm
gerçekler indirgenmelidir, yani bir düşünce nesnesi olarak sabitlenmeli ve _ifade edilebilir_ hale getirilmelidir. Ve burada, bu şekilde teyit edilen bir gerçeğin ikinci bir sınavı ve işareti var, ki bu, Anlayışın kalıplarından ancak iki çelişkili kavramın kılığında çıkabilir, her biri kısmen doğrudur ve her iki kavramın birleşimi, kavramın ötesinde ve ifade edilemez bir gerçeğin temsilcisi veya _ifadesi_ (_üssü_) olur. Örnekler: İbrahim _olmadan_ önce, ben _varım_.--Tanrı bir Dairedir, merkezi her yerdedir ve çevresi hiçbir yerde değildir. Ruh her
parçadadır.

Bu abartılı görünüyorsa, bu hiçbir insanın bir başkasından öğrenemeyeceği bir abartılılıktır, ancak (mümkün olsaydı) Platon, Kepler ve Bacon'dan; Luther, Hooker, Pascal, Leibnitz ve Fenelon'dan öğrenebilirdim. Fakat bu son paragrafta, görüyorum ki, istemeden de olsa, Aklı sadece entelektüel bir güç olarak almamız gerektiği yönündeki amacımı aştım. Yine de, bu haliyle bile ve teknik ve keyfi bir Soyutlamanın tüm dezavantajlarıyla birlikte, şu açıkça ortaya konmuştur: 1. _Sezgi_ veya _anında_
Bakışın, duyulardan türetilmemiş, bu şekilde bağlı olunan gerçeğin zorunluluğu ve evrenselliği hakkındaki bir inançla birlikte olduğu,
saf_ duyuyla _yorumlandığında_,
Matematik Bilimi'ni doğuran ve
duyularüstü veya ruhsal nesnelere uygulandığında Teoloji ve Felsefe'nin organı olan sezgi olduğu:--ve 2. aynı şekilde, kendi başına alındığında ve öncekinden etkilenmeyen, duyulara bağlı olan ve duyular küresi içinde yer alan, yansıtıcı ve söylemsel bir yetenek veya _anında_
Algılama olduğu. Ve bu yetenek, duyuların bildirimlerini genelleştirerek Duyusal Deneyimi oluşturan ve giderek daha genel hale gelebilecek Maksimlere veya Kurallara yol açan, ancak asla evrensel Gerçeklere yükseltilemeyen veya mutlak Kesinlik bilincini doğuramayan; ancak tüm şüpheleri söndürmeye yeterli olabilen bir yetenektir. (Vahiy'i görüş alanımızdan çıkararak, ilk atamızı varoluşunun 50. veya 100. yılında ele alalım. Deneyimi muhtemelen onu tüm şüphelerden kurtarırdı, çünkü güneş ufukta battıkça ertesi sabah yeniden
görünürdü. Fakat bu güvence durumunu, aynı adamın, Pisagor gibi, _Göstergeyi_ keşfettiğini varsayarak, Öklit'in 37. Önermesi'nde sahip olacağı durumla karşılaştırın.) Şimdi soruyorum, iki tamamen farklı özneyi tek ve aynı adla adlandırmak uygun mudur veya dilin yasalarına ve amaçlarına uygun mudur? Ya da, dilimizde iki ad varken, her iki farklı özneyi de her ikisiyle mi adlandırmalıyız - yani, kaprisin dikte edebileceği gibi, her iki adla mı? Eğer değilse, o zaman, Akıl ve Anlayış olmak üzere iki kelimemiz olduğuna göre (ki aslında hangi kültürlü insanın dili yoktur ki?) ilkini insanlığın ayırt edici Gücüne mal etmekten bizi ne alıkoymalıdır? Sadece iki terimden türetilenleri karşı karşıya koymamız yeterlidir (örneğin, "A ve B ikisi de rasyonel varlıklardır; ancak aralarında _zekâ_ açısından bir karşılaştırma yoktur;" veya "Çok _anlayışlı_ bir kadın olmasa da her zaman _rasyonel_ sonuca varır")
sıralamayı tersine çeviremeyeceğimizi görmek için --yani_ daha yüksek armağanı Anlayış, daha düşük Akıl olarak adlandıramayız. Bizi ne _engellemeli_? diye sordum. Ne yazık ki! Bizi _engelleten_ şey --terimlerdeki bu karışıklığın _nedeni_- çok açıktır; yani, _şeylerdeki_ önemli ayrımı ve (genel olarak) bu
cildin beşinci Giriş Aforizmasında önerilen görev ve alışkanlığa dikkatsizlik, (_bkz._ s. 2). Ancak bunun ve tüm acınası
etkilerinin ve alt nedenlerinin nedeni, _yanlış doktrin_, _kalbin körlüğü_ ve _kelimenin hor görülmesi_, felsefi Havari tarafından en iyi şekilde ifade edilmiştir: _Tanrı'yı_ bilgilerinde tutmaktan _hoşlanmıyorlardı_, (Romalılar i. 28,)
ve her insanı aydınlatan ve karanlıkta parlayan ışığı söndüremeseler de; karanlık ışığı kavrayamadığı için ışığa tanıklık etmeyi reddettiler ve bunun yerine ışığın yerden (yani salt hayvansal doğadan ve içgüdüden) yukarı çektiği ve yalnızca o ışığın hayvansal içgüdüye Özbilinç ilkesini ekleyerek görünür kıldığı şekillendirici sise taptılar.

ÖZET IX.

Tüm Felsefe Hayretle başlar: Hayretle sona erer: ve Hayranlık
aralığı doldurur. Fakat ilk Hayret Cehaletin
çocuğudur: sonuncusu Hayranlığın ebeveynidir. İlki bilgimizin
doğum sancısıdır: sonuncusu onun ötanazisi ve
_ilahileşmesidir_.

_Sonuçlar: veya Önceki Aforizma tarafından önerilen Düşünceler._

İlk hayret konusunda hepimiz aynı seviyede olduğumuz gibi, felsefi zihin nasıl oluyor da tüm çağlarda birkaç kişinin ayrıcalığı oluyor? En bariz sebep şudur: Hayret, düşünme döneminden önce ve (insanlığın büyük çoğunluğunda) bireyin dikkatini özgürce ve bilinçli bir şekilde duyguya veya hatta onu heyecanlandıran nedenlere yöneltebilmesinden çok önce gerçekleşir. Şaşkınlık (Cehaletin Hayretinin genellikle giydiği biçim ve kıyafet) alışkanlık ve aşinalık tarafından aşındırılır, hatta engellenir. Duyuların nesneleri ve etrafımızdaki dünyanın yolları ve modaları da böyledir; tıpkı yalnızca korku ve huzursuzluk anlarında fark ettiğimiz kendi kalp atışlarımız gibi. Ancak
içsel varlığımızın endişeleriyle ilgili olarak, gelenekteki güçle birlikte hareket eden ve düşünceli düşüncenin adil ve eşit bir şekilde uygulanmasını engelleyen başka bir neden daha vardır. Dinin büyük temel gerçekleri ve doktrinleri, Tanrı'nın varlığı ve nitelikleri ve
ölümden sonraki yaşam, Hıristiyan ülkelerde o kadar erken,
o kadar yakın ve canlı bir şekilde öğretilir ki
bebek zihinlerimiz için _gerçekliği_ oluşturan veya işaretleyen her şeyle
o kadar yakın ve canlı bir ilişki içindedir ki
sonraki sözcükleri, düşüncelerden veya herhangi bir belirgin kavramdan ziyade, hisleri, duyguları, canlı güvenceleri, gerçeklik duygusunu temsil eder. İlişkili,
Neredeyse _özdeşleşmiş_ diyecektim, ebeveyn sesiyle, bakışıyla, dokunuşuyla,
çocuğun ilk önce kucağına diz çöktürüldüğü, küçük ellerinin avuçlarında katlandığı ve gözlerinin hareketlerinin _gözlerinin_ izlediği ve taklit ettiği Annenin canlı sıcaklığı ve baskısıyla--(evet, mavi gökyüzünün anne için, annenin yukarı kalkık gözlerinin ve kaşlarının çocuk için olduğu şey, görünmez bir Cennetin Tipi ve Sembolü!)--içeriden ve dışarıdan, bu büyük İlk Gerçekler,
bu iyi ve lütufkar Haberler, bu kutsal ve insanileştirici Büyüler, insanlığımızın oluştuğu ön uyumda,
o kadar aşılanmıştır ki, hepimizin bunları hafife aldığımızı söylemek ancak evcil ve yetersiz bir ifade olurdu. Daha sonraki bir dönemde, gençlikte veya erken yetişkinlikte, çoğumuz, aslında (en azından yüksek ve orta sınıflarda) bu gerçeklerin belirli KANITLARINI okur veya duyarız - ki bunları genellikle dinleriz, dinlediğimizde, tıpkı Taç Giyme Günü'nde, sevgi dolu ve sevinçli bir ulusun merkezinde, popüler bir Prens'in, Haklarını ve Kraliyetini inkar eden veya tartışan tüm var olmayanlara meydan okumasını duyduğumuz varsayılabilir. Aslında, Kanıt sırası çoğu zaman tersine çevrilir veya değiştirilir. En azından kendi zihnimde olup bitenlerden yola çıkarak yargılamaya cesaret ettiğim kadarıyla, Derham, Nieuwentiet ve Lyonet'in eserlerini ilk okuduğumda, şunu söylemeliyim ki, lütufkar bir Yaratıcının tam ve gerçekçi inancı, Yaratığın inşasındaki bilgeliğin ve iyiliğin Kanıtıdır (her durumda, görevi yerine getirir ve bir Kanıtın tüm amacına cevap verir). Bunu suçluyor muyum? Başka türlü olmasını mı istiyorum? Tanrı korusun! Bu, sadece onun kazara ama çok sık görülen sonuçlarından biridir ve ben bundan şikayetçiyim ve itiraz ediyorum. İnsanların Yaşamı'nın, Ebedi Söz'deki Yaşam'ın tek ve tek gerçek ışığı olması gibi, Işığın insanların Yaşamı haline gelmesine neden olan hiçbir şeyden pişmanlık duymuyorum. Fakat pişmanlık duyuyorum ki, daha sonraki yıllarda - eski bir sapkınlık veya başka bir kaza üzerine yeni bir anlaşmazlık nedeniyle, dikkat ilk kez bu temel gerçekler üzerine kurulan üst yapıya veya bunlara ek ve daha az önemli olmayan daha sonraki vahiy gerçeklerine açıkça çekildi - Anlayışın, _bedenin zihni_, ruhsal şeylerin ölçüsü haline getirildiği yerde ortaya çıkması kaçınılmaz olan tüm şüpheler ve zorluklar; terimlerdeki tüm tuhaflık ve çelişki hissi; her ikisine de eşit derecede ait olan tüm harikalar ve gizemler ilk önce düşünüldü ve yalnızca ikincisine itiraz olarak uygulandı. (Yanlış bir şekilde sözde) Doğa Dini'nin büyük maddelerine olan inancını hiç kimsenin sarsmak istemem. Fakat insan, İncil'in ve tüm Hıristiyanlığın Dininin vahiylerini reddetmeden ve diğer insanları reddetmeye çağırmadan önce, kendisini bir Simonides'in durumuna ve tüm yoksunluklarına yerleştirmesini isterim, meditasyonunun kırkıncı gününde bilge ve felsefi şair, umutsuzluk içinde sorunu terk ettiğinde. Her zaman ve ara sıra gerçeği
kavrayabiliyormuş gibi görünürdü; fakat bununla ne demek istediğini kendine sorduğunda, ondan
kaçar ya da birbirini
yok eden anlamlara dönüşürdü. Şüphecinin, henüz sadece bir şüpheci olmasına rağmen,
Sokrates'in doğruluğuna dair güçlü _isteğinden_ başka hiçbir güvence elde edemediği ve Platon'un keşfetmesi zor bir gizem bulduğu ve keşfedildiğinde yalnızca çok az sayıda insana iletilebilen bir doktrini ciddi olarak düşünmesini isterim; tarih veya sağduyu ile uyumlu olarak, inançları tüm insanlara salt sağduyuları tarafından güvence altına alınan maddeler arasında sınıflandırılabilir mi? Gerçeklere büyük bir hakarette bulunmadan, bunların bir Doğa Dini veya Vahiy'e öncül bir Doğal Teoloji
oluşturdukları veya onun zorunluluğunu ortadan kaldırdıkları söylenebilir mi? Evet! _kısmi_ düşüncenin
kavgacı dogmatizminin önlenmesi için (çünkü korkarım ki, bir _tedavi_ şansı çok az) Katolik İnancından uzaklaşmaya başlayan ve çalışmaları ve başarıları kendisine bu konuda tartışma yetkisi veren her insana, Bayle'in Simonides'in
zihninden geçtiğini varsaydığı argümanları ve temsilleri sabırla ve düşünceli bir şekilde incelemesini tavsiye ederim. Ya da bu gizemden kaçanları Pomponatius'un tek İncelemesi olan _De Fato_'ya sabırla, erkekçe ve tarafsız bir şekilde bakmaya ikna edebilseydim tamamen tatmin olurdum.[98]

İtirazları adil ve tatmin edici bir şekilde çürüttüklerinde ve bu keskin zekalı İtalyan'ın savunduklarını iddia ettikleri doktrinlere karşı
önceden ortaya attığı zorlukları ortadan kaldırdıklarında,
reddettikleri doktrinlere
saldırılarına başlasınlar.
İkincisinin
varsayılan mantıksızlığı argümanın temeli olduğu sürece, kuvvetlerini gözden geçirdiklerinde, önceki çatışmada kendi ateşlerinin
başarısıyla safların acınacak şekilde inceldiğini
görmezlerse çok aldanmış olurum -- tabii ki, saf bir tartışma ateşiyle ve
rakiplerinin saflarına
saldırarak, kendi pozisyonlarını savunmak için kendilerinin öldürdüğü
argümanları tekrar canlandıramazlarsa. Bilimsel Epikürcü'nün geniş kapsamlı gerçeklerini veya her şeyi analiz eden Pyrrhonist'in taleplerini ve sorularını karşılamak için, başvurdukları mahkemeyi, bu soruyu yargılama yetkisine sahip olmadığı gerekçesiyle sorgulamaktan başka bir yol aramamız boşuna olacaktır. Kâfir davacıya _dava açmamak_ için, davayı duyulara göre yargılayan ve bu nedenle yargıları yalnızca duyu nesneleri üzerinde geçerli olan fakülteden, Vicdan ve Sezgisel Aklın Yüksek Mahkemelerine kaldırmalıyız! _Size söylediğim
sözler Ruh'tur_ ve yalnızca _yaşamdır_, yani içlerinde kalıcı bir
içsel ve gerçek güce sahiptirler.

Ama aynı gerçek aynı anda hem kalkan hem de yaydır. Ateizmin
okları ondan uzaklaşır ve sapkının göğüs zırhına
çarpıp onu deler. İkincisi için iyi, eğer silahı yaradan çekip çıkarırsa
kendi ok kılıfından bir ok tanır ve kendisini bu tür işbirlikçilerle
bağlayan bir davayı terk ederse! Daha fazla retorik olmadan, argümanın özeti ve özü şudur: Anlayışın uygun işlevlerine ve alt rütbesine dair bir içgörü, Psilanthropist'i metaforik yorumlarından veya _versiyonlarından_ ve bireysel üreticinin özel işaretinden başka bir damgası olmadan silahsızlandıramaz; ancak onu kötüye kullanılmaya müsait araçlara ve böyle tehlikeli bir örneğe başvurmak için tek mantıklı bahaneden mahrum bırakacaktır.

YORUM.

Önceki sayfalar yazıldığından beri ve bir depresyon ve diskalifiye olma döneminde, abartmadan tıbbi olarak adlandırabileceğim bir zevk ve ilgiyle, yirmi yıldır mücadele ettiğim, ekmeğimi suya atarak, halkın mevcut durumunda ancak en derin inançla ilham verebileceği Anlayış ile Akıl arasındaki zıt ayrımın, yakın zamanda, Kraliyet Cerrahlar Koleji'nde verdiği, Doğa Tarihi'nin zoolojik kısmı üzerine Dersler Dizisi'nde, şu anki seçkin Anatomi Profesörü tarafından benimsendiğini ve onaylandığını duydum; ve eğer doğru bilgilendirildiysem, etkileyici ve belagatli giriş Söylemlerinden birinde.[99] Hayvanların eylemlerinin ve eğilimlerinden çıkarsanan içgüdünün doğasını açıklamakta, organik yaşamın yükselen ölçeğinde karşılaştırmalı fizyologların gözlemine ardışık olarak sunulan - ya da daha doğrusu, _terimin_ gerçekler[100] tarafından gerekli kılınan kesin anlamını belirleme girişiminde bulunmalıydım - Profesör, başka bir yerde _uyarlama gücü_ olarak adlandırdığım şeyin doğasını, yani araçları yakın amaçlara uyarlama yeteneğini açıkladı. [N.B. Burada _göreceli_ bir amaçtan bahsediyorum - bir şeye göre _son_ olan, ancak başka bir şeye göre kendi başına bir _orta_ olan şey. Ne yazık ki, _amaç_ olmayan bu amaçları ifade etmek için tek bir kelimemiz yok: çünkü bunlar ile terimin doğru anlamında bir amaç arasındaki ayrım önemlidir.] Profesör, diyorum ki, yalnızca ilk olarak, _genere_ uyum gücünün doğasını ve ikinci olarak, _insan_ varlığında _özel_ ve münhasıran_ var olan ve Anlayış adını alan _aynı_ gücün belirgin karakterini açıklamakla kalmadı; bunu, uzun zamandır dilediğim ve bu kadar sık, ancak bu kadar eksik bir başarıyla, paradoksların her türlü benzerliğinden ve her türlü saldırı fırsatından uzak bir şekilde iletmeye çalıştığım tüm inançlarımın toplamını ve özünü veren bir şekilde yaptı - _omnem offendiculi_[101] _ansam praecidens_. Aslında,
sadece _parçalı_ okuyucu için herhangi bir tereddütüm var. Erkeksi ilkelere giden yokuş yukarı yolda bana eşlik etme sabrını gösterenlerde, sonuçları önceden tahmin ederek aceleci bir suç işleme eğilimine karşı kendimi korumak için hiçbir nedenim olamaz; Galileo'yu bir hapishaneye[102] atan o sadakatsiz ve sevgisiz korku ruhu; eğitimli bir adam için hiç de uygun olmayan bir ruh; bilim adamlarının hatalarının Hristiyanlığa asla zarar vermediğini,
onlar tarafından keşfedilen her yeni gerçeğin ya onun kanıtlarına katkıda bulunduğunu ya da zihni onun kabulüne hazırladığını öğrenmesi gerekir.

_Anlayışla Bağlantılı İçgüdü Üzerine. _

Bir Cins veya sınıfın tanımının yalnızca o Cinsin en alt _türünün_ _yeterli_ bir tanımı olduğu açıktır: çünkü
her üst tür, alt türlerden bazı ek
karakterlerle ayırt edilirken, genel tanım yalnızca _tüm_ türlerde ortak olan
karakterleri içerir. Sonuç olarak yalnızca en alt
türleri _tanımlar_. Şimdi bir cins veya Güç _türünü_ Uyarlanabilir güç adı altında ayırıyorum ve genel tanımını - seçme ve araçları yakın amaçlara uyarlama gücü - veriyorum; ve bu cinsin en alt _türünün_ bir örneği olarak bir tırtılın
midesini alıyorum. Kendime, bu organın eylemini hangi kelimelerle genelleştirebileceğimi soruyorum; ve görüyorum ki, uygun araçları (yani, sebzenin özümsenebilir kısmı
_congesta_) seçip yakın amaca, yani böceğin vücudunun büyümesine veya üremesine uyarlıyor. Buna midenin HAYATİ GÜCÜ veya _vita propria_ diyoruz; ve bu en _aşağı_ tür olduğundan, tanımı
_türün_ tanımıyla aynıdır.

Peki! midenin gücünden, tüm hayvanın uyguladığı güce geçiyorum. Uygun sebzeyi bulana kadar onu noktadan noktaya ve bitkiden bitkiye dolaşırken izliyorum; ve yine bu
seçilen sebzede, beslenmesine uygun bitkinin, kabuğun, yaprağın veya taç yaprağının bir kısmını arayıp bulduğunu işaretliyorum: veya (hayvan
kelebek
formunu almışsa), yumurtalarının bırakılmasına ve gelecekteki _larvanın_ beslenmesine. Burada, yakın amaçlara _koşullara_ göre araçları seçme ve uyarlama gücü görüyorum: ve bu daha yüksek Uyarlanabilir Güç türüne 
SEZGİ diyoruz.

Son olarak, Hueber'den önceki alıntılarda anlatılan ve tanımlanan gerçekleri düşünüyorum ve _değişen_
koşullara göre yakın amaçlara uygun araçları seçme ve uyarlama gücü görüyorum. Peki bu daha yüksek türe ne ad vereceğiz?
Birincisine İçgüdü adını veriyoruz: buna İNSTESİF ZEKÂ demeliyiz.

O zaman burada aynı türden üç Güç görüyoruz; Yaşam, İçgüdü ve
içgüdüsel Zekâ: cinsi tanımlayan temel karakterler üçünde de eşit olarak var oluyor. Ancak bunlara ek olarak, en yüksek ve en düşük olanla ortak olan başka bir karakter daha buluyorum: yani, amaçların hepsinin hayvanların kendine özgü organizasyonu tarafından açıkça önceden belirlenmiş olması; ve her ne kadar tüm eylemlerde böyle bir anlık bağımlılık keşfetmek mümkün olmasa da, eylemler amaçlar tarafından belirlendiğinden, _sonuç_ eşdeğerdir: ve hem eylemler hem de amaçlar, belirli hayvanın veya yavruların korunması ve devam ettirilmesine zorunlu bir referanstadır. _Seçim_ vardır, ancak _tercih_ yoktur: irade yerine irade. Bir şeyin _olası _bilgisi_ veya o _şeyin_ _farklı bir karşılık gelen _düşünce_ tarafından temsil edilebilir olmasını istemek, hayvanda, o şeyi bir _nesne_ veya bir _amaçın temeli haline getirmeye yeterli değildir. Bir
taşı, yiyecek, barınak veya süs için kullanamadığım veya kullanmak istemediğim bir kayadan ayırmak için uygun araçları seçer ve uyarlarım: çünkü, belki de, birincil kristallerinin açılarını ölçmek istiyorum veya belki de,
taşı gevşetmenin görünürdeki _zorluğundan_ daha iyi bir neden yok--_sit proratione voluntas_--ve böylece tüm _nedenlerin yokluğundan bir neden ve herhangi bir neden olmadan hareket etme keyfi isteğinden bir neden çıkarıyorum.

Peki bu öncüllerden çıkan sonuç nedir? Açıkça şu: Eğer Uyarlanabilir Gücün en yüksek _türünde_ veya İçgüdüsel Zeka biçiminde Akıl, _Özgür_ irade ve 
Öz-bilinçle birlikte var olduğunu varsayarsam, o anında ANLAYIŞ olur: başka bir deyişle, Anlayış gerçekten de İçgüdünün en asil biçiminden farklıdır, ancak kendi başına veya kendi temel özelliklerinde değil, fakat aynı öznede çeşitli türdeki çok daha yüksek Güçlerle birlikte var olmasının sonucu olarak. Akılcı, sorumlu ve özbilinçli bir Hayvanda İÇGÜDÜ, Anlayıştır.

Profesörün İçgüdü hakkındaki görüşünün ve Açıklamasının böyle olduğunu düşünüyorum ve bunun doğruluğunu teyit etmek için, okuyucularımdan, kayıtlardaki çok sayıda iyi doğrulanmış örnekten, köpeklerin efendilerinin hayatlarını korumak ve hatta ölümlerinin intikamını almak için yaptıkları olağanüstü eylemlerden birini hatırlamalarını rica ediyorum. Bu örneklerde, görünüşte _ahlaki_ bir amaçla -kelimenin tam anlamıyla bir amaçla- bağlantılı olarak Uyarlanabilir Gücün üçüncü _türüne_ sahibiz. _Burada_ Uyarlanabilir Güç, görünüşte _gönüllü_ bir amaçla birlikte var olur ve eylem ne hayvanın organizasyonu tarafından önceden belirlenmiş ne de kendi
korunmasına veya ırkının devamına doğrudan bir göndermede bulunuyor gibi görünüyor. Bu, minnettarlığın, sadakatin ve tarafsız sevginin etkileyici bir görünümüyle birleşmiştir. Sadık hayvanı sadece _değerlendirmekle_ kalmayız: ona _değer_ atfederiz. Kabul ediyorum, bu bir sorundur ve buna
çözüm
sunacak bir şeyim yoktur. İlham almayan en bilge adamlardan biri, bu _ahlaki_ doğanın, en ufak bir _akıl_ kanıtıyla birlikte
olmamasından dolayı, köpeği büyük bir gizem olarak ilan etmekten çekinmemiştir, kelimeyi hangi iki anlamda yorumlarsak yorumlayalım - ister _pratik_ akıl, yani _nihai_ bir amaç önerme gücü, İrade'nin FİKİRLER tarafından belirlenebilirliği;
ister _bilimsel_ akıl, yani, özel ve rastlantısal
görünümlerden evrensel ve zorunlu gerçekleri çıkarma yeteneği. Ancak, aklın varlığına ilişkin bir soruda,
tüm hakikatin yokluğu, aksinin kanıtına eşdeğerdir. Ancak,
köpeğin, başka bir yerde "duyulara göre yargılama yeteneğinin" uygun nesneleri olduğunu gösterdiğim KELİMELERİN _analogon_'una sahip olamayacağı benim için kesinlikle aynı derecede açık değildir.

Ama amacıma geri dönersek: Okuyucudan, ister kendi deneyiminde meydana gelsin, ister zoologların yazılarında saklanan çok sayıda köpek anekdotundan seçilmiş olsun, bu türden herhangi bir olgu üzerinde düşünmesini rica ediyorum. Daha sonra, bu eylemlerde sergilenen yeteneğin, Anlayışla aynı _türde_ olduğunu, ancak derece olarak daha düşük olduğunu düşünmemek onun elinde mi, yoksa bu durumlarda bile buna _İçgüdü_ demeyi mi tercih etmeli ve bunu _Anlayış_'dan _ters_ bir şekilde ayırmalı, ikisi arasındaki sınırı, birini diğerinden ayıran uçurumu veya bölme duvarını göstermesini rica ediyorum. Eğer bunu başarabilirse, kendisinden önce hiç kimsenin başaramadığını başarmış olacak,
her ne kadar birçok ve seçkin adam bunun için çok uğraşmış olsa da: ve benim tövbem onun başarısının ilk ganimetleri arasında olacak. Eğer başaramazsa, _sonuçlardan_ duyduğu korkuyla, bu görüşten dolayı Din veya Ahlak'a bir zarar geleceği endişesiyle kontrol edildiğini çıkarsamak zorundayım; ve bu çalışmanın devamında doğrudan zıt eğilimin kanıtlarını bulacağı umuduyla kendimi avutacağım.--Anlayışın, İçgüdüden derece olarak ve Akıldan tür olarak farklı olduğu bu görüşü, dini karakter üzerindeki olası etkilerinde masum olmakla kalmayıp, aynı zamanda İncil'in _özel_ doktrinlerinin, Hristiyan İnancının _karakteristik_ Maddelerinin akıllı bir İnanca karşı en zorlu engellerinin kaldırılması için vazgeçilmez bir ön hazırlıktır; Mesih'teki gerçeğin Savunucularının mücadele etmek zorunda olduğu;--sadece İnançsızlığın kötü _kalbi_ hariç.

[98] Engizisyonun ateist olarak diri diri yakacağı filozof, X. Leo ve Kardinal Bembo, eserin, Vahiy'i övündükleri Doğa Dinine bir ağırlık olarak gören yarı-pagan Hıristiyanlar için korkutucu olabileceğine karar vermemiş olsaydı; ancak Katolik Kilisesi için tehlikeli veya gerçek bir inanan için saldırgan hiçbir şey içermiyordu. [1462'de doğdu ve 1525'te öldü.--H. N. C. ]

[99] Prof. J. H. Green'in bir söylevi. Bu, "İçgüdü Üzerine", daha sonra Prof. Green tarafından 1840'ta 'Yaşamsal Dinamikler' adlı eseriyle basıldı. Bunu, mevcut baskının Ek'inde yayınlandığı gibi veriyoruz;
ancak, tabii ki, Coleridge'in 1825'teki açıklamalarının dayandığı, görünüşte sözlü olan "rapor", Profesörün 1840'ta yayınlandığı metinden biraz farklı olabilir.--ED.

[100] İçgüdü kelimesi, ortak bir zeminin iddiasıyla bir dizi gerçeği bir araya getirir, bu zeminin niteliğini yalnızca _olumsuz_ olarak belirler--yani, kelime bu ortak zeminin _ne_ olduğunu açıklamaz; ancak, böyle bir zeminin _olduğunu_ ve bunun, insanların sorumlu ve bilinçli olarak gönüllü eylemlerinin kaynaklandığı zeminden tür olarak farklı olduğunu belirtir. Böylece,
gerçek ve birincil önemiyle, İçgüdü
Akıl'ın tam karşıtıdır; ve bu konuda birçok değerli doğa bilimci ve popüler doğa tarihi yazarının (Priscilla Wakefield, Kirby, Spence, Hueber ve hatta Reimarus) düştüğü şaşkınlık ve çelişkili ifadeler, tamamen bu kelimeyi Anlayış'ın karşıtı olarak almalarından kaynaklanır. Bunu fark ediyorum çünkü genç okuyucularımın zihnine dilin (Irkın somutlaşmış ve eklemlenmiş Ruhu, bir Halkın büyümesi ve yayılması ve herhangi bir bireysel zekânın veya iradenin eseri değil) sıklıkla yetersiz, bazen eksik, ancak asla yanlış veya aldatıcı olmadığı önemli gerçeğini
kavramak için hiçbir fırsatı kaçırmak istemiyorum. Sadece ustalaşmamız gerekiyor
Herhangi bir yerli ve kalıcı kelimenin gerçek kökeni ve orijinal anlamı,
ifade ettiği olguların çözümünü olmasa bile, yine de bir
Bu çözümün bulunacağı yolu gösteren parmak izi
arandı.

[101] _Neque quiquam addubito, quin ea candidis omnibus faciat satis.
Ne kadar tatmin edici olursa olsun, en iyi yüzler
ne yazık ki, vel aptallar zeki olmanın tatmini için yeterli mi? isim
quemadmodum Simonides dixit, Thessalos hebetiores esse quam ut possint
Bu decipi, bu çok aptalca videoların olduğu bir şey.
Adhuc non mirum est invenire quod calumnietur qui nihil aliud quaerit
nisi quod calumnietur._ (Erasmi Epist. ad Dorpium.) Her halükarda,
kendi önyargılarımın
aracılığıyla geçen paragrafta, eğer herhangi bir
kusur bulunursa, muhtemelen kusur ve kesinlikle suç
muhabirindir.

[102] Ve (ekleyebilirim ki) daha aydınlanmış bir çağda ve
Protestan bir ülkede, birden fazla Alman Üniversitesi'ni Peder Hoffman'ın karbonik asit gazı keşfini ve hayvan yaşamı üzerindeki etkilerini dine düşmanca ve ateizme eğilimli olarak aforoz etmeye yöneltti! Jena Üniversitesi'ndeki üç veya dört öğrenci, sözde gizli bir hazinenin keşfi için bir ruh uyandırma girişiminde, Jena yakınlarındaki bir bağın yakındaki bir bahçe evinde yaktıkları kömürün dumanıyla boğuldu veya zehirlendi.
Sihirli fümigasyon ve büyülerle uğraşırken. Sadece biri hayata döndürüldü: ve duyularını kaybederken duyduğu sesler ve hayaletler hakkındaki anlatımından (_kulaklarında ve gözlerinde_), _kötü ruhun_ onları yok ettiği varsayıldı. Frederic Hoffman, onları _baştan çıkaranın_ _çok kötü_ bir ruh, _Açgözlülük ve Delilik Ruhu olduğunu ve çok _zararlı_ bir Ruhun (gaz veya _ruh_) ölümlerinin doğrudan nedeni olduğunu kabul etti. Fakat o, bu son ruhun, genç adamlar büyüler yerine ilahiler söyleselerdi aynı etkiyi yaratacak olan kömür _ruhu_ olduğunu ileri sürdü: ve şeytanı bu işteki tüm _doğrudan_
ilgiden akladı. İlahiyat Fakültesi alarma geçti: hatta doktorlar bile Hoffman'ın küstahlığı karşısında dehşete kapılmış gibi davrandılar. Tartışma ve onun uzantıları, bu büyük ve iyi adamın hayatının birkaç yılını acılaştırdı.

_Aforizma X'e Giriş Düşünceleri. _

Bir insanın sorabileceği en _önemli_ soru, Bir Kurtarıcım var mı? Ve
yine de bireysel soru soran kişi açısından, daha önce başka bir soru sorulup cevaplanmadığı sürece, erkendir
ve hiçbir işe yaramaz (ne yazık ki yaralı vicdan cevabı verdikten sonra çok genel bir soru!), yani, Bir Kurtarıcıya ihtiyacım var mı?
Hiçbirine _ihtiyaç duymayan_ kişi için (Ah, fısıltılarını gururlu Ruhun kendi düşünceleri olarak aldığı ve Ayartıcının bu arada nasıl alay ettiğini bilmediği kötü Ruh'un acı ironisi!) ihtiyaç duymadığı sürece, hiç kimse yoktur. Öte yandan, bu soruyu olumlu olarak cevaplamak ve şu soruyu sormamak neredeyse imkansızdır: ilk olarak, _zorunluluğun_ ne olduğu? ikinci olarak, _nereden_ geldiği? ve,
üçüncüsü, bu ikinci sorunun cevabı birinci sorunun cevabında ne kadar yer alıyor veya yer almıyor? Beni doğru yolda, ama yine de, kavşakların sayısından, dinsel araştırmanın zor yolunda geçici rehberi olarak almış olan akıllı okuyucudan, bir an durmasını ve çalışmamın bu son bölümünde, daha önce onun
düşünmesi için sunulmuş olan ana noktaları düşünmesini rica ediyorum. O halde, Doğa ve Ruh kelimelerinin doğru anlamını, biri diğerinin _antitezi_ olduğu için, belirlemeye çalıştım:
böylece Doğa'nın en genel ve _olumsuz_ tanımı,
Ruh olmayan her şey; ve Ruh'un _tam tersi_, Doğa'da kavranamayan şey: veya büyük ilahiyatçılarımızın dilinde, Doğa'yı
aşan şey. Ancak doğa, zaman ve mekan biçimlerinde temsil edilebilen ve neden-sonuç ilişkilerine tabi olan tüm şeyleri kavradığımız terimdir: ve varoluşunun nedeni, bu nedenle, sürekli olarak önceki bir şeyde aranmalıdır. Kelimenin kendisi bunu mümkün olan en güçlü şekilde ifade eder: _Natura_, _doğmak üzere_ olan, _her zaman _olmakta_ olan. Bu nedenle, kendi eylemlerini _başlatan veya herhangi bir anlamda kendi durumunun nedenini kendi içinde barındıran her şeyin _manevi_ ve dolayısıyla _doğaüstü_ olması gerektiği sonucu çıkar: ancak bu nedenle _mucizevi_ olması gerekmez. Ve _içimizdeki sorumlu İRADE, eğer varsa, böyle olmalıdır. 

Önceki adım, konudan tüm yanlış anlamaları kaldırmaktı; 
evrensel ve ilahi bir Ruhun gerçekliğine ve gerçek etkisine olan inancın makul olduğunu göstermekti; böyle bir Ruhun, bireylerdeki Ruhsal ilkeyle uyumluluğu ve olası birliği; ve Doğa Felsefesinin en yadsınamaz gerçeklerinin sunduğu benzetme.[103]

Ruh ve Ruhsal Olarak İrade hakkındaki bu görüşler, planımın temelini oluşturur. Çok sayıdaki sonuç veya ek arasında, kendini gösteren ilk soru,
İnsanda, ruhsal gerçeklerin veya doğadan soyutlanmamış herhangi bir gerçeğin bilgisinin mümkün kılındığı bir yetenek olup olmadığıdır? sorusuyla ilgilidir ve Cevap, Aforizma VIII Üzerine Yorum'da denenmektedir. Ve burada şunu belirtmeme izin verin, bu yorumdaki tek yenilik, ve eğer bir değer varsa, tek değer şudur: iki çok
farklı Anlam ve iki farklı Kelime olduğu için, burada ve önceki Eserlerde Kelimelerden birine bir anlam, diğerine de diğerini benimsedim - kelimeleri kayıtsızca ve gelişigüzel kullanmak yerine:
bu durumda kötü etkileri o kadar büyük ve en yetenekli filozoflarımızın ve ilahiyatçılarımızın eserlerinde o kadar sık ​​görülen bir karışıklık ki, Hobbes'un Maksiminin kanıtı olarak bunu diğerlerinden önce seçerdim: - kelimelerdeki hatalardan şeylerdeki hatalara doğru kısa, inişli çıkışlı bir geçiştir. Aklın Anlayıştan farkı ve ikincisinin kusurlu ve sınırlı alanı, Lord Bacon'dan önce ve sonra birçok kişi tarafından ileri sürülmüştür;[104] ancak Akıl ve Anlayışı eşanlamlı olarak kullanma alışkanlığı yine de rahatsız edici bir güç olarak hareket etmiştir. Bazılarını mistisizme sürükledi,
diğerlerini ise türdeki açık bir farkı, sadece derecedeki bir üstünlüğe indirgemeye yöneltti: ve kısmen herkes için gerçeği gölgede bıraktı.

Bununla yakın bir bağlantı içinde ve bu nedenle bir sonraki Aforizma Üzerine Yorum'u oluşturan, Anlayışın meşru kullanımı ve Duyu Nesneleriyle sınırlılığı konusu; hem inançsızlık hem de yanlış inanç hataları, ki bunlar olası Deneyim alanının ötesine uzanmasından kaynaklanır. Sadece _doğal_ dünyaya uygun olan akıl yürütme biçimleri _manevi_ gerçekliklere uygulandığında, akıl yürütmenin tüm _parçalarında_ ne kadar kesinlikle mantıklı olursa, bir _bütün_ olarak o kadar irrasyonel olduğu söylenebilir.

Böylece silahlanmış ve hazırlanmış okuyucuya, şimdi İnancın sözde gizemlerini, yani Hıristiyanlığın veya ruh ve hakikatte Din'in özel ilkelerini ve özel bileşenlerini sunmaya cüret ediyorum. Doğru sırayla, Kötülüğün Kökeni ve KELİME'nin Enkarnasyonu ile ilgili soru da dahil olmak üzere Üçlü Birlik ve İrtidat Maddeleri ile başlamalıydım. Ve bu sırayı takip edebilseydim, şu anda üzerime gelen bazı zorluklar ortadan kalkardı.--Ancak (daha önce açıklandığı gibi) mevcut cildin sınırları onu hem uygulanamaz hem de elverişsiz hale getirdi; çünkü argümanımın gerekliliği
sözde "Doğal Teoloji", "Doğa Dini", "Doğanın Işığı" ve benzerlerinin
boşluğu ve hileli sofizmi ile ilgili bazı sert ama en doğru sözleri ortaya çıkaracaktı; bunları kısa bir açıklama masum yanlış anlamalardan kurtaramaz, hatta makul yanlış yorumlamalara karşı bile koruyamazdı.--Ve yine de hem Akıl hem de Deneyim beni, Hıristiyanlığın kabuklarıyla beslenen ALOGI'lerimizin çoğunda, Teslis'e inanmamanın, Mesih'in İlahiliği de dahil olmak üzere, kökeninin ve desteğinin bu Doğal Teolojinin varsayılan apaçıklığında ve (aynı akıl yürütme biçiminde) kendi İnanç Kalıntılarının temel maddelerine baskı yapan
aşılmaz zorluklar konusundaki cehaletlerinde yattığına ikna etti. Ancak bilinen bir gerçeğin yanlışlığını kanıtlayacak argümanlar kendileri yanlış olmalı ve _eodem genere_'deki başka hiçbir konumun yanlışlığını kanıtlayamaz. Bu _ipucu_nu, belki de tutuşacağı yere düşebilecek bir _kıvılcım_ olarak ortaya attım. Ve en bilge adamlar, burada sözü edilen üç önemli noktayı, spekülatif içgörü ve insanın varış yeri ve Tanrı'nın takdiri hakkında genişletilmiş ve sistematik
görüşler oluşturmak amacıyla, layıkıyla araştırabilirler. Fakat
_pratik_ Sorgulayıcı (merakını gidermek için soruşturanlardan bahsetmiyorum ve tartışmacılar olarak parlamak için
öğrenciler olarak çalışanlardan daha da az bahsediyorum; gerçeği arayanlardan, çünkü onun eksikliğini hissediyor) pratik Sorgulayıcı, eğer bir Kurtarıcıya ihtiyaç duymayan herkesin insandan daha fazlası olduğuna ikna olmuşsa, ayağını çoktan kayaya koymuştur. Onun için, çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcıya olan inancına karşı çıkan veya onu şaşırtan zorlukları ve itirazları ortadan kaldırın; onu, gerçek doğası ve kaçınılmaz sonuçları hakkında bilgi sahibi olmadan imkansız olan günahın gerçekliğine ikna edin; ve sonra onu tarihsel olarak _gerçek_ ve ruhsal olarak Mesih tarafından bundan kurtuluşun gerçeğine ikna edin; bunu onun için yapın ve onun, insanlığı günahtan kurtaran Günahsız Olan'ın insandan daha fazlası olması gerektiği ve Dünya'ya Işık ve Ölümsüzlük getirenin, kendi doğasında Ölüm ve Karanlığın mirasçısı olamayacağı şeklindeki sağduyusunun açık diktesini ihlal edecek mantıksal tuhaflıklara veya metafizik bulmacalara izin vereceği konusunda çok az korku vardır. Bu inançlara sahip bir adamın, Tanrı ile insan ırkı arasında, aracılık ettiği ırkla aynı sonsuz mesafede bir aracı kavramındaki apaçık saçmalığı ve çelişkiyi dengelemek için Anlaşılmazlık itirazına maruz kalması (ve bu da _İnanç_ konusuyla ilgili) ahlaki olarak imkansızdır.

Bu arada, kötülüğün kökeni yalnızca metafizikçileri ve ahlaki ve dini felsefe sistemini ilgilendiren bir sorudur. Ahlaki ve pratik bir ilgiye sahip hakikatleri arayan ayık bir zihin, öncelikle kötülüğün bir başlangıcı olması gerektiğinden _emin_ olmakla yetinir, çünkü aksi takdirde ya Tanrı ya da Tanrı'nın eşit ve ezeli rakibi olması gerekir; her ikisi de dinsizce fikirlerdir ve ikincisi de aptalcadır: -ikinci olarak, Tanrı'dan kaynaklanamayacağı; çünkü eğer öyleyse, bu hem kötü hem de kötü olmayan bir şey olurdu ya da Tanrı hem Tanrı (yani sonsuz İyilik) hem de Tanrı olmayan bir şey olurdu - ikisi de aynı şekilde imkansız konumlar. Bu nedenle, bu kısır tartışmayla uğraşmak yerine, araştırmalarını kendisini en çok ilgilendiren ve kökenini bulabileceği _o_ kötülüğe yöneltmesi daha yararlıdır.

_Gerekli_ İnancın tüm Planı iki başlığa indirgenebilir; - birincisi, nesne ve vesile, ikincisi, Mesih tarafından kurtuluşumuzun gerçeği ve etkisi: ve bu görüşe aşağıdaki Yorumların sırası karşılık gelir. ORİJİNAL GÜNAH ile başladım ve aşağıdaki Aforizma'da Kurtuluş doktrinine geçtim.
Kalan Aforizmalar üzerine Yorumlar bunların hepsine yardımcıdır veya genel inancın küçük ilkelerinin bunlara layık bir ruhla inanılmasını sağlamak umuduyla yazılmıştır. Kısaca, bunlar, ızdırap dolu endişelere ve dehşetlere, ruhun telaşına karşı bir ateş düşürücü sağlamak için tasarlanmıştır; ve "yeni ittifakımızın Hıristiyanlar olarak bizden talep ettiği o evlat edinen ve neşeli cesaretin yerine kölece ve köle gibi bir korku koymak için." (_Milton._) Kötülüğün Kaynağı DEĞİL, Günahın _Kronolojisi_ DEĞİL veya orijinal Günahkarın kronikleri DEĞİL; fakat _günah kökenli, dışarıdan türetilmiş ve Etkilerin _adamantin zincirinde pasif bir halka olmayan, her biri sırayla Nedenselliğin _aracı_ olan, ancak hiçbiri bir Neden olmayan; _verilen_ Günahla DEĞİL, ki bu bir Felaket olurdu; _ekilen_ Günahla (yani, kötü bir eğilimle) DEĞİL, ki bunun sorumlusu ekici olsun; _ama _Orijinal_ Günahla_ başlıyorum. Ve bu amaçla, bu doktrinin en yetenekli ve en korkutucu muhalifi olan Piskopos JEREMY TAYLOR'dan ve en belagatli ilahiyatçının en belagatli eserinden Aforizma'yı seçtim.[106] Eğer insanlardan deseydim, Cicero beni affederdi ve Demosthenes onaylardı![107]

AFORISM X.

_Özgün Günah Üzerine._

JEREMY TAYLOR.

Böyle bir şey var mı? Soru bu değil. Çünkü bu neredeyse herkesin kabul ettiği bir gerçektir: ve bunu kelimelerle
itiraf
etmeyenler bile şikayetlerinde itiraf ederler. Benim açımdan, _olması gereken_ şeyi itiraf etmekten başka bir şey yapamam, ki bunun altında hissediyor ve inliyorum ve tüm
dünya bununla sefil oluyor.

Adem güneşe sırtını döndü ve karanlıkta ve gölgede yaşadı. Günah işledi ve _doğaüstü_ yeteneklerine kötülük getirdi ve
bahçenin ortasındaki Ölümsüzlük Sakramenti ve Aracı, Hayat Ağacı'nı kaybetti.[108] Sonra
hasta bir bedenin ve tutkulu ve cahil bir ruhun kötülüklerine düştü. Günahı onu
hasta yaptı, hastalığı onu huysuz yaptı: günahı onu cahil bıraktı,
cehaleti onu aptal ve mantıksız yaptı. Günahı onu kendi _doğasına_ bıraktı: ve doğası gereği, doğacak olan herkes, bir çocuk olarak doğmalı ve daha anlayabilecekken yapmalı ve her zaman bağlı olduğu, ancak her zaman zorlanamayan
yasalar altında yetiştirilmeliydi; ve akıl yürütemediği zamanı seçmeliydi ve
anlayışı en zayıf olduğunda tutkuları en güçlüydü; ve
bir dizginlemeye ne kadar çok ihtiyacı olursa, onu kullanmak için o kadar az gücü olurdu! Ve
tüm dünyanın durumu böyle olduğundan, _her_ insanın kötülüğü
_tüm_ insanların daha büyük kötülüğü haline geldi; ve tek başına çok kötü olsa da,
bir araya geldiklerinde çok daha kötü hale geldi. Bir fırtınadaki gemiler gibi,
herkesin tek başına fırtınayı atlatmak için yapacak yeterince şeyi vardır; ancak karşılaştıklarında,
fırtınanın kötülüklerinin yanı sıra,
karşılıklı çarpışmalarının dayanılmaz felaketini bulurlar; ve fırtınaya maruz kalmaya hazır her gemi, şiddetle çarptığı her gemiden daha kötü bir fırtınadır. İnsanlık için de böyledir. Her insanın kendine ait yeterince kötülüğü vardır ve bir insanın kendi aklının ve vicdanının kurallarına göre yaşaması zordur. Ancak ebeveynleri ve çocukları, arkadaşları ve düşmanları, alıcıları ve satıcıları, avukatları ve müvekkilleri, bir ailesi ve bir mahallesi olduğunda, o zaman her insan bir diğerine çarpar ve bir ilişki diğerinin reddettiğini gerektirir; ve biri konuştuğunda diğeri ona
karşı çıkar; ve iyi konuşulan şey bazen masumca yanılır; ve iyi bir sebep üzerine kötü bir
etki üretir; ve bunlar ve on binlerce diğer eşzamanlı sebep tarafından insan en çok
sefil hale getirilir.[109]

YORUM.

Bir otorite eserinde bizi şaşırtan bir pasajı okumak zorunda kaldığımızda kendimize sormamız gereken ilk soru şudur; Yazar tüm bunlarla ne _anlamak_ istiyor? Ve ikinci soru şu olmalı: Tüm bunlarla ne _anlamak istiyor? Önümüzdeki pasajda, Taylor'ın _anlamı_ pek açık değil. Günah, temeli veya kökeni failde olan bir kötülüktür, koşulların zorlamasında değil. Koşullar, onlara direnme veya onları kontrol etme gücünün yokluğundan zorunlu hale gelir: ve eğer bu yokluk da Koşulların etkisiyse (yani, ne doğrudan ne de dolaylı olarak failin kendisi tarafından
neden olunmamışsa) kötülük koşullardan _kaynaklanır_; ve bu nedenle (günahın aşırı günahkârlığından bahsederken, Havarinin kelime anlamıyla, günah) böyle bir _kötülük_ _günah_ değildir; ve onu çeken veya başkalarına _yaratılmasının zorunlu aracı olan kişi _pişmanlık_ hissedebilir, ancak _pişmanlık_ hissedemez. Aynısı köken, asli veya kökensel kelime için de geçerlidir. Okuyucu, bunun uygulanabilir olmadığı ve dilin kötüye kullanımı olmadan asla bir etki zincirindeki basit bir _halkaya_ uygulanamayacağı konusunda çok erken uyarılamaz, burada her biri gerçekten de takip edenlere bir _neden_ ilişkisi içindedir, ancak aynı zamanda öncekilerin hepsinin _etkisidir_. Çünkü bu durumlarda bir neden bir öncülden biraz daha fazlasıdır. En fazla, sadece nedensel etkinin _iletkeni_ anlamına gelir; ve eski aksiyom, _causa
causae causa causati_, doğanın tüm zinciri boyunca her birkaç halkaya asla bitmeyen bir gerilemeyle uygulanır. Ancak bu _Doğa'dır: ve _hiçbir_ doğal şey veya eylem kökensel olarak adlandırılamaz veya gerçekten başka herhangi bir _kökene_[110] sahip olduğu söylenemez. Doğada bir köken, gerçek bir _başlangıç_, gerçek bir ilk varsaydığımız an--o an doğanın _üstüne_ yükseliriz ve _doğaüstü_ bir güç varsaymaya zorlanırız.
(Yaratılış i. 1.)

Hem kendim hem de okuyucularım için eşit bir kolaylık olacaktır ki, aramızda şu konuda anlaşalım: Koşul kelimesini genelleştirelim, böylece bu Yorumda geçtiği sıklıkta, Özgür Bir Temsilcinin İradesiyle, geçmiş veya şimdiki zamanıyla bağlantılı olmayan her şeyi ve her şeyi anlayalım. Kalbinin odalarındaki kan veya kendi en derin hisleri olsa bile, bunları _koşulsal, dışsal_ veya _dışarıdan_ olarak kabul edeceğiz. Orijinal kelimesinin bu anlamında ve daha önce verilen Günah anlamında, orijinal günah ifadesinin bir pleonazm olduğu açıktır, sıfat düşünceye bir şey katmaz, sadece onu zorlar. Çünkü eğer günahsa, _orijinal_ olmalıdır; ve kökeni iradede olmayan bir durum veya eylem felaket, sakatlık, hastalık veya kötülük olabilir;
ama bir _günah_ olamaz. Eylemin gönüllü görünmesi veya kasıtlı olması; veya yakın nedeni ve eşlikçisi için en nefret dolu tutkulara veya aşağılayıcı iştaha sahip olması yeterli değildir. Bunların hepsi, ne yasanın ne de insanlığın günahın failini kınamamıza izin vermediği bir tımarhanede bulunabilir. Yasanın mantığı, manyağın özgür bir ajan olmadığını ilan eder; ve karar elbette şu şekildedir: Suçlu değil. Şimdi mani, aptallıktan, çılgınlıktan, deliryumdan, hipokondriden ve dengesizlikten (son terim özellikle anlama veya uyum gücünün askıya alınmasını veya düzensiz durumunu ifade etmek için kullanılır) farklı olarak, nihai amaçların gücü olarak aklın gizlenmesi veya tutulmasıdır. Mani, iyi bilinir ki,
genellikle _amaçlarına_ ulaşmak için araçları seçme ve uyarlamada
zeki ve yaratıcı bulunur; ancak _amaçları_ deliliktir. Aklını kaybetmiştir. Çünkü Akıl, sonlu Varlıklarda, İrade olmasa da -ya da İrade Akıl'a nasıl karşı olabilir?- yine de _Özgür_-iradenin _koşulu_, _sine qua non_'udur.

Şimdi Jeremy Taylor'ın kendi içinde derin bir ilgi ve _taşıdığı yönlerden_ üç kat daha önemli bir tema üzerine yaptığı alıntıya geri döneceğiz. Çünkü
Asıl Günah Maddesi ile ilgili adil ve belirgin görüşler olmadan, Hıristiyanlığın özel doktrinlerinden herhangi birini doğru bir şekilde anlamak imkansızdır. Şimdi ilk şikayetim, belagatli Piskopos'un, _gerçeği_ evrensel deneyimle tartışmasız bir şekilde
tespit edilmiş olarak kabul ederken, bizi
ana nokta konusunda tamamen karanlıkta bırakması, bize başlıca soruya -neden buna Asıl Günah adını verdiğine- hiçbir cevap vermemesidir. Piskoposun _ne demek istediğini_ ve ismin ne önemi olduğunu biliyoruz, denilemez. Çünkü olgunun _doğası_ ve bizim tarafımızdan hangi ışıkta değerlendirilmesi gerektiği, Asıl Günah'ın doğru ve uygun bir adlandırma olup olmadığı sorusuna vereceğimiz cevabın doğasına bağlıdır. Aynı _acı_ miktarını hayal edebiliyorum ve yine de onları başlayan bir değişimin belirtileri, büyümenin sancıları, olgunlaşmamışlığın geçici deformasyonu ve orantısızlığı veya (tırtılın son 
dökümünde olduğu gibi) büyüyen veya gelişen PSİÇE'nin sancıları ve mücadeleleri olarak görmem için bir nedenim olsaydı, Koşulu _kötü_ olarak ilan etme yetkisine ne kadar sahip olduğumdan şüphe etmenin Stoacı bir kaçış olmadığını düşünürdüm. Kesinlikle gerçeği, acı çekenlerin kendilerinde bir kökeni olan bir kötülük veya günah olarak ifade etmez veya tanımlamazdım.

Ancak, bu itirazı bir kenara bırakalım. Diyelim ki
Piskopos kelimeyi farklı ve daha kapsamlı bir anlamda kullanıyor ve
günah derken _eylemlerle_ bağlantılı veya bunlardan kaynaklanan her türlü kötülüğü anlıyor--ancak cansız cisimlerin (örneğin zehirli maddelerin) özelliklerini bile bu tür cisimlerin oluşumundan kaynaklanan _eylemler_ dışında nasıl temsil edebileceğimizi göremiyorum. Ya da bu anlam, Mistik ilahiyatçılara yabancı olmasa da
çok_ kapsamlı ve uzaksa, Piskoposun günah terimi altında, _insan_ eylemlerine ve amaçlarına eşlik eden veya bunların sonucu olan kötülüğü kapsadığını varsayacağız:--ancak burada da, hangi nedenle ve hangi gerekçelerle Günahın _insan_ faaliyetiyle sınırlı olduğunu bilme hakkım var? Ve gerçekten de, nedeni belirlemekte hiçbir kaybım olmazdı. Ama sonra bu neden beni anında ilk tanımıma geri götürürdü; ve insan etkeninin Akıl ile ve Aklına tabi olabilen veya ona karşı koyabilen bir İrade ile donatılmış olması dışında herhangi bir sebep - başka bir deyişle, insanın bilinen tüm hayvanlar arasında tek sorumlu yaratık olması - ne biliyorum ne de hayal edebiliyorum. Böylece, Taylor'ın ve onunla birlikte bu Madde'nin ilk Reformcular tarafından ortaya atılan genel muhaliflerinin, Özgün Günah
kelimelerine yüklediği anlam, yalnızca bir sonraki sonucuna taşınmalıdır ve benim verdiğim anlamı ima ettiği görülecektir - yani, Günahın _Kökeni_ olan Kötülük olduğu. Ancak _kötü_ olduğu için, Tanrı'da kaynaklanamaz: ve yine de bir _Ruh_'ta (yani, _doğaüstü_ bir güçte) _olmalıdır_. Çünkü _Doğa'da_ kaynak yoktur. Bu nedenle Günah ruhsal Kötülüktür: ancak insandaki ruhsal
İrade'dir. Şimdi herhangi bir günaha değil, tüm Günahların temeli, koşulu ve ortak Nedeni olan İrade'nin durumuna ve yapısına atıfta bulunduğumuzda; ve bu yozlaşmış İrade doğasının bir şekilde kendi eylemi olarak kabul edilmesi gerektiğini, yozlaşmanın kendi kendine kaynaklanmış olması gerektiğini daha da ileri
söylediğimizde; bu durumda ve bu amaçla, bu korkunç manevi kötülüğe ve kesinlikle böyle olan tüm kötülüklerin kaynağına, Özgün Günah adını verebiliriz. Ben, "İradenin yozlaşmış doğası" dedim. Şunu da ekleyebilirim ki, bir _doğanın_ kendi eylemiyle manevi bir öze kabul edilmesi bir yozlaşmadır.

Tekrar ediyorum, Taylor'ın terime ilişkin anlamı, doğrudan sonuçlarına taşınsaydı, kaçınılmaz sonuç bu olurdu. Fakat
en belagatli İncelemesinin tamamı, Taylor'ın bunu sürdürmediğini kesinleştirir: ve sonuç olarak, onun anlayışına göre, Özgün Günah, tüm insanlar için ortak olan bir felakettir ve ortak doğalarından kaynaklandığı varsayılmalıdır: başka bir deyişle, İnsan _Doğasının_ evrensel Felaketi.

Öyleyse, Taylor'ınki gibi bir zihnin, bir kalbin, bu felaketin, kendi başına bu kadar korkunç olmasına rağmen, Merhametli Tanrı'ya, zavallı acı çekenlere sonsuz derecede daha büyük bir felaket vermek için haklı bir sebep ve neden gibi görünmesi inancını reddetmesi, hatta bunun İlahi Adaletle bağdaşmaması ve onu sonsuz işkenceyle cezalandırmaması gerektiğini merak edebilir miyiz? Yoksa, bu felaketin _sonucu_ olan ve doğrudan veya dolaylı olarak aynı felaketin _etkileri_ olan eylemlerin, beş veya altı bin yıl önce, belirli bir birey ve suç ortağının felaketten _önce_ ve aynı felaketin _Nedeni_ veya _Fırsatı_ olması durumunda, zihnini böyle bir inanca _uydurabilecek hiçbir şey bulamaması bizi şaşırtmalı mıdır? --diğer tüm insanlarda _hastalık_ olan şeyin, bu iki kişide _suç_ olması; --bizde _kalıtsal_ olanın ve dolayısıyla _doğanın_, onlarda _orijinal_ ve dolayısıyla _günah_ olması? Son olarak, bu kadar aydınlanmış ve aynı zamanda bu kadar şefkatli bir ilahiyatçının, insan düzenlemelerinin ve insan adalet mahkemelerinin kusurlarından çıkarılan zayıf benzetmelere dayanan Tanrı'nın sözde gerekçelerini hararetle reddedip reddedeceği varsayılamaz mı? Bazıları insan kurumları kadar şüpheli niteliktedir ve hepsi yalnızca gerekli oldukları ve esas olarak insanlığın zayıflığı ve kötülüğü, sınırlı güçleri ve yozlaşmış tutkuları tarafından gerekli kılındıkları ölçüde adildir? Taylor gibi bu kadar keskin ve deneyimli bir mantıkçının, diğer olağanüstü yeteneklerine ek olarak, bu gerekçelerin en güncelinin elle tutulur bir muğlaklığa, yani "doğru" kelimesinin aşırı kötüye kullanılmasına dayandığı kanıtlandığında, bunun daha da güvenle varsayılması mümkün olabilir.[111] Bir örnek, ne demek istediğimi açıklayacaktır. Dürüst olmayan veya kötü niyetli kişilerin bilinen sıklığından, kanunun toprak sahiplerine, kanunun mülkleri haline getirdiği şeye en ufak bir tecavüzden dolayı bile komşularına veya vatandaşlara karşı işlem yapma hakkı vermesinin _haklı_ olması gerektiği ölçüde _gerekli_ bulunmuş olabilir: hayır, çeşitli durumlarda suç teşkil edecek ve hatta ölüm cezası gerektirecek şekilde işlem yapma hakkı. Fakat şüphesiz, ya dünyada din yoktur ve İncil'in emirlerinde hiçbir şey zorunlu değildir ya da mal sahibinin _hakkını_ kullanmasının çok _yanlış_ olacağı durumlar vardır, ki bu hak yine de
son derece _uygun_ olabilir. Bu nedenle, Din, Yasanın sürekli karşıtıdır.

Bu nedenle, Taylor'ın bu şekilde yorumlanan ve bu şekilde haklı çıkarılan Maddeye karşı hararetle mücadele etmesi (en azından benim için) ne bir sürpriz ne de bir şikayet konusudur. Onun _ikame ettiği_ doktrindir, bu ikamenin
savunmasında açığa çıkan zayıflık ve tutarsızlıktır; Bu, yerleşik Maddeyi karaladığı adaletsizliktir - (sözde) Quinquarticular tartışmasının ateşi sırasında birkaç Ultra-Calvinist tarafından karikatürize edildiği gibi, onu vermek aslında onu karalamaktı - ve sonra aynı itirazların daha da artan bir güçle uygulandığı başka bir şema dayatıyor, bu şema öncekinden sadece adaletsizliğe sahtekarlık ve alaycılık ekleyerek farklı görünüyor; bunlar benim şaşkınlığımı uyandıran şeyler; şikayet ettiğim şeyler bunlar. Çünkü Piskoposun şeması neye varıyor? - Tanrı, bize, Adem'den mükemmel bir itaat talep ettiğini ve ona "mükemmel doğruluklar ve doğaüstü lütuf yükseklikleri" bahşederek bunu mümkün kıldığını söylüyor, bu da onun talep ettiği itaate orantılı. İtaatsizliğinin bir _sonucu_ olarak,
Adem bu doğruluğu, bu mükemmel akıl sağlığını ve entelektüel, ahlaki ve bedensel durumunun, güçlerinin ve dürtülerinin orantılılığını kaybetti; ve
suçunun _cezası_ olarak, tüm doğaüstü yardımlardan ve lütuflardan mahrum bırakıldı. Ölüm, kelimenin Kutsal Kitap'taki anlamıyla ne varsa, o andan itibaren onda işlemeye başladı ve bu _sonucu_ çocuklarına ve onlar aracılığıyla tüm soyuna, yani tüm insanlığa aktardı. Onlar _doğdular_
zihin, beden ve irade olarak hastaydılar. Çünkü hastalıktan daha azına bir hata zorunluluğu ve günaha ve hastalığa yatkınlık diyebilir miyiz?
Taylor, gerçekten de, mükemmel itaatin kıyaslanamayacak kadar daha zor hale gelmesine rağmen, bunun kesinlikle _imkansız_ olmadığını _iddia ediyor_. Yine de kendisi bunun tam tersinin _evrensel_ olduğunu kabul ediyor;
Adem'in soyundan gelen sayısız milyonlarca kişiden hiçbiri bu olasılığın farkına varmamış veya farkına varmaya yaklaşmamıştır; ve (eğer hafızam[113] beni yanıltmıyorsa) Taylor başka bir yerde bizzat kendisi ortaya koymuştur - ve eğer henüz ortaya koymadıysa, Sağduyu
onun yerine bunu yapacaktır - bir bütünün doğru olabileceğini, ancak aslında yalnızca her bir bileşen parçasının doğru olduğunu iddia etmedeki sofistikeliği. Herkes bir at kılını koparabilir: bu nedenle, herkes aynı şeyi atın kuyruğuyla yapabilir. Düz bir zeminde (örneğin, bir deniz kıyısının sertleşmiş kumunda) sekiz inç genişliğinde iki paralel düz çizgi çizerim. Bir adamın, gözleri bağlıyken, iki veya üç adım boyunca patikada kalması _mümkündür_: bu nedenle, onun gözleri bağlı olarak iki veya üç fersah boyunca tek bir sapmadan yürümesi _mümkündür_! Ve bu _olasılık_, bir çizginin bir inç yakınına insan tuzakları yerleştirmiş olsam ve diğerinin yanında çukurlar ve derin kuyular olduğunu bilsem bile, beni _adaletsizlikten_ aklamaya yeterdi!

Bu nedenle, bu _iddianın_ Kilisemizin onuncu ve on üçüncü Maddeleriyle uyuşmamasına, hatta doğrudan çelişmesine değinmeden, hesaplamada güvenle düşürülebilecek _sonsuz derecede küçük_ bir olasılık olarak ele alırsam, gerçek değerinin altında değerlendirdiğimi düşünmem: ve böylece argümana devam ederim. O halde Adem'in suçunun sonucu, doğal bir zorunlulukla, (Piskoposun da belirttiği gibi) suçta hiçbir şekilde suç ortağı veya suça ortak olamayacak kişilere miras kalmıştır: ve yine de ilahi kutsallıkla tutarlı olarak, onlardan aynı mükemmel itaatin istenmemesi mümkün değildi. Peki, eşitlik fikri, Yaratıcı tarafından insanın kalbine kazınmış yasa bu durumda ne emrediyor gibi görünüyor? Elbette, ek yardımlar, doğaüstü lütuflar, doğanın üstündeki bir yasaya karşılık gelen, etkenlerin azalan gücü ve onların üstesinden gelmeleri gereken artan dirençle orantılı olarak artırılmalıdır. Ama hayır! Sadece Adem'in eyleminin sonucu değil, suçundan kaynaklanan ceza da devam ettirildi. Onun torunları bu yardımlardan ve lütuflardan mahrum bırakıldı veya mahrum bırakıldı, mükemmel itaat yükümlülüğü devam ederken; bu yükümlülüğün yerine getirilmemesi beraberinde ölüm ve Yaratıcısından sonsuza dek yabancılaşmış ölümsüz bir ruha yapışan tarifsiz kederi getirdi. Dikkat edin, Adem'in düşüşünün tüm bu _sonuçları_ Piskopos Taylor'ın Özgün Günah şemasına ilk Reformcularınkiyle eşit şekilde girer. Bu açıdan Piskoposun doktrini, Kurulmuş Kilise'nin Maddeleri ve Vaazlarında ortaya konulanla aynıdır. Şimdiye kadar ortaya çıkan tek fark, yukarıda belirtilen _matematiksel_ tüm yasayı yerine getirme olasılığıdır ve Piskoposun şemasında bunun hala insan doğasında veya (başka bir yerde ifade edildiği gibi) insan İradesinin doğasında kaldığı doğrulanmıştır.[114] Fakat
herkeste, hiçbir insanda örneği olmayan
bir gücün varlığını kabul etmek mümkün olsa da ve böyle bir gücün _gerçekleşmemesi_ _a priori_ o kadar kesin olsa da, herhangi bir bireyde zıttının inancı veya hayali Kutsal Ruh tarafından açıkça bize verilir, böylece _gerçeğin onda olmadığı_, bir sahtekarlık veya kendini kandırmanın yanılmaz bir işareti olarak bilinebilir!
Her ne kadar
bunun kabul edilmesi mümkün olsa da, Kutsal Yazılar ve
diğer tüm durumlarda uyguladığımız akıl yürütme ilkeleriyle tutarlı olarak, kabul etmek mümkün değildir;--ve aynı şekilde, belirsiz uzunluktaki bir diziyle ilgili olarak, herhangi birini yapabilen herkesin, dolayısıyla hepsini yapabileceği sonucuna varmanın apaçık sofizmini göz ardı etmek mümkün olsa da; bir sonuç, ki bunun boşunalığı, önermeyi anlayan her insanın sağduyusuna zorla kabul ettirilmelidir;--yine de şu soru ortaya çıkacaktır--Neden ve hangi eşitlik ilkesine göre, suçsuz olanlar, güçlerinin görevlerine göre bu kadar korkunç bir orantısızlığıyla doğmaya mahkûm edildiler? Neden yerine getirilmesi neredeyse imkansız olan bir yasaya tabi tutuldular, ancak başarısızlığın cezası muazzamdı? Kabul edin ki, daha mutlu bir kader yaşamamış olanlar için, Yaratıcının lanetlediği bir topraklarda yaşamak, hastalığa meyilli bir vücutla ve baştan çıkarılmalarla çevrili bir ruhla doğmak ve kendi baştan çıkarılabilirliğinde en kötü baştan çıkarılmayı yaşamak bir ceza değildi;--bir hayvanın istek ve arzularıyla bir ruhun görevlerine sahip olmak! Ancak
bu kadar yetersiz araçlara ve çok sayıda engele sahip
bu tür kusurlu Yaratıklara, saf ve bütün bir doğaya sahip ve doğaüstü yardımlarla donatılmış bir Yaratıktan beklenen aynı görevi-çalışmaları yüklemek - eğer bu bir ceza vermek değilse;- henüz bir yasa altına alınmamış, itaat etmenin zorluğu sonsuzdur ve bu zorlukla anlık olarak mücadele etmek ve bu sonuçların tehlikesiyle anlık olarak yaşamak - eğer bu bir ceza değilse;- kelimelerin düşüncelerle hiçbir karşılığı yoktur ve düşünceler birbirlerinin gölgeleridir, karşıt tipleri için hiçbir maddeye sahip olmayan gölgeler!

Taylor sağduyuya karşı böyle bir saldırıda bulunmaktan acizdi. Kendisi buna bir ceza diyor; aslında bunun bir ceza olduğunu kabul ediyor: ve bu kabulden çok doğal olarak ortaya çıkan soruyu bastırmaya çalışmıyor;--Adem'in masum çocukları hangi eşitlik ilkesine göre cezalandırıldı? Karşılar ve bir cevap verir. Sorunu dile getiriyor ve çözümünü veriyor -- yani,
"Tanrı, Adem yüzünden insanlığa o kadar öfkelenmişti ki,
öfkelendiği halde cezayı devam ettirecekti"! "Durum" (diyor Piskopos) "şudur: Jonathan ve Michal, Saul'un çocuklarıydı. Saul'un soyundan yedi kişinin asılması gerekti: hepsi eşit derecede masum, eşit derecede suçlu." [_Daha fazla alıntı yapmadan önce, okuyucuya, bu son iki kelimenin Jeremy Taylor tarafından Kutsal Kitap'ta hiçbir dayanak olmaksızın eklendiğini hatırlatmam gerektiğini hissediyorum, buna göre_ (2 Samuel, xxi.) _onlara hiçbir suç isnat edilmedi, onlara hiçbir suçlama
yüklenmedi_. _Onların herhangi bir suçlu davranışta bulundukları iddiası olmadan, Saul'un çocukları olarak yargılandılar ve devletin çıkarı için kurban edildiler. Bu nedenle, alıntıyı yeniden başlatırken, okuyucu cümlenin şu sözcüklerle bitmesini sağlamalıdır: "hepsi eşit derecede masum. Davut, Mikal'in beş oğlunu aldı, çünkü onu çirkin bir şekilde terk etmişti. Yonatan onun arkadaşıydı: ve bu nedenle oğlu Mefiboşet'i bağışladı. Burada kişilerin suçu önemli değildi" (_Unutmayın, okuyucu, ikisine de hiçbir suç bağlanmamıştı!_) "Davut, Mikal'in mi yoksa Yonatan'ın mı oğullarını alsaydı; ancak Davut'un Yonatan'a gösterdiği nezaket nedeniyle oğlunu bağışlamış olması muhtemeldir; bu yüzden Mikal'in haklı kışkırtması
üzerine, anneleri nazik olsaydı, belki de acı çekmemeleri gereken kötülüğü onlara yükledi. Adem Tanrı'ya, Mikal Davut'a davrandığı gibi davrandı."[115]

Bu cevap, bu çözüm de çok üstün yetenekli bir ilahi güçten kaynaklanıyordu, ve (diğer pasajlarla birlikte daha az
şaşırtıcı olmayan) kabul görmüş doktrinin, insanlığın en açık kavramlarına ve en iyi
duygularına karşıtlığı nedeniyle açıkça çürütülmesinde meydana gelen - beni şaşırtan şey budur! Şikayet ettiğim şey budur! Yüce Baba, Piskoposun aynı incelemede "masum ve en talihsiz" olarak tanımladığı kişilerle - sevgi ve merhameti uzlaştırmaya en uygun iki şey! Ya da masum kalmamış olsalar da, doğanın üstünde bir yasaya tabi tutulurken, salt bir doğaya terk edilmelerinin, hepsinin günah işlemesinin karşı konulamaz nedeni olduğunu ileri sürer! Ve bu kararname, kusurlu bir ölümlünün en kötü eylemlerinden biriyle benzeştirilerek örneklendirilmiş ve haklı çıkarılmıştır! Taylor'ın bu eserlerini düşünceli bir şekilde inceleyecek okuyucularımdan, Deus Justificatus'un sonundaki boşluğa kendi kopyamda aktardığım yargıyla bir mutabakat olacağını tahmin ediyorum; ve yazılmasından bu yana yirmi yıl[116] geçmiş olmasına rağmen, geri almak veya değiştirmek için hiçbir neden görmedim. "Bu
en belagatli İnceleme, bir yüzü, Kalvinist ilkeye bakan,
tamam ve taze, ustanın elinden çıkmış gibi, hayat ve güçle ışıldayan,
dudakta nükteli bir alay ve aynı anda hem parlak hem de tatmin edici bir mantıkla ağır bir alınla, Janus'un bir heykeline benzetilebilir:--diğeri, "yerine koyulacak bir şeye" doğru bakıyor, sakat, yüz ifadesi yok ve neredeyse vizyoner bir karışıklığa ve belirsizliğe dönüşmüş."[117]

Bu açıklamalarla, Özgün Günah veya İnsan İradesinin bozuk ve günahkâr Doğası ile ilgili _Kutsal_ makaleyi ve Hıristiyanlar olarak bizden beklenen tek inancı karşılaştırmak için acele ediyorum. Ve
burada ilk olarak ele alınması gereken ve bir hata dünyasını hemen ortadan kaldıracak olan şey şudur; bunun ilk olarak Hristiyanlık tarafından
getirilen veya dayatılan bir ilke olmadığı ve bir kişinin İncil'in otoritesini reddetmek için bir neden görmesi durumunda artık dikkatini
çekecek bir iddiası olmayacağı. Bir kişinin Hristiyan olmayı bırakarak kurtulabileceği bir
şaşkınlık olmadığı ve felsefi bir Deist için var olmayan bir şey. Bu, tek başına Hristiyan Kutsal Yazılarında doğrulanan bir GERÇEKTİR; gücü ve sıklığı, nihai önemiyle orantılıdır; ancak, ataerkil inancın en ufak bir parıltısını bile koruyan _her_ dinde kabul edilen bir gerçektir; sonsuz, ancak _kişisel_ bir Tanrı'ya - her dinin temeli olarak kabul edilen veya ima edilen bir Gerçektir; bu, Pagan dünyasının son ve tam dinden dönmesinden daha önceki bir tarihten kalmadır; büyük BEN'İM'e, _Yaratıcı'ya olan inanç, duyusal Çoktanrıcılık içinde söndürüldüğünde, kaçınılmaz olarak Panteizmin veya doğaya tapınmanın nihai sonucudur; ve _Panteistik şemanın - dünyanın Tanrı olduğu ve maddi evrenin kendisinin tek _mutlak_ Varlık olduğu - bir halk için var olabileceği veya popüler inanç haline gelebileceği tek biçimdir. Böylece Brahminlerin en eski kitaplarında, bu Gerçeğin derin anlamı ve vaat edilen çarenin belirsiz geleneklerine dayanan doktrinler, Panteizm sisi içinde mücadele ederken ve bazen parıldarken, bazen de parıldarken ve Brahmin Mitolojisinin tutarsızlıklarını ve büyük çelişkilerini üretirken görülür: oysa rakip mezhepte - o en garip _fenomeninde_, Budistlerin dini ateizminde: Tanrı'nın yalnızca tüm özel biçimlerden soyutlanmış evrensel bir madde olduğu - Gerçek, insan için doğal olan yanılgılar arasına yerleştirilir ve diğer batıl inançlarla birlikte, doğru ile yanlış arasındaki varsayılan _temel_ farka dayanan, _bilge_ kişi, _daha_ rafine algılarının _adetinden_ ayrışacak ve çökecektir! Böylece Gerçeği reddederek, onu neredeyse kabul ederler.

Uzak Doğu'dan Küçük Asya mitolojisine, Şem'in çadırlarında yaşayan ve Adalar'a sahip olan Cava'nın torunlarına dönün. Burada yine, ve tarihi bir çözümün olağan biçiminde, aynı _Gerçeği_ ve insan _ırkının_ karakteristiğini, Prometheus'un en eski ve en saygıdeğer _mitosu_nda (veya sembolik _benzetmesinde) ifade edilmiş olarak buluyoruz - isyankar Ruh'un ve İnsanlığın İlahi Dostu'nun (+Theos philanthropos+) karakterlerinin aynı kişide birleştiği o gerçekten harika Masal; ve böylece en çarpıcı şekilde, Patriarkal geleneğin Panteizmin uyumsuz şemasıyla zorla birleştirilmesine dikkat çekiyor. Bu ve Prometheus'un devamı olan Io'nun bağlantılı hikayesi, Yunan Mitolojisinde tek başına durur; burada başka yerlerde hem tanrılar hem de insanlar yalnızca güçler ve doğanın ürünleridir. Ve en dikkat çekici olanı, İncil'in ilan edilmesinden ve yayılmasından kısa bir süre sonra ahlaki duyguyu uyandırmış ve daha akıllı düşmanlarının bile gözlerini Ahlaki Dünya'nın bu büyük sorununa bir çözüm sağlama gerekliliğine açmış olmasıdır; Aşk Tanrısı ve Psyche'nin güzel Meselinin İNSANIN _rakibi_ DÜŞÜŞÜ olarak öne sürülmesi: ve insan ırkıyla birlikte gelen ahlaki bir yozlaşmanın gerçeği tekrar fark edildi. ORJİNAL GÜNAH iddiasında Yunan Mitolojisi yükselip battı.

Ancak sadece Tanrı'nın yasasına direnen insanın doğasındaki bir yasanın _gerçeği_ kabul edilmekle kalmadı; (ve iyiliğe aktif ve doğrudan karşıtlık oluşturan her şey, _ipso facto_, pozitif kötülüktür;) aynı şekilde kabul edilmiş bir SIR'dı ve öznenin doğası gereği her zaman böyle kalması gereken bir şeydi - _Olgunun_ kendisinin ifadesinden başka herhangi bir çözümün açıkça _imkansız_ olduğu bir sorun. Bunun böyle olduğu, daha önce kendisinin sorumlu bir varlık olduğuna ikna olmuş her insanı ikna etmek için en ufak bir düşünce yeterli olacaktır. Bu, zorunlu olarak sorumlu bir İrade varsayımından kaynaklanır. Bunu kabul etmeyi reddederseniz, söyleyecek tek bir sözüm olmaz. Bunu kabul ederseniz, her şeyi kabul edersiniz. Çünkü bu, bir İradenin temel niteliğidir ve İradeyi belirleyen her şeyin, bu gücü İradenin kendisinin daha önceki bir
belirlenmesinden edindiği _fikrinde_ yer alır. İrade nihayetinde kendi kendini belirler veya artık mükemmel özgürlük yasası altındaki bir _İrade_ değil, sebep ve sonuç mekanizması altındaki bir _doğa_dır. Ve eğer kendisini belirlediği bir eylemle, kendisini doğanın belirlenmesine tabi kılmışsa (Aziz Paul'ün dilinde, bedenin yasasına), o zaman kendi içine bir doğa alır ve o noktaya kadar bir doğa olur: ve bu İradenin bozulması ve bozulmuş bir doğadır. Aynı zamanda İnsanın bir _Düşüşüdür_, çünkü İradesi kişiliğinin koşuludur; onu _insan_ olarak oluşturan niteliğin temeli ve koşuludur. Ve _kişisel_ Varlığın temel çalışması, Ahlaki Yasayı (Ruhun Yasası, Özgürlük Yasası, İlahi İrade) kendi başına, İrade'nin yasaya özgürce itaat etmesini belirlemeye yetecek şey olarak kabul etme kapasitesidir, yasa kendi aşırı yasallığıyla orada işler.[118] Bu ve yalnızca bu, _pozitif_ İyi'dir; kendi başına iyidir ve tüm ilişkilerden bağımsızdır. İrade'de direnen ve pozitif bir güç olarak _buna_ karşı çıkan her şey bu nedenle kötüdür. Ancak İrade'deki bir kötülük, kötü bir İrade'dir; ve tüm ahlaki kötülükler (yani, fiziksel sonuçlarına bakılmaksızın kötü olan tüm kötülükler) İrade'den _olduğundan,
bu kötü İrade'nin kaynağı İrade'de olmalıdır. Ve böylece bir adım bile ilerlemeden, eylemden eyleme, kötülükten kötülüğe, sonsuza kadar geri dönebiliriz.

Bir bireye _kötü_ adam diyoruz, çünkü bir eylem yasaya aykırı olduğu için değil, bizi eylemden yasaya aykırı bir _İlke_, vicdandaki doğru aklın evrensel yasasına aykırı bir özel maksim veya tüzük sonucu çıkarmaya yönelttiği için. Ancak bu kötü ilke yine _İradenin kendi kendini belirlemesiyle İrade'nin _belirleyicisi_ kılınmış başka bir ilkeye dayandırılmalıdır. Çünkü eğer öyle değilse, _doğanın bir zorunluluğunda, edinilmiş değil, empoze edilmiş bir içgüdü veya eğilimde, başkasının eserinde, bizim eserimizde değil, temeline sahip olmalıdır. 
Sonuç olarak, ne eylem ne de ilke isnat edilebilir; ve 
etkene göre, _orijinal_ değil, _günah_ değil. 

Şimdi, İrade'de içkin bir kötülük olgusunun herhangi bir kişi için doğrulanabilir olduğu gerekçelerinin, her durumda ve tüm kişiler için eşit şekilde geçerli olduğu varsayılsın: böylece, bu olgu, bir kişi için, şu veya bu suçu işlediği veya kendisinin şu veya bu kişi olduğunu gösterdiği için değil, sadece bir kişi olduğu için ileri sürülür. Kötülüğün, bir kişinin, başlamış olabileceği herhangi bir belirli zamana veya var olmadığı herhangi bir varoluş dönemine atıfta bulunmasının imkansızlığını ima edecek şekilde varsayılmasına izin verin. Kısacası, öznenin zamanla hiçbir ilişkisi olmadığı, ne zamanın içinde ne de zamanın dışında olduğu varsayılsın; ancak bu soruda tüm zaman ilişkilerinin, uzayın (kuzey veya güney, yuvarlak veya kare, kalın veya ince) ilişkileri ve niteliklerinin bizim duygularımıza ve ahlaki hislerimize olduğu kadar yabancı ve heterojen olduğu. Okuyucunun bunu varsaymasına izin verin, böylece önünde Özgün Günah'ın Kutsal Kitap _doktrininin_ kesin önemi; veya daha doğrusu, tüm çağlarda kabul edilen ve tanınan ancak Hristiyan Kutsal Yazılarında
kaynaklanmayan Gerçeğin kesin önemi olacaktır.

Buna ek olarak, araştırmacıya, Tanrı'nın varlığına, kişiliğine ve ahlaki niteliklerine dair sarsılmaz inancın, İncil'in kabulünde ön koşul olduğunu veya onun vazgeçilmez ön koşulu olarak gerekli olduğunu hatırlatmak iyi olacaktır. Dinleyicinin kendisi için çoktan kararlaştırdığı, nihayet kararlaştırılıp dinginleştirilen bir nokta olarak kabul edilir: tüm zorlukların ortadan kaldırılmasıyla veya Epikürcü veya şüphecinin her itirazına tam ve kesin bir cevapla karşılık vermesini sağlayacak herhangi bir içgörü artışıyla değil; ancak kendisini, böylesine kusurlu bir yaratık için bunu beklemenin hem delilik hem de küstahlık olduğuna ikna ettiği için; ve diğer terazideki nedenlerin ağırlığı ve ikna edici gücüyle
denendiğinde bu zorluklar ve şüpheler kalakaldığı için. Bu nedenle, geçerliyse tüm dinlere karşı geçerli olan argümanlarla Hristiyanlığa veya Kilise'nin Hristiyan doktrini ilan ettiği herhangi bir maddeye saldırmak çok haksızlıktır. İnancı destekleyen herhangi bir argümanın temeli olarak yalnızca bir _postülatı_ küçümseyen bir tartışmacı var mıdır? Kim _dilenmek_ için fazla yüce gönüllüdür ve onu güçlü bir el ile alır? Ateistler veya Maniheistlerle savaşsın; ama onların oklarını almaya eğilip sonra da onları Hristiyanlığa veya Kiliseye fırlatmak için kaçmasın!

Tek doğru yol, Tarsuslu Saul'un da inandığı doktrini dile getirmektir, _ancak Mesih Kilisesi'ne karşı tehditler savurarak ve katliam yaparak_, tıpkı Havari Pavlus'un Mesih'in İncilini _tam olarak vaaz etmesi_ gibi. Ahlaki Kötülük, kökeni bir İrade'den gelen bir kötülüktür. Herkes için ortak olan bir kötülüğün herkes için ortak bir temeli olmalıdır. Ancak ahlaki kötülüğün gerçek varlığını vicdanımızla kabul etmek zorundayız; ve herkes için ortak bir kötülük olduğu bir gerçektir; ve bu nedenle bu kötülüğün ortak bir temeli olmalıdır. Şimdi bu kötülüğün kökeni İlahi İrade'den gelemez: bu nedenle insan iradesine atfedilmelidir. Ve
bu kötü zemine Özgün Günah adını veriyoruz. Bu bir _gizem_, yani gördüğümüz ama açıklayamadığımız bir
gerçek; ve doktrin ise kavradığımız ama ne kavrayabildiğimiz ne de iletebildiğimiz bir hakikat. Ve öznenin niteliğine göre (yani, sorumlu bir _İrade_),
eğer hakikatse, öyle olmalı.

Şikayeti, çektiği acılar kadar belirsiz ve kötü şöhretli olan hasta bir adama, insancıl bir yabancı şöyle seslendi: "Zavallı Dostum! Seni tehlikeli derecede hasta buluyorum ve sadece bu nedenle, ve senin böyle olduğuna dair kesin bilgilere sahip olarak ve bir doktora ödeme yapacak paran olmadığı için sana geldim. Hastalığınla ilgili olarak, aslında, sana, zaten bildiğinden daha fazlasını anlayabileceğin veya ancak kendi deneyimin üzerine düşünerek öğrenebileceğin hiçbir şey söyleyemem. Fakat hastalığı artık tedavi edilemez hale getirdim. Çareyi yanımda getirdim: ve şimdi sana, kademeli iyileşme ve nihai mükemmel bir tedavi güvencesiyle, acil rahatlama yollarını sunuyorum; senden başka hiçbir şey istenmiyor, sadece sana bırakacağım reçeteleri takip etmen gerekiyor. Hastalığının doğasından dolayı, ara sıra ihmal etmen veya ihlal etmen çok olası onları.
Ama bu bile tedavinizin planında hesaplanmıştır ve
eğer sadece samimi ve kendinize karşı ciddiyseniz ve _yüreğiniz_ işteyse sağlanan çareler. Bana böyle bir
hastalığın nasıl mümkün olabileceğini sormayın. Şimdilik bunun gerçek olduğunu bilmeniz yeterlidir: ve ben hastalığı açıklamaya değil iyileştirmeye geliyorum. "

Şimdi, hasta veya komşularından bazıları bu iyi Samiriyeli'yi, ülkenin Kralı'nın onurunu ilgilendiren, açıklanamayan bir hastalığın kötü düşüncesini ortaya çıkarmakla suçlasalar; bu düşüncenin yazarı ve ilk tanıtıcısı olarak ona sövseler, ancak _onun_ gelişinden önceki çağlarda ve en saygıdeğer otoriteye sahip hekimler tarafından yazılmış sayısız tıbbi eserde, hastalığın bir tanımını veya kötü huylu ve salgın karakterine dair bir ağıt bulmadan tek bir cilt açmak neredeyse mümkün olmasa da: ve son olarak, bu iyi Samiriyeli'nin bazı sözde dostları, onu bu saçma suçlamaya karşı savunmak için gösterdikleri gayretle, onun bu hastalığa tamamen yabancı olduğunu iddia etseler ve onunla bağlantılı herhangi bir şey söylediğini veya yaptığını veya varlığını ima eden bir şey yaptığını küstahça inkar etseler ne olur?

Bu Özür veya hayali okuyucu, Hristiyanlığın gerçek yönlerini
Asıl Günah olgusu ve doktrini üzerinde buluyorsunuz. Doktrin
(yani, bilinen bir gerçeğin itirafı) Hristiyanlık,
sorumlu bir İradenin gerçekliği ve iyi ile kötü arasındaki _özsel_ farkın
tanıtıldığı her din ve her felsefeyle yalnızca ortaktır. Hristiyan dinine _özgü_ olan şey, çare ve (sadece spekülatif bir merakın dışındaki tüm amaçlar için) çözümdür. Çarenin duyurulmasıyla, _ahlaki_ çıkarlarımızın gerektirdiği tüm çözümü sağlar; ve
anlaşılmaz kalan ve kalması gereken şeyde bile, Hristiyan Tanrısı Rab ile alçakgönüllülükle yürümek için yeni bir sebep bulur.

İtirafçı bir İnanlı size, sizin iradenizdeki sorumlu eylemin temeli olan şeyin Adem'in İradesinde herhangi bir şekilde sorumlu bir şekilde mevcut olup olmadığını sorarsa, ona şu sözlerle cevap verin: "Siz, Efendim! Ben olumluyu kavrayamadığım gibi, siz de olumsuzu gösteremezsiniz. İrademin bozulması, Adem'in düşüşünün bir sonucu olarak, hatta Adem'in varoluşunun doğumu olarak çok haklı bir şekilde söylenebilir; sonuç olarak, Adem'in ilk olduğu tarihi olaylar zincirinin bir halkasıdır. Ancak bunun Adem yüzünden olduğu; veya bu kötü ilkenin, a priori, bir başkasının iradesiyle İrademe eklendiği veya aşılandığı -- ki bu gerçekten de terimler açısından bir çelişkidir, çünkü bu durumda İrade bir _İrade_ değildir -- bu, Kutsal Yazılar'da hiçbir yerde açıkça veya ima yoluyla ileri sürülmemiştir." Bu, öğretinin özüne aittir, Özgün Günah açısından _her_
insan _tüm_ insanların yeterli temsilcisidir. Öyleyse,
içsel bir tercih zemini olmadığında, seçimin dışsal ilişkilerle belirlenmesi ve _zamanda_ ilk olanın diyagram olarak alınması şaşırtıcı mıdır? Hatta Yaratılış'ta bile, Adem kelimesi, önündeki bir Makale ile özel bir isimden
ayrılır. _Adem_'dir, böylece bireyi değil, _cinsi_ ifade eder -ya da daha doğrusu, belki de, _birey kadar_. Fakat _yaşlı adam_ kelimesinin, St. Paul tarafından sembolik ve evrensel olarak kullanılması (1 Kor. xv. 22, 45. Ef. iv. 22. Kol. iii. 9. Rom. vi. 6.) herhangi bir kanıta ihtiyaç duymayacak kadar açıktır.

Bu açıklamayla bitiriyorum. Özgün Günah doktrini tüm insanları ilgilendirir. Ancak özellikle Hıristiyanları ilgilendirir, ancak Kurtuluş doktrini ile bağlantısından ve Kurtarıcının İlahiliği ve İlahi İnsanlığı ile her iki gizemden de bir sonuç veya gerekli çıkarım olarak. Hıristiyanlığa karşı, orada duramayan ve dolayısıyla orada başlamaması gereken
argümanlara karşı dikkatli olun. Önceki görüşlerin netliğine ekleyebileceğim bir şey, eğer çalışmanın sınırları bana ilk ebeveynlerimizin durumu[119], bilgelikleri, bilimleri ve meleksel yetenekleriyle ilgili birkaç yanıltıcı ve hayal ürünü iddiayı temizlememe izin verseydi, Kutsal Kitap'ta en ufak bir temeli olmayan iddialar: - Ya da,
cildin özellikle amaçlandığı kişilerin ihtiyaçları ve hazırlık çalışmalarıyla tutarlı olsaydı, insanın oluşumundan önceki önemli bir Ruhsal Düşüş veya İrtidat konusuna girebilirdim - kutsal kitaptaki temelleri az ve çeşitli yorumlara sahip olan, ancak Hristiyan Kilisesi'nde neredeyse evrensel olan bir inanç. Ancak, Okuyucunun bu uzun süredir tartışılan Makaleyi görmesi ve (konunun anlaşılabildiği kadarıyla) tek başına inancını bağlayıcı olduğu anlamda anlaması için yeterli bilgi verildiğine inanıyorum. Dolayısıyla, onun asli günahın anlamını bildiğini ve gerçek varlığı gerçeğine, Hristiyanlığın öncül temeli ve vesilesi olarak kendisi karar verdiğini varsayarak, şimdi Hristiyanlığın kendisine, bu temel üzerine inşa edilen Yapı olarak, yani Mesih'e İnancın büyük Kurucu Maddesine, Hastalığın İlacı - Kurtuluş Doktrini olarak geçebiliriz. Ancak bu önemli doktrine geçmeden önce, hala kendime hitap etmem gereken genç ve arkadaş canlısı öğrenciye, aşağıdaki Aforizma'da bilim kelimesinin en katı ve en dar anlamıyla kullanıldığını kısaca hatırlatmama izin verin. Burada Bilim ile, zihnin yasalarından ve yapısından dolayı insan zihni için kesinlikle kesin veya zorunlu olarak doğru olan herhangi bir hakikat zincirini kastediyorum. Her iki durumda da inancımız dışsal deneyimden veya deneysel _verilerden_ türetilmiş veya herhangi bir ekleme almaya muktedir değildir - yani, duyular aracılığıyla bize _verilen_ olgular - ancak bu _veriler_ bizim birincisi üzerinde düşünmemizin ve böylece bunların _bilincine_ varmamızın vesilesi veya hatta vazgeçilmez bir koşulu olabilir. Öte yandan, deneysel _verilere_ dayalı, bilimden farklı olarak, bir dizi bağlantılı sonucun bu yerde ve bu amaçla bir şema olarak adlandırılmasına izin vermenizi rica ediyorum.

[103] Sonuçları itibariyle, Aristoteles'in Doğa Tanımlarının tümünün, felsefi olmaktan çok önemsiz ve retorik olan Doğa ile Sanatın Karşıtlığı üzerine kurulu olması, Hristiyan dünyasına önemsiz bir kötülük getirmemiştir; bu, _onun_ felsefesinin taleplerine bile yetersiz bir kavramdır. Bu nedenle, akıl yürütmesinin ilerlemesinde, _natura naturata_'yı (yani, Duyuların olgularının ve fenomenlerinin toplamı) varsayımsal bir _natura naturans_, _Tanrıça_ Doğa ile karıştırır; bu Tanrıçanın, Doğal Felsefenin herhangi bir ayık sisteminde Tanrıça _Multitudo_'dan daha iyi bir yere sahip olma iddiası yoktur; yine de Aristoteles buna nadiren Yüce Varlığın adını ve niteliklerini verir. Sonuç olarak, Tanrı fikri bu varsayımsal _Doğa_ ile bu şekilde özdeşleştirildiğinde, kendisi sadece bir _hipotez_ veya en iyi ihtimalle uyumsuz öncüllerden ve tartışmalı ilkelerden kaynaklanan istikrarsız bir çıkarım haline gelir: diğer pasajlarda ise Tanrı, Evren ile karıştırılır (ve Aristoteles'in _gerçek_ eserlerinde her yerde, _dahil edilir): Platon'un kaçındığı ve kınadığı en büyük ve karakteristik meziyeti olan en büyük hatadır.

[104] Cambridgeli adamların o parlak takımyıldızında en ufak bir yıldız bile olmayan, Jeremy Taylor'ın çağdaşı John Smith'in[105] ölümünden sonra yayınlanan Tracts (1660) adlı eserinden birçok pasaj arasından bir pasaj alın. "Akıl fikrimiz üzerinde düşünürken, Ruhlarımızın o olmadığını, sadece ondan pay aldığını ve ona sahip olduğumuzu +kata methexin+ ve +kat'
ousien+ olmadığını biliyoruz. Ona bir Yetenek de denemez, daha ziyade bir Işıktır, ki bundan
biz keyif alırız, ancak Kaynağı kendimizde değildir ve
herhangi bir birey tarafından haklı olarak _benim_ olarak adlandırılamaz. "Bu _saf_
zekayı daha sonra _Söylemsel_
Fakülte, yani Anlama ile karşılaştırmaya devam eder.

[105] John Smith ve 'Seçilmiş Söylemleri' hakkında bir Not, Coleridge'in 'Edebi Kalıntılar', 1838, v. iii. ss. 415-19.--ED.

[106] Jeremy Taylor hakkında Coleridge'e bakın: 'Edebi Kalıntılar', 1838, v.
iii. ss. 295-334, &c.--ED.

[107] Piskopos Horsley'nin, İngiltere Kilisesi'nin, Yaratılış'ın ikinci (8. ayetten itibaren) ve üçüncü Bölümlerinde yer alan belgenin tam olarak anlaşılmasını bir inanç noktası olarak talep etmediği veya farklı bir yorumu yorumcunun ortodoksluğunu etkilediği şeklinde görmediği konusunda güvencesi var; ilahiyatçılar en kusursuz
ortodoksluktan ve genel olarak Kutsal Yazılar tarihinin alegorileştirilmesine en karşı olan, Hristiyan Kilisesi'nin en eski çağlarından itibaren bunu benimsemiş veya buna izin vermiş olan. Ve gerçekten de hiçbir önyargısız insan, Doğu kökenli başka bir eserde Hayat ve Bilgi Ağaçları ile karşılaştığında; konuşan ve
sohbet edebilen yılanlar:

Inque rei signum _serpentem serpere_ jussum;

okuduğu şeyin bir alegori olduğuna ve bu şekilde anlaşılmasını istediğine dair başka hiçbir kanıt istemezdi. Ayrıca, onun aynı antik çağa benzer herhangi bir şeyin Doğu eserlerine aşina olduğunu varsayarsak,
benzetmenin aktörleri ve muhatapları arasında gerçek tarihin olaylarını veya tarihi kişileri bulmak onu şaşırtamaz. Mısır'ın tapınak dilinde yılan, iki yönlü işleviyle anlayışın sembolüydü, yani _yakın_ veya _orta_ amaçlara _ulaşma_ _araçları_ yeteneği olarak, karınca, arı, kunduz ve benzeri daha zeki hayvanların _içgüdüsüne_ benzer ve _nihai_ amacın belirleyicisi olarak pratik akla zıttı; ve yine, anlayışı, her bireyin ayrı ayrı sahip olduğu söylemsel ve mantıksal yetenek olarak tipikleştirir - +logos en hekasto+, fikirlerin ve MUTLAK Hakikatlerin kaynağı olan +nous+, yani sezgisel akıldan farklıdır
ve onaylamalarımızda ve sonuçlarımızda gerekli ve evrensel olan ilkesidir. Akıl olmadan veya akılla çelişerek (yani St. Paul'un _manevi zihni_ ve St. John'un _her insanı aydınlatan ışığı_) bu anlayış (+phronema
sarkos+ veya bedensel zihin) _sofistik_ ilke, sahte iyilikle kötülüğe kurnazca ayartıcı; tutkuların ve arzuların yaltakçısı ve savunucusu; her zaman _Arzu_ ile ittifak halinde ve her zaman ilk önce ona başvuran, insandaki aşağı doğa, insanlığımızdaki _kadın_; ve evrensel aklın emrine ve İRADE'nin kendisindeki akıl ışığına karşı İRADE'ye (_Erkeklik_-Vir_tus) galip gelen ARZU yoluyla. İrade'de (+arche pheletike+) veya daha doğrusu İrade'nin kendisinde entelektüel bir ilkenin (+phos noeron+) bu temel içselliği, Yunanlılar tarafından uygun bir kelime olan +boule+ ile ifade edilmiştir. Bu, Origenes'in yorumundan veya hipotezinden pek de farklı olmamakla birlikte, _homo androgynus_'un çok eski geleneği tarafından desteklenmekte ve doğrulanmaktadır, yani,
ilk yaratılan birey olan orijinal insan, biseksüeldi: bir kimera, ki bunun ve diğer birçok mitolojik geleneğin en olası açıklaması, başlangıçta sembolik _glifler_ veya heykeller olmaları ve daha sonra _kelimelere_, ancak _kelimenin tam anlamıyla_, yani sembolü oluşturan çeşitli figürlerin ve imgelerin ortak adlarına çevrilmeleri, sembolik _anlamın_ ise daha önce olduğu gibi deşifre edilmeye ve inisiyeye kutsal olarak bırakılmasıdır. Kavramların anlaşılması güçlüğü ve inceliği konusunda, bu, Sami felsefesinin bu saygıdeğer kalıntısı üzerine yapılmış en eski _yorum_a itiraz olmaktan o kadar uzaktır ki, araştırmalarını Yunan, Mısır, Fars ve Hint antik çağlarına kadar götürmüş olanlar için bu güçlü bir onay gibi görünecektir. Veya
şüpheciye günün dilinde hitap etmeyi seçersem, ona simyanın kimyadan, astrolojinin astronomiden önce geldiği gibi, tüm medeni insan ülkelerinde metafiziğin sağduyuyu geride bıraktığını hatırlatabilirim. Neyse ki bizim için öyle!
Çünkü Yeni Hollanda ve diğer yerlerdeki _metafizik olmayan_ kabileler hakkında bildiğimiz her şeye göre, metafiziğin öncesinde gelmeyen sağduyu pek de kıskanılacak bir şey değildir. Genç okuyucum, bu sığ gevezelikle aldatılmayın! Gerçek sağduyunun inancı, bilimsel meditasyon, gözlem ve deneyin _sonuçlarından_ oluşur, _genel olarak_ anlaşılır oldukları sürece. Bu nedenle farklı ülkelerde ve aynı ülkenin her farklı çağında farklılık gösterir.
Bir halkın sağduyusu, ortalama yargısının ve bilgisinin hareket ettirilebilir _endeksidir_. Metafizik olmadan bilimin
dili, sağduyusu da malzemesi olmazdı.

Ama konuma geri dönecek olursak. Bu şekilde yorumlanan Musa
Anlatısının, _pheenomenal_ günahın
(_peccatum phaenomenon; crimen primarium et commune_) doğuşu, ebeveynliği ve ardışık anlarının adil ve sadık bir açıklamasını verdiği, yani günahın
zamanda kendini gösterdiği ve bilincin
dolaysız bir nesnesi olduğu haliyle adil ve sadık bir açıklamasını verdiği inkar edilemez. Ve bu anlamda Havari,
Adem'de hepimizin düştüğünü en doğru şekilde iddia eder. İlk insan günahkârı, tüm haleflerinin yeterli temsilcisidir. Ve daha az doğrulukla söylenemez ki, her insanda düşen aynı Adem'dir ve çok sevgili ve ayrılmaz Havva'yı terk etme konusundaki aynı isteksizlikten: ve aynı yılan gibi ve sapkın anlayış tarafından baştan çıkarılan aynı HAVVA, başlangıçta aklın yorumcusu ve Ruh'un hizmetkar meleği olarak çerçevelenmiş, bundan böyle Hayvan Doğası'nın hizmetine mahkum edilmiş ve bağlanmıştır, onun ihtiyaçları ve istekleri, tüm malzemeleri için duyulara, belirlenmiş alanı için Duyular Dünyası'na bağımlıdır: _Karnının üzerinde yürüyeceksin ve hayatının tüm günleri boyunca toz yiyeceksin._ Başka bir yerde, sadece zekanın içgüdüsünün, mide ve diğer organların özümseme ve sindirim işlevlerindeki _vis vitae_ veya yaşamsal güçten tür olarak değil, koşullara göre değil, derecede farklı olduğunu gösterdim. beslenme, yine de Anlayış, kendi başına
ve Akıl ve Vicdan'dan ayrı olarak, sadece hayvandaki
İçgüdü'den derece olarak farklıdır. O hala sadece _bir tarla hayvanıdır_, ancak _herhangi bir tarla hayvanından daha inceliklidir_ ve bu nedenle _bozulması ve sapkınlığıyla_ _herkesten daha lanetlidir_--hamile bir kelimedir! Eğer okuyucu bir açıklama veya
yorum istiyorsa, şair Menander'in parçaları arasında iki bin yıldan daha eski bir tane bulabilir. (Bkz. Cumberland's Observer, No. CL.
cilt iii. s. 289, 290.) Bu, _her düşüncesinde_ _İnanca_ itaat altına alınması gereken _Anlayıştır_; eğer önce Akla tabi tutulursa, ki ruhsal İnanç bile onun çiçek açma ve meyve verme sürecidir. Çünkü İnancın Akıl ve İradenin iç içe geçmesi olduğunu mu yoksa Akıl ve _anlaşılır_ gerçeklikler, _yaşayan_ ve _özsel_ hakikatler arasındaki yaklaşan Birliğin aynı anda _Güvencesi ve Başlangıcı olduğunu mu söylediğim önemli değil; bunlar bu hayatta bile onun en uygun _nesneleridir. 

Böylece okuyucuyu Yaratılış ii. ve iii.'teki anlatıya ilişkin kendi görüşlerimin sahibi yaptım. +Estin oun de, hos emoige dokei,
hieros mythos, alethestaton kai archaiotaton philosophema, eusebesi
men sebasma, synetois te phonan; es de to pan hermeneos chatizei+. Veya
Augustinus'la birlikte sorabilirim, Neden ikisi birden olmasın? Neden aynı anda sembol ve
tarih olmasın? Ya da başka türlü nasıl olması gerekir? İLK İNSAN, kelimenin tam anlamıyla, Sembol, doğru bir şekilde tanımlanmış, İnsanlığın bir SEMBOLÜ olmak zorunda değil midir - yani, temsil ettiği
fikre dahil edilmiş bir işaret; - bütünü temsil etmek için seçilmiş gerçek bir _parça_, tıpkı belirgin bir çeneye sahip bir dudağın insanın sembolü olması gibi; veya aynı _türden_ daha yüksek bir türün temsilcisi olarak kullanılan _alt_ bir biçim veya tür: böylece Manyetizma, Bitki Örtüsünün ve hayvanlardaki
vejetatif ve
üreme gücünün Sembolüdür; karınca kabilesinin veya arının İçgüdüsü, insan anlayışının bir sembolüdür. Ve
bu kelimenin tanımı, sembolik olanın alegorik ve metaforik olandan _toto genere_ ayırt edilmesi bakımından büyük pratik öneme sahiptir. Fakat belki de benzetmeler, alegoriler ve
alegorik veya tipik uygulamalar, _ilham_ edilmiş_ Kutsal Yazılarla bağdaşmaz! Aziz Paul'ün yazıları bunun tam tersinin yeterli kanıtıdır. Yine de, alegorik _uygulamaların_
bir şey, alegorik _yorumlamaların_
başka bir şey olduğunu ve
kutsal kalemin niyetine ve amacına böyle bir anlamın girdiğini varsaymak için hiçbir neden olmadığında, bunların
övülmemesi gerektiğini kolayca kabul ediyorum. Gerçekten de, onlara karşı herhangi bir önyargı beslemekten veya modanın türetildiği Haham yorumcuları ve gelenekçilerin herhangi bir olumlu görüşünden
uzağım, onu kendi Kilisemizin taşıdığı yere kadar taşırken, kendi yargımı değil, onun yargısını izliyorum. Fakat ilk olarak, Kutsal Yazıların evrensel olarak mecazi olarak kabul edilmeyen sadece bir kısmını biliyorum ki, büyük otoritelerin onayı olmadan, bir
Apologue veya Mesel olarak görmeye meyilliyim, yani Yunus kitabı; Yahudi ulusunun toplu olarak orada canlandırıldığına inanmanın nedenleri, bana cevaplanamaz görünüyor. İkinci olarak, şu anda söz konusu olan Bölümler konusunda - böyle bir yorumun en azından Kilisemiz tarafından hoş görüldüğüne dair, onun en gayretli savunucularından birinin sözüne sahibim. Ve son olarak, bu tür bir yorumun, Yaratılış kitabının ilham edilmiş yazarının veya derleyicisinin niyeti olduğuna dair kanıtların, anlatının kendisinde yattığına dair kasıtlı ve vicdani kanaatimdir.

[108] Rom. v. 14. Adem'in günahına benzer şekilde _günah işlememiş_ olanlar kimlerdi; ve buna rağmen, kimin üzerinde
_ölüm hüküm sürdü_?

[109] Jeremy Taylor'ın 'Deus Justificatus; or a
Vindication of the Glory of the Divine Attributes in the Question of Original Sin, Against the Presbyterian way of Understanding it' adlı eserinden biraz değiştirilmiştir.
Heber'in Taylor'ın eserlerinin 1822 tarihli baskısına bakın, cilt ix. ss. 315-16.--ED.

[110] Kelimenin bu anlamı, mecazi veya mecazi kullanımında bile ima edilir. Dolayısıyla bir _nehir_ için şunu söyleyebiliriz: o şu veya bu _çeşmeden_ kaynaklanır; ancak bir _kanalın_ suyu şu veya bu nehirden _türetilir_. Doğa dediğimiz Güç, şu şekilde tanımlanabilir: Süreklilik Yasasına (_lex continui; nam
in natura non datur saltus_) tabi bir Güç, ki bu yasa insan anlayışının, kendi yapısından kaynaklanan bir zorunlulukla, yalnızca
Neden ve Sonuç biçimi altında _kavrayabileceği_ bir yasadır. Bu Neden ve Sonuç _biçimi_ (veya yasası) (_dış dünyaya_ veya algılarımızdan bağımsız olarak var olan şeylere göre) yalnızca bir _düşünme_ biçimi veya modudur; bu, Anlayışın kendisinde içkin bir yasadır (tıpkı kaleydoskop tarafından görülen çeşitli nesnelerin simetrisinin kaleydoskopun mekanizmasında içkin olması veya bundan kaynaklanması gibi) - bu, ön-kavrayışı doğrudan doğanın herhangi bir işlemine uygulamaya çalıştığımız anda belirginleşir. Çünkü bu durumda, nedeni aynı anda etki olarak ve _tersi_ sonucu da neden olarak temsil etmek zorunda kalırız - Eylem ve Tepki terimleriyle ifade etmeye çalıştığımız bir ilişki;
ancak Karşılıklı Eylem terimi veya Karşılıklılık yasası
(_Wechselwirkung_) hem daha doğru hem de daha açıklayıcı olurdu.

Bunlar, doğru şekilde _yansıtma_ arzusunda olan zihne pek sık aşılanamayacak gerçeklerdir. Doğa, sürekli ve sürekli bir evrim içinde olan bir çizgidir. _Başlangıcı_ doğaüstünde kaybolur: ve bu nedenle _anlayışımız için_ başlangıcı veya sonu olmayan sürekli bir çizgi olarak görünmelidir. Ancak, kesinti olmadığında, köken de olamaz ve _doğada_ ortaya çıkan her köken görünümü, bizim kendi yansımamızın bir gölgesinden başka bir şey değildir. Kendi _İrademizden_ veya Ruhumuzdan gelen bir
yansımadır. İrade gerçekten de burada oluşur. Bu, İRADENİN _Ruh_ olarak Doğa'ya _karşı_ olduğu ve _kendini belirleyen_ Ruh olarak Doğa'nın _üstüne_ yükseltildiği temel karakterdir - yani, bir eylem veya durumu _başlatma_ gücüdür. 

Düşünmeyi öğrenmeye başlayan genç bir arkadaşım veya kendisini tanımlamaktan hoşlandığı gibi _bir öğrencim_, "bir eylem veya durumu _başlatma_" ile ne kastedildiğini bir örnekle açıklamamı istedi. 
Cevabım şuydu: Bu sabah, kalkmanın ortadan kaldıracağını deneyimlediğim donuk bir ağrıyla uyandım; yine de uyuşukluğa ekleyerek ve _iradeyi (voluntas 
sensorialis seu mechanica_) zayıflatarak veya bastırarak, bu ağrının kendisi _beni geri tutuyor_, beni (sanki) yatağa sabitliyor gibiydi. Bu acı verici isteksizlikle
huysuz ve etkisiz bir tartışmadan sonra kendi kendime dedim ki: Yirmiye kadar sayayım ve on dokuza geldiğim anda yataktan fırlayacağım. Böyle
söylendi ve böyle yapıldı. Şimdi kendinizi aynı veya benzer bir
durumda bulursanız ve içinizdeki _olaylara_ dikkat ederseniz,
bir eylemi _başlatmakla_ ne demek istediğimi öğreneceksiniz. Aynı
zamanda
bunun _sadece_ İrade'ye (_arbitrium_) ait olduğunu;
dışsal deneyimlerde buna benzer hiçbir şeyin olmadığını; ve bu nedenle,
sizi kendi _eyleminize_ ve onu önceleyen ve ona eşlik eden
özgün öz-bilince yönlendirmekten başka bir açıklama yolum olmadığını göreceksiniz. Yaşamın _Varlık_ yoluyla ne olduğunu bildiğimiz gibi,
İrade'nin _Eylem_ yoluyla ne olduğunu da biliyoruz. _İsteyerek_ (diye cevapladı genç dostum)
kendimize gerçek bir _Başlangıç_ oluşturuyormuş gibi _görünüyoruz_ ve
bu _benzersiz_ görünüyor ve _duyusal_
deneyimimizde veya doğa fenomenlerinde hiçbir örneği yok, yadsınamaz bir _gerçek_.
Ama bu, önceki nedenler konusundaki cehaletimizden kaynaklanan bir yanılsama olamaz mı? Şunu _varsayabilirsiniz_ (ben de karşılık verdim):--her insanın
ruhu kendisine bir _Yalan_ dayatmalı; ve bu Yalan ve
bu Yalan'ın tüm gerçeklerin en önemlisi ve
tüm gerçekliklerin en gerçek olanı olduğuna dair inancın eyleme geçirilmesi, İnsanlığın ana
karşıt-ayırt edici karakterini ve tüm ahlaki ve ceza Hukukumuzun dayandığı Şeyler ve Kişiler arasındaki ayrımın tek temelini oluşturmalıdır;--şunu varsayabilirsiniz; Ben,
bir aritmetik veya geometrik önerme durumunda olduğu gibi, sizin bunu varsaymanızı
_imkansız_ kılamam. Böyle bir varsayımı, her şeyi bilen bir Yaratıcının inancıyla uzlaştırıp uzlaştıramayacağınız başka bir sorudur. Ancak, tek başına ele alındığında, bunu varsaymak
şüphesiz sizin gücünüzdedir. Aksi takdirde, aksinin inancı bir
_emrin_ konusu, ahlaki veya dini bir _görev_in parçası olmazdı. Ancak,
bunu _bir sebep olmadan_ varsaymazdınız. Ancak, bu varsayım için şimdiye kadar sunulmuş veya sunulabilecek tüm bahaneler,
_kavramlardan_ genelleştirilmiş olan Anlama'nın belirli _kavramları_ üzerine kuruludur; bu kavramlar da yine, duyusal nesnelerden genelleştirilmiş veya soyutlanmıştır. Ne biri ne de diğeri, bu nedenle, duyu nesnelerine ve duyusal Deneyim alanına uygulanmak dışında herhangi bir güce sahip değildir. Maddenin yasalarına göre Ruh'a karar verirseniz, saçmalıktan başka ne olabilir? Eğer varsa, _süper_-duyusal olması gereken şeyi, zihninizin o yetisi, ki tanımı tam da "duyuya göre_ yargılama yetisi"dir, yargılarsanız? O zaman bunlar _nedenler_ adını hak etmezler: _sadece bahanelerdir. Ama kendi bilincinizi kendi vicdanınıza meydan okuyarak çeliştirmek için _nedensiz_ olmak, akla _aykırıdır_. Şu ve bu yazarların, büyük bir _sansasyon_ yarattığını söylüyorsunuz. Eğer öyleyse, buna üzgünüm; ama gerçeğin bu olduğunu düşünüyorum. Çeşitli sebeplerden dolayı daha katı Bilimler itibarsızlaştı ve sahtekârlar genel cehaletten yararlanarak bir tür gizemli ve müthiş öneme sahip bir
çöp sofizme
bir tür önem verdiler, yazarları Raffaelle veya Titian'ın eserlerini koku alma duyusundan türetilen eleştiri kurallarına tabi tutmakta daha mantıksız davranmazlardı. Hayır, daha az. Çünkü burada nesneler ve organlar sadece farklıdır: diğer durumda ise kesinlikle farklıdırlar. Bu notu okuyucuya ilk amacımın kendimi
_anlaşılır_ kılmak olduğunu hatırlatarak bitiriyorum. _Anlamımı_ tam olarak kavradığında, o zaman bunun _gerçek_ olarak kabul edilmeyi hak edip etmediğini
düşünsün. Eğer benim acil amacım onun bana inanmasını ve beni anlamasını sağlamak olsaydı, ona bir
_sonlu_ İradenin gerçekten bir _eylem_ başlattığını ve bir
_varoluş__durumunu_ başlatabileceğini; ancak yine de yalnızca Ajanın _içinde_ ve _için_ başlatabileceğini söylemem gerektiğini düşünürdüm.
Sonlu bir İrade gerçek bir Başlangıç ​​_oluşturur_; ancak özgür eylemin tezahür ettiği ve _etkili_ hale getirildiği hareket ve ilahiler dizisiyle ilgili olarak, _sonlu_ İrade yalnızca o _mutlak_ İRADE ile birliktelik yoluyla bir başlangıç ​​_verir_, ki bu aynı zamanda _Sonsuz_ GÜÇtür! Din dili ve son olarak Felsefenin de dili böyledir. Fakat aynı gerçeği sıradan dilde, sonlu bir İrade veya sonlu bir serbest failin İradesi'nin doğa yasalarıyla birleşerek dışa doğru hareket ettiğini söylediğimde ifade ediyorum.

[111] Eğer şunu söylersem, bu noktanın daha kolay anlaşılmasına yardımcı olabilir: _isim öznesi_, hak'ın neredeyse teknik anlamını (çoğunlukla mülkiyet hakkı, kocaların karılarını cezalandırma hakkı vb. gibi genitif durumla belirlenen bir anlam) _sıfat_, hak'ın popüler anlamıyla karıştırmaktan ibarettir: ancak bunun da çift anlamı olmasa da çift uygulaması vardır;--ilki, bir ortalamanın göreli bir amaca uygunluğunu ifade etmek için kullanıldığında, örneğin, "bir resmin incelenmesi gereken _doğru_ mesafeyi elde etmenin _doğru_ yolu" ve benzeri; ve diğeri, değişmez eşitlik veya mükemmel doğruluk fikriyle mükemmel bir uyum ve orantıyı ifade ettiğinde. Dolayısıyla, doğruluk ve _tanrısallık, yani tanrısallık kelimeleri arasındaki yakın bağlantı.

Mevcut argümanla yakından bağlantılı olan baskın bir doktrin hakkında birkaç kelime eklemek isterim - Paleyan GENEL SONUÇLAR ilkesi; ancak bu İlkenin Doğru ve Yanlışın bir ölçütü olarak yetersizliği ve her şeyden önce bir Ahlaki _Rehber_ olarak tam uygunsuzluğu başka bir yerde o kadar ayrıntılı olarak belirtilmiştir ('Dost', cilt ii. Deneme xi.[112]), ki konuya tekrar atıfta bulunurken bile, kendimi Seneca'nın kuralına sığınmalıyım, çok sık düşünemediğimiz şeyi çok sık hatırlamamız sağlanamaz. Ancak, tartışma noktasındaki nokta için acil öneme sahip olan şey, okuyucunun Genel Sonuçlara göre yargılama ilkesinin Ebedi, Her Yerde Mevcut ve Her Şeyi Bilen Bir Varlık Fikriyle ne kadar uyumsuz olduğunu görmesinin sağlanmasıdır; _herhangi_ bir Genelleme biçimini Her Şeye Kadir Zihne atfetmenin saçmalığının farkına varması gerekir. _Genelleme_ yapmak insan anlayışının bir yeteneği ve işlevidir ve anlayışın kusurundan ve sınırlılığından genellemenin kullanımı ve zorunluluğu türetilir. 
Genelleme, Sezginin, _sezgisel_ (yani, anında) bilginin gücünün yerine geçer. Bir ikame olarak, _insanın_ şu anki durumunda sahip olduğu ve kullanabildiği gibi sonlu bir zekaya paha biçilemez değerde bir armağandır; ancak yine de sadece bir _ikame_ ve üstüne üstlük kusurlu bir _ikame_dir. Bunu
Tanrı'ya atfetmek en kaba antropomorfizmdir: ve
Asıl Günah ve Vekâletle Doyum üzerine tartışmalı yazılarda bulunandan daha kaba antropomorfizm örnekleri, batıl inanç kayıtları
sağlamaz.

[112] Deneme xv. s. 204, Bohn'un baskısı.--ED.

[113] Bu sayfa yazıldıktan sonra,
Tövbe, Kutsal Yaşam ve Ölme ve Layık Cemaat Üzerine İnceleme'de, Piskoposun tereddütsüzce tam itaatin
_imkansızlığını_ ileri sürdüğü; ve benim verdiğimle aynı gerekçelerle birkaç pasajla karşılaştım. [Taylor'un 'Tövbe Doktrini ve Uygulaması'na bakın, c. I. sec.
ii., "İncil'in Emirlerini Tutma Olanağı veya İmkansızlığı Üzerine;" Heber'in ed. 'Eserler', v. 8, s. 265.--ED.]

[114] Eş anlamlı anlamdan ve (ben de kolayca kabul ediyorum) "özgür" kelimesinin -bu hesaba göre bile- hatalı bir ifade olan "_sadece günah işlemek için özgür_"de- akılsızca kullanımından yararlanan Taylor, İrade'de kendini kötülüğe belirleme gücü olan bir gücün, kendisini iyiliğe belirleme gücüyle eşit bir güce sahip olmaması fikrini bir "_aptalca_" olarak ele alır. Ben, bunun onun "Deus Justificatus"unda, akıl fikirlerine, yalnızca ruhsal olarak ayırt edilebilen ruhsal gerçeklere sahip olan ve onlar için yeterli anlayış kavramlarına çevrilen küçük ilahiyatçıların polemik incelemelerinde çok sık görülen o düşüncesiz küçümsemenin tek örneği olduğunu düşünürdüm. Bozulma ve Kurtuluş'un büyük maddeleri bize ruhsal gizemler olarak _sunulur_; ve bunları anlaşılır kavramlara açıklamaya çalışan her yorum, kendi başarısıyla başarısızlığının varsayımsal kanıtını sağlar. Taylor'un Kalvinist şemadaki yanlışlığı veya yanlışlık görünümünü ortaya çıkardığı keskinlik ve mantıksal ustalık gerçekten takdire şayandır. Daha sonra düşüncelerini sakin bir meditasyona odaklayıp kendine şunu sorsaydı: O zaman gerçek nedir? Eğer bir İrade varsa, bir irade ne olmalıdır? - bence, bir İrade'deki bir doğanın zaten o İradenin _bozulmasını_ ima ettiğini görebilirdi; bir _doğanın_ _özgürlükle_, özgür seçimin kötülükten başka bir şeyi seçme yetersizliğiyle uyuşmaması kadar uyuşmaz olduğunu. Ve son olarak, doğanın üstünde bir yasayı yerine getirmek için _doğada_ özgür bir güç!--Bu iyi ve büyük adamı "putperestliğin yanında" yaşayabilecek tüm saygıyla seven ve onurlandıran ben, bu iddiaya _aptallık_ suçlamasıyla karşılık vermeye cesaret edemiyorum; ama bunu benim _aklım_ için Dort ilahiyatçılarının sert sözlerinin onun _anlayışı_ için olduğu kadar
şaşırtıcı bir paradoks olarak buluyorum.

[115] Cilt ix. s. 5, 6, Heber'in düzenlemesi. ['Doktrin ve Tövbe Uygulaması', c. vi. sec. I.--ED.]

[116] Bu pasaj burada 'Aids'in ilk baskısında, 1825--ED.

[117] Aynısı, biraz farklı olarak, Coleridge'in 'Edebi
Kalıntılar', 1838, v. iii., s. 328.--ED'de yer alır.

[118] Eğer Yasa İrade _üzerinde_ çalışsaydı, bu dışsal ve yabancı bir gücün çalışması olurdu ve St. Paul'ün derinlemesine savunduğu gibi, İrade'nin günahkâr olduğunu kanıtlardı. [119] Bu Hahamlık ihtiyarlıklarının bir örneği için, mistiklerin ve meraklıların yazılarından değil, bu konudaki birçok muhteşem gösterişli
vaaz arasında en ayrıntılı vaazlarından birinin öne çıktığı kurnaz ve nüktedan Dr. South'tan bahsediyorum.

ÖZET XI.

Hangi çağda ve ülkede olursa olsun, milletin hakim zihniyeti ve karakteri, şimdiki hayatı gelecekteki bir hayata tabi olarak görmek ve şimdiki durumu, _Duyularının Dünyasını_, gelecekteki bir durumla ve manevi bir dünyayla bağlantısının işaretleri, araçları ve hatıralarıyla işaretlemektir; İnancın Gizemleri, insanların çoğunluğunun _elinde_ tutulur, onları anlayışlarının ortalamasına uydurmak için boşuna umutla açıklanarak değil, tarihin olayları ve dönemleriyle, ulusal geleneklerle, ataların inanç ve şevkinin anıtları ve adaklarıyla, anma ve sembolik törenlerle, toplumsal bağlılığın gerçekleştirici etkileriyle ve her şeyden önce İrade Eylemleriyle erken ve alışılmış ilişkiyle bir araya gelerek sevgi nesneleri haline getirilerek _orada_ Din vardır. _Orada_,
insan İrade-çalışmasının saman ve samanıyla ne kadar gölgede kalırsa kalsın,
temel güvenlidir. _O_ ülkede ve bu tür
maksimumların hakimiyeti altında Ulusal Kilise, sadece bir Devlet-_Kurumu_ değildir. O, en yoğun federal birliği içindeki Devletin kendisidir; ancak aynı
anda tüm kişisel Bireyselliğin Koruyucusu ve Temsilcisidir.
Çünkü Kilise, Ahlakın Tapınağıdır; ve yalnızca Ahlakta vatandaş kişisel bağımsızlığını, _bütünlüğünü_ iddia eder ve geri alır. Dışsal eylemlerimiz etkilidir ve çoğu zaman yalnızca koalisyonla mümkündür. Etkin bir güç olarak, etken, birliğin yalnızca _bir_ kesridir: yalnızca Ahlaki Yasanın tanınması ve uygulanmasıyla _tam sayı_ olur. Yine de, ahlakın _ahlak_ olarak, _bir halk_ için var olmadığı çok doğrudur (ve güvenle göz ardı edilemeyecek bir gerçektir). Ya ihtiyatlı _hesaplamanın_ bataklığında emilir ve kaybolur ya da ele alınır ve
din görevleri ve gizemlerine dönüştürülür. Ve şaşılacak bir şey yok:
çünkü ahlak (_kişisel_ varlık, BEN'İM, öznesi olarak dahil) kendisi bir gizemdir ve insana göre diğer tüm gizemlerin temeli ve _süpozituvarıdır.

ÖZET XII.

_Paley bir Ahlakçı değil._

Kişisel çıkar hesaplamalarına veya eylemlerin ortalama sonuçlarına, _genel_ oldukları varsayılarak, dayalı davranış şemaları, Politik Ekonominin bir dalını oluşturur ve bunlara gereken tüm saygı gösterilmelidir.
Burada bunların faydası sorgulanmamaktadır. Fakat kendi alanlarında ne kadar değerli olurlarsa olsunlar, bu tür planlar veya bunlardan herhangi biri özellikle, Ahlak Bilimine ait değildirler, hem tür hem de amaç olarak her durumda _yabancı_dırlar ve onun yerine konulduğunda _düşmanca_ olurlar. Etik veya Ahlak Bilimi, _eylem_ değerlendirmesini hiçbir şekilde dışlamaz; fakat bunu, uzaya veya zamana veya duyusal varoluşa atıfta bulunmadan, kökensel manevi _kaynağında_ düşünür. Sadece Tanrı'nın iradesiyle birliği, Tanrı'nın Sözü'ndeki içselliği ve Tanrı'nın Ruhu ile birliği sayesinde var olan _mükemmel özgürlük yasasından_ doğan her şey - (Ahlak Bilimi ilkelerine göre) İYİ'dir - ışık, doğruluk ve tam hakikattir. İlahi Prensipten kendini ayırmaya çalışan ve failin özel iradesindeki sahte bir merkezden ilerleyen her şey KÖTÜLÜKTÜR - karanlığın ve çelişkinin bir eseri. Günah ve temel bir yalandır. Dışsal eylem, yapıcı, yıkıcı veya tarafsız değil - duyuların olası bir nesnesi olarak eylem değil - Etik Bilimin nesnesidir. Çünkü bu bir kompost, _collectorium_ veya tekil görevlerin envanteri değildir; ayrıca çok sayıda denizde, önceden belirlenmiş dalgalarda, _doğanın_ gelgitlerinde ve akıntılarında, münhasıran _ruhun_ bir niteliği olan özgürlüğü aramaz. Diğer tüm saf bilimler gibi, neyi
ifade ederse ve neyi sonuçlandırırsa sonuçlandırsın,
_mutlak_ olarak ifade eder ve sonuçlandırır. Kesinlik onun temel karakteridir: ve ilk
Önermesi şudur: _Kim tüm yasayı tutarsa ​​ve yine de bir noktada
ihlal ederse, o her şeyden suçludur_. Çünkü İrade veya Ruh, Ahlaki İyiliğin Kaynağı ve Özü, her parçasında bir ve her şey olduğu gibi; bu yüzden, tek bir eylemin, birlik olarak alınan, bütünü, eklemlenmiş dizisi, tek başına, bilimin ciddiyeti içinde, iyi bir İradenin uygun karşılığı ve yeterli temsilcisi olarak
tanıtılabilir. Yaşam yasasının kendini yansıttığı şey bu veya şu uzuvda mıdır, yoksa tüm vücutta mıdır, tüm
_organismus_ mudur?--O halde,
Ruhun yasası parçalar halinde işleyebilir mi?

ÖZET XIII.

Kalıcı[120] bir eğitimli sınıfın bulunduğu, otoriteye sahip olduğu ve ülkenin saygı ve güvenini kazandığı her yerde; ve Etik Bilimi kabul edildiği ve _bu_ sınıfta, gelecekteki üyelerine, genel olarak, eğitimli bir eğitimin düzenli bir parçası olarak, ancak kutsal tarikatlar için tasarlanmış olanların özel çalışması ve vazgeçilmez temel çalışması olarak öğretildiği her yerde; _orada_ Özgün Günah Maddesi _tüm_ sınıflarda İnancın
AKSİYOMU olacaktır. Eğitimliler arasında tartışmasız bir
_hakikat_ ve halk arasında hiç kimsenin inkar etmeyi
mümkün
olduğunu hayal edemediği bir olgu: ve böylece herkesin inancına _örülmüş ve her birinin bilinciyle
aynı yaşta olan doktrin, her biri ve herkes için, _öznel_ bir gerçekliğe sahip olacak, ancak neredeyse duyularımızın nesnelerine sezgisel olarak verdiğimiz şeye eşdeğer olacaktır.

Öğrenilmişler için durum böyle olacaktır, çünkü Madde, yorumcusu olduğu tarihe ahlaki bilimin uygulanmasının ilk ürünüdür -neredeyse kendiliğinden demiştim-. Kendi başına bir gizem ve konusunun zorunluluğu ve temel karakteri gereği -(çünkü İrade, Hayat gibi, her eylem ve üründe, her zaman mevcut olan bir Geçmişi, her zaman bir Geçmişe dönüşen bir Şimdiyi önceden varsayar)- Özgün Günah doktrini, dinin diğer tüm gizemlerine ortak bir temel, bir bağımlılık bağlantısı, bir ilişki anlaşılırlığı ve dışsal kanıtların yerini alan tam bir uyum verir. Burada, bir insan iskeletinin tefekküründe Galen'in zihninde inanç
yaratan ve meditasyonu bir övgü ilahisine dönüştüren aynı amaç birliğinden gelen kanıt, aynı simetri kanıtı vardır. Bu arada Halk, öğretmenlerinin ve üstlerinin dersleri ve örnekleri tarafından şüpheye sürüklenmemiş; çobanın çıplak gözü için bilgenin dürbünü için aynı olan, şekli ve büyüklüğü gökteki sabit yıldızlardan uzaklaştırılmamış, Akıl ve Vicdan'ın doğrudan gerçeklerinden, eğitilmedikleri bir uygulamaya, eksik bir şekilde geliştirilmiş bir yeteneğe, yetinin kapsamına girmeyen ve hiçbir şekilde onun yargısına tabi olmayan bir konuya çekilmemiş; HALK, kendi deneyimleriyle içeriden ve dışarıdan doğrulanmış ve tüm ırkların ortak en saygıdeğer gelenekleriyle sıkı bir şekilde harmanlanmış ve izleri medeniyetin son alacakaranlığında kalan bir doktrini almak için hiçbir argümana ihtiyaç duymayacaktır. Tanrısız bir devrimin kaba şaşkınlıklarının sonucu oluşan tiksintiler arasında, dinin çıkarları için büyük ve aktif bir şevk olabilir. Dine bu ilgiyi veren şeyin ne olduğunu görene kadar, bunun bu dünyanın çıkarları olmadığına ikna olana kadar buna güvenmeye cesaret edemem; belki de gerekli ve övgüye değer çıkarlar, ancak bu dünyanın sağduyusu ve bu dünyanın güçleri ve güdüleri tarafından daha etkili ve daha uygun bir şekilde güvence altına alınabileceğine inanmaya cesaret ediyorum. Her halükarda, günün modasında, öncekinin tersinin, dinin hukukun bir tamamlayıcısı veya polisin olağanüstü bir yardımcısı olarak değerlendirildiği ve himaye edildiği; Ahlaki BİLİMİN karanlık çağların mistik jargonu olarak patlatıldığı; yeryüzündeki her kötülüğün (ve kaç tanesinin!) eşit makullükle kınanıp savunulabileceği gevşek bir Sonuçlar Sisteminin, Ahlaki Felsefe olarak kamuya açık ve yetkili bir şekilde öğretildiği; dinin gizemlerinin ve duyularüstü gerçeklerin, ya anlayışın, "duyulara göre yargılama yeteneğinin" kavrayışı için kesilip karelendiği ya da akıldan umutsuzca koparıldığı, hatta ona fanatikçe karşı çıkıldığı; Son olarak, Özel[121]
Yorumlamanın her şey ve Kilisenin hiçbir şey olduğu yerde--_orada_ Özgün Günahın gizemi ya reddedilecek ya da kaçınılacak ya da
Kalıtsal Günahın korkunç kurgusuna saptırılacak, --suçluluk
miras alınacak; Kurtuluşun gizeminde metaforlar gerçeklik için
zorlanacak; ve Kurtuluşun gizemli eklerinde ve sembollerinde (Yeniden Doğuş, Lütuf, Eucharist ve Manevi
Komünyon) gerçeklikler metaforlara buharlaştırılacak.

[120] Öğrenilmiş bir tarikatın üç sınıftan oluştuğu varsayılmalıdır.
Birincisi, mevcut güç ve bilgi toplamına
ekleme yapmakla görevli olanlar. İkincisi ve en kalabalık sınıf, görevi toplumun genelinde bilimin pratik Sonuçlarını ve herkes için gerekli veya açıkça yararlı olan bilgi ve yetiştirme türünü ve derecesini yaymak olanlardır. Üçüncüsü, ikinci sınıfın eskileri ve eğitmenleri - okullarda, salonlarda ve üniversitelerde veya basın aracılığıyla. İkinci sınıf yalnızca mahalle din adamlarını ve bakanlık görevine usulüne uygun olarak atanan diğerlerini değil; aynı zamanda akredite ve sorumlu öğretmenlerden eğitim almış hukuk ve tıp mesleklerinin tüm üyelerini içerir. [Bkz. 'Kilise ve Devlet', s. 45, &c., üçüncü baskı--H. N. C.]

[121] 'The Statesman's Manual'ın yazarı, haklı olarak Roma Kilisesi'ne eğilimli olduğundan şüphelenilebiliyorsa veya merhum iyi yaşlı Kralımızın "İngiliz İmparatorluğu'ndaki her yetişkinin İncil'ini okuyabilmesi ve okuyacak bir İncil'e sahip olması" dileğine ve duasına ateşli bir şekilde Amin demesi gerekiyorsa, en tutarsız adam olmalı! Bununla birlikte, özel yorumlamanın _ruhsatına_ karşı bu şekilde protesto ederken, bireysel yargı hakkının kullanımını kınamak veya reddetmek istemediğimi belirtmek gereksiz olmayabilir. Sadece, her bireyin, yetenekli ve yeteneksiz, Kutsal Yazıları, Kilise'nin yargısına aykırı olarak, orijinalleri veya dilleri, tarihi, gelenekleri, görüşleri ve yazıldığı çağın ve ülkenin tartışmalarını bilmeden, kendi anlayışına göre yorumlama hakkını kınıyorum; ve yorumcunun, kesintisiz geleneği, Babalar ve Konseylerin oybirliğiyle onayını ve Kilise'nin tüm çağlardaki evrensel İnancını bilmeden veya küçümseyerek yargıladığı yerde. Burada sorgulanan, bir yargı oluşturma girişimi değil; yargının oluşturulduğu ve güvenildiği gerekçeler veya daha doğrusu _temelsiz_liktir.

Sabit prensibim şudur: RUHSAL OTORİTE KULLANAN BİR KİLİSE OLMAYAN BİR HRİSTİYANLIK KİBİRLİLİK VE ÇÖZÜLMEDİR. Ve benim _inancım_ şudur ki,
Papalık bir sel gibi üzerimize hücum ettiğinde, ulus
bunu öyle bulacaktır. _Papalık_ diyorum; bunun için de bir yanılgı olduğunu düşünüyorum, Roma Katolikliği veya _Roma_ Katolikliği Papalıktan ayrılabilirdir. Neredeyse aynı kolaylıkla merkezsiz bir daireyi de varsayabilirim.

ÖZET XIV.

LEIGHTON.

Büyük haritalarda veya resimlerde gördüğünüz gibi, sınırların çayırlar, çeşmeler, çiçekler ve benzerleriyle bezendiğini göreceksiniz, ancak
ortada ana tasarım var: Tanrı'nın işleri arasında İnsanın önceden belirlenmiş Kurtuluşu da vardır. Dünyadaki diğer tüm eserleri, yaratıkların tüm güzelliği, çağların ardışıklığı ve onlarda gerçekleşen şeyler, ana eser kadar bunun sınırıdır. Fakat bu tür haritalarda veya resimlerde ana eserin mükemmelliğini ayırt edemeyen aptal, beceriksiz bir gözlemci olarak, sadece güzel sınıra bakar ve daha ileri gitmez - en büyük kısmımız Tanrı'nın bu büyük Eseri, kişisel Varlığımızın kurtuluşu ve İnsanın İlahi olanla yeniden birleşmesi konusunda bunu yapar, Enkarne Sözün İlahi İnsanlığı aracılığıyla ve aracılığıyla.

ÖZET XV.

LUTHER.

Bu zor bir konudur, evet, insan gücün için imkansız bir şeydir, kim olursan ol (Tanrı'nın yardımı olmadan), Musa sana Yasa'yı getirdiğinde (bkz. Aforizma XII.), kalbine yazılmış kutsal Yasa seni suçlayıp mahkûm ettiğinde, seni kalbini onunla karşılaştırmaya zorladığında ve iradenin ve doğanın Cennet, kutsallık ve doğrudan Tanrı ile uyumsuzluğuna seni ikna ettiğinde, o zaman sanki hiçbir Yasa ve günah hiç olmamış gibi bir zihne sahip olabilmelisin! Diyorum ki, bir insan yaratığının, kendisini denemeler ve ayartmalarla saldırıya uğramış hissettiğinde ve vicdanı Tanrı ile ilgili olduğunda ve ayartılan kişi ayartmanın kökünün kendi içinde olduğunu bildiğinde, düşünceleri üzerinde o kadar hakimiyet kurması
imkansızdır ki, o zaman ezelden beri hiçbir şeyin sadece ve sadece Mesih, tamamen Lütuf ve Kurtuluş olduğunu düşünmesin!

YORUM.

Mantıksız etkenlerde, yani hayvan hayvanlarda, irade yasada gizlidir veya
içine emilmiştir. Yasa onların _doğasıdır_. Akılcı bir etkenin orijinal saflığında, bozulmamış irade yasayla özdeştir.
Hayır, Yasa ile mükemmel bir şekilde özdeş olan bir İrade, _ilahi_ İrade ile bir olduğu ölçüde, düşmemiş akılcı etkende İrade Yasayı _oluşturur_ diyebiliriz.[122] Fakat, _prolepsis_ veya öngörüyle yasa olarak adlandırdığımız kutsal ve ruhsal güç ve ışığın bir lütuf, içsel bir mükemmellik olduğu ve bir yasaya ait olan emredici, bağlayıcı ve tehdit edici karakterden yoksun olduğu, ona itaat etmekle yükümlü olan etkenden ayrı bir efendi veya egemen gibi davrandığı ve sanki onun için dışsal olarak var olduğu açıktır. Şimdi bu, Aziz Paul'ün kelime anlamıdır; ve tüm akıl yürütmesini buna dayandırır. Ve buradan da birçok metnin belirsizliği ve görünürdeki paradoksu ortaya çıkar. Yasanın sizin için bir _Yasa_ olması; onun _içinde_ değil, _İrade_ üzerinde _etkilemesi; korku ve zorlama yoluyla _dışarıdan_ bir etkenlik uygulaması; İradenizin yozlaşmışlığını kanıtlar ve bunu varsayar. Bu anlamda günah yasadan geldi: çünkü günah olarak özü, kutsal ilkenin iradeye karşıt pozisyonundadır ve bu da bu ilkenin bir YASA olmasına sebep olur. Tam olarak (diğer tüm noktalarda olduğu gibi) Pavlus öğretisiyle uyumlu olan şey, Yuhanna'nın, kurtarılmışların Tanrı'nın oğulları olarak yeniden evlat edinilmesinden ve bunun sonucunda Yasa'nın İrade'ye yeniden alınmasından (neredeyse yeniden özümsetmesinden) bahsederken ileri sürdüğü iddiadır (+nomon teleion ton tes eleutherias+, Yakup i. 25.,) - der ki - _Çünkü yasa Musa tarafından verildi, ancak Lütuf ve Hakikat İsa Mesih tarafından geldi_. Aziz Pavlus'un Yasa ile yalnızca _törensel_ yasayı kastettiği, yalnızca Havari'nin argümanının tüm gerginliğine ve eğilimine tamamen dikkatsizlikten kaynaklanabilecek bir kavramdır.

[122] Daha az sözcükle şöyle: Vahşi hayvanlar için, doğaları
onların yasasıdır;--doğa yasası ve akıl yasasına ek olarak başka hangi üçüncü yasa düşünülebilir? Bu nedenle: irrasyonel
etkenlerde yasa iradeyi oluşturur. Ahlaki ve rasyonel etkenlerinde irade yasayı oluşturur veya oluşturmalıdır: Düşmemiş ahlaki
etkenlerden bahsediyorum. Çünkü kişisel İrade _fikri_ bir
Akıl olarak kavrar ve Fikre, _pratik_
Akıl olarak nedensel bir güç verir. Fakat aynı şeyi gerçekleştirme gücüne sahip Fikir bir Yasadır; veya şöyle diyelim: Ruh, rasyonalitesi sayesinde Ahlaki Fikir'i kavrar ve İdea'ya bir İrade olarak nedensel Güç verir: Bu nedenle her anlamda, hem İdea'yı hem de gerçekleştiren Gücü sağlayarak Yasa'yı _oluşturur_.

ÖZET XVI.

LEIGHTON VE COLERIDGE.

Mesih'in ölümü hem gönüllü hem de şiddetliydi. Dışsal bir şiddet vardı: ve bu onun ölümünün eşlikçisiydi veya en fazla vesilesiydi. Fakat içsel bir istek, ruhsal İrade, Ruh'un İradesi vardı ve bu uygun sebepti. Bu Ruh aracılığıyla ölümden kurtarıldı: aslında onun buna _tutulması mümkün değildi; bedende öldürülmekle birlikte, Ruh tarafından canlandırıldı, diyor Aziz Petrus. Fakat başka bir yerde de aynı Ruh tarafından öldüğü bildirilir, ki burada şiddete karşı gelerek onu canlandırdığı söylenir. Böylece İbraniler ix. 14. _Ebedi Ruh aracılığıyla kendini sundu._ Ve hatta Petrus'un sözlerinden ve yoruma yardımcı olmak için ebedi sıfatı kullanılmadan bile, _Ruh_'un burada ete, bedene veya hayvan yaşamına karşıt olarak, bireysel _ruhtan_ daha yüksek bir doğaya ve güce sahip olduğu açıktır, ki bu ruh kendi başına bedeni yeniden canlandırmak veya canlandırmak için geri dönemez.

Eğer bu noktalar incelikler ve doktrinde aşırı bir rafinelik olsaydı, Havariler Yuhanna, Petrus ve Pavlus'un İbranilere Mektup'un yazarıyla birlikte bunlara bu kadar büyük vurgu yapmış olmalarına inanılabilir mi? Fakat Hıristiyanların gerçek hayatı, Mesih'i hayatının her adımında görmektir - sadece Kuralları olarak değil, Güçleri olarak da:
Ona hem yaparken hem de acı çekerken Örnekleri olarak bakmak ve
her ikisinden de geçmek için ondan güç almak: _Onun olmadan_
hiçbir şey yapamaz olmak. O zaman teselli bul, inanan! _Ölüm Kapılarından Ruhu
kaldıran O'dur_: ve dedi ki, _Seni
son günde kaldıracağım_. Ona _inanan_ sen,
ona inan ve teselli bul. Evet, sen en çok hüzünlü endişelerine gömüldüğünde ve o senin düşüncelerinden uzak olduğunda, o zaman seni
kaldırmak ve rahatlatmak için en yakın olan O'dur: çünkü bazen gün doğmadan hemen önce en karanlık olur.

ÖZET XVII.

LEIGHTON VE COLERIDGE.

Sizden herhangi biri o yaygın hastalıktan, ölüm korkusundan kurtulabilir mi?
Ancak bu hastalığın doğru adı değildir, çünkü ordularımıza ve donanmalarımıza yapılan basit bir atıf bunu kanıtlamak için yeterlidir: ölüm korkusu, ne can kaybı ne de ölmenin acısı olarak, haklı olarak yaygın bir hastalık olarak kabul edilemez. Ancak ölümün yaklaşmasıyla bağlantılı korku ve korkutucu sorgulamalardan kurtulabilir misiniz? Bu tarafa bakın ve aradığınızdan daha fazlasını bulacaksınız. Başlangıçtan beri var olan ve bedene bürünen ve insanlar arasında yaşayan Söz olan Mesih öldü. Ve ölürken ölümü kendi kişiliğinde yenen, Günahı ve Günahın Ücreti olan Ölümü yendi, senin için. Ve buna, sadece ona inanır ve onu seversen, emin olabilirsin. Şunu eklememe gerek yok, emirlerini tut: çünkü İnanç ve Sevgi neredeyse, Etki, Ödül ve Ölçüt olarak üçlü karakteriyle İtaat, özgürlüğün en yüksek biçimi olan o ahlaki zorunluluğu izler. Mezar
senin dinlenme yatağındır, artık _soğuk_ yatak değil: çünkü Kurtarıcın
onu ısıttı ve hoş kokulu yaptı.

Eğer o zaman Mesih'in mezara inmesi Sadıklar için sağlık ve rahatlıksa,
özellikle onun oradan, _Ruh tarafından canlandırılarak_ dönüşünü düşünebiliriz: bu,
onun içinde olanlar için kesin bir teminat, evet, kendilerinin umut ettiği o mübarek dirilişin
etkili nedenidir. Onlarla Kurtarıcıları arasında, onun
kalkışının iletişimi ve erdemiyle
kalkacakları bir birlik vardır: sadece onun _gücüyle_ değil - çünkü
kötüler de aynı şekilde kederlerine kaldırılacaklar: ama _onlar onun
hayatı ile kendi hayatları gibi_.

YORUM.

_Önceki Üç Aforizma Üzerine. _

Zihnini geçici rehberliğime tabi tutmayı kabul eden ve onu öğrencim veya genç öğrencim olarak görmeme izin veren okuyucuya, kendime hitap etmeye devam ediyorum. Eğer sadece
hayal gücümde var olsaydı, ekmeğin sularda yüzmesine izin verirdim! Eğer bu Hayat Ekmeği ise, tamamen
atılmamış olurdu.

Bir an duralım ve Dini Ahlak'tan Manevi Dine geçişten bu yana geçtiğimiz yolu gözden geçirelim. İlk
çabam, İnsanda Manevi bir ilkenin _olduğuna_ sizi ikna etmekti[123] ve aksini destekleyen argümanların sofizmini açığa çıkarmaktı. Bir sonraki adımımız, neyin Ruh olmadığını, neyin Manevi Din olmadığını göstererek yolu tüm sahteliklerden temizlemekti.[124] Ve bunu, dini gerçekler ile spekülatif bilimin çıkarımları arasında bir tür farkı belirleme girişimi izledi; ancak, ilkinin yalnızca ikincisiyle eşit derecede rasyonel olmadığını, aynı zamanda yalnızca bunların gücünün doluluğu ve yaşayan gerçekliğiyle akla başvurduğunu kanıtlamak için. Bu ve ruhsal gerçeklerle ilgili doğru inançların oluşumu için gerekli olan zihin durumu, daha sonra dikkatimizi çekti. Daha sonra, Hıristiyanlığa özgü Hıristiyan İnancının Maddelerini sıraladıktan sonra, mevcut çalışmanın büyük amacına girdim; yani, bu maddelere yönelik tüm geçerli itirazların doğru akıl veya vicdan temelinde ortadan kaldırılması. Ancak bunu uygulanabilir kılmak için, önce, yanlış yorumcuların karikatürlerini ifşa ederek her maddeyi gerçek Kutsal Kitap saflığında sunmak gerekiyordu; ve bu, yine, bu tür sorularda yargılama yetkisine sahip olan yeteneğe ilişkin olarak anlaşana kadar tatmin edici bir şekilde yapılamazdı. Erkenden öngördüm ki, en iyi şansım (Hristiyan planının üstün değeri ve aşkın makullüğüne dair bir içgörü sağlamaktan bahsetmeyeceğim, ancak) bu soruyu anlaşılır kılmak, insan ANLAYIŞININ gerçek doğasını ve sınırlarını belirleme ve AKILDAN _çeşitliliğini_
ortaya koymadaki başarıma bağlıydı. Bu önemli konuyu araştırırken, iki veya üç kez, kavrayışın ötesinde olmasa da, eserin esas olarak
tasarlandığı kişilerin zevkine uygun olmayan incelemelere giriştim. Ancak, bunları akıcı metinden ayırdım ve notlara sıkıştırdım. Okuyucunun, en kötü ihtimalle, bunları, kendisinin israf olmayabileceği kişilere gönüllü olarak verdiği bir veya iki kağıt yaprağı gibi geçip gideceğini umuyorum. Bununla birlikte, konunun kendisinin, okuyucunun _kendini sorgulamada_ bir istikrar, yazarın ileri sürdüğü gerçekler için kendi içsel deneyimine atıfta bulunmaktan bir zevk varsaydığını gizleyemem, ki bu ancak İnanç konularında açık ve kesin sonuçlara varmaya kalbini koymuş bir kişiden beklenebilir. Ancak bu ilgi hissedildiğinde, hem argümanın hem de sonucun tam olarak anlaşılması için eğitimin olağan avantajlarıyla birlikte ortak bir kapasiteden başka bir şey gerekmez. 143-165. sayfalara sadece bir düşünceli saat ayrılsın. Bundan sonra, okuyucu yazarın kastettiği şeyi, onu benimserken ne kastetmiş olursa olsun, _anlamakta_ hiçbir zorluk çekmeyecektir.

Hristiyan Dininin iki büyük anı, Özgün Günah ve Kurtuluş'tur; _bu_ inancımızın Temeli, _bu_ Üstyapısıdır. Birincisini, önce Westminster Divines ve Dort Sinodunun şemasına göre sergiledim; sonra,[125]
çağdaş bir Arminiusçu ilahiyatçının şemasına göre; ve son olarak, her iki şemanın aksine, bu maddenin kesinlikle _Kutsal_ anlamı olduğuna inandığım şeyi yerleştirdim ve akıl ve deneyimle tüm 
uyumunu doğruladım. Şimdi diğer önemli maddeye geçiyorum - Hristiyan Dispensasyonunun zorunlu _Occasion_'undan Hristiyanlığın kendisine. Çünkü Hristiyanlık ve Kurtuluş
eşdeğer terimlerdir. Ve burada Yorumum birkaç cümleye sığdırılacak: çünkü görüşlerimi bu korkunç gizemi, doğasının ve öneminin çok güncel yanlış yorumlarından arındırmak gibi tek bir amaca sınırlıyorum, inançsız bir kalpten çıkanlara değil (bunlara karşı hasta yatağı dünyadaki tüm argümanlardan daha etkili bir panzehir olacaktır) - fakat akıl ve ahlaki anlamda doğanlara. Bunun bir gizem olduğu anlamına gelmiyor - _her türlü anlayışın ötesinde olduğu_ anlamına gelmiyor; eğer doktrin abartılı bir ifadeden daha fazlasıysa, öyle olmalı; - fakat vicdanda ortaya çıkan Yasa ile çelişiyor; ahlaki içgüdülerimiz ve sezgilerimizle çelişiyor - _bu_ tek başına bir cevaplanmaya değer zorluktur. Ve yanlış anlamaları düzeltmenin, bunların kaynağını ve sebebini açığa çıkarmaktan daha iyi bir yolu var mıdır? Bu yanlış anlamaların yol açtığı tereddütleri ve önyargıları ortadan kaldırmanın, gizemin kendisini -yani KURTARICI EYLEM'i, Kurtuluşun aşkın _Nedeni_ olarak- Kurtarıcı'nın kendisi tarafından dile getirilen açık ve kesin sözcüklerle ortaya koymaktan daha kesin bir yolu var mıdır?

Ancak burada, önceki üç Aforizmaya ek olarak, Leighton'ınkiyle örtüşen, ancak büyük ölçüde kendi sözcüklerimle ifade edilen, imanla benimsenen bir kurtuluş görüşü araya giriyorum.
_Bunu_ doğru görüş olarak öneriyorum. Ardından, çözülmesi gereken soruları içeren Field'dan (James I. döneminde mükemmel bir ilahiyatçı, Kilise hakkındaki çalışmaları hakkında çok fazla konuşmak zor olurdu)[127] kopyalanan birkaç cümle geliyor ve bunlar, kesinlikle böyle olmaktan ziyade, görünümün tekdüzeliğini korumak için bir Aforizma olarak numaralandırılmıştır. Ardından Yorum gelir: Okuyucunun bu amaçla ve mevcut soruşturmanın öngörüsüyle yazılmış s. 135, 136'daki iki paragrafı ele alacağı bir bölüm ve başlangıç ​​olarak: ve bu nedenle Yorum'a bunları tekrar okuyarak başlamasını rica ediyorum.

[123] Dini Felsefenin Unsurları, _önceden_, s. 88--ED.

[124] Bkz. _önceden_, s. 96-101.--ED.

[125] Bu planın sonuçlarından kaçınmak için, bazı Arminiusçu ilahiyatçılar, Adem'e verilen ve onun soyundan gelenlere de uygulanan cezanın, basitçe ölümsüzlüğün kaybı, Ölüm'ün kişisel Varlığın tamamen yok olması olduğunu ileri sürmüşlerdir: ölümsüzlük onlar tarafından (ve bence haklı bir sebep olmadan değil) doğaüstü bir özellik olarak kabul edilmiştir ve bu nedenle kaybı doğaüstü lütufların kaybedilmesiyle ilgilidir.
Bu teorinin altın bir tarafı vardır; ve özel bir görüş olarak, Kilisemizin birden fazla ileri geleninin desteğini aldığı söylenir, ki genel ortodoksluğu suçlamanın ötesindedir. Çünkü burada _ceza_
sonuca_ dönüşür ve bu da Adem'in suçunun doğal ve _doğal olarak_ kaçınılmaz sonucudur. Adem için, gerçekten de, _olumlu_ bir cezaydı: suçunun cezası, adaleti
kim dava açmaya cesaret edebilirdi? Adem'in Çocukları içinse, bu sadece doğalarına, orijinal insanın hayvansal yaratılıştan zıt-ayrımlı olduğu ayrıcalığı _eklememek_ti - bundan şikayet etmeye diğer hayvan türlerinden daha fazla hakları yoktu. Bu görüşte Tanrı sadece merhamet niteliğiyle, doğaüstü müdahaleyle doğal olarak kaçınılmaz bir sonucu
önlemekle görünür. Bu, teorinin altın yüzüdür. Ama eğer ona ters yönden yaklaşırsak, ilk önce Materyalizm doktrinine verdiği
bakış açısından haklı bir
tereddüt uyandırır. Bu planın destekçileri, sanırım, Adem'in soyunun _insan_ olarak doğmayacağını, ancak yeni bir hayvan türü oluşturacağını iddia etmiyorlar! Ve eğer değilse, rasyonel ve özbilinçli bir ruhun, organize bedenin dağılmasıyla tamamen yok olacağı fikri, ruhun bedenin bir niteliği veya kazası olduğu, yani organizasyondan kaynaklanan basit bir uyum olduğu fikrini gerektiriyor, hatta neredeyse içeriyor gibi görünüyor. Ancak bunun sorgulanmadan geçmesine izin verin. Adem'in torunları Mesih'in şefaati olmadan başka ne olursa olsun, yine de (bu şefaat etkili bir şekilde yapıldıktan sonra) şimdi maddi bedenle birlikte yok olmayan ruhlarla donatılmışlardır. Şimdi
eğer bu ilahiyatçılar da aynı şekilde Roma'nın Araf uydurmasını öğretmezlerse,
ve Roma Kilisesi'nin kendisi bu doktrini dinsiz bir sapkınlık olarak kınayacağı ölçüde: eğer onlar, tövbe etmeyenlerin gelecekteki bir durumda maruz kalacakları en kötü kötülüğün geçici ve telafi edici bir ceza olduğunu kabul etmezlerse; ve Mesih tarafından ilan edilen ve önceden bildirilen ruhsal Ölüm, _solucanların asla ölmediği ebedi ölüm_, ne Ölüm ne de ebedidir, fakat inanç, umut ve ilerici düzeltme durumunda belirli bir _kuantum_ acıdır - eğer bu uzunluklara gitmezlerse (ve burada kastedilen ilahiyatçılar, bilerek onlara doğru yolda bir adım bile ilerlemeyecek olan Ortodoks Kilise mensuplarıdır) - o zaman korkarım ki, onların teorisinin, Özgün Günah maddesindeki Kalvinist şemaya göre sahip olabileceği herhangi bir avantaj, artan zorluklar ve Kurtuluş maddesindeki ultra-Kalvinist bir darlık tarafından pahalıya satın alınacaktır. En azından, şu anki insan duygularımla, cennette bile, doğanın gerektirdiğinden sonsuz derecede daha arzu edilir bir şeye yükselmem için, bu kadar büyük bir kalabalığın kaderinin sonsuz derecede daha felaketli hale getirildiğini bilmenin korkutucu bir şey olacağından başka bir şey hayal etmemek imkansız; ve benim mutluluğum, eğer kurtuluş sağlanmasaydı, ölümlü yaşamlarının sayılı saatleri ve birkaç kötü - kötü ama _birkaç_ - günü boyunca dünyevi varoluşun acılarını ve zevklerini miras aldıktan sonra, diğer insanların çoğunluğunun sonsuz sefaleti tarafından satın alınmıştı,
bir daha uyanmamak üzere uykuya dalmış olacaklardı,- mezarın rüyasız uykusuna gömülmüş olacaklardı ve dünkü eşitsiz
rüzgarın bir rüzgar arpının tellerinden kopardığı mırıltı, yakınma, coşkulu dalgalanma ve keskin çığlık gibi olacaklardı!

Başka bir yerde Taylor'un Tövbe üzerine çalışmasının ruhunu ve eğilimini sorgulamaya cesaret ettim.[126] Ancak şunu da eklemeliydim ki,
Mesih'in Haçı ve Tutkusunun Etkinliğini açıklamak ve uygulamak için gerçek ortamı keşfetmek ve korumak, pratik ilahiyatın kıyaslanamayacak kadar en zor ve hassas noktasıdır ve özellikle yukarıdan bir rehberliğe ihtiyaç duyar.

[126] Belki de onun "Unum Necessarium; or the Doctrine and Practice of Repentance" adlı eserinde, "Notes on Jeremy Taylor"ın bir parçası, s. 295-325, v.
iii., 'Remains', 1838.--ED.

[127] Ayrıca bkz. "Notes on Field on the Church" (1628), Coleridge'in 'Remains', 1838, v. iii., s. 57-92.--ED.

ÖZET XVIII.

_İmanla Sadık Kalmak._ Bu, Kötü İlkeye karşı direnç için kesinlikle gereklidir. Üzerinde durulacak sağlam bir zemin olmadan
dikkat çekmek mümkün değildir: ve bu İnanç tek başına bunu sağlar. Mesih'in Sevgisine olan İnançla
Tanrı'nın gücü bizim olur. Ruh düşmanlarla kuşatıldığında, surlardaki zayıflık, kapılardaki ihanet ve kaledeki yozlaşmayla
o zaman İnançla der ki--Dünyanın temellerinden beri öldürülen Tanrı Kuzusu! Sen benim gücümsün! Kurtuluş için sana bakıyorum! Ve böylece o üstesinden gelir. Günahın kirliliği (_miasma_) onun kanı tarafından
çökertilir, günahın gücü onun
Ruhu tarafından
yenilir. Havari der ki--kendi kararlarınız ve
amaçlarınızla sadık kalın; ama--_inançla sadık kalın_. İradenizde kararlı olmayın, ama
_inançta kararlı olun_. Kendimize suçlama veya güven için bakmamalıyız veya kendimiz üzerinde düşünmemeliyiz, ya da (derin ama çok sık görülen bir kendini kandırmayla) ilkini kendimize bir _erit_
yaparak ikincisini elde etmeye çalışmamalıyız. Ama Mesih'e ve _çarmıha gerilmiş_ olana bakmalıyız. _Sana çok yakın olan, hatta kalbinde olan Yasa_;
Suçluyu hızla kaçarken durduran ve adını inkar ettiren Yasa; Yasa seni yeterince suçlayacaktır. Adalet mahkemesinde iddianameyi dinleyerek oyalanma! Kararı duymak için bekleme! Hayır! Kararı önceden tahmin et! _Sezar'a başvur!_ Kral'a af için acele et!
Prangalarla da olsa oraya doğru mücadele et; ve yüksek sesle haykır ve
İradenin kalan tüm gücünü haykırışta topla--İnanıyorum!
Tanrım! İnançsızlığıma yardım et!_ Zincirlerindeki tüm mülkiyet haklarından vazgeç. De ki, onlar _yaşlı adama_ ait ve sen onları
sadece Mezara taşıyorsun, sahipleriyle birlikte gömülmek üzere! Düşüncelerini _Mesih_'in ne yaptığı, _Mesih_'in ne çektiği, _Mesih_'in ne olduğu üzerine sabitle--sanki Ruhunun boşluğunu Mesih ile doldurmak istiyormuşsun gibi! Eğer
o, senin kurtuluşun için günah olmak üzere kendini şandan boşalttıysa,
sen de onun acıları ve Haçının etkili erdemleri
aracılığıyla ve içinde Doğruluk olmak üzere günahkâr Benliğinden boşaltılmamalısın mı? [128] Başka hangi
araçla, başka hangi biçimde, Kutsal Olan'ın huzurunda durman _mümkün_? _Tanrı'nın önüne, _yalnız_ Tanrı'nın dünyayı sevdiği
zihnin dışında, hangi_ zihinle gelirsin? Belki de iyi bir öğütle ve biraz yardımla, kendi zihnini temizleyip yamamak ve onu, _kabul hakkın_, _niteliğin_ olarak, meleklerini _delilikle_ suçlayan O'na sunmak istersin![129] Ah! Aklına danış! O, sana, bir dünyanın bile, Ebedi Bilgeliğin ve tüm yeterli Mutluluğun sevgisini, Yüce Ruh'un kendisini ve sonsuzluğunun doluluğunu tefekkür ettiği o mükemmel Fikirde yer aldığından başka türlü hak etmesinin ne kadar imkansız olduğunu gösterecektir - tüm çağlardan önce Tek-Oğul! _sevgili Oğul, Baba'nın gerçekten _çok memnun olduğu_!

Ve Zihin gibi, giydirilmesi gereken Beden de öyledir!
İçinde Yaşayan gibi, içinde Kalıcı Yer olması gereken Ev de öyledir![130]
Cennetin evlilik şöleninde oturabileceğimiz tek bir düğün elbisesi vardır: ve bu da Damat'ın kendi hediyesidir, o da
kendisini bizim için verdiğinde, böylece biz onun içinde ve o da bizim içimizde yaşayalım.
Sadece tek bir Doğruluk cübbesi vardır, hatta Ruhsal Beden, İnsanoğlu'nun etini yiyen ve kanını içen herkes için
imanın özümseme gücüyle oluşturulmuştur. Mesih Cennetten mi geldi, Tanrı'nın Oğlu, dünya başlamadan önce Babasıyla birlikte sahip olduğu ihtişamı, sadece bize yaşama giden bir yolu _göstermek_, hakikatleri _öğretmek_, bize bir dirilişten _bahsetmek_ için mi bıraktı? Ya da demiyor mu, Ben _yolum_--Ben
_hakikatim_--Ben _Diriliş_ ve Yaşamım?

[128] _Bedende tezahür eden _Tanrı_, Zaman biçimindeki Sonsuzluktur. Fakat
Sonsuzluk, Zamana göre mutlak olana göre koşullu olandır veya
gerçek olana göre görünür olandır ve Kurtuluş her ikisine de katılmalıdır;--her zaman
mükemmeldir, çünkü Ebedî'nin bir _Fiat'ıdır;--süreklidir, çünkü insanla ilgili bir
süreçtir; birincisi, tek başına nesnel olarak ve
bu nedenle evrensel olarak doğrudur. Kurtuluşun _opus perfectum_, tamamlanmış bir eser olduğu, iddiasının Vaftizde verildiği; bir Hıristiyanın, kanla Kurtuluşunun ve yalnızca Mesih'in Doğruluğuyla Haklı Çıkarılmasının gelecekteki veya olası olaylarmış gibi konuşamayacağı veya düşünemeyeceği, ancak hem şunu söylemesi hem de düşünmesi gerektiği, _kurtarıldım_, haklı çıkarıldım; Son olarak, vaftizle Kilise'sine kabul edilenler için Mesih günahı bedende mahkûm etmiş, onu yasada ölü kılmış, yani artık suç olarak yüklenemez hale getirmiş, günahın nesnel gerçekliğini yok etmiştir: bunlar, tüm Reform Kiliselerinin, İsveç, Danimarka, Evanjelik (veya Lutherci), Reformcu Kiliselerin (orta Almanya, Fransa ve Cenevre'deki Kalvinistler, böyle adlandırılır) ve son olarak İngiltere Kilisesi ve İskoçya Kilisesi'nin -hatta Roma Katolik Kilisesi'nin en iyi ve en bilgili ilahiyatçılarının- en kesin ve gerekli inanç maddeleri olarak savundukları ve Luther'in etkili vaazlarının uygun ölçüt olduğunu ilan ettiği, _stantis vel cadentis Ecclesiae_ gerçekleridir. Kilise, bu doktrinin desteklendiği, göz ardı edildiği veya karşı çıktığı şekilde ayakta durur veya düşer. Vaftiz edilenlerin her birinin henüz ayrı ayrı çağrılması, dönüştürülmesi ve seçilmesi gerektiği şeklindeki zıt doktrin de, bu varsayımdan kaynaklanan tüm sonuçlarla birlikte, işaretler ve duyusal güvenceler, "çerçeveler" ve "durumlar" ve "duygular" ve "ani dönüşümler", (en uygunsuz şekilde, sözde) Evanjeliklerin ve o günün Arminiusçu Metodistlerinin bulaşıcı ateşli çıbanları, hiçbir çağda herhangi bir bilinen ve akredite Hristiyan Kilisesi veya herhangi bir grup ve ardışık bilgin tarafından öğretilmemiş veya onaylanmamıştır. Öte yandan, Kilise'nin, zayıf ve dengesizlerin korkuları ve duyguları üzerinde çalışarak, öğrenme ve ortodokslukla elde edemeyecekleri şöhreti arayan ikiyüzlü ve fanatik kişiler tarafından rahatsız edilmediği nadirdir: ve ne yazık ki! zehir o kadar sinsi ve işleyişinde o kadar kötücüldür ki, bir kez enfekte olmuş herhangi bir kişiyi iyileştirmeye çalışmak neredeyse umutsuzdur, özellikle de, çoğu zaman olduğu gibi, hasta bir kadın olduğunda. Luther, bu noktadaki sayısız ve hayranlık uyandırıcı konuşmalarında, birçok ve farklı kılık altında çalışan, dünyevi zihnin gerçeği sıkıca kavramasını engellemek için önüne çıkardığı zorlukları gizlemez veya hafifletmez. En kötü ve en popüler yanlış inançlardan biri ilk etapta ortadan kaldırılmalıdır - yani, _oldukça_ basit olmayan ve herhangi bir sade kişinin ilk dinlemede anlayabileceği şeyin zorunlu inanç olamayacağı veya Hristiyan inancının temel maddeleri veya esasları arasında olamayacağı varsayımı. Uysal, çocuksu bir zihin, Kiliselerin otoritesine saygı, tüm Kilise tarafından her zaman doğru olarak kabul edilen ve öğretilen doktrinlerin doğruluğu varsayımı; Havarinin olumlu beyanlarına güvenmek - kısacası, bir doktrinin doğruluğuna dair mükemmel bir
_içgörüden_ önceki tüm inançlar, çünkü bu inançlar, onlara eşlik eden
duygular ve eğilimlerle birlikte, bu içgörüye ulaşmanın araçları ve koşullarıdır - ve bunların incelenmesi ve bunlar üzerinde sessiz

meditasyon, manevi bilginin kademeli olarak büyümesi ve
artması için içten dua; bunların hepsi, genç Hıristiyanın St. Paul tarafından her birine ve hepsine bu kadar tekrar tekrar ve hararetle öğütlendiği, değiştirilmelidir, çünkü, gerçekten, tüm insanlar için gerekli olan gerçekler oldukça basit ve kolay olmalı ve herkesin, hatta en sade ve en donuk anlayışın kapasitesine uyarlanmalıdır! Bir insana bir kerede dökülemeyen şey, ancak din eğitiminin boş duşundan gelen
fazladan damlalar olabilir! Fakat şüphesiz, daha mantıklı çıkarım, tüm insanı kurtarması gereken inancın köklerinin ve haklı çıkarımlarının varlığımızın en derinlerinde olması gerektiğidir. Ve Havarilerin, Yuhanna ve Pavlus'un Yazılarını okuyabilen, neredeyse her sayfada bunun bir onayını bulamayan kişi, onlara, bir tutulmadaki güneşe bakar gibi, kararmış gözlüklerle bakmış olmalı.

[129] Eyüp. iv. 18.--ED.

[130] Aziz Paul, her iki ifade biçimini de harmanlar ve ruhsal et ve kanda _yeni insana_ sağlanan _göksel beden_ hakkında konuşurken aynı doktrini ileri sürer (yani, bedenlenmiş Sözün bilgilendirici gücü ve canlandırıcı yaşamı: çünkü Kan Yaşamdır ve Et Güçtür) - bu _göksel beden_ hakkında konuşurken, _ellerle yapılmamış, göklerde ebedi_, ancak bize indirilmiş, imanla sahiplenilebilir hale getirilmiş ve _bizimki_ bir ev olarak diyorum - ekler, _çünkü bu dünyevi evde_ (yani, bu ölümlü yaşamda, Tabernacle'ımızın içsel ilkesi veya enerjisi veya dışsal ve duyusal beden olarak) _içtenlikle inleriz, cennetten olan evimizle giyinmeyi arzularız: soyunmak için değil, giyinmiş olmak için, ölümlülük yaşam tarafından yutuldu_. 2 Korintliler ayet 1-4.

İlk ayetin son dört kelimesi (_göklerde ebedi_)
ayet 2'nin sonucuyla karşılaştırıldığında (_gökten_) Yuhanna iii. 13 ile bir
tesadüf sunar, "Ve hiç kimse
gökten inen, hatta gökte olan İnsanoğlu'ndan başka
göğe çıkmamıştır." [Yuhanna'nın sözleri, ortak bir klasiğin çevirisinde kölece ve batıl inançlı bir sadakatle, hatta İngilizce deyimi hiçe sayarak
kelime kelime çevrilmiş olsaydı, tesadüf daha belirgin olmaz mıydı? St. John'da çok sık görülen +oudeis+'in neden tam anlamıyla _hiç kimse_ olarak çevrilmemesi gerektiğini göremiyorum; ve bunun için bir sebep olabilir. Benzer şekilde, belirli makalelerin atlanmasıyla ilgili olarak da bazı şüphelerim var
+ton+, +tou+, +to+--ve daha büyük bir şüphem var, hem bu yerde hem de Yuhanna i. 18'de +ho on+ için, _which
is_ tarafından _yeterli_ şekilde çevrilmiş olması. Bazı Yunan Babalarının St. Paul'ün _in the Heavens_'ına hangi anlamı bağladıkları veya bundan hangi anlamı çıkardıkları, teoloji öğrencisi (ve bu not esas olarak teologlara yöneliktir) Waterland'ın Letters to a Country Clergyman'ında bulabilir - yargısı ve güçlü sağduyusu öğrenimi ve ortodoksluğu kadar tartışılmaz olan bir ilahiyatçı. Tam rütbeli bir din adamı, Bull ve Waterland'ın eserlerini hiç okumamışsa, henüz yerine getirmesi gereken bir görevi vardır.]

Kendi alegorik yorumlara karşı duyduğum nefreti unutarak, bu notta "mistik ilahiyatçıların ve Kutsal Yazı'nın alegorik yorumcularının"[131] "sevgili mizahına" düştüğüm itiraz edilmesin. İnanın bana, _sembolik_ ve _allegorik_ arasında büyük bir fark vardır. Eğer Enkarne Söz'ün etinin ve kanının
(_corpus noumenon_) güç ve yaşam olduğunu söylersem, aynı şekilde bu gizemli güç ve yaşamın _gerçekten_ ve _aslında_ Mesih'in eti ve kanı olduğunu da söylerim. _Onlar_ alegorik yorumculardır, İncil'in 6. bölümünü St. Yuhanna, - sert söz, - kim duyabilir? - o zamandan sonra, Mesih'in kudretli mucizelerine tanık olmuş, Dağdaki Vaaz'ının yüce ahlakını duymuş olan birçok öğrencisi, duydukları ve kabul etmeye hazır oldukları bilgelik için Tanrı'yı ​​yüceltmişlerdi, _Bu gerçekten Mesih'tir_, - geri döndüler ve artık O'nunla yürümediler! - sert sözler, ki ON İKİ KİŞİ bile henüz ruhsal olarak
anlaşılması gerekenden daha fazlasını anlamaya yetkin değildi; ve Havarilerin şefinin
zımni ve önceden tahmin edilen bir inançla kabul etmekten memnun olduğu!--_tekrar ediyorum, onlar_ bu sert sözleri, bu yüksek gizem sözcüklerini, abartılı bir metafora _per catachresin_ dönüştüren alegorizatörlerdir, ki bu sadece Pavlus'un inandığı doktrine inanmak, Pavlus'un _kusursuz_ olduğu yasaya itaat etmek anlamına gelir, ses onu Şam yoluna çağırana kadar! Her ebeveynin, her insancıl öğretmenin, bir çocuk bir metaforu veya
aplogu gerçek anlamda yanlış anladığında ne yapacağını hepimiz biliyoruz. Fakat uysal ve merhametli
İsa, _birçok_ öğrencisinin sonsuz yaşamdan düşmesine izin verdi,
oysa onları elinde tutmak için sadece şunu söylemesi gerekiyordu:--Ey saf insanlar! Neden
güceniyorsunuz? Sözlerim, gerçekten de garip geliyor; ama daha önce benden sık sık ve sık sık duyduğunuzdan daha fazlasını kastetmiyorum, zevkle ve
tamamen onaylayarak!--_Credat Judaeus! Non ego._ Pavlus ve Yuhanna'nın dilini, Justin Martyr, Tertullian, Irenaeus ve
(eğer yanılmıyorsa) o zamanlar var olan tüm Hristiyan Kilisesi tarafından anlaşıldığı ve yorumlandığı gibi kullandığımı bilmem
yeterlidir.

[131] Giriş Aforizmaları'na bakın, xxix., s. 19.--ED.

AFORISM XIX.

FIELD.

_Romalılar_ vaftizden sonra işlenen günahların (yani, Hristiyan ebeveynlere sahip olan Hristiyanların büyük çoğunluğu için, beşikten mezara kadar tüm günahlarının) Mesih uğruna bağışlanmadığını, ancak onların hak ettiği aşırı cezayı çekmemiz gerektiğini öğretir: ve bu nedenle ya günahlarımızın kusuruna karşılık gelecek şekilde kendimizi aşırı derecede cezalandırmalıyız ya da Tanrı tarafından, burada veya gelecek dünyada, Adaletinin tatmin edilebileceği şekilde ve derecede cezalandırılmalıyız. [_Engereğin dişinin altındaki kistli zehir veya zehir torbası gibi, bu doktrin de Roma Hiyerarşisinin muazzam gücünün altında yatar. Bu dogmanın moral bozucu etkisi ve Hristiyanlığın damarlarındaki yaşam kanını dondurması, Pavlus'tan bu yana tüm insanların görebileceği, hissedebileceği ve yayabileceği en büyük şeydi Luther'e. Ve yine de, Tövbe Üzerine Büyük İnceleme'sinde, Jeremy Taylor, bu doktrinin ruhuna ne kadar yakındı - hatta Babil'in duvarlarına ve kapılarına - zıt hatanın fanatik uçlarından geri çekilmek zorundaydı!_] Fakat ortodoks olanlar, bir borcun iki kez ödenmesini talep etmenin adaletsizlik olduğunu öğretiyorlar. * * * Papistlerin yaptığı gibi, _bizim_ tatminimizin bir koşul olarak gerekli olduğunu ve bunun olmadan _Mesih'in_ tatmininin bize uygulanamayacağını söylemek, Petrus'un _Yuhanna'nın borcunu ödediğini ve borcun kendisine ait olduğunu söyleyenin de _Yuhanna'nın da bunu ödemesi koşuluyla aynı ödemeyi kabul ettiğini söylemekten daha az saçma değildir. * * *
Mesih'in tatmini, günahın hak ettiği cezayı çekmeden bize iletilir ve uygulanır, [_ve esasen_ _içerir_,] imanımız ve tövbemiz koşuluyla. [Buna şunu da eklerdim: İman olmadan tövbe gücü yoktur:
Başlayan bir tövbe olmadan iman gücü yoktur: ve tövbe etmenin veya İncil'in sözlerindeki anlamda iman etmenin iradenin gücünde olması, insanlığın kurtuluşunun bir sonucudur, Kurtarıcı'nın bir armağanıdır: onu reddetmenin, gücü kullanmayı reddetmenin suçu, yalnızca kendi eylemlerimize atfedilebilir olarak kabul edebileceğimiz her şeydir.][132]

YORUM.

(_135, 136. sayfalarda belirtilen İlkelerin Uygulanmasını içerir. _)

Günahın bağışlanması, Mesih'in sevgisinin kurtarıcı gücü ve insanlığı gönüllü olarak üstlenmesi sırasındaki mükemmel itaati sayesinde suçluluğun ortadan kaldırılması, her iki durumdaki sonuçların benzerliği nedeniyle, ödeyenin kendisi tarafından üstlenilmemiş bir başkası için bir borcun ödenmesiyle ifade edilir. Şimdi, bu metaforun _uygunsuzlaştırılması_ (yani, onu _kelimenin tam anlamıyla_ almak) sonuçlardan öncekilere aynılığı aktarmak veya nedenlerin özdeşliğini sonuçlardaki bir benzerlikten çıkarmakla ilgili olarak tartıştığım nokta budur:
ve bu karışıklığa dayanan kurtuluş görüşü veya şemasının tamamen Kutsal Kitap'a aykırı olduğuna inanıyorum.

Gerçekten de, s. 1'de fark edilen sofistlik türünü daha iyi hangi örnekte örnekleyebileceğimi bilmiyorum. 147, Aristotelesçi +metabasis
eis allo genos+ veya gizlice farklı bir türe geçiş olarak. Bir metaforun amacı, daha az bilinen bir şeyi, daha iyi anlaşılan veya en azından daha aşina olunan başka bir şeyle kısmen özdeşleştirerek göstermektir. Şimdi Kurtuluş maddesi iki yönlü bir ilişki içinde düşünülebilir: _önceki_ ile ilişkili olarak, yani Kurtarıcının eylemi kurtuluşun etkin nedeni ve koşulu olarak; ve _sonuç_ ile ilişkili olarak, yani Kurtarılanlar'da ve onlar için olan etkiler. Şimdi, öznenin St. Paul tarafından ele alındığı, ortaya konulduğu, genişletildiği ve uygulandığı ikinci ilişkidir. Gizemli eylem, işleyen neden _aşkındır_. _Factum
est_: ve _Fact_'in ifadesinde yer alan bilginin ötesinde, yalnızca _sonuçlar_ ile karakterize edilebilir. Bu, gayretli Havari'nin hem Yahudilerin hem de Yahudi olmayanların zihinlerine ve duygularına
getireceği Kurtuluş Eylemi'nin _sonuçları_dır. Şimdi Havari'nin muhalifleri ve karşı çıkanlar esas olarak
eski sınıftandı. Onlar Yahudilerdi: sadece dönmemiş Yahudiler değil, aynı zamanda
İncil'i kısmen kabul etmiş ve ulusal önyargılarını Mesih'in orijinal havarilerinin ve Kudüs'teki Kilise'nin sözde otoritesi altında
saklayarak, kendilerini Kefas'ın takipçileri olarak Pavlus'a karşı koyanlar. Ayrıca, Pavlus'un kendisinin _İbranilerden bir İbrani_ olduğunu; Yahudilerin dininde _birçok kişiden, kendi ulusundaki eşitlerinden ve atalarının geleneklerine aşırı derecede gayretli_ olduğunu da ekleyin. Bu nedenle, onun akıl yürütmesinin dış biçimlerini ve dilini alması, baskın renklerini kendi _geçmişinden_ ve rakiplerinin 
şimdiki, düşünme alışkanlıklarından alması; ve figürlerinin, imgelerinin, benzetmelerinin
ve referanslarının tercihen kendi vatandaşlarının hayal gücünde her zaman en üstte yer alan nesnelerden, fikirlerden, olaylardan ve ritüel gözlemlerden alınması beklenebilirdi. Ve bunları böyle buluyoruz;--ama o kadar akıllıca
seçilmiş ki, belirgin biçimler, en sık tekrarlanan figürler, o zamanlar tüm Roma dünyasında geçerli olan ve Yahudiler ve Yahudi olmayanlar için ortak olan inanç ve uygulama, biçimler, yasalar,
ritüeller ve geleneklerden alınmıştır.

Şimdi, bu amaca daha uygun noktaları seçmek, herkes için eşit derecede tanıdık olmaları ve yine de Yahudi müritleri için özel bir ilgiye sahip olmaları nedeniyle, bilgili Havarinin dört ana metaforu çıkardığı noktalardan daha zor, hatta imkansız olurdu. Bunlar şunlardır: 1. Günah sunuları, kurbanlık kefareti. 2. Uzlaşma, kefaret, +katallage+.[133] 3. Kölelikten fidye,
Kurtuluş, tekrar satın alma veya geri satın alınma. 4.
Bir alacaklının taleplerinin borcun ödenmesiyle karşılanması. Bu dört başlıktan birine veya diğerine, St. Paul'ün yazılarındaki Mesih'in arabuluculuğunun sayısız biçimi ve temsilcisi atıfta bulunulabilir. Ve onun aynı şeyi ifade etmek için kullandığı kelimelerin veya _periphrases_'lerin sayısı ve çeşitliliği, hepsinin _metaforik_ olarak kullanıldığına dair en güçlü varsayımsal kanıtı sağlar. [Aşağıdaki gösterimde, küçük harflerin _etkileri_ veya _sonuçları_, büyük harflerin ise etkili _nedenleri_ veya _öncekileri_ temsil etmesine izin verin. Nedenler derken eylemleri mi yoksa etkenleri mi kastettiğimiz
önemsizdir. Şimdi X'in _aşkın_, yani kavrayışımızın ötesinde ve duyusal deneyimin alanında olmayan bir nedeni ifade ettiğini varsayalım; ve diğer yandan, A, B, C ve D'nin her birinin, tek ve karakteristik bir etkiye atıfta bulunarak bilinen ve aşina olunan bir nedeni temsil ettiğini varsayalım: yani, A k'ye, B l'ye, C m'ye ve D n'ye atıfta bulunarak. O zaman X + k l m n'nin farklı yerlerde _A + k ile ifade edildiğini söylüyorum; B + l; C + m; D + n.--Ve ben bunlara X'in _metaforik_
temsilcileri diyeceğim.]

Şimdi, Rab'bin koynuna yaslanan sevgili Havari Yuhanna, Evanjelist +kata pneuma+, yani _Ruha_ göre, Hıristiyan inancının
içsel ve esaslı gerçeği--Kurtarıcı'nın kendi sözlerini kaydeden Yuhanna, gerçeğin kendisini, insan zihni için
açıklanabilir olduğu ölçüde, basitçe ve
_herhangi bir mecaz olmaksızın_, onu saatlik bir
olguyla _aynı_ şekilde_ özdeşleştirerek--onu, kastedilenle aynı
_aynı_ şekilde, ama çok daha düşük bir _saygınlıkla_;--herkesin
bilinen_, ancak onun tarafından tanımlanan olgudan daha
_anlaşılmayan_ bir
olguyla ifade eder. Kurtarılmışlarda bu bir
yeniden_üretim_, bir _doğum_, döllenmiş ve gelişmiş bir ruhsal tohum, daha yüksek ve kalıcı bir yaşamın, _ruhsal_ bir yaşamın tohumsal ilkesidir -- yani, gerçekliği maddi bedene bağlı olmayan veya organizasyonu ve geçimi için
vazgeçilmez olan koşullar ve süreçlerle
sınırlı olmayan bir yaşamdır. Kısaca, bu, inancın ve sevginin özümseyici gücünün _bütünleştirici_ ve Mesih'teki yaşamın _bütünleştirme_ olduğu ölümsüzlüğün _farklılığıdır_.

Fakat bu bile, ölüm dediğimiz dünyevi çadırımızın dağılmasının yanı sıra, yaşamın salt olumsuzlaması değil,
olumlu karşıtı olan başka bir ölüm olduğu korkunç gerçeğini atlarsak, eksik bir ifade olurdu. Ve yaşamın bir gizemi ve yaşam ilkesine, hatta _Yaşam_ olana bile bir özümseme olduğu gibi; Öyleyse ölümün bir gizemi ve kötülük ilkesine asimile olma; ölümün filizlenmesi olan bozuk tohumun meyve vermesi var. Dolayısıyla ruhsal hayata yeniden doğuş aynı zamanda ruhsal ölümden bir kurtuluştur.

Kurtarıcı eylemin kendisine ve İlahi Ajan'a saygı duyarak, vahiyden onun _canlandırıcı_ (+zoopoioun+,
_yaşam-yaratan_) bir _ruh_ haline getirildiğini biliyoruz: ve bunun için,
Tanrı'nın _bedende tezahür etmesi_, Ebedi Söz'ün,
dünyanın (+kosmos+, görünür doğaların düzeni, güzelliği ve
sürdürücü yasası)
olup olduğu ve olduğu,
beden olması,
bizim insanlığımızı kişisel olarak üstlenmesi, bütün doğruluğu yerine getirmesi ve böylece
bizim için acı çekmesi ve ölmesi, tıpkı onu kabul etmesi gerekenler için ölümü yenmek için ölmek gibi. Bundan daha fazlası, bu yolu, bu olasılığı bilmeye yetkin değiliz. Bu, daha önce de belirtildiği gibi, irtidat eyleminin ilksel eylemiyle ilgili olarak, öznenin zorunluluğundan kaynaklanan bir gizemdir; her halükarda, _doğal_ yaşamımızın gizemini ve _onun_ zihin, irade ve kişisel kimlikle bağlantısını anladığımızda, bizim için yeterince zaman olacak olan bir gizemdir. Bize bilmemiz için verilen gerçekleri bile, ancak ruha olan inançla bilebiliriz. Bunlar, ruhsal olarak ayırt edilmesi gereken ruhsal şeylerdir. Ancak, Kurtuluşumuzun araçları ve etkileri böyle olduğundan, ateşli Havari onu, hata yapan ve acı çeken ölümlüler için son derece değerli ve kıymetli olan her şeyle ilişkilendirebilir ve (hiçbir ifadenin denk olamayacağı yerde, tek bir unvanın bile kusurlu olması gerekir) üstün bir lütfu tanımlamak için _etki_ benzerliğinden, her bir eylemin ve tüzüğün adını, sanki üstün bir iddiayla, ardı ardına ona aktararak, _tüm_ dinleyicilerinin zihninde neşe, güven ve minnettarlık duygularıyla alışkanlıkla bağlantılı hale getirebilir.

Rahip tarafından yapılan kefaret, adınızdaki medeni lekeyi kaldırdığında, sizi İbrahim'in oğlu olarak ayrıcalıklarınıza geri döndürdüğünde ve kardeşlerinize olan saygınızda sizi değiştirdiğinde seviniyor musunuz?--İşte, kişisel varlığınızın tam kalbindeki daha derin ve daha kötü bir lekeyi, kemiren bir çıban lekesini ortadan kaldıran bir kefaret. Bunu alan herkese Tanrı'nın oğulları olma ayrıcalığını verir (Yuhanna i. 12);
bu sizi melekler topluluğuna kabul edecek ve size mükemmelleştirilmiş ruhlarla kardeşlik haklarını garanti edecektir.--(İbr. xii. 22.) İşte bir kurban, tüm dünya için bir günah sunusu: ve gerçekten bir Aracı olan bir Baş Rahip, ki o tipte veya gölgede değil, tam gerçekte
ve kendi hakkıyla Tanrı'ya İnsanın ve Tanrı'nın İnsana
yerinde durur; ve bir Avukat olarak sunduğunu bir Yargıç olarak kabul eder.

Kölelikten sizi kurtaran birine minnettar olur musunuz, ya da sizi esaretten çıkarana? İşte çok daha korkunç bir esaretten, günahın ölüme olan esaretinden kurtuluş; ve kendini fidye için veren, esareti esir almıştır.

Kendi hatanla en iyinden, tek güvenilir dostundan uzaklaşmış olsaydın; savurgan bir çocuk gibi kendini babanın evinden
kovmuş olsaydın; dostunla seni barıştıracak olan iyi Samiriyeliyi sevmez miydin? Seni kabuklardan ve domuzların
bakımından geri getiren, seni babanın
kollarına geri döndüren ve seni babanın
sofrasına
oturan şefaati her şeyden daha değerli bulmaz mıydın?

Kendinizi bazı ıvır zıvırlar, baharatlı etler, sarhoş edici içecekler ve parlak giysiler için ağır bir BORCA bulaştırmış olsaydınız ve ödemeyi yapmadığınız için kendinizi sert bir alacaklıya kefil yapmış olsaydınız, önceden bilinen, son ünvanına kadar hüküm senedini uygulayacak olan; hangi duygularla, sizin şımarıklığınızın günlerinde ihmal ettiğiniz ve aşağıladığınız bir yabancının veya bir arkadaşınızın sizin adınıza BORCU ödediği, alacaklıya TAZMİNAT sağladığı müjdesini almazdınız? Ama KÖTÜ DOĞAYA Ölüm borcu yüklediniz! Kendinizi GÜNAH'a sattınız!
ve _size_ ve tüm _araçlarınıza ve kaynaklarınıza göre, senedin üzerindeki mühür zorunluluk mührüdür! Mührü kötülüğün _doğasıdır_. Fakat yabancı belirdi, bağışlayan dost geldi,
Tanrı'nın Oğlu bile gökten: ve onun adına iman edenlere, diyorum ki--Borç sizin için ödendi. Tatmin sağlandı.

Şimdi argümanı basitleştirmek ve aynı zamanda soruyu teste tabi tutmak için, dikkatimizi son olarak bahsedilen figüre, yani bir borcun ödenmesine sınırlayacağız. Her iki Havari'de de sadece metaforlar bulan modern _Alogi_'lerimizi geçerek, bir an için bazı ilahiyatçılarla birlikte, Rabbimiz'in Yuhanna tarafından kaydedilen ve her yerde aynı benzetmeyi tekrarlayan ve ileri süren sözlerinin metaforik olarak kabul edilmesi gerektiğini varsayalım; ve St. Paul'un çeşitli ifadelerinin tam olarak yorumlanması gerektiği:--örneğin, günahın sonsuz bir borç olduğu veya onu içerdiği (borç kelimesinin uygun ve mahkeme anlamında)--Tanrı Baba'nın intikamcı adaletine borçlu olduğumuz bir borç, ki bu borç ancak Adem'in ve tüm soyunun sonsuz sefaleti veya buna eşit bir acı miktarı ile tasfiye edilebilir. Benzer şekilde, Tanrı Baba, mutlak kararnamesiyle veya (bazı ilahiyatçıların öğrettiği gibi) değişmez adaletinin zorunluluğuyla, tam tutarı tahsil etmeye karar vermiştir; bu nedenle, ya kendimiz ya da bizim adımıza ve namımıza başka biri tarafından ödenmelidir. Ancak _tüm_ insanlığın Adem'de ve Adem aracılığıyla, bir _homo publicus_ olarak, hatta bir ulusun başının veya tam yetkilisinin eylemleriyle bağlı olması gibi, borcun yanı sıra, her insan (bu ilahiyatçılara göre) kendi hesabına iflas etmiş bir borçludur. Bu korkunç durumda Tanrı'nın Oğlu insanlığa merhamet etti ve borcu bizim için ödemeye ve ilahi adaleti mükemmel bir eşdeğerle tatmin etmeye karar verdi. Buna göre, garip ama kesin bir _sonuç_ gereği, bu ilahiyatçılardan birden fazlası tarafından, Mesih'in çektiği acıların, tüm insanlığın buradaki ve bundan sonraki işkencelerinin toplamına veya Tanrı'nın Oğlu tarafından tamamen ödenmemiş olsaydı, ilahi adalete sonsuz taksitler halinde ödememiz gereken sonsuz borca ​​eşit olduğu savunulmuştur!

"Ama ben buna inanmıyorum veya _biz_ bunu inancımızın bir maddesi haline getirmiyoruz!" demek kolaydır. Gerçek soru şudur: "Bunun herhangi bir _parçasını_ alıyor musunuz: ve geri kalanını _önemsiz_ olmadan reddedebilir misiniz?" Borç, tatmin, tam ödeme, alacaklının hakları ve benzerleri, Kurtuluşun ve onun vesilesinin doğasının ifade edildiği _nomina propria_ mıdır; yoksa bunlar, diğerleriyle birlikte, kurtarıcı Eylemin sonuçlarının ve etkilerinin doğasını ve kapsamını gösterme ve alıcılarda Nimetin büyüklüğü ve çok yönlü işleyişi ve Kurtarıcıya duyulan Sevgi ve minnettarlık hakkında uygun bir his uyandırma amacıyla kullanılan mecazlar mıdır? Eğer hala ilki diyorsanız: _o zaman_, tüm teoriniz bir _adalet_ kavramına dayandığından, size soruyorum - Bu adalet bir _ahlaki_ nitelik midir? Ancak ahlak, şey ve kişi arasındaki kutsal ayrımla başlar ve bu ayrımda başlar: tüm insani ve ilahi yasalar bu ayrım üzerine kuruludur: dolayısıyla, adalet yasası. Eğer
Tanrı'ya uygulandığı haliyle adalet terimine herhangi bir anlam yüklerseniz, bu, onu herhangi bir başka kişisel etken için onayladığınızda veya reddettiğinizde atıfta bulunduğunuz anlamla aynı olmalıdır - yalnızca Tanrı'ya atıfında, ondan
karışık olmayan ve mükemmel olarak bahsetmeniz hariç. Eğer değilse, neyi kastediyorsunuz? Ve neden ona aynı adı veriyorsunuz? Bu nedenle, tüm hak ve mantıkla, davayı insan ile insan arasında olarak koyabilirim. Çünkü vicdanda _yasa_ haline getirilen aklın ışığının _insana_ dikte ettiği adaletle 
uyumsuz bulunursa, Tanrı'nın mükemmel adaletiyle ne kadar daha fazla uyuşmazlık içinde olmalıdır! Okuyucunun, öznenin onurunun altında ve bir ölçüde duygularıyla
uyumsuz olarak hissedeceğini hayal ettiğim her durum; ve diğer açılardan, dava ne kadar aşinaysa, mevcut amaca o kadar daha uygundur.

James'in Peter'a olan borcu 1.000 sterlindir ve James bunun için bir senet vermiştir. İflas etmiştir ve senet James'in tamamen mahvolmasına yol açacak şekilde ona karşı dava edilmek üzeredir. Bu anda Matthew devreye girer, Peter'a bin sterlin öder ve senedi iptal eder. Bu durumda, hiç kimse Peter'a tam bir _tatmin_ sağlandığını kabul etmekten çekinmez. Matthew'un 1.000 sterlini James'in ödemek zorunda olduğu ve Peter'ın borç verdiği miktara mükemmel bir şekilde eşdeğerdir. _Aynı şeydir_: ve bu tamamen _şeyler_ meselesidir. Şimdi James'in Petrus'a bir miktar para borçlu olması yerine, ki (iflas ettiğinden) Matthew bunu onun için öder, James'in en değerli ve şefkatli anneye karşı en alçakça ve en katı yürekli nankörlüğü yaptığını ileri süreceğiz. Bu anne sadece bir annenin tüm görevlerini ve şefkatli görevlerini yerine getirmekle kalmamış, aynı zamanda tüm kalbini bu tek çocuğuna bağlamıştı. Bu çocuk, hastalıklı çocukluğuna bakmak için hayatın tüm zevklerinden ve eğlencelerinden vazgeçmiş, sağlığını ve kaynaklarının çok daha büyük bir kısmını onu gençliğinde ve erken yetişkinliğinde yaptığı çılgınlıkların ve aşırılıkların sonuçlarından kurtarmak ve ona şu anki rütbesinin ve zenginliğinin araçlarını sağlamak için feda etmişti. Tüm bunları ihmal, terk etme ve açık savurganlıkla ödemişti. Burada anne alacaklı ilişkisinde duruyor:
ve burada da aynı cömert dostun araya gireceğini ve
en büyük şefkat ve kararlılıkla, James'in yerine getirmesi gereken minnettar ve şefkatli bir oğulun tüm görevlerini yerine getireceğini varsayacağım. Bu, Anne'nin James üzerindeki taleplerini tatmin edecek mi yoksa ona onun saygısını, onayını ve kutsamasını mı kazandıracak? Ya da vekil oğul Matthew, sonunda ona şu amaçla sözlerle hitap ederse:--"Şimdi, umarım ki, sen yatıştın ve bundan sonra James'le barışacaksın. Onun üzerindeki tüm taleplerini yerine getirdim. Borcunu tamamen ödedim: ve sen aynı borcun iki kez ödenmesini talep etmek için fazla adilsin. Bu nedenle ona aynı hoşnutlukla bakacaksın ve onu huzuruna aynı sevgiyle kabul edeceksin, sanki onunla aranda hiçbir fark yokmuş gibi. Çünkü ben uydurdum." Annenin şişkin yüreği bundan başka hangi cevabı dikte edebilirdi? "Ah sefalet! Ve _sen_ benim doğal olmayan çocuğumla bana hakaret etmek için işbirliği yapıyor olabilir misin? _Senin_ uygun alanını terk etmen gerekliliği _onun_ suçluluğuna dair ek bir kanıt oluşturmamalı mı? Senin iyiliğinin hissi bana onun içindeki kötülüğü daha iyi kavramayı, daha canlı hissetmeyi öğretmemeli mi? Senin meziyetlerinin karşıtlığı onun annesinin gözündeki meziyetini daha da büyütmemeli ve ruhundaki tırtıl inancını hemen anımsatıp acılaştırmamalı mı?"

Eğer gerçekten de Matthew'nun örneğinin gücüyle, ikna yoluyla veya
ek ve daha gizemli etkilerle veya kişisel bir iradenin varlığıyla uyumlu içsel bir ortak hareketle, James tövbe etmeye yönlendirilmeliyse; Eğer bu büyük iyiliğe hayranlık ve sevgiyle
zihnini yavaş yavaş hayırseverinin zihnine benzeterek,
kendi kişiliğinde minnettar ve görev bilincine sahip bir çocuk haline gelirse--o zaman_
şüphesiz anne tamamen tatmin olacaktır! Fakat o zaman durum
artık _şeyler_ veya bir başkası tarafından ödenmesi gereken bir _borç_ meselesi değildir. Yine de, _etki_--ve okuyucu hatırlayacaktır,
Aziz Paul'ün genişlettiği Mesih'in aracılığının _etkileri_ ve _sonuçları_--Yakup'a olan etki her iki durumda da benzerdir, yani borçlu Yakup ve görev bilinci olmayan oğul Yakup durumunda. Her iki durumda da Yakup ağır bir
yükten kurtulur; ve her iki durumda da kurtuluşunu bir başkasının
eylem ve özgür lütfuna atfetmek zorundadır. Tek _fark_, ilk durumda (yani borcun ödenmesi) yararlı eylemin _tek başına_ ve Yakup'un herhangi bir tepkisini veya ortak eylemini gerektirmeden, kurtuluşunun etkin _nedeni_ olmasıdır: ikinci durumda (yani Kurtuluş) yararlı eylem _ilk_,
vazgeçilmez _koşul_ ve _sonra_ _katsayıdır_.

Belki de, teolojinin profesyonel öğrencisi, önceki argümanda ileri sürülen farklı konumları, _sinoptik_ olarak, yani hemen onun görüşüne getirilirse, Kutsal Yazılardaki Kurtuluş Doktrini'nin kurucu parçalarını oluşturan dört soruya verilen yanıtlar şeklinde daha kolay anlayacaktır. Ve her iki cinsiyetten sıradan okuyucularımın, aşağıdaki kısa din dersini okurken, kendilerini İngilizceye
çeviren yarım düzine Latince kelime veya daha doğrusu Latince son ekleri olan kelimeler yüzünden korkmalarına izin vermeyeceklerine
güveniyorum, çünkü onlara içeriği tam ve kolay bir şekilde anlamaları için başka hiçbir engelle
karşılaşmayacaklarına
güveniyorum. _Kurtuluş Doktrinindeki Oluşturucu Noktaların Özeti,
Dört Soru, Karşılıklı Cevaplarla._

_Sorular._

{ 1. _Agens Causator?_
Kimdir (veya Nedir) { 2. _Actus Causativus?_
{ 3. _Effectum Causatum?_
{ 4. _Consequentia ab Effecto?_

_Cevaplar._

I. İnsanlığın Kurtuluşunun Aracısı ve Kişisel Nedeni--Yaşayan Tanrı'nın
eş-ebedi Sözü ve biricik Oğlu, enkarne,
denenmiş, acı çeken (_agonistes_ +agonizomenos+), çarmıha gerilmiş, ölüme
boyun eğen, yeniden dirilen, Ruhu'nun iletişimcisi, yükselen ve
Kilisesi için Kutsal Ruh'un İnişini ve Cemaatini elde eden, Teselli Edici.

II. Nedensel eylem, _her türlü anlayışın ötesinde_ olan ruhsal ve aşkın bir Gizemdir.

III. Neden olunan Etki, _yeniden doğmaktır: daha önce _bedende_ dünyaya, şimdi de _ruhta_ Mesih'e doğmak.

IV. Etkiden Kaynaklanan Sonuçlar şunlardır: Günahtan Kutsallaştırma ve 
Gelecek Dünyada Günahın içsel ve cezai sonuçlarından Kurtuluş, Söz ve Ruh tarafından Kutsallaştırmanın tüm araçları ve süreçleriyle: bu Sonuçlar, 
Günahkar için Tanrı'ya ve kendi Ruhuna göre aynıdır, 
bir borçlunun alacaklısına göre borcunun ödenmesi gibi; 
Rahibin Musa Kanunu'nu çiğneyen kişi için yaptığı kurban kefareti gibi; 
kendini babasının evinden ve huzurundan uzaklaştırmış bir oğul için yabancılaşmış bir ebeveyne uzlaşma gibi; ve bir köle veya esir için
kurtarıcı bir fidye olarak.

Şimdi, bu metaforik _adlandırmanın_ aşkın
nedensel eylemin, eylemlerden kaynaklanan uygun etkilerinin
aracıyla
ve sonuç benzerliğiyle öncekiyle bağlantılı olan aşinalık olaylarının nedenleriyle
yanlış bir şekilde nedensel eylemin özsel karakterinin kasten belirlenmesiyle
yanlış bir şekilde
anlatılmasından şikayet ediyorum; ve böylece
ilahiyatçılar, _de omni_ söyleneni _de singulo_ yorumlamış ve _kısmi bir denklemi_ _bütünsel bir özdeşliğe_ dönüştürmüşlerdir.

Daha _bilgili_ okuyucularıma ve teolojinin profesyonel öğrencilerine, bu hatanın kökeninin Yunan Babaları'nın ve (daha sonraki bir dönemde) Skolastiklerin, ilahi _A-seity_'nin belirsiz ve _uçsuz bucaksız_ konusu ve +thelema+ ile +boule+, yani Mutlak İrade arasındaki ayrım, _tüm_ Varlığın evrensel _temeli_ ve Tanrı'nın kişisel fikirdeki seçimi ve amacı, Baba olarak, üzerine tartışmalarında aranması gerektiğini sadece ima edeceğim. Ve bu görüş, Kurtuluş'un gerçek anlamı ve kutsal metin fikri olduğuna inandığım şeyi, Kalvinist ilahiyatçılar tarafından
sıradan kullanılanlara çok daha yakın terimlerle ve uzlaştırıcı bir _gösteri_ ile ifade etmemi sağlayacaktı. Ancak bu sebep, en çok
anlaşılabilir olmayı
istediğim kişiler tarafından
anlaşılmayı
bekleyemediğim düşüncesi tarafından gölgede bırakıldı: _et si non vis intelligi, cur vis legi?_

Bir Özetin amacına aykırı olmamak için, Soru II ve III'ün Cevaplarından
doğrulayıcı veya açıklayıcı açıklamaları ayırdım ve bunları _scholia_ olarak aşağıya yerleştirdim. Tek bir göz
bakışı, okuyucunun her birini takip etmesi gereken cümleyle yeniden ilişkilendirmesini sağlayacaktır.

CEVAP II'YE İLİŞKİN NOT. Bununla birlikte, _gerçek veya fiili hakikat bize Vahiy tarafından güvence altına alındığından, kişisel bir İRADE'nin fikri ve doğaüstü karakteri üzerinde kararlı bir meditasyonla, ruhsal olarak disiplinli bir zihnin, kurtarıcı eylemin, İrade üzerinde, _quasi ab extra_; ve İrade'de, potansiyelinin _koşulu_ ve fiili varlığının _temeli_ olarak aynı anda hareket edebilen bir etken _varsaydığını_ (ve
kurtuluşumuzun olumsuz olarak _düşünülebildiğini_ ancak varsayım üzerine) tatmin etmesi imkansız değildir.

CEVAP İÇİN NOT III.

Birbirlerine _antitez_ veya zıtlık_ ilişkisi içinde duran iki özne, _her ikisine de_ ortak olan
ortak bir terimle bağlandığında, bu orta terimin anlamı _her ikisinden_ de kayıtsızca belirlenebilir; Herhangi bir durumda birinin veya diğerinin tercih edilebilirliği, _bu_ bağlantıda Terim'i daha sık deneyimlememiz veya daha fazla aşina olmamız koşuluyla kararlaştırılır. Dolayısıyla, hidrojen ve oksijen gazını zıt kutuplar olarak koyarsam, _gaz_ terimi her ikisinde de ortaktır; ve terimin anlamını
iki cisimden hangisiyle belirlediğim önemli değildir. Ancak, _bağlantı ve karşıtlık için, şeffaf kristalize alümeni opak derbe veya kristalize olmayan alümene karşı koyarsam;--orta terimin, yani alümenin anlamını bir safir veya yakuttan ziyade bir parça pipo kiliyle göstermem benim için çok daha _uygun_ olabilir; özellikle de ikincisinin güzelliğini ve kıymetini bir köylü kadına veya yakutun çok az kişinin görme fırsatı bulduğu nadir bir şey olduğu bir bölgede anlatıyorsam. Bu, uygulamada sağduyu tarafından yönlendirilen basit bir ortak mantık kuralıdır. Şimdi bunu elimizdeki duruma uygulayalım. Buradaki iki zıtlık Et ve Ruh'tur, _bu_ _Mesih_ ile ilişkili olarak, _şu_ _Dünya_ ile ilişkilidir; ve bu iki zıtlık, her ikisinde de ortak olan orta terim _Doğum_ ile birbirine bağlanır. Fakat aynı sebepten dolayı, son bahsedilen örnekte olduğu gibi, ortak terimin yorumlanması, bilinen anlamından, daha aşina olunan bağlantıdan -doğum, yani doğal hayatımızla ve mevcut dünyaya ait olduğumuz organize bedenle ilişkili olarak- belirlenmelidir. - Kelime bu bağlantıda ne ifade ederse etsin, diğerinde de aynı anlam _özde_ (türünde_ ama onur ve değerde değil) olmalıdır. Aksi takdirde (bu metinde inkar edilemez bir şekilde _olduğu_) _tez_, Et; veya Dünya ve _antitez_ Ruh; veya Mesih'in _punctum indifferens_ veya _nota
communis_ nasıl olabilirdi? Bu nedenle, bir yazarın yağmur suyundan farklı olarak nehir suyundan bahsettiği varsayımı üzerine, ikinci ifadede su teriminin mecazi olarak anlaşılması gerektiğini, yani doğum kelimesinin bir mecaz olduğunu ve Aziz John'a göre İncil'de yalnızca şu veya bu anlama geldiğini rasyonel olarak ileri sürebiliriz. Kilisemizde, "Yeniden Doğuşun yalnızca Vaftiz" olduğunu savunan ve bunu alenen öğreten, o kadar çok ve güçlü bir grup olduğunu biliyorum ki, _Kilise_ olarak adlandırılmaları nadir değildir. Hayır, en yetenekli ve en saygın İncelememizde[134] Scott ve Newton'un Yaşamları üzerine makalenin yazarı, karşıt görüşü sapkınlık ve bölücü batıl inanç olarak damgalamaktan çekinmeyen birçok kişiden yalnızca biridir. Bölünmenin kötülüğü konusunda çoğu insan kadar ciddi düşündüğüme inanıyorum; ancak kabul edilmiş bir çoğunluğa, ki buna Kilisemizin şu anki ileri gelenlerinin çok büyük bir oranı da dahildir, azami saygıyı gösterme eğilimiyle, eğer Yeniden Doğuş Vaftiz anlamına geliyorsa, Vaftizin Yeniden Doğuş anlamına gelmesi gerektiğini; ve bunun da, Mesih'in kendisinin ilan ettiği gibi, Ruh'ta bir Yeniden Doğuş olduğunu yeterli bir cevap olarak düşünmekten kendimi alamıyorum. Şimdi bu ilahiyatçılara şu basit soruyu sormak istiyorum: Bir bebeğin yüzüne birkaç damla su serpmenin manevi bir
yenileyici güç ve faaliyet içerdiğine inanıyorlar mı? Vaftizin bir _tip_ veya _işaret_ olduğunu söyleyerek bu sorudan kaçamazlar. Çünkü bu, kendi iddialarını, yani Yeniden Doğuşun Vaftiz anlamına geldiğini, çelişkili bir kabulle, Yeniden Doğuşun _significatum_ olduğunu ve Vaftizin de bunun önemli olduğunu kabul ederek çürütmek olurdu. Tabii ki, Yeniden Doğuşun Yeniden Doğuşun bir tipi ve Vaftizin kendisinin bir tipi olduğunu söyleme saçmalığına düşmezlerse - veya Vaftizin sadece Vaftiz anlamına geldiğini! Ve yukarıdaki soruyu olumsuz olarak yanıtlamaları halinde, sürüklenebilecekleri açık sonuç budur. Fakat eğer cevapları, "Evet! Vaftiz eyleminde bu etkinliği varsayıyoruz ve inanıyoruz" ise - söyleyecek başka bir sözüm yok.
Sadece, belki de, tutarlılık adına, Roma Kilisesi'nde kullanılan _üfleme_ ve _aşırı yağlama_ hakkında daha az küçümseyici bir şekilde konuşmaları umudunu ifade etmeme izin verilebilir;
Hıristiyan Mercury'mizin, her şeyi bilen Jeremy Taylor'ın, bu sonuncusuyla ilgili olarak kolayca cevaplanamayan argümanlarına rağmen, "insan yarı ölüden fazla olduğunda, hiçbir anlayış eylemi gerçekleştiremediğinde kullanıldığından, hiçbir şey olması gerekmez; çünkü
hiçbir akılcı insan, herhangi bir törenin, değiştirilecek olanın ruhsal bir eylemi olmadan ruhsal bir
değişim yaratabileceğini düşünemez; ne de doğa yoluyla veya cazibeyle, ancak ahlaki olarak ve akılcı yaratıkların tarzında çalışır."[135]

Burada alıntılanan bu sözcüklerin, söz konusu noktaya daha da büyük bir güç ve uygunlukla uygulandığını ima etmek için çok açık:
tıpkı bebeğin bilinçsiz bir özne olması gibi, ölmekte olan adamın da olması gerekmez. Ruhsal Vaftizle Yeniden Doğuş hakkındaki itiraf ettiğim inançlarım, bunun koşulu ve inisiyatifi olarak (Luka iii. 16; Matta i. 7; Matta iii. 11) ve bunların kutsal ayini olan Yahya'nın Vaftizi'nin Mesih tarafından işaret ve figür olarak kalması için atandığı; ve belki de daha da fazlası, Eucharist Gizemi hakkındaki inancım (bu konuda Bucer,[136] Peter Martyr ve muhtemelen Cranmer'ın kendisiyle aynı görüşlere sahibim) - bu inançlar ve bu inanç, Arminius'un mektubunu Socinus'un ruhuyla geliştiren Ortodoks _de more Grotii_ tarafından, beni mantıksız ve Batıl İnançlı Mistiklikten suçlu bulmak için yeterli veri olarak kabul edilecektir. Fakat ben, teolojik çalışmalarımın erken bir döneminde Benedict Spinoza'dan öğrendiğim bir düsturu benimsiyorum: - Alternatifin Absürt ile Anlaşılmaz arasında olduğu yerde, hiçbir akıllı insan ikisinden hangisini tercih edeceğini bilemez. _Mantıksız_ olarak adlandırılmak önemsiz bir şeydir; _öyle_ olmak ve din konularında ise çok daha başka bir şeydir: ve _mantıksızlığın
insanların inanmasından (yani, kendilerini inandıklarına ikna etmelerinden) _akla aykırı_ mı yoksa _akılsız_ mı
olduğu bana erkenden öğretildi, bunu üzücü ve ciddi bir kötülük, siyasi ve ahlaki
zararlarla dolu olarak düşünmek. Ve sayısız eğitmenimden hiçbiri, entelektüel ihtişamımızın döneminde Kilisemizin o büyük ve parlak ışığı olan Piskopos Jeremy Taylor kadar etkileyici olmamıştır:
çalışmalarından biri olan ve ilkenin güvenliği ve önemi için özel bir otorite olan
çalışmadan, açıkça _ad populum_ olarak yazılmış olduğundan, şimdi hem kendi içsel değeri için hem de belki de önceki _tartışmanın_ uzunluğundan ve tartışmacı karakterinden yorulan dikkati rahatlatmak için şu Aforizmayı araya sokacağım.[137]

[132] Dr. Richard Field'ın "Of the Church" adlı eseri, folio ed., Oxford, 1628, s.
58.--ED.

[133] Bu kelime Yeni Ahit'te, Romalılar v. 11'de yalnızca bir kez geçer,
marjinal çeviri _uzlaşma_dır. Kişisel isim,
+katallaktes+, modern Yunanlılar tarafından hala
para değiştirici veya despotik veya diğer dürüst olmayan hükümetler altındaki ülkelerde çok yaygın olan değersiz parayı sterlin sikke veya külçe karşılığında alan kişi için kullanılır; alıcı _catallage_'ı, yani farkı öder. Eski Yunan yazarlarında fiil, +katallasseto ten echthren tois
stasiotais+.--Kendi içinde düşmanlığı dostlukla değiştirdi, (yani kendini) partisiyle uzlaştırdı;--ya da bizim dediğimiz gibi, onlarla _uydu_, (ne kadar haysiyet kaybı olursa olsun) kelimenin tam gücünü veren bir deyim. _Farkı_ uydurdu. Pentateuch'ta çok sık geçen, öznesi _kefaret_ olarak çevirdiğimiz İbranice kelime, radikal veya görsel imgesini _copher_, pitch'te bulur. Yaratılış vi. 14: _İçeriden ve dışarıdan pitch ile pitch'leyeceksin_. Dolayısıyla birleştirmek, bir gediği veya sızıntıyı doldurmak, kelime hem _eylemi_, yani daha önce ayrılmış olanı bir araya getirmeyi hem de yeniden birleşmenin gerçekleştirildiği _araçları_ veya malzemeyi ifade eder, tıpkı İngilizce fiillerimizde olduğu gibi, _kauçuklamak_, _lehimlemek_, _poy_ veya _ödemek_ (_poix_, pitch'ten) ve Fransızca _suiver_. Buradan, mecazi olarak, _kefaret_, _piacula_ aynı köke sahip ve zamkların ve reçinelerin başka bir özelliği veya kullanımına, yani onların fümigasyonunun varsayılan _temizleyici_ güçlerine dayanıyor.
Sayılar viii. 21: Levililer için _temizlemek için kefaret etti_.--Son olarak (ya da İbranice Sözlüklere inanacaksak,
_uygun şekilde_ ve en _sık_ şekilde) _fidye_ anlamına gelir. Ancak, _uygun_ ile Yorumcular _birincil_ ve _köklü_ kastediyorlarsa, iddianın çürütülmesine gerek yoktur: üç sınıftan birine veya diğerine ait olan tüm köklüler. 1. Duyuları veya tutkuları ifade eden ünlemler veya sesler. 2. Ses taklitleri, sıçrama, kükreme, vızıltı vb. 3. ve
esas olarak görsel imgeler, görme nesneleri. Ancak _sıklık_ konusuna gelince,
Eski Ahit'te kelimenin sayısız (sanırım elli) örneğinde, _fidye_ olarak çevrilebileceği veya en azından çevrilmesi gerektiği
bir tane bile bulamadım: her ne kadar şüphesiz _fidye_ Timoteos'a Mektup'ta _eşdeğer_ bir terim olarak kullanılmış olsa da.

[134] Rev. J. Scott ve Rev. J. Newton'un Anılarının İncelenmesi,
'Quarterly Review,' Nisan, 1824.--ED.

[135] Taylor'ın 'Kutsal Ölüm'üne Adanma, s. 295, Bohn's Standard
Library baskısı.--ED.

[136] Strype'ın 'Cranmer'ın Hayatı'na Ek--ED.

[137] 'Worthy Communicant', bölüm iii. bölüm
v.; s. 523, cilt xv. Jeremy Taylor'ın eserlerinin Heber baskısı.--ED.

AFORISM XX.

JEREMY TAYLOR.

Doğru akla aykırı olan her ne varsa, hiçbir inanç bizi inanmaya
zorlayamaz. Çünkü akıl inancımızın olumlu ve onaylayıcı ölçüsü olmasa da ve inancımız [_spekülatif_] aklımızdan daha büyük olmalı ve bir şeyi
yüreğine_ alsa da, o akıl asla gözüne alamaz; yine de tüm inancımızda akla _karşı_ hiçbir şey olamaz. Akıl bir maddeyle haklı olarak çelişiyorsa, o "İnancın evinden" değildir. Bunda hiçbir zorluk yoktur,
ancak pratikte _o_ akıl dememeye dikkat ederiz, ki bu öyle değildir (_bkz._ s. 122). Zira akıl doğru bir yargıç olsa da[138],
bütün bilgiler içeri getirilene kadar,
içeride olan her şey ve dışarıda olan her şey, yukarıda olan her şey ve aşağıda olan her şey; deneyimde onu ilgilendiren her şey ve eylemde onu ilgilendiren her şey: ilgili gözlemin konusu olan her şey ve açığa çıkan her şey. Aksi takdirde
akıl çok iyi tartışabilir ve yine de yanlış sonuca varabilir. Mantıkta iyi sonuca varabilir ve yine de teolojide yanlış bir önerme çıkarabilir (s. 115).
Fakat yargıcımız yargısını nereden vereceği konusunda tam ve gerçek anlamda bilgilendirildiğinde, bizi nereye davet ederse oraya güvenle gidebiliriz. [138] Ruhsal gerçekler ve duyularüstü nesneler açısından, "duyuya göre yargılama yeteneği" ile aynı ve yalnızca başka bir isim olsaydı, bu olamazdı - yani Anlayış veya (Taylor'un Akıl'dan farklı olarak sıklıkla adlandırdığı gibi) _Söylem_ (_discursus seu facultas discursiva vel
discursoria_). Taylor'un hemen ardından gelen cümlelerde gerektirdiği şekilde eğitilmiş ve harekete geçirilmiş Akıl, benim Ruh adını verdiğim şeydir. [Ayrıca Aforizma VIII'in sonuna yakın notlara bakın.--ED.]

ÖZET XXI.

JEREMY TAYLOR.

Kendi aklına karşı konuşan, kendi vicdanına karşı konuşur: ve bu nedenle kesindir ki, aklına karşı hizmet eden hiç kimse Tanrı'ya iyi bir vicdanla hizmet etmez.

ÖZET XXII.

JEREMY TAYLOR.

İman dürbünüyle akıl gözüyle, yani Vahiy ile, bu dürbün olmadan asla var olduğunu bilemeyeceğimiz şeyleri görebiliriz. Fakat gözü sertçe kapatan ve şiddetle göz kapağını kıvıran, kristalin
mizacından fantastik bir ateş
zorlayan ve asla parlamayan bir ışığı gören ve asla yanmayan binlerce küçük ateş gören kişi de böyledir; aklın gözünü kör eden ve iman gözüyle görüyormuş gibi yapan kişi de öyledir. Kavramların küçük görüntülerini yapar ve önünde bazı atomlar dans eder; fakat ışık tarafından yönlendirilmez veya önerme tarafından eğitilmez, fakat uykudaki bir adam gibi görür. HİÇBİR DURUMDA GERÇEK AKIL VE DOĞRU BİR İNANÇ BİRBİRİNE KARŞI OLMAZ.

ÖNSÖZ NOTU

ÖZEL XXIII.--Genç arkadaşlarımı önceden silahlandırmak umuduyla, kendi hesabımdan ziyade, Piskopos Taylor'dan, adına hiçbir leke veya Kalvinist veya bölücü ilke şüphesi bulunamayan bir yazardan gelen bir başka transkript daha ekliyorum ve
Özdeyiş VII.'nin birinci paragrafında ileri sürülen pozisyonlarda ve
sonraki sayfalarda aynı
konuların belgeli kanıtlarında alınacağını öngördüğüm
hakareti yumuşatmak amacıyla; ve bu, görünüşte en farklı inançlara sahip kişilerden, büyük bir oy çoğunluğuyla ortodoks olarak oylanan _düzenli_ Kilise din adamlarından ve sözde Özgür Düşünceli Hıristiyanlardan ve
Üniteryen din adamlarından oluşan
müthiş bir grup tarafından yapılmıştır. Uzlaştırmak istediğim tek sınıf _eski_ sınıftır: en azından saldırgan makaleden _yenilik_ ağırlaştırıcı unsurunu kaldırarak yapılabileceği ölçüde. Ve kesinlikle Piskopos Taylor'ın bir gerçek olarak ileri sürebileceği "iki büyük şeyden" birinin basit bir şekilde yeniden iddia edilmesi -ki o, hiçbir Hristiyan'ın itiraz etmeyi düşünmeyeceğini varsayıyordu- en azından Kilise'deki halefleri tarafından acımasızca itiraz edilmemelidir. 1657'de tamamen güvenli ve ortodoks olan şey, sadık bir Kraliyetçi ve Episkopal'in yargısına göre, 1825'te en fazla bir hoşgörüsüzlük olurdu. Geri kalanı için, argümanlarımın üzerine _söndürücü_ olarak sık sık ve böylesine teatral bir etkiyle bırakılan şeyi cevap olarak duymaya hazırım - Dr. Parr tarafından İngiliz edebiyatındaki _en iyi_ nesir pasajı olarak ilan edilen Paley'in Ahlak ve Siyaset Felsefesi'ndeki bölümlerden birinin ünlü
son bölümü.[139] Öyle olsun. Böylesine büyük bir otoriteye boyun eğiyorum. Ama eğer bilgili Doktor bunu bana en _doğru_ ve en iyi olarak dayatırsa veya mantığa retorikle eşit derecede hayran olmamı beklerse - +aphistamai+-- Başlıyorum! Papa'nın Sir Isaac Newton hakkındaki mezar epigramında, muazzam ve saygısız bir abartıyla iletilen, kaba ve haksız bir yalandan daha iyi bir şey bulamayacak kadar _ingilizce olmadığım gibi; söz konusu bu pasajla ilgili olarak, her türlü zevk kusurundan uzak olmasına rağmen, _keşfetmek_ ve _kanıtlamak_ kelimelerinin burada kullanıldığı ve amaçlandığı anlamda, ilkenin doğruluğuna ikna olmadığımı (sadece kanıtlayanın keşfedebileceği) ve örnek ve teyit olarak getirilen özel durumun doğruluğunu sorguladığımı itiraf etme cesaretine sahibim. İddianın genel bir kural olarak geçerliliğinden _şüphe ediyorum_ ve _inanç_ meselelerine, _inançta_ her zaman bir miktar ahlaki seçim olması gereken dinin hakikatlerine uygulandığında _reddediyorum_, "bunda _İrade_'in ve Anlayışın_ bir eylemi, _sevgi_ kadar söylemsel güç de var. Gerçek _Hristiyan İnancı'nda apaçık bir şey, görev ve itaatle _telafi edilmesi gereken bir şey olmalıdır."[140] Fakat en kolay _kabul ediyorum ve en hararetle iddia ediyorum ki, Mesih'in hem mucizeler hem de kehanetlerin gerçekleşmesi, hem işaretler hem de harikalar olarak yarattığı mucizeler, onun ilahi karakteri ve otoritesinin açık bir keşfini yaptı ve tartışılmaz bir kanıt sağladı; Bunlar, tüm Yahudi ulusuna gerçek ve uygun kanıtlardı, O'nun gerçekten de geldiğinin, atalarına, _İşte Tanrınız intikamla gelecek, hatta Tanrı bir mükafatla gelecek_ diye vaat edip ilan edenin. _O gelecek ve sizi kurtaracak._[141] Bu nedenle, bunları, kendisi SÖZ olan, öğrettiği her kelimenin doğruluğunun kanıtları olarak kabul ediyorum: ve ölüm üzerindeki nihai zaferin ve gelecek yaşamın kesin kanıtları olarak, çünkü bunlar, _Ben dirilişim ve Yaşamım!_ diyen O'nun tezahürleriydi.

Söz konusu pasajdan çıkan açık sonuç, açık anlamı değilse bile, şudur: _Miracula experimenta crucis esse, quibus solis probandum
erat, homines non, pecudum instar, omnino perituros esse_. Şimdi bu doktrinin _ruh_tan tamamen yabancı olduğunu ve Kutsal Yazılar'ın _harfinde_ yetkisi olmadığını düşünüyorum. İnsan inancının tarihinde beni buna ikna edecek hiçbir şey hatırlayamıyorum, kendi ahlaki varlığımda bunu anlamamı sağlayacak hiçbir şey bulamıyorum. Ancak, _o_ ilahiyatçıların _hoc
Paleii dictum ore pleno jurare, qui nihil aliud in toto Evangelio
invenire posse profitentur_'daki hazır oluşlarını gayet iyi anlayabiliyorum. Bu
üstün pasajın en niteliksiz hayranlığını, Socinianizm ve Ultra-Socinianizm bir karaağacın kökleri gibi, yüzeyin hemen altında, tüm ülkede yayılırken ve _burada
ve orada_ en azından Kilise'nin bahçe çitinin altına dalmış ve işçinin küreğinin ağzını Baal-hamon'umuzun en neşeli _parterres_'inde köreltmişken, - Liturjimizin, Vaazlarımızın ve Makalelerimizin
yapıcılarının ve derleyicilerinin Hıristiyanlık adını bile reddedeceği sapkınlıklar olsa da - krallık boyunca her şehir ve büyük kasaba için dini mezhepler listesine göz attıklarında - Dr. Paley'in Kanıtlar kitabında, _kiranın temele ulaşmadığı_[142]--yani, insan iradesinin bozulmasının; insanın sorumluluğunun köpekler ve atlar için eşit olarak öngörülebilir olmadığı herhangi bir anlamda; Rabbimizin ilahiliği ve hatta önceden var oluşu; günah ve Mesih'in erdemleri aracılığıyla kurtuluş; ve lütuf; ve Ruh'un özel yardımları; ve duanın etkinliği; ve Kutsal Ruh'un varlığı; hepsinin Hristiyan İnancının temellerinde ihlal veya yırtık olmadan dışarı atılabileceği; - bir insanın hepsini inkar edip reddedebileceği ve buna rağmen temel bir Hristiyan olarak kalabileceği. Ancak bu kadar hızlı ilerleyen Latitudinarian'larla başa çıkamayan birçok kişi var; ve ciddi inananların çoğunun bu ikilemde olduğuna inanıyorum. Şimdi tüm bunlara
karşı Piskopos Taylor'un görüşü daha karakteristik görünüyor, söz konusu inancın Mesih'teki Hakikate dönen bir kişide _önceden_ varsayıldığı--ama her halükarda dini kamuoyunun büyük fısıltı galerisinde benim gibi bu görüşte olanların şüpheleri ve zor düşünceleri dolaşmaması; insanlığın dini içgüdülerini temelsiz bir rüya olarak kınamaya cesaret edemeyenler; tüm insanlığın inancının altındaki zemini kazmanın, Hıristiyanlar olarak inancımızı inşa etmenin çok şüpheli bir yöntemi olduğunu savunanlar;
Enkarne Söz'ün onuruna katkıda bulunmak yerine, başlangıçta olan ve _her_ insanı_ aydınlatan Söz'ün ışığını küçümseyerek onu azaltacaklarından korkanlar; ve bu inançlar altında, bir tarafta Üniteryen Kilisesi'nin babaları, diğer tarafta Maimonides, Moses Mendelssohn ve Lessing arasında, Paley'deki ünlü pasajın üç diyalektik kusuru, _petitio principii_, _argumentum in circulo_ ve _argumentum contra rem a premisso rem ipsam includente_ içerip içermediğini, gölgelerdeki bazı yeni Diyaloglarda, sakin bir şekilde tartışmaya bırakabilen kimdir? Evet! Anlayışı tatmin etmek için, gelecekteki bir durumun var olduğu, Hristiyan Dispensasyonunun _özel_ Nesnesi değildi; ve ne gelecekteki bir duruma olan inanç, ne de bu inancın _rasyonalitesi_, Hristiyan dininin _özel_ niteliği değildir. _Her_ dinin _temel_, _temel_ bir maddesidir ve dolayısıyla Hristiyan'ındır; ancak, _insanlığın_ o devletin _dehşetlerinden_
kurtuluşuyla bağlantılı olarak, İncil'e _özgü_ temel maddeler arasında (örneğin, dindar bir Yahudi'nin inancından _zıt_-ayırdığı maddeler) yer vermem. Ve bu gerekçeyle bana karşı, heterodoks olarak hüküm verilmeden önce, yargıçlarımın, daha önce ve başka gerekçelerle, bir insan ölümden sonra bir intikam durumuna inanmamışsa, _inanmayacağını, bir insan diriltilse bile, _inanmayacağını_ bize kimin temin ettiğini unutmasınlar. Tekrar, gelecekteki bir duruma dair _kanıtlarım_ konusunda, Tanrı'yı ​​ve Tanrı'dan gelen bir Yasa'nın varlığını kabul eden, o kadar ve _sadece_ o kadar inançlı olan kişiler tarafından sorguya çekiliyorum: Onlara veriyorum: ve
soruyu
soranlar alaycı bir şekilde veya inanmaz bir gülümsemeyle benden uzaklaşıyorlar. Şimdi, daha az yetersiz bir İnanç'a sahip olanlar, _bu_ adamları ikna etmekteki başarısızlıklarından dolayı benim tarafımdan atanan nedenlerin zayıflığını çıkarsamalı mı; onlara, aynı sınıftan kişiler tarafından benzer bir sorunun kime sorulduğunu
hatırlatabilir miyim? Ama her halükarda, bunu hatırlamak kendi desteğim için yeterli olacaktır; ve O'nun, _İbrahim'in Tanrısı_, _İshak'ın Tanrısı_ ve _Yakup'un Tanrısı_ sözcüklerinde bu büyük, her şeyi ilgilendiren gerçeğin yeterli bir kanıtını bulamayan bu tür sorgulayıcıları başka hiçbir cevaba layık görmediğini bilmek - _hiçbir_ kanıtla - en azından, tüm dini inançların amaçları ve hedefleri ile uyumlu olan herhangi bir kanıtla - ikna edilmeyecek kişiler; _doğrulamayı amaçladıkları inancı yok etmeyecek ve etkilerinin ve nüfuzunun tüm karakterini ve niteliğini tersine çevirmeyecek herhangi bir kanıtla. Ancak, 
burada fikrimi savunmak için sunulan her şeye rağmen, hala sapkın ve hatalı olarak yargılanmam gerekiyorsa - ne diyebilirim ki, _malo cum Platone errare_ ve PİSKOPOS JEREMY TAYLOR'ın geniş kalkanının arkasına sığınmak dışında. 

ÖZET XXIII. 

JEREMY TAYLOR. 

Kendi yüceliği ve iyiliğinin tezahürü için,
ve bu dünyanın kazaları kötü şeyler çeken iyi insanları fazla rahatsız etmesin diye, Tanrı İKİ BÜYÜK ŞEY
yapmaktan hoşnuttu. Bunlardan biri: Oğlunu dünyaya gönderdi ki, bizim doğamızı
üstlensin, böylece her insan, Tanrı'nın kendi Oğlu'nun bile muaf olmadığı bir zorunluluğa boyun eğebilsin,
ve böylece yüceliğe girebilsin, _Mesih'in bile_ acı çekmesi gerektiği zaman. Diğer büyük şey şuydu: Tanrı, yalnızca Vahiy ve Peygamberlerin Vaazları aracılığıyla _Kilisesine_ değil, hatta TÜM İNSANLIĞA _yetenekli_ bir şekilde öğretti ve _etkili bir şekilde_ ikna etti; insan ruhunun ölmediğini; burada her ne kadar işler kötü olsa da, genellikle bu hayatın kötülüklerinin çoğunu hisseden iyiler için, bunların onur ve avantajlarla sonuçlanması gerektiğini. Ve bu nedenle Cicero, Orpheus ve Sokrates'in ve diğer birçoklarının, insanlığın iyileri ve hayırseverleri, kötü insanlar tarafından öldürüldüğünü veya ezildiğini düşündüğünde, bu hayattan sonra bir zaman ve yer olduğunu sonucuna varmak için kendi tarafında haklıydı. _Ve bunların hepsi _vaadi almadı._ Fakat erdem insanları fakirleştirdiğinde; ve cesur gerçeklerden özgürce bahsetmek bilgeleri özgürlüklerini kaybetmeye sürüklediğinde; Mükemmel bir hayat aşağılayıcı bir ölümü hızlandırdığında ve itaat eden Akıl ve Vicdanımız hayatlarımızı veya en azından onları yaşamanın tüm araçlarını ve koşullarını kaybettiğinde: adaletin hükmedeceği ve erdemin kendi payını bulacağı
başka bir durum aramanın zamanı gelmişti. Ve bu nedenle insanlar her satırı attılar, her taşı çevirdiler ve her argümanı denediler: _ve bazen iyi kanıtladılar,
ve kanıtlayamadıklarında bile güçlü bir şekilde inandılar_; _ve_ O ŞEYDEN EMİNDİLER, TARTIŞMADAN EMİN OLMADIKLARINDA.[143]

YORUM.

Bir gerçek gerçekten ifade edilebilir ve yine de ona atanan Neden veya Neden
yanlış olabilir; veya yetersiz olabilir; veya _pars pro toto_--sadece bir veya
birçok olabilecek veya olması gerekenlerden birkaçı. Önceki Aforizma buna bir örnektir. Burada Piskopos tarafından insanların gelecekteki bir duruma olan inançlarının temeli ve vesilesi olarak öne sürülen fenomen -yani ahlaki değer ile dünyevi refah arasındaki sık, hatta sıradan orantısızlık- aslında her zaman ve medeni dünyanın tüm ülkelerinde, gözlemci ve düşünen az sayıda insanı, tefekkür alışkanlıklarına ve güçlü doğal eşitlik duygularına sahip insanları, içgüdüsel veya geleneksel olsun, mevcut inancı daha hoş bir şekilde değerlendirmeye yöneltmiş olmalıdır. Ruhu kendi içine zorlayarak, Eyüp, Davut ve Süleyman'dan Claudian ve Boetius'a kadar bu aziz ve bilge bilmecesi, bu şaşırtıcı başarı ve hak eşitsizliği, şüphesiz ki, bu tür insanlarda, insanda _türde_ farklı bir şeyin daha istikrarlı ve daha belirgin bir şekilde bilincine varılmasına vesile olmuştur ve bu, onu yalnızca ayırt etmekle kalmayıp, onu hayvansal hayvanlardan zıt olarak da ayırır - aynı zamanda, daha da zor bir çözümü olan bir bilmeceyi daha yakından gözler önüne sermiştir - yani, canlı veya cansız doğada başka hiçbir yerde izine rastlanmayan insandaki bir _çelişkinin_ gerçeği. Çarpıcı dürtülerin mücadelesi; zihnin emirleri ile iradenin seçimleri arasındaki gizemli çeşitlilik; ve (en sonuncusu değil) etrafımızdaki şeylerin tamamen orantısızlığı ve tatmin edici olmayan nitelikleri, henüz duyularımızın keşfettiği veya iştahlarımızın peşinden gitmemizi istediği tek nesnelerdir: - dolayısıyla daha incelikli ve daha tefekkürlü ruhlar için, iki olgunun bir şekilde birbirleriyle yakın bir bağlantı içinde olması gerektiği ve Talih ve Koşul Bilmecesi'nin İnsan Bilmecesi'nin bir biçimi veya yansıması olduğu yönündeki giderek güçlenen şüphe: - ve dolayısıyla yine, her iki sorunun çözümünün de aranması gerektiği yönündeki ikna - dolayısıyla bu çözümün insanlığın _karşı_-ayırt edici bileşeninde, yalnızca insan olan insan doğasının _bir_ şeyinde bulunacağı önsezisi; - ve - duyularla
keşfedilebilen nesneler olarak, dokunabildiğimiz, ölçebildiğimiz ve tartmak, ya sadece toplamlardır, birliği parçalardan kaynaklanır ve elbette sadece görünürdedir; ya da eylem birliği, harekete geçirdikleri veya başlattıkları bölünebilir cisimlerin doğasına veya düzenlemesine bağlı olan maddelerdir (örneğin, bir buhar makinesindeki buhar); bir yandan, yok olan ve tamamen _yok olan_ tüm nesnelerin koşulları ve bilinen veya düşünülebilir özellikleri, bu yok edilebilir şeylerle ortak olduğumuz tüm özelliklerle birlikte, insanlığımıza özgü eylemlerden ve özelliklerden _tür olarak_ farklıdır, böylece ilki kavranamaz bile, terimlerde bir çelişki olmadan, ikincisinin uygun ve doğrudan öznesinin tahmin edilmesi mümkün değildir - (çünkü bir ons Hakikat'e veya bir ayak kare Şerefe kim gülümsemez ki?) - ve diğer yandan, görünür doğadaki her şey Kalıcılık karakterine _sahip_ ve hızla akan bir sağanak yağmurdaki gökkuşağı gibi sürekli akış içinde değişmeden varlığını sürdürüyorsa (örneğin, Güzellik, Düzen, Uyum, Kesinlik, Yasa) hepsi insanlığın _tuhaflıklarına_ benzerdir, hepsi Zihin ve İrade'nin _birleşik_ türleridir, ki bunlar olmadan gerçekten sadece boşuna var olmakla kalmazlardı, köstebek resimleri olarak, ama aslında hiç _var olmazlardı_;--bu nedenle, son olarak,
insanın ruhunun, Zihin ve İrade'nin öznesi olarak,
aynı şekilde bir kalıcılık ilkesine sahip olması ve
sürmeye mahkûm olması gerektiği sonucuna varılır. Ve bu zeminler olduklarından daha hafif olsalardı, yine de küçük bir
ağırlık bir terazinin alçalmasına neden olurdu, karşıt terazide veya sadece yanıltıcı bir
kabartma veya belirginliğe sahip _boyalı_ ağırlıklarda hiçbir şey olmadığında; ölümsüzlük terazisinde de hafif nedenler
etkili bir şekilde ağır basar ve hükmü belirlemeye yeterlidir,
karşı ağırlık, onlara karşı neden ve aksini kanıtlayan hiçbir olgu olmadığında,
gözlüğün çıkarılması veya kırınımıyla gözün durmasını ve
müzisyenin enstrümanının veya tellerinin kırılmasıyla
çözülmesini veya yetersizliğini eşit derecede iyi kanıtlamazdı.

Fakat Taylor'la şimdiye kadar hemfikir olsam da, dünyevi malların ve servetlerin yanlış tahsisinin, iyi niyetli ve ruhsal olarak uyanmış doğaları, burada varsaydığım gibi, düşünceler ve akıl yürütmelerle, ölümsüzlük önsezisini tam bilince, bir eylem ilkesine ve bir güç ve teselli kaynağına olgunlaştırmak için harekete geçiren başlıca bir fırsat olduğundan şüphe etmesem de; bu duruma, onun bu pasajda atfettiği önem ve _kapsam_ kadar etkili bir şey
kabul edemem. Tüm insanlığın, tüm[144] kabilelerin, ulusların ve dillerin, her çağda ve her toplumsal birlik durumundaki inancı olarak, bunun insan olarak insanla ortak olan çok daha derin temellere dayanması gerektiğine ve liflerinin insanlığın _ana köküne_ kadar izlenmesi gerektiğine ikna oldum. Uzun zamandır, İnancın Evrenselliğinden kaynaklanan argümanın, Barrow ve diğerlerinin İnancın ilk maddesini kanıtlamak için öne sürdükleri, ne _gerçek_ açısından, çünkü iki çok farklı nesne amaçlanmış olabilir ve iki veya daha fazla, farklı ve hatta çelişkili kavram, aynı _isim_ altında ifade edilebilir, ne de sonucun meşruiyeti açısından, ölümden sonra kişisel varlığımızın devamı için aynı zeminden gelen argüman kadar güçlü ve itiraz edilemezdir. Boğa buzağı, pürüzsüz ve silahsız bir kaşla _popo yapar. Canlı doğanın her yerinde, her karakteristik organ ve yetenek için bir ön-güvence, içgüdüsel ve pratik bir öngörü vardır; ve hiçbir ön-güvence, tüm bir türe ortak olarak, hiçbir durumda yanıltıcı değildir.[145] Doğanın diğer tüm kehanetleri tam olarak yerine getirilir - her
diğer
_yerleştirilmiş vaat sözcüğünde_ doğa sözüne sadık bulunur; ve ilk yalanını
en asil yaratığında mı söyler?--(Okur, elbette, burada hiçbir vahiy ışığının
bahşedilmemiş olduğu varsayılan bir doğa bilimci karakteriyle konuştuğumu anlayacaktır;

---- yumuşak bir kalple

Tepelerde ve vadilerde Doğa'ya tapan,
Neyi sevdiğini bilmeden, ama hepsini seven!)

Ancak, Piskoposun argümanının giriş kısmı az ya da çok nitelemeyle karşılansa da, Aforizma'nın
son cümlesinde belirtildiği gibi _olgu_ etkilenmeden kalır ve istisnasız doğrudur.

Başka bir argüman ve daha yüksek bir otorite gerekiyorsa, Pavlus'un Romalılara Mektubuna ve İbranilere Mektubuna başvurabilirdim; ister Pavlus tarafından, ister Luther'in tahmin ettiği gibi Apollos tarafından yazılmış olsun, hiç şüphe yok ki Kutsal Ruh'la dolu ve Tapınak ve Tapınak ibadetinin ihtişamı hala varken oluşturulmuş bir Apostolik adamın eseridir. Yahudi ve hala Yahudileşmeye devam eden birkaç kişi inançlarında tereddüt etmeye ve eski Yasa'nın ihtişamı ve görkemi ile Hıristiyan Kilisesi'nin sadeliği ve alçakgönüllülüğü arasındaki karşıtlığın tökezleme taşına tökezlemeye başlamıştı. Bu duyusal çekiciliği kırmak, bu göz kamaştırıcı kardeşleri büyülemekten kurtarmak için, İbranilere Mektubunun yazarı iki din arasında bir karşılaştırma başlatır ve Mesih'in dininin üstün manevi ihtişamını, daha büyük içsel değerini ve onurunu gösterir. Öte yandan, Yahudilerin kalabalık, güçlü ve ayrıcalıklı bir sınıf oluşturduğu Roma'da (çoğu da, misyonerlik şevki ve rahipler ve eğitilmiş ve polemikler uygulayan filozoflarla sık sık tartışmaları sayesinde) yeni kurulan Hıristiyan Kilisesi, görünüşe göre, Yahudi doktorların ve hatta kendi Yahudileştirme üyelerinin yeni vahyin _kullanımı_ konusundaki akıl yürütmelerinden daha büyük bir tehlike altındaydı. Dolayısıyla İbranilere Mektup'un amacı, Hıristiyan Dininin _üstünlüğünü_ kanıtlamaktı; Romalılara Mektup'un amacı ise _gerekliliğini_ kanıtlamaktı. Şimdi, yeni nakledilmiş ve kökleri hâlâ gevşek olan bir inancı sarsmak için son derece iyi hesaplanmış bir argüman vardı ve eğer izin verilirse, Hristiyan dininin, Tanrı'dan gelen özel ve doğrudan bir vahiy olma olasılığını -en azından, Milletlerin Havarisi'nin onu yerleştirdiği yüksek zeminlerde ve onun için iddia ettiği münhasır haklar ve _geçersiz_ karakterle- dışlıyor gibi görünüyordu. "Musa'ya verilen, gök gürültüleri ve şimşeklerle ve En Yüce'nin sesiyle Sina Dağı'ndan tüm halk tarafından duyulan ve bir dizi en muazzam mucizeyle tanıtılan, uygulanan ve sürdürülen Yasa'nın ilahi kökenini ve yetkisini kabul ediyorsunuz" (dediler). O halde dinimiz Tanrı tarafından verilmiştir: ve Tanrı bozulabilir, kusurlu bir din verebilir mi? Eğer bozulabilir değilse, nasıl bir halefi olabilir? Eğer mükemmelse, nasıl
yerine geçilmesi gerekebilir?--Bütün argüman aslında Yasamızın
ikinci özelliğinde yer almaktadır. Sizin de ilahi olarak kabul ettiğiniz bir otoriteye dayanarak, dinimizin mükemmel olduğunu biliyoruz. _O
Kaya'dır ve O'nun Eseri mükemmeldir._ (Tesniye xxxii. 4.) Eğer Tanrı'nın atalarımıza vahyettiği din _mükemmel_ ise, başka birine
ne ihtiyacımız var?"--Bu itiraz, hem önemi
hem de aşırı makul olması nedeniyle, en azından hitap edildiği kişiler için, her iki Mektupta da bir cevap gerektiriyordu. Ve buna göre, cevap birine (İbranilere) dahil edilmiştir
ve diğerinin özel amacı ve ana konusudur. Ve Havari buna nasıl
cevap veriyor? Varsayalım ki--ve bu durum
imkansız değildir[146]--Priestley ve Paley'in kanıtlarını Warburton'un İlahi Elçiliği ile incelemiş, ancak St. Paul'ün Yazılarına tamamen yabancı olan sağduyulu bir adam: ve ben ona şu soruyu sordum:--"Ne düşünüyorsun, Aziz Paul'ün cevabı
olabilir mi?" "Hiçbir şey," diye cevap verirdi, "bundan daha açık olamaz. Havari, olasılık kavramlarınızı ve bir kelimenin keyfi yorumlanmasından elde ettiğiniz çıkarımları, bilinen bir _gerçeği_ geçersiz kılmak için mutlak bir şekilde getirmenizin boşuna olduğunu öne sürecektir. Dininizin (kelime anlamınızda) _mükemmel_ olmadığı bir _gerçektir: çünkü tüm gerçek dinlerin iki temel bileşeninden birinde, sağlam ve yeterli gerekçelere dayanan gelecek bir duruma inançta
eksiktir. Doktrin gerçekten vahyedilmiş olsaydı, dininizin ilk yayımına eşlik ettiğini ve onu doğruladığını en doğru şekilde iddia ettiğiniz
muazzam mucizeler, gerekli kanıtı sağlardı. Ancak doktrin vahyedilmedi; ve
gelecek bir duruma olan inancınız hiçbir sağlam gerekçeye dayanmıyor. Siz buna
inandığınız sürece ve bu inancı
iddia edenleriniz kadar
inanıyorsunuz) vahiy olmaksızın ve onun hakikatinin tek uygun ve yeterli
kanıtı olmaksızın. Bu nedenle, dininiz, ilahi
Kökenli olsa da (benim ilan etmekle görevlendirildiğim yeni vahiyden ayrı olarak alındığında) ancak bir _religio dimidiata_'dır; ve Mesih'in misyonunun ve mucizelerinin ana amacı, uygun karakteri ve en önemli hedefi, eksik olan yarısını gelecekteki bir durumun açık bir keşfiyle tamamlamaktır; ve (çünkü "sadece keşfeden kişi keşfeder" diyen) doktrinin doğruluğunu, şimdi ilk kez, gerekli yetkiyle ilan edilen, gerekli, uygun ve tek tatmin edici _kanıtlarla_ kanıtlayarak." 

Ancak bu, Havarinin Yahudi muhaliflerine ve Mesih Kilisesi'nin Yahudileştiren sahte kardeşlerine cevabı mıdır? _Bu_ cevap değildir, Havarinin verdiği cevaba benzemez. Bu, iki Mektup'taki veya herhangi bir satırdaki argüman çizgisiyle ne paralel ne de uyumludur; ancak hepsini geçen ve yalnızca kestiği yere dokunan bir _akor_tur. İbranilere Mektup'ta tam tersi bir konum vardır Tekrar tekrar
_iddia edildi_: ve Romalılara Mektup'ta her yerde
_varsayıldı_. Yasa'nın tüm günahkarları mahkûm ettiği ölüm (ve
hatta _vahyedilmiş_ Yasa'dan yoksun olan Yahudi olmayanların bile vicdanlarıyla
duyurduğu, _Tanrı'nın yargısının
onlara da bildirildiği_) Tanrı'nın Oğlu'nun
inancıyla
kurtarıldıkları ölümle aynı olmalıdır; aksi takdirde Havari'nin mantığı
anlamsız, onun karşıtı sadece bir ikilik, bir kelime oyunu olurdu, _quod
idem sonat, aliud vult_. Mesih _insanlığı Yasa'nın
lanetinden kurtardı_: ve hepimiz biliyoruz ki, inananlar
geçici ölümden veya şimdiki yaşamın
ceza ve sıkıntılarından
kurtarılmadılar. Tarsuslu ilham almış bilgenin bahsettiği, hiç kimsenin mazeret gösteremeyeceği Yasa; Sina Dağı'ndan mucizevi bir şekilde gök gürültüsüyle iletilen, Yahudiler için taş levhalara
yazılan ve tüm insanların kalplerine yazılan Yasa (Rom. ii. 15.) - Kutsal ve ruhsal Yasa! Bu Yasa'nın kendi adıyla çözüm sunmadığı büyük nokta neydi? Örtünün arkasında veya tiplerin ve mecazi kurbanların bulutlu çadırında bıraktığı gizem? Gelecek bir yargı olup olmadığı ve ruhların korkunç cezayı çekip çekmeyeceği? Yoksa çok uzakta değil miydi - kaçış yolları nelerdir; lütuf ve kurtuluş nerede bulunabilir? Aziz Paul, ikincisinin olduğunu söyler. Yasa kınama getirir: ancak vicdanı tarafından mahkûm edilen suçlunun "Kurtulmak için ne yapmalıyım? Benim için kim aracılık edecek?" sorusunu mahkemesinin yetkisinin ötesinde olarak reddeder ve bununla ilgili hiçbir şey bilmez, sadece peygamberlik mırıltılarında veya mistik törenlerin ve kurban türlerinin sessiz gölgelerinde. - Bu nedenle, gelecek bir Yaşam ve gelecekteki bir durum olduğu değil; ancak her bir Ruhun orada kendisi için ne umabileceği; ve hangi gerekçelerle; ve bu durumun bir özlem ve ateşli arzu nesnesi ve bir şükran ve aşırı büyük bir sevinç kaynağı haline getirildiği; ve kim tarafından ve kim aracılığıyla, ve kim için, hangi araçlarla ve hangi koşullar altında - bunlar Hıristiyan İnancının _özel_ ve _ayırt edici_ temelleridir! Bunlar, Hıristiyan Dispensasyonunun açığa çıkan Işıkları ve elde edilen Ayrıcalıklarıdır! Sadece nimetin bilgisi değil, aynı zamanda paha biçilmez Nimetin kendisi, İsa Mesih aracılığıyla gelen _Lütuf ve Gerçektir_! Musa'ya inanıyorum, Pavlus'a inanıyorum; ama Mesih'e _inanıyorum_.

[139] Coleridge, Sonuç bölümünde bu pasajı alıntılar.--ED.

[140] J. Taylor'ın 'Değerli İletişimci'--H.N.C.

[141] İşaya xxxiv. Matta x. 34 ve Luka xii ile karşılaştırılmıştır.
49.--H.N.C.

[142] Sonuç, Bölüm III. 8. bölüm--H.N.C.

[143] Sir George Dalston'ın Cenaze Töreni Vaazı.--H.N.C.

[144] Diyorum ki, _hepsi_: bir veya iki gezgin Fransız _filozofunun_, kendini ateist ve inançsızlığın taraftarı olarak ilan eden, bir veya iki Afrika sürüsüne, Caffre'lere ve insanlıklarından uzaklaştırılmış yoksul kanunsuz
Boschmen'lere ilişkin açıklamaları istisna olarak görülmemelidir. Ve Hearne'in Bakır-Kızılderililer arasında inancın varolmaması ve reddedilmesiyle ilgili iddiasına gelince, bu sadece çok zayıf ve yetersiz gerekçelerle tehlikeye atılmakla kalmıyor, kendisi de eserinin başka bir bölümünde bilinçsizce veri sağlıyor ve buradan tam tersinin güvenli bir şekilde çıkarılabileceği sonucuna varılıyor. Hearne, belki de kabilesinin görüşü için arkadaşı Motannabbi'nin _Fort_-felsefesini küçümsedi; ve bu katil
jimnosofistin ahlaki karakterine ilişkin yüksek takdirinden, korkarım ki, Hearne'ün kendisi, soruşturmayı başlatmak amacıyla, diğerlerinin arasından seçilecek kişi olmayabilir.

[145] Baron Field'ın Yeni Güney Galler'den Mektupları'na bakın. İnsanlığın en alt seviyesindeki yoksul yerliler, herhangi bir dinin veya dünyanın yaratıcısı olarak herhangi bir üstün gücün
inancının hiçbir belirtisini göstermiyorlar; ancak yine de atalarının ruhlarının yunuslar şeklinde hayatta kaldığından ve torunlarını ölümsüz bir şefkatle hatırlayarak, balinaları kıyıya sürerek ziyafet çektiklerinden şüphe duymuyorlar.

[146] Buradaki varsayılan vaka, aslında kendi deneyimimde, İngiliz ebeveynlere sahip İspanyol bir mültecinin kişiliğinde gerçekleşti, ancak İspanya'da on yıldır ikamet ediyor ve zengin, ancak cahil ve bağnaz bir Roma Katolik ailesinde yetiştirildi. Olgun bir erkek olduğunda, rahiplerin ve keşişlerin davranışlarından iğrenerek İngiltere'ye döndü; bu, aslında birkaç yıldır zihninde, Güney Avrupa'nın daha bilgili yerlileri arasında yaygın olan bir etki yaratmıştı: Deizm eğilimi. Ancak, Fransa'daki kâfir sisteminin sonuçları, bir yandan İspanya'daki Fransız subaylar üzerindeki dinsizliğin etkilerini gözlemleme fırsatları; diğer yandan Protestan İngiltere'nin yadsınamaz ahlaki ve entelektüel üstünlüğü; onun için kaybolmamıştı: ve burada kendi kendine düşünmeye başladı ve konuyu _çalışmaya_ karar verdi. Piskopos Warburton'un Divine
Legation ve Paley'in Evidences'ını okumuştu; ancak Yeni Ahit'i hiç ardışık olarak okumamıştı ve Mektupları da hiç okumamıştı.

ÖZET.

VAFİZ ÜZERİNE.

LEIGHTON.

_O günlerde Vaftizci Yahya geldi, vaaz verdi._--Bu[147] sözcüklerle dikkatimizi
VAFİZ'in kökenine veya en azından ilk Kutsal Kitap kaydına ve
VAAZ'ın bununla birleşimine; her birinin diğerine olan görünümüne ve mükemmel bir amaca olan
birlikteliklerine çekersek, bu bizim şimdiki amacımız için yeterli olacaktır: Söz, Sakramenti
açar ve Sakrament Sözü mühürler; Söz, Mührün anlamını bilgilendiren ve temizleyen bir
Işık olarak; ve bu yine,
Söz'ün hakikatini doğrulayan ve tasdik eden bir Mühür olarak; gördüğünüz gibi
bazı önemli mühürler veya kazınmış mühürler, anlamlarını ifade eden bir söze sahiptir.

Ama gerçekte söz bir ışıktır ve sakramentler de onları
aydınlatan aynı ışıktan taşırlar. Bu Vaftiz _sakramenti_, eskiler özellikle _ışık_ ile ifade ederler. Yine de ikisi de bizim için karanlıktan başka bir şey değildir, ta ki aynı ışık kalplerimizde parlayana kadar; çünkü o zamana kadar biz kendimiz karanlıktan başka bir şey değiliz ve bu yüzden en
aydınlık şeyler bizim için öyledir. Öğle vakti kör bir adam için gece yarısı gibidir.
Ve bu törenleri, sözü ve ayini çoğunlukla kâr veya rahatlık olmadan görüyoruz, çünkü içimizde o İlahi Işıktan yok. Ve yok, çünkü onu istemiyoruz.

YORUM.

_Ya da Vaftiz Ayini'nin anlamı ve amacı hakkında sağlam bir Yargı oluşturmada ve onun değerinin ve öneminin adil bir şekilde
takdir edilmesinde Düşünmeye Yardımcı._

Doğuştan ve yetiştirilmiş bir Baptist ve eski Ortodoks Non-conformistlerden gelen ve hem kendi hem de babasının hakkıyla çok yakın bir arkadaşım, Ulusal Kilise'nin bir üyesiyle evlenmişti. Hanımının ilk çocuklarının vaftizi için dile getirdiği endişeli bir istek sonucunda, bu tartışmayla ilgili Görüşlerimi kendisine iletmemi istedi; ancak esas olarak buna verdiğim önem derecesiyle ilgiliydi. Çünkü konuya gelince, doğduğu inanç lehine olan doğal eğilimi, her iki tarafın argümanlarının vicdanlı bir incelemesiyle doğrulanmıştı. Önceki Aforizma üzerine Yorum olarak veya daha doğrusu konusunun genişletilmesi olarak, konuşmanın özünü vereceğim: ve ilgi ve memnuniyetle
okunursa bol bol ödüllendirileceğim. Özellikle, okuyucularımdan herhangi biri kendisini aynı veya benzer koşullar altında bulursa. Tartışmamız, belirli ön noktalardaki mükemmel
mutabakatımızla daha kısa ve daha kolay hale geliyor. İkimiz de herhangi bir şeyi Kutsal Yazılara _açıklama_ girişimlerini ve herhangi bir şeyi Kutsal Yazılardan _dışarıdan_ açıklama girişimlerini reddediyoruz. Ya da her ikisine de daha canlı bir tiksintiyle bakıyorsak, ikincisi daha moda ve yaygın olanıdır. Hem yüksek hem de düşük _Grotian_ İlahiyatçılarının, _kelimenin tam anlamıyla_ akla, yani KENDİLERİNE ait _özel_ akla uygun olmadığı bahanesiyle Kutsal Yazıların olumlu iddialarını _açıklama_ uygulamasını kastediyorum. Ve (kelimenin tek doğru anlamında) _özel_ bir neden diye bir şey olmadığı için, onlar, kelimenin tam anlamının kendi _anlayışlarına_, yani _anlayışlarının_ _öğretildiği ve _felsefe_
okulunda oluşturmaya alıştırıldığı _kavramlara_ uygun olmadığını kastetmelidirler ve aslında _diyorlar_. Dolayısıyla, Hristiyan olması gereken bir Platoncu, farklı bir yoruma açık metinlerde bile, Epikürcü veya mekanik okulun müritlerinin İlahi Söz'ün en olumlu beyanlarında kabul etmeyeceği birkaç doktrin bulmayı beklediği için, hemen fark ederdi. Ve _Minimi-fidian_ tarafının[148] son ​​noktada ciddi şekilde yanıldığı görüşünde hemfikir olduğumuz gibi, ben de size, çok sayıda Pedofili-baptistin (_Bebek Vaftizi'nin savunucuları_) ilkinde daha az ciddi olsa da yanıldığını kabul etmeliyim. İtiraf ediyorum, bu duman benzeri çıkarım çelenklerine, bu sürekli genişleyen sarmala _ergo_ belki de tek bir metnin dar açıklığından dolayı dikkat etmiyorum; veya daha doğrusu,
sanatsız bir anlatıda deyimsel bir ifadeyi, sanki bir matematik probleminin parçasıymış gibi, aynı kesinlikle yorumlayarak zorla içine sokulan bir yorum. Tepe noktasının taban olduğu bu ters Piramitlerden başlıyorum. Eğer birine bir arkadaşımın
evine uğradığımı ama evde kimseyi bulamadığımı, ailenin
hepsinin oyuna gittiğini söylersem; ve o da bu bilginin gücüyle, altı aylık bir bebeği kalabalık bir tiyatroya
götürerek, arkadaşımın karısını anaç olmayan bir davranışla suçlamak için fırsat bulursa; iftirayı haklı çıkarmak için "_hiç kimse_" ve
"_tüm_" kelimelerini kullanmasına izin verir misiniz? Ona, kelimelerin,
konunun doğası, konuşmacının amacı ve bunların olağan kabulü tarafından yorumlanması gerektiğini söylemez misiniz; ve o yaştaki bebeklerin tiyatroya alınmayacağını bilmesi gerektiğini veya bilebilir olduğunu? Tam olarak öyle, _kendisi ve tüm ev halkı_ sözcükleri açısından. İncil'in o erken döneminde bebeklerin vaftizi bilinen bir uygulama olsaydı veya bu daha önce gösterilmiş olsaydı, o zaman gerçekten de, bu kadar büyük bir ailede bir veya daha fazla bebek veya küçük çocuk olma olasılığı
olasılığı argümanı, mantıkta gereksiz ve bir tür hayal kırıklığı olmaktan başka bir şekilde itiraz edilemezdi. Ancak eğer sözcükler kanıt olarak gösterilirse, buna karşı başka hiçbir şey olmasa da, bu açık bir _petitio principii_ olurdu. Ancak anlatıyı önceleyen Kutsal Yazılara geri döndüğümüzde ve tövbe ve inancın Vaftizin şartları ve vazgeçilmez koşulları olarak talep edildiğini gördüğümüzde, _o zaman_
yukarıda hayal edilen durum tüm gücüyle geçerli olur. Aynı şekilde, Sünnet'ten yapılan sahte benzetme de boştur, ki bu bir Sakrament değildi;
ama ulusal ayrımın aracı ve işaretiydi. İlk başta
şüphesiz, İbrahim'in soyundan gelenlere
verilen bir ayrıcalık veya üstün rütbe işaretiydi. Ataerkil zamanlarda bu ayin
(ilk hükümetler Teokrasilerdi)
doğumlarından itibaren bu göreve ayrılmış olan rahiplik ile sınırlıydı. Daha sonraki bir dönemde
bu _premier sınıf_ işareti Krallara kadar genişletildi. Ve böylece,
Musa tarafından tüm Yahudi ulusu için yeniden tayin edildiğinde, aynı zamanda şöyle denildi--Hepiniz_ Rahip ve Kralsınız; siz
kutsanmış bir Halksınız. Buna ek olarak, ya da daha doğrusu buna yardımcı olmak için,
Sünnet Yahudileri silinmez bir işaretle ayırt etmek için tasarlanmıştı: ve Yahudi çocuklarının Yahudi yetişkinlerden daha az Yahudi olarak tanınmaması gerekiyordu - ayinin bebeklikte daha güvenli olmasından bahsetmiyorum bile. Ayrıca, bununla birlikte herhangi bir Lütuf
verildiği ya da ayinin herhangi bir içsel veya ruhsal işlem için önemli olduğu iddia edilmedi. Kısacası, önyargısız ve yetenekli bir
okuyucunun sadece Taylor'un
Özgürlük Peygamberliği'nin on sekizinci bölümünün ilk otuz üç paragrafını okuması yeterlidir; ve sonra bunlarla
Restorasyon'dan sonra onun tarafından eklenen Bölümün geri kalanını karşılaştırın: yani, kendi argümanlarını çürütmeye _çalıştığı_ bölümleri. Neredeyse şunu diyecektim: _etkiler_: çünkü cevaplarının
zayıflığı ve sofizmi o kadar belirgin ki, Taylor'ın bunlardan
memnun kalmış olabileceğini hayal etmekte zorlanıyorum. Tek makul argümanlar Baptist ve Paedo-baptist için eşit güçte geçerlidir; ve eğer bir şeyi kanıtlasalardı, ikisinin de yanlış olduğunu ve Quaker'ların sadece haklı olduğunu kanıtlarlardı.

Şimdi, ilk olarak, Yeni Ahit'in bir uygulamayla ilgili sessizliğinden kesin bir şey çıkarılamayacağı açıktır;
ki, eğer zaten kullanımda olduğunu varsayarsak, ilk müritlerin karakterinden dolayı, nispeten nadir görülen bir olaydır; ve
Apostolik yazarların (1 Korintliler. i. 17.) baskın ve daha endişe verici nesne ve işlevlerinden dolayı,
tesadüfen bahsedilmesi muhtemel değildir ve çok büyük olasılıkla
bu nedenle hiç bahsetmeleri akıllarına gelmemiş olabilir. Ancak,
ikinci olarak, uygulamanın Elçilerin İşleri ve Mektuplar'ın yazıldığı dönemden
daha sonraki bir dönemde başlatıldığını kabul ederek: Kilise'nin burada
sağlam bir[149] takdir yetkisi kullandığından hâlâ tamamen tatmin olmalıyım. Bu nedenle, her iki varsayımda da, Kilise'mizin bir ilahiyatçısının
aleyhtarlarının güçlü kalesi tarafından açıkça kontrol edilen bir
konuma kaleler inşa etmeye
çalıştığını gördüğümde asla pişmanlık duymam. Socinianların örneklerini ve Papistlerin başarısızlıklarını nasıl kullanabileceklerinden korkuyorum. Ancak,
sizi aldatmayayım. (_Okur, kendimi bir Baptist ile konuşurken varsaydığımı anlar._) Sizin tarafınızdaki ilahiyatçıların, _vaftiz_ ve _vaftiz etmek_ terimlerinin geçtiği çeşitli İncil metinlerine, Havari Pavlus'un açık ve ciddi uyarılarına aykırı olarak, bedensel ve _Yahudileştirici_ bir yorum getirmek gibi çok daha büyük bir hatayla suçlanabilecekleri kanısındayım. Ve bunu, daha önceki tavizimi geri çekmeden söylüyorum, Bebek Vaftizini emreden veya yetkilendiren olarak başvurulan metinlerin hepsi, istisnasız olarak, ne içerilen ne de çıkarılabilen bir anlam taşıyor: ve aynı şekilde (tarihsel olarak düşünüldüğünde) bebeklerin Vaftizinin Havariler tarafından Havariler dönemindeki uygulamada
kurulduğuna dair yeterli _olumlu_ kanıt yoktur.[150]

Son olarak, ikimiz de tam bir inançta hemfikiriz ki, bu ne herhangi bir biçimde veya koşulda Vaftizin dışsal törenidir, ne de başka bir törendir, fakat Mesih'e olan inanç, onun kutsal doktrinlerine ve kalp ve yaşamdaki örneğine uyum sağlama eğilimindedir ve bu inanç, bizim onun ruhsal bedenine katılmamızın ve onun doğruluğuyla _giyilmemizin_ ilan edilmiş bir aracı ve koşuludur--bizi uygun şekilde Hıristiyan yapar ve tek başına Kurtuluş için gerekli bir İnanç Maddesi olarak emredilebilir, böylece bunun inkarı lanet olası bir sapkınlık olarak kınanabilir. Temelin en katı anlamında, Hıristiyanlıktaki tek temel şey, Mesih İsa'da tüm mükemmelliğin doluluğunda olan aynı ruhun içimizde büyümesi gerektiğidir. Temel olarak adlandırılan başka her şey, bunun için araçsal olduğu veya burada açıkça ima edildiği için ve yalnızca bu ölçüde önemlidir. Eğer Baptistler _görünür ayini_ kurtuluş için vazgeçilmez olarak görüyorlarsa, çocuklarının gençlik ve bebeklik arasında başına gelen her hastalığa nasıl bir korkuyla bakmamalılar!
Ama eğer ebeveynin inancıyla kurtulmuşlarsa, o zaman dışsal ayin kurtuluş için elzem değildir, aksi takdirde ihmalkarlık ruhundan kaynaklanması gerekir: ve bu durumda onu tehlikeye atan şey sonuç değil sebep, vaftiz edilmemiş kalp, vaftiz edilmemiş el değil. Ve kesinlikle ebeveynlerin vekalet inancını ve çocuğun Hristiyanca yetiştirileceğine dair ima edilen vaadi kabul etmek, ve içlerinde azizlerin cemaati için hazır olduğu kadar, bunu kendi durumlarında güvenli ve yeterli olarak kabul etmek ve yine de aynı inanç ve uygulamayı Kilise'de tehlikeli ve yararsız olarak kınamak, bir
_tutarsızlığa_ çok benziyor - aynı, diyorum ki, esasen ve sadece iki veya üç Hristiyan arkadaşın ek teminatlar olarak varlığı ve vaadin ifade edilmesiyle kendi inançlarından farklı!

Ama sen, evlatlık dostum! Mesih'i daha iyi bir öğretmenden - Evlat Edinme Ruhu'ndan, hatta Pavlus'ta olan ve
hala yazılarından bize seslenen ruhtan - öğrendin. Eski bir ilahiyatçının, usulüne uygun olarak başlatılan bir törenin İnancın Boynuna Bir
Altın Zincir olduğunu söylediğini hatırlar ve hayran kalırsın; ama eğer onu
eş-özsel ve eş-özlü kılma isteğindeyseniz, onu daha da yakınlaştırırsanız, o
dekleyip belirtmek istediği İnancı boğabilir. Siz, Virgilius'unuzun _pateris et auro_'sunu unutacak kadar
tutkusuz bir bilgin değilsiniz: ya da eğer öyleyseniz, o kadar tutarsız bir akılcı değilsiniz,
bir yerdeki İbranice, ruh ve ateşi ruhsal ateşle tercüme edip,
başka bir yerdeki suyu ve ruhu ruhsal suyla tercüme etmeyi reddediyorsunuz: ya da eğer, benim düşündüğüm gibi,
farklı konum farklı bir anlamı işaret ediyorsa, yine de ilki, ikincisi ile _ejusdem generis_ olmalı --Tövbe Suyu,
davranışta reform; ve Ruh, eylemin en içteki _ilkesini_ arındıran şeydir, tıpkı ateşin metali esasen arındırması ve sadece yüzeyi temizlememesi gibi!

Fakat bu durumda, törenin, dışsal ve görünür işaretin bir Kutsal Kitap kuralı olduğu söylenecektir. Roma rahibinin hastaya yağ sürülmesi ve ellerin koyulması için de aynı şeyi söylediğini söylemeyeceğim. Hayır, cevabım şudur: Bu, kendi güzelliği, sadeliği ve doğal önemi daha az güçlü bir şekilde savunulmuş olsa bile, türetilmiş ve onaylanmış bir törensel ayinin sürekli olarak uygulanması için çok yeterli bir nedendir. Fakat bu, Kilise'nin bir şeyin devam ettirilmesinin o şeyin doğasını değiştirmediğini ve devam ettirilecek bir törenin bir _tören_ olarak devam ettirilmesi gerektiğini unutması için bir neden değildir. Kilise, kendi üyelerinin çoğunluğunda bile insan zihninin batıl inançlara yatkınlığını bilerek ve deneyimleyerek, bu eğilimi kontrol altına almak ve herhangi bir özel ayinde yol açtığı suistimali düzeltmek için en iyi şekilde hesaplanmış önlemleri haklı ve dindar bir şekilde benimsemeyebilir. Ancak vaftiz töreniyle ilgili batıl inançlar ve bunun sonucunda ortaya çıkan suistimaller konusunda örnekler apaçık ve kötü şöhretliydi. Örneğin, vaftiz töreninin sıklıkla yaşamın geç bir dönemine ve hatta ölüm döşeğine ertelenmesi, mistik suyun vaftiz edilen kişiyi tüm günahlardan arındıracağı ve (eğer törenin icrasından hemen sonra ölürse) onu diğer dünyaya saf ve lekesiz göndereceği inancına dayanıyordu. Hepsi bu kadar da değil. Kilise tarafından uygulanan önleyici çare, aşağıdaki düşünceyle meşrulaştırılmakta ve ayrıca tavsiye edilmektedir. Bir tören, ilk kuruluşunda _zaman_ açısından birbiriyle harmanlanmış olan, ancak daha sonra, koşulların değişmesiyle (örneğin, Kilise üyelerinin büyük ve giderek artan bir oranı veya en azından Hristiyan adını taşıyanların Hristiyan ebeveynleri olması gibi) zorunlu olarak birbirinden ayrılmışsa, o zaman ya Kilise'nin kendisine devredilmiş bir gücü veya yetkisi yoktur (ki bu da tartışmanın zeminini değiştirmektedir) ya da törenin hangi amaçlara bağlanacağını seçme ve belirleme yetkisine sahip olması gerekir. --Şimdi
Vaftizin amaçlarından biri de-- onu _kamuoyuna açıkça belli etmekti_, ilk olarak, hangi
bireylerin _dünya_ (Filipililer ii. 15.) tarafından
Hristiyanların görünür cemaatine ait olarak kabul edileceğini: çünkü onların
davranışları ve görünürdeki durumları, _bir tepenin üzerine kurulmuş ve saklanamayacak_ (Matta ayet 14.) şehrin genel takdirini
etkilemekten başka bir şey yapamazdı-- hatta _çarpık ve sapkın bir
ulusun ortasında_ bile, hiçbir neden vermemekle kalmayıp, masum yollarla her türlü _azarlama_ fırsatını
önlemek zorunda olan şehir. İkinci olarak, Kilise'nin kendisi için, o _özel_ şefkate, o dikkatli ve disiplinli sevgiye ve sevgi dolu nezakete hak kazananları belirlemek için, ki bunlar hayırseverlik ve evrensel hayırseverliğin _sevgi ve görevlerinin _üstünde_, Mesih'in bizzat emrettiği ve büyük ve özel önemini vurgulayan bir şekilde ve bir biçimde, - Size Yeni Bir Emir veriyorum, birbirinizi sevin. Güneş ışığı kadar geniş ve tüm insan ırkını kapsayan bir hayırseverlikle, Hıristiyanlar topluluğu, Yahudi Kilisesi ve halkının meşhur _insan düşmanlığı ve bağnazlığıyla_ karşı karşıya getirilecekti: yine de, kendi topluluklarının üyelerine gösterdikleri özel sevgi ve şefkatle, herkes tarafından ayırt edilecek ve tanınacaklardı; böylece mezhepsel bağlılığın yoğunluğunu sergilerken, yine de, genel olarak kendisine yöneltilen dar ve dışlayıcı olma suçlamasından güvence altına alınan, evrensel iyilikseverlik görevlerinin daha az kötü şöhretli ve örnek uygulamasıyla. "Bu Hıristiyanlar, din veya ülke ayrımı yapmadan, yoksullara ve sıkıntı çekenlere ne kadar _iyi_ davranıyorlar; ama birbirlerini ne kadar _seviyorlar_!"

Şimdi bununla, daha önce vurgulanan düşünceyi birleştirin - yani, vaftiz ayininin batıl inançlara dayalı kötüye kullanımını kontrol etme görevi ve zorunluluğu: ve sonra, güvenle soruyorum, Kilise, Vaftizin çeşitli amaç ve hedefleri arasından, dışsal töreni burada belirtilen amaçlara göre belirleyerek, sağlam bir takdir yetkisini daha akıllıca, dindarca veya daha etkili bir şekilde nasıl kullanabilirdi? Büyük Hıristiyan topluluğu, tüm dışsal törenlerin gerçek doğası konusunda daha açık bir şekilde nasıl eğitilebilirdi? Törenin bir törenden daha fazlası olarak görülmesini önlemek için daha iyi hesaplanmış ne düşünülebilir ki, aynı şeyin bir _nesne_ (evet, sevgili ve kıymetli bir _nesne_) manevi görevler için uygulanmasından başka,
ancak manevi işlemlerin ve lütufların _bilinçli_ öznesi yalnızca beklenti ve umutla;--üzerine düşen çiy veya erken yağmurun çiçeği kadar bilinçsiz bir özne ve böylece (bizim Hint imparatorluğumuzda ve bundan sonra, inanıyorum ki, Afrika'da olduğu gibi) Hıristiyanlığın dışsal varlığından zamansal ve hatta ahlaki olarak yararlanan, ancak onun kurtarıcı gerçeğinden henüz habersiz olan binlercesinin sembolü! Ve yine de, öte yandan, Mesih tarafından onaylanan ve benimsenen Doğu'nun bu ortak başlangıç ​​ayininin uygulanmasından daha saygılı ne olabilir ki - bunun, kendisinin kendisine _getirilmesini_ emrettiği, _silahlı_ çocuklara uygulanması, _İsa'nın öğrencilerinden çok hoşnutsuz olduğu, _kendilerini_ getirenleri azarlayan_! Tanrı'nın Oğlu'nun, gizemli enkarnasyonu, ızdırabı, ölümü ve dirilişi ve Ruh'un Vaftizi ile Adem'in çocuklarını temizlemek için geldiği, o kökensel ama _genel_ lekenin gerçek karakterini, _suçtan_ uzak ve suç işlemekten aciz olan, kötü ilkenin _sadece_ potansiyel_ varlık olarak mevcut olduğu ve dışsal görünümü Cennetin krallığını temsil eden bebeklere dışsal unsurun sergilenmesinden daha anlamlı ne olabilir? Ve bu, kendisini _anathema maranatha_'ya layık gören bir adam için geçerli olabilir mi (1 Korintliler xvi. 22. ) eğer o
Rab İsa'yı sevmediyse_--böyle bir adam için, yeni bir mahkumun, yeni bir manevi koğuşun, Mesih'teki bir araya gelmiş kardeşlere tanıtılması ve övülmesinin (--ve bu, yukarıda gösterdiğim gibi, vaftiz töreninin _bir_ amacıydı) bir bebeğin vaftizinde, Rabbimiz'in doğumundan sonraki sekizinci günde Tapınak'ta kendi takdimini anımsatması önemsiz olabilir mi? Tüm bu düşüncelere, Bebek Vaftizinin, Vaftizciler tarafından ilk olarak Katolik Kilisesi tarafından _yönetildiği_ varsayılan zamanda, bebeklerin sık sık maruz bırakılması ve genel olarak hafife alınması gerçeğini ekleyin, Cyprian'ın bu kararın lehine olan insani ve hayırsever nedenleri göz ardı etmemek gerekir. Ve sonra hayal gücünüze sunun ve
bu düzenlemenin _şimdi_ ve yüzyıllar önce, Hıristiyanlık boyunca nüfusun büyük çoğunluğu üzerindeki hala devam eden eğilimini, karlılığını, _güzel_ etkilerini tefekkürle düşünün - inancın yumuşatıcı, yüceltici uygulaması ve
duyular üzerindeki fetih, çaresiz bir ağlayan bebek biçimindeyken
varlığı ve tarif edilemez değeri ve kıymeti, ölümsüz bir varlığın sonsuz mutluluğa muktedir kılınması ciddiyetle ilan edilir ve
dinleyenlerin ve izleyenlerin zihnine ve kalbine taşınır! Ayrıca
çocuğun gelecekteki eğitimi üzerindeki olası etkiyi, arkadaşları, akrabaları ve ebeveynleri en iyi ve en uysal ruh hallerinde eğitme ve etkileme fırsatını da unutmayacaksınız. Bunlar,
gerçekten de, _mollia tempora fandi_'dir.

Doğrudur ki, öngörülemeyen bir kaza sonucu ve tüm fanatiklerin kısmi gerçeği tamamen yalana dönüştürme eğilimi sayesinde - Musa'ya (Çıkış xv. 25.) gösterilenin tam tersi nitelikteki bir ağacın daha sonra bu çeşmeden akan tatlı sulara atılması ve onları içilemeyecek kadar acı olan Marah suları gibi yapması çok doğrudur. Pelagian tartışmasına, Augustinus'un Özgün Günah maddesinin çarpıtılmasına ve bu _durus pater infantum_'un bu şekilde çarpıtılan maddeden çıkardığı korkunç sonuçlara değiniyorum. Ancak, bu Afrikalının öncüllerine, kim olurlarsa olsunlar, Peder vaftizine izin verenlere ve ilk olarak hangi dönemde genel hale gelmiş olursa olsun, bu sonuçların haklı olarak atfedilmesi mümkün değildir. Acil durumlarda her yetişkinin, erkek ve kadının vaftizin törensel kısmını, dışsal ayinini yönetmesine izin vererek her türlü batıl inancı engellemek için elinden geleni yapmıştı: ancak Kilise'nin en yüksek görevlisine (hatta eş-başkanların hariç tutulmasına) daha uygun ve manevi amacı, yani tövbe ve inancın beyanını, Mesih'in Rab olarak özgürce Seçilmesini ve bir bireyin kendi adına ve kendi kasıtlı eylemiyle Hristiyan unvanını açıkça ikrar etmesini saklı tutuyordu. _Bu_ din görevi, özünde ahlaki ve manevi doğası yanlış anlaşılamayacak olan, bu en _ciddi_ görevi tek başına Piskopos yerine getirecekti.

Böylece--törensel ayinin _amaçları_ koşulların değişmesiyle bölündüğü anda, yani inananın hayatının farklı dönemlerinde gerçekleştiği anda--etkinin başkalarının bilincinde üretileceği _dışsal_ amaçlara Kilise _dışsal ayini_ eklemeye devam etti; etkinin bireyin kendi zihninde üretileceği özsel ve ruhsal amaca ise mecazi olmayan, ancak _araçların_ amaca doğrudan neden ve ilişkisinde duran bir tüzükle ona yakışır bir onur kazandırdı.

Sonuç olarak, cevaplanması gereken iki büyük amaç vardır, her birinin kendi alt amaçları ve arzu edilir sonuçları vardır. Kilise her ikisine de cevap verir, Baptistler ise yalnızca birine. Yine de, Vaftiz ayininin İtiraf ile birleşmesini ve Bebeklerin Toplanan Kiliseye Takdiminin açıkça ileriye dönük ayrı bir kurum
oluşturduğunu tercih ederseniz, şunu cevaplıyorum: birincisi, benim kendi yargıma göre, uzun bir süre ve geç bir döneme kadar böyleydi. Ama o zaman bile, bir gerçeğin aşığı olan birinin kayıtsızlığının, barışın itirafçısı olan birinin ayrılığa olan hevesinden daha az tutarsız olacağı bir nokta gibi görünüyordu. Ve ikinci olarak, Reformasyon tarihine ve Köylüler Savaşı'nın felaketli kazasına geri dönerdim:
Zavallı cahil kalabalık, feodal lordlarının dayanılmaz baskıları yüzünden çılgına dönmüşken, Danton, Marat ve Robespierre önderliğindeki Paris halkı tarafından bizim zamanımızda işlenen tüm rezaletleri tekrarladı; ve aynı çirkin ilkeler üzerine ve aynı HAYVAN HAKLARININ iddiasında, tüm İNSAN GÖREVLERİNİN

altüst edilmesinde. Zamanımızda, en şanslı şekilde, din ve ahlakın veya en azından ihtiyatlı ikamelerinin çıkarları için,
Jakoben ismi her yerde Ateist ve
Kafir ile ilişkilendirilmiştir. Ya da daha doğrusu, Jakobenizm ve Kafirlik, Devrimci Geryon'un iki başıydı - aynı canavar gövdesinin doğal olmayan yanlış büyümeleri. Alman Konvulsiyonu'nda ise, tam tersine, sadece
ama çok talihsiz bir _kaza_ sonucu, aynı _Caliban_ hukuku, aynı şehvetli ve katil aşırılıklar, Anabaptist ismiyle ilişkilendirilmiştir. Yargıçlığın kaldırılması, malların ortaklığı, yağma hakkı, çok eşlilik ve fanatik olan her şey Anabaptizm sözcüğünde yer alıyordu. Reform Babalarının mucizevi bir etki olmadan Bebek Vaftizi sorununu gerekli sakinlik ve ruh özgürlüğüyle ele alabilecekleri hayal edilemez. Tartışmaya girmeleri istenemez. Hayır, daha ileri gideceğim. Bebek Vaftizinin kaldırılmasının inancın temel bir maddesiyle ilgili olduğu gösterilemediği sürece, uygulamanın kurtuluş için ölümcül veya yakın tehlike arz ettiği kanıtlanmadığı sürece, Reformcular Protestanlığın henüz hassas ve mücadeleci davasını bu yeniliğin uyandıracağı kesin ve şiddetli önyargılara maruz bırakmakta haklı olmazlardı. İncil inancının tüm özünden ve etkinliğinden daha azı, uğruna mücadele ettikleri ve kazandıkları ödüldü; ancak hala sahada olan ve kutsal hazineyi her ne pahasına olursa olsun geri almak ve onu bir kez daha karanlığa ve unutulmaya terk etmek için nöbet tutan düşmanlardan kazanmışlardı. Eğer her şeyin bir zamanı varsa, bu, Kutsal Hristiyanlığın düşmanlarının zaferi ve onu benimseyen ve koruyan hükümetlerin yabancılaşmasıyla takip edilecek ve takip edilmesi gereken bir yenilik zamanı değildi.

Unutmayın, bunu sorunun, sizin iddia etmediğiniz gibi, kurtarıldığımız İnancın bir parçası olmadığı varsayımıyla söylüyorum. Fakat aynı şekilde, bunun _tartışmalı_ bir nokta olduğu kabul edilirse ve aslında hiçbir mezhepten dindar Hristiyanın Mesih'in sadık ve seçkin hizmetkarları olduğunu inkar etmeyeceği ilahiyatçılar tarafından tartışılmış ve tartışılmıştır; eğer, diyorum ki, Bebek Vaftizi sorusunun, belki sadece bu noktada farklı düşünen iki Hristiyanın, ikisinin de dindarlığını veya yeterliliğini sorgulamak için haklı bir gerekçe sunmadan, farklı görüşlere sahip olabileceği bir nokta olduğu kabul edilirse, bu durumda, _herhangi bir zamanda_ bu farklılığı _tek başına_ bir dini Topluluktan ayrılmayı garanti eden bir şey olarak görebilen kişinin, St. Paul'ün Korintliler'e Mektuplarında bana öğrettiği bakış açısından farklı bir bakış açısıyla şizmi düşünmesi gerektiği sonucuna varmak zorundayım. Bununla yakından bağlantılı olan doktrin çeşitliliği hakkında birkaç söz eklememe izin verin: Doktorlar Mant ve D'Oyly'nin görüşleri ile (sözde) Evanjelik din adamlarının görüşleri. "İngiltere Kilisesi" (Wall'un söylediğine göre)[152] "komünyon _yapmak_ için" her iki görüşe de "onay ve rıza" gerektirmez. Ancak bu kişinin bir _rahip_ olduğunu varsayacağım: ancak yanılmazlık iddiasını açıkça reddeden bir Kilisenin rahibi; Liturjisi ve Maddelerinin oluşturulmasında, bazı pasajları hem A hem de Z tarafından -yani, tartışmalı noktalarda karşıt taraflar tarafından- yazılabilir kılmak amacıyla ifade ettiği bilinen bir Kilise. Sanırım bu kişinin inançları Z'nin inançları ve beş pasajdan üçü var, bunların daha doğal ve belirgin anlamı onun lehine; ve ikisi, farklı bir anlamı kesinlikle _dışlamasa da_, daha olası yorum A'nın lehinedir, yani bir Bebeğin Vaftizini _olası_ olarak görmeyen, ancak bunu bir _opus operans et in praesenti_ olarak görenlerin. O zaman derim ki, böyle bir kişi bu iki cümleyi veya tek pasajı, kendisine emanet edilen sürüyü terk etmeye ve ya Kilise'nin özel Anayasası ve bir Kurum olması temelinde açıkça düşman olanlara katılmaya ya da kendisi için ayrı bir Kilise kurmaya mecbur veya yetkili olarak görüyorsa, şu sonuçtan kaçınamam: ya vicdanı, çok daha büyük bir bölümdeki duyarlılığın tükenmesine karşı hastalıklı bir şekilde hassastır; veya daha önce alıntılanan popüler risaleden, yazarın tüm kalbimle katıldığım bir görüşü ifade ettiği, aşağıdaki alıntıda sayılan Kutsal Yazıları yorumlamanın, benim varsayımsal güçlerimin ötesinde bir yolunu keşfetmiş olması gerekir: yani,

"Dünyadaki aynı temelleri benimseyen tüm Hıristiyanlar, daha az görüşte farklı olsalar da, tek bir Kilise oluşturmalıdır; ve
aramızdaki birçok mezhep ve partiye ayrılan insanların ruhları için günah, kötülük ve tehlike (çoğu için) görüşlerin kendisinde değil, onların kendilerini bölüp ayırmasında yatmaktadır. Ve bu ilkeyi desteklemek için, sizi Kutsal Yazıların bazı açık yerlerine yönlendireceğim; eğer şimdi incelemek isterseniz, ben şimdilik sessiz kalacağım. Kurtarıcımızın kendisinin ne dediğine bakın, Yuhanna x. 16. Yuhanna xvii. 11. Ve ilkel Hıristiyanlar
uyguladı, Elçilerin İşleri ii. 46 ve iv. 32. Ve Aziz Paul'ün söyledikleri, 1 Korintliler i.
10, 11, 12 ve 2, 3, 4; ayrıca 12. bölümün tamamı: Efesliler ii. 18, &c.
sonuna kadar. Yahudi ve Yahudi olmayan Hıristiyanların
_bir beden, bir ev, uygun şekilde bir araya getirilmiş bir tapınak_ olduğu gösterilir: ve yine de
bunlar birkaç konuda farklı görüşlere sahipti.--Aynı şekilde bölüm
iii. 6, iv. 1-13. Fil. ii. 1, 2, bu amaçla en ciddi
yakarışları kullandığı yer. Ama özellikle Gal. v. 20, 21'in okunmasını tavsiye ederim. Fil. iii. 15, 16, 14. bölüm
Romalılara ve 15. bölümün bir kısmı, 7. ayet ve ayrıca Rom. xv. 17.

"Bu pasajlar açık, tam ve ciddi değil mi? Tartışmalı noktalardan herhangi birini Kutsal Yazılar tarafından neredeyse bu kadar açık veya acıklı sözcüklerle belirlendiğini düşünüyor musunuz?"

_Yazarın kendi nüshasında (1816'da) yazdığı Kenar Notu Wall'un eseri._

Bu ve sonraki iki sayfa mükemmel. Eğer yakın zamanda ayrılan din adamlarına hitap etseydim, önce Kutsal Yazılar ve Akıl'dan Vaftiz ve Dönüşümle ilgili doktrinlerinin haklılığını kanıtlardım. 2. İngiltere Kilisesi'nin Dua Kitabı, Vaazları vb. açısından bile, bir bütün olarak ele alındığında, muhaliflerinin kendileri kadar, hatta daha kötü durumda olduklarını gösterirdim. 3. Vaftiz Ayini'ndeki birkaç hata veya rahatsız edici ifade vicdana pastoral görevi bırakma zorunluluğunu
yüklememiştir. 4. Bunu yapsalar bile, bu hiçbir şekilde Laik üyelikten ayrılmayı haklı çıkarmaz: aksi takdirde, kusursuz ve yanılmaz bir Kilise'den başka bir
ayrılık olamazdı. Şimdi, Makalelerimiz
hiçbir Kilise'nin böyle olmadığını veya hiç olmadığını ilan ettiğine göre, bundan
Şizm gibi bir günahın olmadığı sonucu çıkar - yani, Aziz Paul'un
yanlış veya boş yere
yazdığı. 5.
Muhalefet kanalından kaçışın
kızartma tavasından ateşe gitmek olduğu- veya daha az yıpranmış ve kaba bir benzetme kullanmak gerekirse, bir sülüğün bir cam kavanoz sudan
çıplak ve açık havaya kaçmasıdır. Ama asla, asla, bir nefeste
Kilisemin yanılabilir olmasına izin verip, bir sonrakinde onun tüm hatalardan mutlak özgürlüğü için mücadele etmem--asla ilhamı ve
mükemmel gerçeği Kutsal Yazılar'a hapsetmem ve sonra Dua kitabındaki her bir kelimenin mükemmel gerçeği için
azarlamam. Kalbimin derinliklerinde, insan korkusundan ve terfi arzusundan uzak, İngiltere Kilisesi'nin en _Apostolik_ Kilise olduğuna inanmam benim için yeterlidir; doktrinlerinin ve törenlerinin Doğruluk veya Kurtuluş için tehlikeli hiçbir şey içermediği; ve Liturjisindeki kusurların aslında lekeler olduğu, ancak güneşin üzerindeki lekeler olduğu,
ne ışığını ne de ısısını engelleyen, böylece iyi tohumun iyi bir toprakta büyümesini ve Kurtuluş meyveleri üretmesini engelleyen.[154]

* * * Yazar, Eucharistia hakkında benzer bir açıklama yazmış ve eklemeyi amaçlamıştı. Ancak önde gelen görüş Kurtuluş Üzerine Yorum'da verildiği için, uzunluğu onu,
İnanç ve Dua Felsefesi Üzerine Makaleler ile birlikte, küçük bir ek cilde ertelemeye yöneltiyor.[155]

[147] Cermen okulunun bazı İncil filologları (öğrenmeyle ayırt edilen, ancak daha da karakteristik olarak varsayımda cesaretle ayırt edilen ve İncillerin kutsal tarihçiler tarafından veya onların yetkisi altında birkaç ardışık _revizyon ve genişletmeden_ geçtiğini varsayan kişiler) bu sözcüklerin, ilk teslimatta, tüm İncillerin ortak başlangıcı olduğu iddia edilmektedir +kata sarka+ (yani, _bedensel_), St. John'un veya İncil'den +kata pneuma+ (yani, _Ruhsal_) farklıdır.

[148] Bkz. Aforizma VIII.'e Yorum, par. 3.--ED.

[149] Kilise'nin farklı zamanlarda yürürlüğe koyması uygun olabilecek en az _izin verilebilir_ biçim ve tüzüğün Yeni Ahit'te önceden yürürlüğe konulmuş olduğu; ve orada bulunamayan her şeye _hiçbir yerde_ izin verilmemesi gerektiği - bu _iddia edilmiştir_. Ancak _ispatlanmıştır_ veya ilkenin Roma Kilisesi'nin Kutsal Yazıları küçümseyen İrade tapınmasının _tiksindirici_ sonuçları arasına yerleştirilmemesi gerektiği; şüphe ediyorum demektense, inanmıyorum demek daha samimi olacaktır. Büyük Selden, _Scrutamini Scripturas_ sözcüklerinin dünyayı bir kargaşaya sürüklediğini ilan etmeye cüret ettiği şey, özellikle, eğer sadece bu ilke üzerine inşa edilen aşırılıklarla ilgiliydi.

Aşırılıklar birbirini _üretiyor_ gibi görünüyor; ancak eğer istikrarlı bir şekilde bakarsak,
çoğu zaman hem pozitif hem de negatif kutupları üreten ortak bir hata bulunur. Böylece batıl inançlar _çiftler halinde_ gider, tıpkı iki Macar kız kardeş gibi, her zaman kavga ederler ve _inatçı bir şekilde
karşıttırlar_, ancak yine de gövdede birleşirler.

[150] Bundan fazlasının argüman için gerekli olduğunu düşünmüyorum.
Ve Robinson'un Vaftiz Tarihi'ndeki iddialarına gelince, bebek
Vaftizi, onu genel bir uygulama olarak kınayan ve özel durumlarda bir hayırseverlik
muafiyetiyle buna izin veren Cyprian'ın zamanına kadar başlamamıştır; ve aslında Kilise'nin olağan kuralı haline gelmediği, ta ki Augustinus'un Pelagian karşıtı tartışmasının ateşiyle Kalvinist Özgün Günah yorumunu ve vaftiz edilmeden ölen Bebeklerin korkunç durumunu ortaya koyana kadar - ben bunlara katılmaktan o kadar uzağım ki, tüm ifadeyi aceleci olarak reddediyorum ve sadece atıfta bulunduğu otoriteler tarafından haklı gösterilmekle kalmıyor, aynı zamanda Baxter, Wall ve diğer birçok bilgili Pedofili-baptist tarafından eserinin yayınlanmasından önce ve sonra cevapsız bir şekilde çürütülüyor. Kendimi şu iddiayla sınırlandırıyorum: Bebek Vaftizi _değildi_; fakat bunun Apostolik çağın uygulaması _olduğuna_ dair yeterli kanıt yoktur.

[151] Önceki bir sayfadaki _notu_ tekrarlamama ve uygulamama izin verin. Batıl inanç _super_stantium (_cujusmodi sunt
ceremoniae et signa externa quae, nisi in significando nihili sunt et
paene nihil_) _sub_stantiatio olarak tanımlanabilir.

[152] Bebek Vaftizi Hakkında Şüpheleri Olan İki Adam Arasındaki Konferans.
W. Wall, Bebek Vaftizi Tarihi'nin Yazarı ve Kent'teki Shoreham Rahibi tarafından. Çok mantıklı küçük bir risale ve mükemmel bir ruhla yazılmış: ama itiraf ediyorum, Bebek Vaftizinin Apostolik bir uygulama olduğu veya Yeni Ahit'in herhangi bir bölümünde özel olarak amaçlandığına dair kesin kanıtların veya belgelerin varlığına dair zihnimi tatmin etmekte başarısız oldu: ancak birçok pasajdan _genel olarak_ çıkarılabilir ve
bütünün _ruhu_ ile mükemmel bir uyum içindedir.

Ruhani Din ve _İncil_ ahlakı davasında güçlü bir güreşçi, kendisinde Luther'in ruhunun herhangi bir çağdaşından daha fazla canlandığını gördüğüm, bir bebeğin ruhsal bir etkiye sahip olabileceğini reddetme hakkımız olup olmadığı konusundaki şüphelerini bana dile getirdi. Böyle bir adama _ex tempore_ veya önce inançlarımı yeni bir revizyona tabi tutmadan bir cevap vermem gerektiğini hissedemezdim. Ancak, ona kasıtlı bir cevap borçluyum; ve bu borcu kapatma fırsatını değerlendiriyorum.

İtiraz, reddedilen veya en azından tartışılan noktanın ta kendisini varsayar ve varsayar - yani, Bebek Vaftizinin Kutsal Yazılar'a özel olarak dahil edildiği. Yeni Ahit'te bu iddiaya yönelik açık bir pasaj _var_ olsaydı - vaftiz edilen kişinin önceki bir manevi eylemin koşulu altında manevi bir işlemi açıkça ima eden diğer pasajlar, şimdi--o zaman- aslında, görünürdeki çelişkiyi ortadan kaldırmanın tek yolu olarak kalırsa, Anti-pedobaptist'i olumsuz olanı kanıtlamaya çağırmak _izin verilebilir_ olabilirdi - yani, bir haftalık bir bebeğin manevi faaliyete muktedir veya duyarlı bir özne olmadığını. Ve _tam tersi_, eğer bize bebeklerin düşünme ve özbilinçten yoksun olmadığı bildirilirse, _o zaman_,
şüphesiz, onların ruhsal bir işlevi ve dolayısıyla yetişkinlere uygulanan vaftiz ayininde ifade edileni gerçekleştirebilecek kapasitede oldukları sonucuna varma hakkına sahip oluruz. Fakat bu, (D. D. Mant ve D'Oyly gibi) yeni doğmuş bir bebeğin öz bilincini gösteremeyen, hatta buna inandıklarını bile iddia etmeyen, ancak Bebek Vaftizi savunmasını, Tanrı'nın bu ayinin icrasını Kurtuluş teklifine, bebeğin kurtarılabilirliğinin vazgeçilmez, ancak keyfi koşulu olarak eklemekten hoşnut olduğu iddiasına dayandıranlar için neyi kanıtlar? - Eski çağlarda krallar, toprakları sonsuza dek bağışladıklarında, bazen, mülkiyetin koşulu olarak, yararlanıcıdan bir şahin veya sandaletlerini giymek veya çıkarmak gibi önemsiz bir tören veya kraliyet kaprisinin veya anlık hevesin önerebileceği başka bir şey talep ederlerdi. Ancak _sen_, saygıdeğer IRVING, benim gibi _böyle_ bir öğretiyi desteklemeye pek yanaşmıyorsun!

Dostum, temiz kalpli ve ateşli! öğrendik
Farklı bir bilgi! Bu şekilde
Mutlak İradesi Akıl--Gerçek Yüce!--Temel Düzen Olan
O'nun Fikri ve İsmini kirletemeyiz![153]

[153] Edward Irving hakkında daha fazla görüş için Coleridge'in 'Kilise ve Devlet' kitabının 1839 baskısının 153-4. sayfalarındaki notlara bakın.--ED.

[154] Burada 1843 baskısının editörü, Coleridge'in dediği gibi, "Vaftizle ilgili bölümü" "temizlemeye" ve "planımın Kilisemizinkiyle esaslı bir şekilde uyumlu olduğunu" kanıtlamaya yönelik yazarın iki sayfalık ek bilgisini verebildi.
Ekleme Coleridge'in El Yazmaları Not Defterlerinden alınmıştır ve 8 Mayıs 1828 tarihini taşımaktadır.--ED.

[155] Bu not yalnızca erken baskılarda yer almıştır. "Ek cilt" hiçbir zaman yayınlanmadı, ancak Coleridge'in "Kalıntılar" (1838) kitabının 425. sayfasındaki "İnanç Üzerine Deneme" ve "Ortak Dua Kitabı Üzerine Notlar" (5. sayfa, 3. cilt, aynı) burada yazıldığı gibi belirtilen kısımlar olabilir. Bu iki parçayı mevcut cildin sonunda, 341 ve 350. sayfalarda yeniden yayınlıyoruz.--ED.

SONUÇ.

Yaşadığım çağın mizacından ve eğilimlerinden o kadar habersiz değilim ki, Evangelist'in tam anlamıyla yorumunun ortaya çıkaracağı _türden_ açıklamalara hazırlıksız olmam veya onlara bir cevap vermeye çalışmam. Vizyoner saçmalıklar, modası geçmiş kaprisler,
aşkın çöpler ve benzerleri,
argüman yerine küfürlü ifadeler almaya istekli olanlar arasında
güncel olan fiyattan geçmesine izin veriyorum. Anonim eleştirinin herhangi bir kışkırtıcısı, daha önce bu eseri kötülemek için bir edebi kabadayı veya soytarı tutmuş olsaydı, eski örneklerde olduğu gibi,
işlevsel eleştirmene, Warburton'un Grace and the Spirit adlı eserinden ve aynı eserin Önsözünden, bu durum için ve çok az zahmetle mükemmel bir makale derleyebilmesi için dostça bir ipucu verirdim. Ancak,
yetenekleri ve itibarlı ılımlılığı sözlerine ağırlık kazandırması gereken insanlardan çok sık duyulacak bir itiraz var, hem kendi karakterime hem de okuyucularımın çıkarlarına borçluyum, bunu fark edilmeden bırakmamak. Suçlama muhtemelen şu şekilde ifade edilecektir:--Bütün bunlarda yeni bir şey yok! (_sanki yenilik
Vahyi Din sorularında bir değermiş gibi!_) Bu, William Law'dan alınmış, zavallı adam!
duygularını kaybettikten sonra, çılgın bir Alman kunduracı Jacob Behmen'in
vizyonları üzerinde düşünürken.

Zavallı Jacob Behmen hakkındaki düşüncelerimi
başka bir eserde geniş bir şekilde dile getirdim. Yazılarını incelemeye tenezzül edenler
bilmelidir ki, onun karakteristik hataları şunlardır; birincisi, kendi aşırı
çarpık zihninin kazalarını ve tuhaflıklarını
tüm zihinlerde ortak olan gerçeklikler ve düşünme biçimleriyle karıştırmak: ve ikincisi, doğanın, yani maddeye iletilen aktif güçlerin
Yaratıcı Tanrı ile karıştırılması. Ve eğer aynı kişiler sadece
şu anki cilde bakmaktan daha fazlasını yapmışlarsa,
birini ve diğerini ortadan kaldırmanın ve mümkünse
her ikisini de engellemenin
belirgin bir şekilde onun kabul edilmiş nesneleri arasında durduğunu görmüş olmalılar.[156]

William Law'ın eserlerinden "Ciddi Çağrı" ile tanışıklığım var; ve
bunun yanı sıra, eğer yanılmıyorsam, ki kolayca
olabilir, en azından yirmi altı yıl[157] önce okumuş olmam nedeniyle, Dua üzerine küçük bir risale okuduğumu hatırlıyorum. O, bu veya diğer risalelerde, benim yaptığım gibi, dördüncü İncil'den aynı pasajları alıntılamış olabilir. Fakat
bu, benim sonuçlarımın onunla aynı olduğu varsayımını kesinlikle sağlamaz; daha da azı, aynı öncüllerden çıkarıldıkları ve
en azından, yazılarından uyarlanmış oldukları varsayımı. Law'ın, iman yoluyla asimile olma ifadesini kullanıp kullanmadığını bilmiyorum; ama biliyorum ki
okumalarımın boş bir geçit törenine maruz kalmam gerekir, eğer yazarların onda birini özetlersem, eski ve modern, Romalı ve Reformcu, Law'dan Clemens Alexandrinus ve Irenaeus'a kadar, eserlerinde aynı ifade aynı anlamda geçer. Ve
sonuçta, böyle bir konu üzerindeki tüm tartışma çocukça olmaktan daha kötüdür!

Dördüncü İncil gerçek midir? Ve verdiğim yorum doğru mudur yoksa yanlış mıdır? Bunlar, bilge bir adamın
soracağı veya bir Hristiyanın cevaplamak isteyeceği tek sorulardır. Bunun yalnızca metinlerin gerçek anlamı olduğuna inanmıyorum; aynı zamanda bunun tek gerçek, mantıklı ve hatta _katlanılabilir_ anlam olduğunu iddia ediyorum. Ve yalnızca bu konumu
savunmakla ilgilendiğimi düşünüyorum. Eichhorn'un Vindication'ından önce ve sonra, Kıta'nın çeşitli bilgili eleştirmenlerinin bu İncil'in gerçekliğini geçersiz kılma girişimlerini açık
ve korkusuz bir ruhla inceledim. Sonuç, Kilise'nin bu Havari'ye atfettiği _tüm_ yazıların gerçekliğine dair daha net bir güvence ve (mümkün olduğu ölçüde) daha da derin bir inanç olmuştur. Karşıt bir sonuca varanların, sahteliğin en belirgin işaretleri arasında saydıkları ifadelerin kullanımına itiraz etmeleri doğaldır. Ancak, bu İncil'in altıncı bölümünü gerçek bir söylemin sadık, hatta _ilham edilmiş_ kaydı olarak açık ve bulutsuz bir onayla kabul eden insanların, Kurtarıcı'nın kendisinin, inanmayanları doğrulayacağını, kararsızları yabancılaştıracağını ve kendi Seçilmişlerinin bile şu anki kapasitesini aşacağını mükemmel bir şekilde önceden bilerek, en uygun olarak seçtiği sözcüklerin tekrarından rahatsız olmaları gerekir; ve en kesin kanıtlardan sonra, bunların dinleyicilerinin çoğunluğu tarafından yanlış yorumlandığı ve hiç kimse tarafından anlaşılmadığı, yine de daha güçlü bir vurguyla ve yorum yapmadan bunları ilan ettiği büyük gerçeğin _tek_ uygun sembolleri olarak tekrarladı ve +egeneto sarx+;[158]--kendi söylemlerinde bu adamların bu sözcüklere açıkça atıfta bulunmaktan, sanki onlardan korkuyorlarmış veya utanıyorlarmış gibi, geri durmaları gerektiğini fark etti, oysa ilkel Kilise'nin en eski kayıtlı törenleri ve ayin biçimleri, bu söylemle ve aynı söylemin _gizemli_ ve _ruhsal_, alegorik olmayan ve yalnızca etik olan anlamı dışında kesinlikle açıklanamazdır; ve bu
önem ciddi bir şekilde ve en açık terimlerle kendi Kiliseleri tarafından, hatta onun Katekizmi'nde veya tüm üyeleri için gerekli olan doktrinler derlemesinde iddia edilmiş ve öğretilmiş olsa da;--_bunu_ belki de
_anlayabilirim_; ancak _bunu_ haklı çıkaramam veya mazur gösteremem.

Ancak, daha genç okuyucularım için açıklamamın yararlı olabileceği
bir aşağılayıcı ifade var, yani Tasavvuf. Ve
bu amaçla, belirlenmiş sınırlarıma izin verilmiş olsaydı, mevcut çalışmaya ekleyeceğim bir Diyalogdan bir veya iki cümle alıntılayacağım; ancak Mesih tarafından kurulan ve Devletin bir kuruluşu olarak Kilise Üzerine Bir Deneme ve İncil'in batıl inançlı kullanımı ve değerlendirmesi üzerine bir dizi mektupla birlikte, mevcut cilde verilen kabul yayınlanmaya teşvik ederse veya izin verirse, kendi başlarına küçük bir ciltte görünecektir.[159]

MİSTİKLER VE MİSTİSİZM.

_Antinoeus._--"Mistisisme ne diyorsunuz? Ve bu kelimeyi iyi mi yoksa kötü bir anlamda mı kullanıyorsunuz?"

_Noeus._--"Sadece ikincisinde; en azından şu anda ilgilendiğimiz kadarıyla. Bir insan, insanlığın büyük çoğunluğunun bilincinde olmadığı _içsel hislere_ ve _deneyimlere_ herhangi bir görüşün doğruluğunun kanıtı olarak atıfta bulunduğunda - böyle bir insana Mistik derim: ve
herhangi bir teorinin veya inancın bireysel duyumların veya fantezilerin kazaları ve anormallikleri üzerine kurulması ve bu _idiosenkrazileri_ ve içsel bilincin iddia edilen gerçeklerini ifade etmek amacıyla
icat edilen veya olağan anlamlarından saptırılan özel terimlerin kullanılmasına Mistiklik adını veririm. Hatanın, Mistik'in bireysel mizacının bu anormalliklerine _gerçeklik_ karakterini bağlaması ve bunları kalıcı gerçekler olarak kabul etmesinde yattığı yerde, İlahi Zihin'de bir varlığa sahip olmakla birlikte, yalnızca kendisine vahyedilmiş olsa da; ancak bunu benimser ikna etme, komşularından aynı inancı talep etmeksizin veya beklemeksizin--ben bunu
bir tür coşku olarak görmeliyim, her zaman küçümsenecek,
ama yine de hem kafanın hem de kalbin birçok mükemmel niteliğiyle
birlikte var olabilen. Ancak Mistik, hırs veya daha da aşağılık tutkular veya (bazen olduğu gibi) dışsal sempatiyle onay arayan huzursuz ve kendinden şüphe eden bir zihin durumu nedeniyle, inancını genel olarak insanlığa bir görev olarak dayatmaya yönlendirildiğinde: ve bu tür görüşlerle aynı deneyimlerin, aynı gerçeklerin, gizli kötülüğü ve kutsal olmayan iradesi olmasa _her insana_ açıklanacağını iddia ettiğinde, böyle bir Mistik bir Fanatiktir ve kamu zihninin belirli durumlarında toplumun tehlikeli bir üyesidir. Ve özellikle de yaşlı konumdaki Fanatiklerin yeni yarışmacıyı zulmetmesine izin verilen çağlarda ve ülkelerde. Çünkü bu ikilemler altında, Mistiklik, bireysel bir doğanın tekilliklerinden kaynaklansa ve bu nedenle özünde anormal olsa da, yine de oldukça _bulaşıcıdır_. Bir sürüyü toplamak ve kümelemek uygundur _circum fana_,
yeni _fane_ etrafında: ve bu nedenle Fanatizm adını hak eder veya
Almanların dediği gibi, _Schwaermerey_, yani _sürü yapma_." 

* * * * *

Zararsız türlere geri döneceğiz - coşkulu Mistikler;-- tekrar iki rütbeye ayrılabilecek bir tür. Ve eğer onları bir tür alegori veya benzetmeyle
tanımlamaya çalışırsam, bu konuyla alakasız olmayacaktır.
Bir çölde veya çölde geceleyen ve elinde bir fenerle yıldızsız karanlıkta yolunu
artan zavallı bir hacıyı hayal edelim. Şans veya onun mutlu dehası onu bir Vahaya veya doğal Bahçeye götürür, tıpkı gençliğimde hayal ettiğim Enos'un[160] Cain'in Çocuğu'nun
bulduğunu
sandığım gibi. Ve burada, aç ve Susamış, yorgun adam bir
çeşmede dinlenir; ve fenerinin mumu ışığını
kar beyazı çiçeklerden oluşan, yeşil ve büyüyen meyvelerin
göz kırptığı ve olgun altın meyvelerin parladığı
bir ağacın üzerine düşürür.
Derin, canlı ve sadık izlenimler, ışığın yetersiz çemberi içinde oluşan güzel
İmgelemin hafızasında yarattığı ve bıraktığı izlenimlerdir! Fakat meyvelerden yiyip çeşmeden içmesinden hemen sonra, çölden gelen kükreme ve ulumayla korkup
hızla ilerler: ve koruluktan ve
açıklıktan aceleyle geçerken, gölgeler ve kusurlu bakışlar ve canlı şeyler
parçaları beyninin geçmiş ve şimdiki şekillenmeleriyle harmanlanır.
Hayal gücü görüşü değiştirir. Rüyaları biçimlerini gerçek nesnelere aktarır;
ve bunlar rüyalarına bir öz ve bir _dışlık_ katar. Hayaller
onu selamlar; ve bu büyülü topraklardan uzakta, farklı bir yolda, günün şafağı ona bir kervan, bir insan topluluğu gösterdiğinde, kendisi yarı hayal ürünü olan hafızası, anılarını hatırlama, bağlama ve _parçalama_ yönündeki her girişimle yeniden
eklenir. Anlatımı bir delinin hikayesi olarak kabul edilir.
Kaba kahkahadan ve küçümseyici alaydan
kaçar ve kendi içine çekilir. Yine de inançlarının yoğunluğuyla orantılı olarak güçlü olan sempati arzusu, onu soyut dinleyicilere açılmaya iter; ve zavallı Quietist bir Penman olur ve yazarlık mesleği için fazlasıyla yetersiz stoklanmış olarak, ifadelerini ve figürlerini erişebildiği tek yazılardan, dininin kutsal kitaplarından ödünç alır. Ve böylece ilk türden coşkulu Mystic'i gölgede bırakırım; Başında, Elizabeth'in saltanatının 17. yılında Yukarı Lusatia'da Gorlitz yakınlarında doğan ve halefinin 22. yılında ölen aydınlanmış Cermen
teosofu ve kunduracı, dürüst Jacob Behmen duruyor.

İkinci ve daha yüksek mertebeden bir Mistik'i tasvir etmek için, hacılarımıza sadece eşit doğa armağanları vermemiz gerekir, ancak bunlar eğitimin ve olumlu talihin tüm yardımları ve sanatları tarafından geliştirilir ve sergilenir. _O_, iyi korunan ve çok sayıda tüccar ve hacı arkadaşıyla birlikte, yerleşik yolda atalarının ve ulusal inancının Mekke'sine doğru yoldadır. Gün sonunda kervan
durmuştur: dolunay çölde yükselir: ve o tek başına, görüş alanının dışında ama güvenli olmayan bir mesafeden uzaklaşır; ve şans
onu da Kum Denizi'ndeki aynı vahaya veya Yeşil Adacığa götürür.
Güzellik ve tatlılık labirentinde rahatça dolaşır ve kokulu ve çiçekli çalılıkların arasından
üçüncü kez yolunu bulup açık yeşil alanlara
açar ve heykeller ve anıt karakterler, mağaralar ve
canlandırıcı mağaralar keşfeder. Fakat ay ışığı, doğanın hayal gücü şiirselliği,
yumuşak gölgeli cazibesini her yere yayar, mesafeleri gizler ve
yükseklikleri büyütür ve ilişkileri değiştirir: ve boşlukları kendi beyazlığıyla doldurur, sahte madde; ve yoğun
gölgelerin yattığı yerde, katılığın boşluğu taklit etmesini sağlar; ve tüm
nesnelere hassas bir vizyoner renk ve yumuşama verir. Ay ışığını ve gölgeleri, bireyin kendi ruhunun kendine özgü dehası ve duyarlılığı olarak yorumlayın: ve işte karşınızda diğer tür: Bir Mistik, daha asil bir cinsten bir Coşkulu - bir Fenelon. Ancak ikamet eden veya tercih edilen noktanın sık sık ziyaret eden, sabit gün ışığında güzelliklerini
taramış ve gerçek oranlarını ve çizgilerini
öğrenmiş olan kişi, her iki hacının da gerçekten
orada olduğunu keşfedecektir. _O_, ikincisinin anlattığı hoş rüyanın bir hakikat rüyası olduğunu bilecektir; ve hatta birincisinin şaşkın hikayesinde bile rüyayla karışmış bir hakikat vardır.

Ancak, öngördüğüm Suçlamaların Kaynağı, Kaynağı
derinlerde yatar. Bilinçli ve itiraf edilmiş bir Maddecilik olan Maddecilik kötü bir üne sahiptir: ve bu nedenle itiraf edilmiş bir Maddeci nadir bir karakterdir. Fakat eğer
inanç meyvelerle tespit edilirse: eğer baskın, ama
çoğu zaman şüphelenilmeyen, ikna, insanın düşüncelerinin ve duygularının hareket ettiği ve yön aldığı
etkilerden öğrenilecekse; pozisyonu tersine çevirmeliyim. AMA
HEPSİ
MATERYALİST DEĞİLDİR. Birkaç kişi ve çoğunlukla tek bir mezhebin mensupları hariç: kendine Hristiyan diyen herkes, kendisinin hem bir ruha hem de bir bedene sahip olduğunu
düşünür. Zihni maddeden, bilincinin _öznesini_ aynı şeyin _nesnelerinden_ ayırır. Birincisi onun zihnidir: ve der ki, bu maddesel değildir. Fakat
özne ve _töz_ akraba köklere sahip kelimeler olsa da, hatta
eşdeğer terimlerden biraz daha az olsa da, yine de o, gerçekliğin, tözün niteliklerini alışkanlıkla yalnızca
duyusal _nesnelere_, bedenlere, maddenin değişikliklerine bağlar. Gerçek ve elle tutulur, özlü ve maddi, onun için eşanlamlıdır. Aslında hiç kendine Zihin derken neyi kastettiğini sormaz. Ama sorsaydı ve dürüst bir cevap verme görevini üstlenseydi -en azından şimdiye kadar neyi kastettiğine dair- onu olumsuzluklarla, cisimlerin karşıtı olarak, örneğin katılığa, görünürlüğe ve benzerlerine biraz zıt olarak tanımladığını görürdü, sanki bir kabın kapasitesini soyutlayıp onu biraz kendi başına olarak düşünebilir ve sonra boşluğa içerme, tutma, içine girme vb. özelliklerini verebilirdiniz. Kısacası, önerme
belki de kelimelerle öfkeyle reddedilecek olsa da, _aslında_ o, _zihnini_, _ruh_ veya _tin_ dediği başka bir şeyin _özelliği_ veya _kazası_ olarak düşünür: ancak farkı belirlemeye çalıştığı anda aynı zorluklar tekrarlanmalıdır. Çünkü
ya bu ruh veya tin daha ince bir bedenden, daha ince bir madde kütlesinden başka bir şey değildir: ya da kendi kendine yetme niteliği, zihne reddedildiği aynı gerekçelerle ruhtan kaybolur.

Ancak, Corpuscular Okulu'nun dogmatizminin, insanların kavramları ve ifadeleri üzerinde hala bir etki yaratmasına rağmen,
şimdi kamunun gözünde en yüksek değere sahip olan fizik bilimlerinin giderek _dinamik_ ruhundan ölümcül bir darbe aldığına ikna oldum. Ve sonuçların bu devrimi yavaş yavaş gerçekleştirenlerin niyetinin ötesine geçeceği güvenle öngörülebilir. Davy, Oersted ve meslektaşlarının dehasına yalnızca kimya borçlu olmayacak: ve fizyoloji ve felsefi anatominin kurucusu olarak insanlık John Hunter'ın adını sevmeyecek ve ona saygı duymayacaktır. Bu adamlar sadece _öğretmekle_ kalmadılar, aynı zamanda bizi, _duyularımızın_ doğrudan nesnelerinin, ya da daha doğrusu, tüm duyu nesnelerinin görünürlüğünün ve elle tutulurluğunun temellerinin, _anlaşılır_ nesneyle -yani, _"Şu ya da bu bir şeydir" ya da _Şunu ya da bunu gördüm" dediğimizde aslında _kastettiğimiz_ nesneyle- aynı _ilişkiyi_ ve benzer oranı taşıdığını kabul etmeye zorladılar; tıpkı, Homeros'un bir edisyonunun kağıdı, mürekkebi ve farklı şekilde birleştirilmiş düz ve eğri çizgilerinin, İlyada ve Odysseia sözcükleriyle anladığımız şeye benzemesi gibi. Hayır, basılı bir incelemenin
kağıdını, mürekkebini, boyalı başlıklarını ve benzerlerini, göz veya insan vücudunun kasları ve hücresel dokusu (et) üzerine inşa etmekten daha kolay bir şey olamazdı, böylece gözün kendisinde veya etin kendisinde _duyusal olarak_ algılanan tüm duyulur ve
düşünülebilir _maddeleri_ veya elementleri bir araya getirmek mümkün olurdu. Karbon ve nitrojen, oksijen
ve hidrojen, kükürt, fosfor ve bir veya iki metal ve metalik
bazlar bütünü oluşturur. Dolayısıyla, _göz_ derken, _vücudumuz_ derken bunları kastetmiş olamayız. Fakat belki de bunların belirli bir
_kombinasyonu_ olabilir? Fakat burada bir soru geliyor: Bu terime, kombinasyonun _ilkesini_, _işlevsel nedenini_ dahil ediyor musunuz yoksa etmiyor musunuz? _Değilse_, o zaman bu gözü vücuttan ayırın. Dikkatle bakın
--sanki bir diseksiyon odasının mermer levhasında yatıyormuş gibi. Bir katilin gözü, bir Bellingham'ın gözü veya öldürülmüş bir vatanseverin gözü, bir Sidney!--Bakın, ona dokunun, çeşitli eşlikçileri veya bileşen parçalarıyla, tendon, bağ, zar, kan damarı, bez, mizaçlarıyla; duyu, his ve hareket sinirleriyle. Ne yazık! Tüm bu isimler, organın kendisi gibi, çok sayıda Anakronizm, olanı ifade etmek için kullanılan mecazlardır:
Rehberin parmağıyla bir taş yığınını işaret ettiği ve gezgine "Bu Babil veya Persepolis" dediği zaman gibi.--Bu soğuk jöle _bedenin ışığı_ mıdır? Bu, muhteşem mikrokozmostaki _Micranthropos_ mudur? Gözü, ruhun teleskopu ve aynası, neredeyse büyülü bir gücün merkezi ve aracı olarak iyi tanımladığınızda _kastettiğiniz_ şey bu mu?

Aynı sorgulamayı vücudun diğer her parçası için, ister bütünsel ister basit bir bileşen olsun, sürdürün; ve bir Berzelius veya bir Hatchett'in yorumcunuz olmasına izin verin ve her birinde
gerçekten duyularınıza uyan şeyin ne olduğunu size göstersin. Ve yetersiz kataloğu dinlediğinizde, kendinize _bunların_ gerçekten yaşayan _et_, yaşamın _kanı_ olup olmadığını sorun? Ya da daha doğrusu - sağduyulu bir adam olarak, gerçekten _yaptığınız_ şeyden bahsediyorum, bir filozof olarak _inanmanız_ gereken şeyden değil - diyorum ki, verilen kombinasyonlarla varlığını dile getiren ve dile getiren belirgin ve bireyselleştirilmiş etken çok daha farklı değil mi? Haklı olarak ve dilin en katı uygunluğuyla diyebilirim ki, _konuşur_. Duyularımızın kaba olmasından,
ya da daha doğrusu algılama yeteneğimizin kusuru ve sınırlılığından dolayı
görünür nesne bir an için bile aynı görünür. Şu anda bu kağıt üzerinde şekillendirdiğim
karakterler kalıcıdır. Sadece
biçimler aynı kalmaz, aynı zamanda renklendirici maddenin parçacıkları da sabittir ve en azından belirsiz bir süre boyunca aynı kalır. Fakat
organik bir yapının[162] _boyutunu_, görünürlüğünü oluşturan parçacıklar sürekli bir akış halindedir. Birleştirici ve
oluşturucu güce göre, bir konuşmacının sesine hava darbeleri gibidirler;
ya da bir şarkı söyleyen birinin sesine. Aynı kelimeler tekrarlanabilir; ancak
her saniye eklemlenmiş hava geçmiştir ve her eklemlenme eylemi yeni ve
başka bir bölümü benimser ve ona anlık bir biçim verir. Nefes nefese bir yaz öğleninde bir kulübe bacasından çıkan mavi duman sütunu veya
sürükleyici hava akımında bir tepenin kenarındaki sabit görünen bulut gibi, ki bu anlık olarak
yoğunlaşıp yeniden bir araya gelerek binlerce halefin ortak hayaletidir;--böyledir et, _bedensel_ gözlerimizin bize ilettiği; damaklarımızın tattığı; ellerimizin dokunduğu.

Ancak belki de maddi parçacıklar bu birleştirme gücüne, içsel karşılıklı çekimler, itmeler ve seçmeli yakınlıklar yoluyla sahiptir;
ve kendileri kendi bileşimlerinin ortak sanatçılarıdır? Buna
cevap vermeyeceğim, ama iyi de verebilirim, bunun bir problemi başka bir problemle çözmek ve sadece gizemi değiştirmek olacağını. Düşünceli sorgulayıcıya şunu hatırlatmak yeterli olacaktır: Bir organın bir makineden
esas farkı, zıt ayrımı her zaman burada bulunur; yalnızca karakteristik şekil görünmez merkezi güçten
gelişmez, aynı zamanda maddi kütlenin kendisi de asimilasyonla
edilir. Bitkinin tohumsal gücü sabit havayı
ve suyun temel temelini çimene veya yaprağa dönüştürür; ve bunlar üzerinde öküz veya fildeki
organik prensip daha da muhteşem bir simya uygular. Görünmeyen etken sihirli girdaplarını ördükçe,
yapraklar kayıtsızca kemik ve iliği, etli
beyin veya katı fildişi olur. Gördüğünüz şeyin _kan_, _et_ olması, kendisi görünmez Enerjinin eseridir, ya da demeliyim ki, yarı saydamlığıdır, ki bu Enerji onları kısa sürede aşağı güçlere teslim eder veya terk eder (çünkü
Doğanın aktivitelerinde ne bir duraklama ne de bir uçurum vardır), ki bunlar türlerine göre benzer bir başkalaşımı tekrarlarlar; bunlar hayal, varsayım veya hatta hipotez değil, _gerçeklerdir_; inkar etmek imkansızdır, üzerinde düşünmemek ise utanç vericidir. Ve biz sadece sakin ve sessiz bir ruhla bunlar üzerinde düşünmemiz yeterlidir, övülen Mekanik-bedensel Felsefenin, bir yanda iki ikiziyle, Materyalizm ve diğer yanda daha doğru bir şekilde _Öznel İdolizm_ olarak adlandırılan İdealizmle birlikte, mutlak boşluğunu ve anlamsızlığını öğrenmek için: Biri bize Hayaletler ve Hayaletler Dünyası'nı zorla kabul ettirir; Diğeri ise karmaşık bir
Rüya!

Mutlaklığı ve kesin tutarlılığıyla ilk olarak Des Cartes tarafından ortaya atılan Mekanik veya Cisimcik Şeması'nın sonuçlarına göre yargılanmasına izin verin. Meyveleriyle bilinecektir.

Hareket eden cisimlerin çeşitli fenomenlerini
geometrik yapıya tabi tutmak için, cisimsel özden tüm _pozitif_ özelliklerini soyutlama zorunluluğu altındayız ve cisimleri uzayın eşit kısımlarından yalnızca şekil ve hareketlilik açısından farklı olarak düşünmek zorundayız. Ve bir _bilim kurgusu_ olarak, bu icadı aşırı değerlendirmek zor olacaktır. Geometriyle ilgili olarak, atom teorisinin cebirsel hesaplamayla ilgili olarak sahip olduğu aynı değerlere sahiptir. Ancak sağduyuya saygısızlık ederek ve ilham almış tarihçinin açık beyanlarına doğrudan karşıt olarak
(_Genesis i. _) ve Kutsal Yazıların tonuna ve ruhuna uygun olarak
Des Cartes bunu _gerçek bir olgu_ olarak ileri sürdü: ve Yüce Tanrı tarafından _yaratılan_ ve üretken güçlerle doldurulan
Bir Dünya yerine
_Fiat_, kendi tozuyla
dönen cansız bir Makine bıraktı: sanki Ölüm, Yaşayan Yaşam Pınarından gelebilirmiş gibi;
Hiçlik ve Hayalet, Gerçekliğin Doluluğundan!
Yaratıcı İradenin
Mutlaklığı!

Kutsal! Kutsal! Kutsal! Eğer senin emrin buysa, tüm insanlar tarafından deli sayılayım: ama, ah! _böyle_ bir delilikten beni kurtar ve koru, Tanrım!

Ancak, kısa bir aradan sonra, Kepler'in dehası, Newton'un ruhunda genişleyip organize olduğunda ve orada (eğer bu kadar cesur bir ifade kullanma cesaretine sahipsem) neredeyse göksel bir netliğe kavuştuğunda, Kartezyen _girdapları_[164] dışarı attığında, o zaman aktif bir gücün, maddi evrende mevcut pozitif kuvvetlerin gerekliliği, kendini inanca zorla kabul ettirdi. Çünkü, bir Yasa koyucusu olmayan bir Yasa, salt bir soyutlamadır; bu yüzden onu gerçekleştirecek bir Aracısı olmayan bir _Yasa_, kalıcı bir Yürütmeci olmayan bir _Anayasa_, aslında bir Yasa değil, _bir Fikir_'dir. Büyük trajik şairin derin ambleminde, bu, çorak bir Kaya'ya sabitlenmiş güçsüz Prometheus'tur. Peki sonuç ne oldu? Bu gereklilik nasıl sağlandı? Tanrı'nın kendisi - yazarken elim titriyor! Bunun yerine, dinsel duygunun, şaşkınlığıyla, yerine
geçen
kelimeyi kullanayım--Tanrı'nın kendisi gerçek etken, gerçek çekim gücü olarak ilan edildi! Yasa ve yasa koyucu özdeşleştirildi.
Tanrı (Dr. Priestley'e göre) sadece her şeyi yapmaz, aynı zamanda her şeydir. _Jupiter
est quodcunque vides._ Ve böylece, görünür evrenden tüm yaşamı ve içkin etkinliği dışlayarak ve tüm doğanın doğal dünyasını boşaltarak başlayan bir sistem, Tanrı'yı ​​ikame ederek ve Yaratıcı'yı salt bir anima mundi'ye indirgeyerek sona erdi: Spinozizm'e göre hiçbir avantajı olmayan, ancak tutarsızlığı olan bir şema, ki bu da onu, iktiyolojideki _pleuronectae_ (veya yassı balık) gibi, her iki gözü de aynı tarafta olan, bir öznenin yalnızca yarısını aynı anda gören ve diğerine geçmeden önce birini unutan, aralarında hiçbir tutarsızlık tespit edemeyen belirli bir entelektüeller Düzeni'ne uygun hale getiriyor.

Peki sonuç ne oldu? Yüce Varlığı _kişisel_ nitelikleriyle düşünmeye yönelik artan bir isteksizlik: ve bundan dolayı
Hristiyan İnancının, Üçlü Birliğin, Tanrı Oğlunun Enkarnasyonunun ve Kurtuluşun tüm özel doktrinlerine karşı bir tiksinti. Gençler
ve ateşliler, hatanın tespitindeki içsel zaferi, gerçeğe karşı olumlu bir sevgiyle karıştırmaya her zaman çok yatkındırlar, bu salgın _fastidium_un ilk ve en sık kurbanları arasındadırlar. Ne yazık ki! Işığın en samimi
arayıcıları bile bu bulaşıcı hastalıktan güvende değiller. Bazılarını, yapısal olarak dindar olarak tanıdım -duygusal olarak konuşuyorum; çünkü kısa bir süre için kendi durumum olan şeyden bahsediyorum--bu sağlıksız etki altında, göksel _Baba_'dan, _Yaşayan_ Tanrı'dan o kadar uzaklaşmışlardır ki, İlahiyat'a uygulanan kişisel zamirlerden bile kaçınmışlardır. Ama tanıdığım ve her yıl karşılaştığım birçok kişi var ki, sahte ve hastalıklı bir _zevk_ yaygın modayla işbirliği yapıyor: İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısını çok _gerçek_, çok önemli bulan; belirsiz hisleriyle daha uyumlu hisseden

Doğaya tepede ve vadide tapınmak:--

ve (çağımızın büyük şairinin anlamını veya amacını değil, dilini kullanmak gerekirse) İncillerindeki Yehova'nın yerine geçmek istiyorlar

Çok daha derinden kaynaşmış bir şeyin yüce bir duygusu,
Meskeni batan güneşlerin ışığı,
Yuvarlak okyanus ve canlı hava olan;
Bir hareket ve ruh,
Tüm düşünen şeyleri, tüm düşüncenin tüm nesnelerini,
Ve tüm şeylerin içinden geçen!

WORDSWORTH. Ve bu, Tanrı'nın tek güvenli ve meşru varlığı olan her şeyin varlığı yerine, İlahi Her Yerde Varlığı anlamak için eğitilmiş olmaktan kaynaklanır!

Ancak, bu tür insanların sayısı _karşılaştırıldığında_ azdır!
Ve bu (aslında çoğu zaman _olduğu gibi_) entelektüel Büyüme sürecinde sadece kısa bir aşama, bir geçiş durumudur! Yine de, daha yüksek ve orta sınıfların çok sayıda ve artan bir sınıfı arasında, Tanrı'nın Yaşamı ve Kişisel Varlığından içe doğru bir geri çekilme, düşüncelerin yalnızca sözde fiziksel niteliklere, her yerde bulunmanın sahte biçimindeki Her Yerde Varlığa, Enginliğe, Sonsuzluğa, Değişmezliğe; uzayın niteliklerine, Güç kavramına, _alt tabaka_ olarak, bir KADER'e, kısacası, Ahlaki bir Yaratıcı ve Yöneticiye değil! Zeka hayal edilsin ve Tanrı kavramı, İlahi Varlığı yalnızca zorunlu bir Varlık olarak değil, aynı zamanda zorunlu kılınmış bir Varlık olarak temsil edenlerin anlayışında, Yerçekimi kavramından (Yerçekiminin nedeni olarak kavranan) esasen nasıl farklıdır; adaletin yalnızca genel yasaların bir şeması olduğu; ve kutsallığın ve günahın ilahi nefretinin, evet ve günahın kendisinin, kaba ve barbar bir ırk için anlam veya uyum sağlamayan kelimeler olduğu kişiler? Bu nedenle, Doğal Teoloji, Fiziko-Teoloji, Doğadan Tanrı'nın Gösterimleri, Hristiyanlığın Kanıtları ve benzeri kitaplara olan yaygın ilgiden daha çok korkuyorum. Hristiyanlığın _Kanıtları_! Bu kelimeden bıktım. Bir insana bunun _eksiğini_ hissettirin; eğer yapabilirseniz, onu _ihtiyacının_ öz-bilgisine sadece Mesih'in açık beyanına uyandırın: _Baba onu yönlendirmedikçe hiç kimse bana gelmez_.
Daha fazla arzu edilen her şey -şimdi genel olarak Hıristiyanlardan bahsediyorum, teolojinin kendini ifade eden öğrencilerinden değil- benim yargıma göre, tartışma veya kafir muhaliflerin varsayımı olmadan, Kilise tarihi biçiminde çok daha güvenli ve yararlı bir şekilde öğretilebilir.

Mekanik-bedensel felsefenin son meyvesi, daha ziyade toplumun eğitimli sınıfında ürettiği duygu ve düşünce tarzı ve yönüdür; veya daha doğrudan bağlantılı olduğu için sonuncuya sakladığım sonuç, tüm kavramlarımızı ve hislerimizi ve gerçekliği ifade eden tüm kelime ve ifadeleri duyuların nesnelerine bağlama alışkanlığıdır: daha doğru bir ifadeyle, onların varlığının bize bildirildiği imgelere ve hislere. Şimdi, şunu söylemekten çekinmiyorum ki, Hıristiyanlığın en büyük amaçlarından biri ve Kurtuluş sürecimize dahil olan şey, ruhu dışsal duyulara olan bu aşağılayıcı kölelikten uyandırmak ve özgürleştirmek, zihni gerçekliğin gerçek _kriterlerine_, yani Kalıcılık, Güç, Eylemde tezahür eden İrade ve Hayat olarak işleyen Hakikat'e uyandırmaktır. _Sözlerim_, dedi Mesih, _ruhtur_: ve onlar (yani, onlar tarafından ifade edilen ruhsal güçler) _hakikattir_; yani, _gerçek_ Varlıktır. Bu amaçla, _esareti esir almak_ için göklerden gelen Rabbimiz, duyuların tanıdık ama en önemli nesnelerini, bedensel doğanın en yakın ve en ilgili şeylerini ve olaylarını belirten kelimeleri ve isimleri seçti: Su, Et, Kan, Doğum, Ekmek! Fakat bunları, saçmalık olmadan varsayılamayan, sadece _phenomena_, su, et ve benzerlerine saygı duyduğu düşünülemeyecek duyularda kullandı; bu duyular, kendimizde üretilen renge, şekle, belirli bir dokunma veya tat biçimine hiçbir şekilde uygulanamazdı ve bu sayede şeylerin varlığının farkına varır ve onları _anlarız_ -res, quae sub apparitionibus istis statuendae sunt_. Ve bu
uykulu ruhun rüyalardan ve duyusallığın hayalet dünyasından _gerçek_ gerçekliğe
geri çağrılması, nasıl da kaçınıldı! Ruh olan bu
kelimeler! Havarilerin bile kavrayabilmek için Paraclete'i beklemesi gereken bu Gizemler, yalnızca _ruhsal_ olarak ayırt edilebilen bu ruhsal şeyler, sadece
metaforlar, mecazlar, oryantal abartılardı! "Bütün bunlar _sadece_ Ahlak anlamına gelir!" Ah! Bu adamlar Ahlakın tüm bunları ifade ettiğini söyleselerdi gerçeğe ne kadar daha yakın olurlardı!

Ancak, etkisi Üniversitelerimizin en iyi çıkarlarına, benzersiz bir şekilde oluşturulmuş Kilisemize ve hatta ulusal karakterimize
çok zararlı olmuştur. İki Laik Vaazımı okuyan birkaç kişi bu konudaki görüşlerime yabancı değildir; ve Kilise ve Kiliseler Üzerine İncelememde, eğer İlahi Takdir lütfederse, bunları daha sistematik bir biçimde gerekçeleri ve tarihi kanıtlarıyla birlikte Kamuoyuna sunacağım.

Bu çalışmamda, özellikle merhum Dr. Paley olmak üzere, ünlü İsimleri küçümseyerek ve saygısızca ifade ettiğim suçlamasına fırsat verdiğimin farkındayım. Ah, eğer edebi onura, kamuoyunun alkışına düşkün ve hırslı olsaydım, Paley'in kafası ve yüreği için içimde hissettiğim hayranlığın ancak üçte birini uyandırmakla ne kadar mutlu olurdum! Ve çağdaş övgü umudumu ne kadar memnuniyetle terk ederdim, yazılarının eşsiz zarafetine, uygunluğuna ve ikna edici yeteneğine yaklaşabilseydim! Ama tam da bu nedenle, modern Putperestliğin koruyucu dehasının taşındığı bu
zafer arabasının yoluna aklımın tüm gücünü koymaya kendimi zorunlu hissediyorum, hatta tekerlekler altında ezilme riskine bile! Şu anda gözlerimin önünde onun Ölümünden Sonra Söylevler'inin on sekizincisi var: miktarı kısaca şöyledir: Yeni Ahit'te Hristiyanlığın _özel_ doktrinlerini, Hristiyan Vahiy'inin en önemli nesnelerini ifade eden ve içeren tüm kelimeler ve pasajlar, Mesih'in ölümünün değerinden, faydasından ve etkinliğinden bu kadar güçlü bir şekilde bahseden tüm bu kelimeler kesinlikle bir şey ifade ediyor; ama _ne_ anlama geldiklerini, öyle görünüyor ki, kimse söyleyemez! Ama
şüphesiz bunu keşfedeceğiz ve bu kelimelere ait önemli bir anlam olduğuna ikna olacağız --gelecekteki bir durumda! Kuran'da veya Vedalarda aynı bahaneyle savunulamayacak bir muamma veya saçmalık var mıdır? Benzer bir izlenimin, itiraf ediyorum, Dr. Magee'nin Kurtuluş doktrinine ilişkin ifadesi veya açıklaması
(_ad normam Grotianam_) zihnimde bıraktığını; ve bu, yüksek beklentileri derinden hayal kırıklığına uğrattı, ne yazık ki giriş bölümünün, Paganizmin kurban törenleri üzerine erkekçe ve ustaca
incelemesinin zihnimde uyandırdığı ateşli sempatiyi
soğuttu.

Ve yine de, burada bahsi geçen Paley'in sayfalarını, okuyucuların büyük çoğunluğuna ne kadar makul ve popüler geleceklerini
en canlı şekilde hissetmeden okuyamam. Binlerce ayık ve kendi yollarında dindar Hıristiyan, Magee'nin Mesih'in ölümüyle ilgili benzer yorumunu da içeren sözleri yankılayacak ve bu doktrini _İnanç-Yöntemleri_ için benimseyecek; ve neden? Zayıftır. Ve zayıf olan her şey her zaman makuldür: çünkü zihinsel tembelliği destekler. Zayıftır: ve
güç itirafı ve küçümseme kisvesi altındaki zayıflık,
her zaman popülerdir. Okuyucuyu, kendisiyle üstün yazar arasındaki algılanan mesafeyi ortadan kaldırarak pohpohlar; ve onu
kendisine aktarmasını ve bu üstünlüğü benimsemesini sağlayarak daha da pohpohlar; ve böylece kendi zayıflığını gücünün işareti ve kanıtı haline getirir. Ay, dedi _rasyonel_ Hıristiyan--ya da
Ay ile Ah! arasında bir iç çekme, kendini yatıştırma sesiyle--_Ben_ büyük Dr. Paley ve Dublin'in bilgili Başpiskoposu ile birlikte düşünmekten
memnunum----

Akıllı Adam! Dr. Paley _büyük_ bir adamdı ve Dr. Magee _is_a
bilgili ve örnek bir din adamı; ama SİZ hiç düşünmüyorsunuz!

Kendi Çalışmamda açıkça ifade edilen ve uygulanan kanaatlerle ilgili olarak,
aklı başında adama hitaben eski bir adamın sözleriyle devam edeceğim
Filozof:--Tu vero crassis auribus ve obstinato corde respuis quae
forsitan vere perhibeantur. Eksi Hercule çağrıları, pravissimis
ideaibus _ea putari mendacia, quae vel Auditu nova, vel visu rudia,
vel certe supra captum cogitationis (extemporaneae tuae) ardua
videantur_: doğru şekilde araştırıldığından, bilgisayar modunda olmadığında
deliller, sed etiam factu facilia, nöbetçiler.[165]

       * * * * *

Akıllı bir arkadaşın önerisine uygun olarak, Paley'in Ahlak ve
Politik Felsefesi'nin dördüncü kitabının ünlü sonucu, s. 1'de anılır. Bu cildin 230. bölümü, okuyucunun rahatlığı için buraya aktarılmıştır:--

"İsa Mesih şundan başka bir bildiri vermemiş olsaydı--'Mezarda olanların hepsinin sesini duyacağı saat geliyor, ve ortaya çıkacaklar: iyilik yapmış olanlar,
hayatın dirilişine ve kötülük yapmış olanlar
mahkumiyetin dirilişine:'--önemsiz bir
mesajı telaffuz etmişti ve bu muhteşem
kehanet aygıtına layıktı ve misyonunun tanıtıldığı ve onaylandığı mucizeler: insanlığın en bilgelerinin şüphelerine bir cevap bulmaktan ve sorgulamalarına ara vermekten mutluluk duyacakları bir mesaj.--Gelecekteki bir durumun keşfedildiğini söylemek boşunadır zaten:--Kopernik sisteminin
keşfedildiği gibi;--birçok tahminden biriydi.
Sadece keşfeden, kanıtlayan; ve bunu kanıtlayabilecek hiç kimse yok nokta,
ama mucizelerle doktrininin Tanrı'dan geldiğini kanıtlayan öğretmen."

Paedianus Virgil hakkında şöyle der,--_Usque adeo expers invidiae, ut siquid
erudite dictum inspiceret alterius, non minus gauderet ac si suum
esset_. Kendi kalbim bana güvence veriyor, bunun gerçeğin altında olduğu:
Virgil'in başka birinin eserinde güzel bir pasajı
kendi eserinde olduğundan daha yüksek ve daha saf bir zevkle okuyacağı, çünkü
kendi kendine duyduğu sevgi yüzünden yargısının çarpıtılacağı endişesinden uzak, ve utanca benzeyen o baskıcı tevazu olmadan, ki bu hassas bir
zihin içinde bir insanın kendi gizli düşüncelerini ve duygularını, kendilerine saygı duyduklarında kontrol altında tutar. Önceki pasajı _bir kompozisyon şaheseri_ olarak incelediğim içten hayranlık, eğer
aktarabilirsem,
beni aynı pasajda
_düşünceye_ yöneltmeye iten inançlara verdiğim hayati önemin bir ölçüsü olarak hizmet ederdi. .

[156] Bkz. Ruhsal Din Üzerine Aforizmalara Giriş, &c.--ED.

[157] Bu nedenle ilk baskıda, 1825.--ED.

[158] Bizim _o etten kemikten yaratıldı_, yetersiz bir
çeviridir.-- İngiltere Kilisesi, bu ve diğer doktrinel noktalarda, Romalıların batıl inançlı saygısı ile Mezhepçilerin Babaların yazıları ile Kilise'nin otoritesi ve kusursuz geleneklerine yönelik açık küçümsemeleri arasındaki altın orta yolu korumuştur. ilk üç veya dört yüzyıl. Ve
Kilisemizin bu onurlu karakteristiğine uygun olarak, aynı kilisenin bir rahibi, şu anda moda olan Sakramentary şemasına göre,
Arnauld'un Transubstansiyasyon hakkındaki büyük eserine (Romish Kilisesi'nin övünmesinin sebebi boşuna değil) makul bir cevap bile verebilir mi? tahmin gücümü aşıyor.

[159] Bunlar daha sonra yayınlanan 'Her Birinin Fikri'ne Göre Kilise ve Devlet Üzerine', 1830 ve 'Sorgulayan Bir Ruhun İtirafları', 1840 idi. İkincisini bu ciltte yeniden yayınlıyoruz ; bkz. s.
285.--ED. [160] Okuyucu, Antik Denizci'yi ve Christabel'in ilk kitabını yazdığım yıl yazdığım şiirin ilk kıtasını ekleyerek konuyu hemen açıklamaya ve rahatlatmaya çalışırsam beni affeder mi?

"Yapraklardan bir sicim ile sarılmış,
O yapraklı sicim onun tek elbisesi!
Ay ışığında bir çölde, sevimli bir çocuk meyve topluyordu.[161]
Ay parlaktı, hava özgürdü,
Ve meyveler ve çiçekler birlikte büyüdü
Birçok çalı ve ağaçta:
Ve hepsi yumuşak bir renk aldı,
Gölgeli havada asılı kaldılar
Zengin ve nadir bir resim gibi.
Dediklerine göre,
Gece gündüzden daha çok seviliyormuş.
Ama o güzel çocuk kim kandırdı,
O güzel çocuğu burada kalmaya?
Tek başına, geceleyin, küçük bir çocuk,
Bu kadar sessiz ve vahşi bir yerde--
Yakınlarında hiç arkadaşı, sevgi dolu bir annesi yok mu?"

KABİL'İN GEZİNTİLERİ.

[161] "Ay ışığında, bir çölde."--'Şiirsel Eserler', düzenleme.
1863.--ED.

[162] Bkz. s. 40.--ED.

[163] Des Cartes'ın kendi sistemindeki beden anlayışı böyledir, _beden_ her yerde _madde_ ile karıştırılır ve Kartezyen anlamda Uzay veya Uzantı, Görünürlük niteliğiyle tanımlanabilir. Des Cartes aynı zamanda zeki varlıkların varlığını, ruhun gerçekliğini ve bağımsız 
Kendi kendine 
kalmasını, Berkeleyanizm veya Spinozizm'i şevkle savunduğu için, bunun hemen ve gerekli sonucuydu. _Çoğulluk_ halinde _kendi kendine var olan ruhlar varsayalım ve Berkeleyanizm'e sahip oluruz; yalnızca bir tane varsayalım
(_unam et unicam substantiam_) ve Spinozizm'e sahip olursunuz, yani düşünme ve görünme
özelliğine sahip tek bir sonsuz kendi kendine yeten iddia. _Cogitatio infinita sine centro, et omniformis
apparitio._ Newtoncu _vis inertiae_'nin (bilinmeyeni temsil etmek için keyfi bir terim = x y z'den başka bir şekilde yorumlanmaz,
ama Kartezyen beden kavramının zorunlu bir tamamlayıcısı veya entegrasyonu) kusuru ne kadar düzelttiğine karar vermek için daha yetenekli yargıçlara bırakıyorum. Ancak Okuyucularımdan herhangi biri Doğal Felsefenin
spekülatif ilkelerine ilgi duyarsa ve Alman diline hakim olursa, Eleştirel Felsefenin büyük kurucusunun bilinen en eski yayınını (yaşının yirmi ikinci yılında yazılmış!) incelemesi için hararetle tavsiye ederim. Bu yayın, o zamanlar Leibnizci ile Fransız ve İngiliz Matematikçiler arasındaki canlı kuvvetler hakkındaki
çaresiz tartışmayı ele alır --_Gedanken von der wahren
Schaetzung der lebendigen Kraefte_: 1747-- burada Kant, ikincisinde doğru akıl yürütmenin olduğunu; ancak birincisinde _Olgunun Hakikati_, _Deneyimin_ kanıtının olduğunu gösterir ve şu açıklamayı yapar: Beden veya Cismani Doğa, _vis inertiae_ eklenmiş olsa bile, geometrik uzantıdan başka bir şey ve daha fazlasıdır. Ve
Leibnitz, Bernouillis ile birlikte, geometrik olarak
geometrik olarak, geometrik yapıyla oluşturulamayan bir problemi gösterme girişiminde hata yaptı.--Bu
raç, sonraki _Himmels-sistemi_ ile birlikte, Newton'un _Principia_'sından sonra, erken dönem Deha'nın çarpıcı örnekleri arasına uygun bir şekilde yerleştirilebilir; ve en azından, putperestlerin 1600 yılında Roma'da bir Ateist olduğu için yaktıkları Giordano Bruno'dan itibaren, Fiziksel Bilimlerdeki Dinamik Felsefenin ilk ürünü olarak.
Bkz. 'Friend', s. 151-55. [Ya da s. 69, 70, Bohn'un baskısı.--ED.]

[164] Çünkü Newton'un kendi şüpheli bir şekilde önerdiği eter veya _en_ ​​incelikli
akışkan, evrensel çekim fenomenindeki temel ve doğrudan Etken olarak, öğrencileri tarafından ya benimsenmedi ya da kısa süre sonra terk edildi; yalnızca kendi doğru akıl yürütme kurallarına aykırı olarak fizik bilimine bir _ens imaginarium_, meşru bir varsayımın yerine bir suff_fiction_
getirdiği için değil; aynı zamanda tözün (var olduğunu varsayarak) kendisi sorunun bir parçası olması gerektiği için, çözülmesi gerekiyordu. Bu arada, Spinosa'da ortaya çıkan Leibniz'in önceden kurulmuş uyumu kabul görmedi; ve son olarak, iğnelerle gizlenmiş bir iğne yastığı gibi, içine özellikler _koyulmuş_ bir cisimcik tözü kavramı, düşünmeyenler için yalnızca bir cehalet itirafından veya bilimsel içgörünün
arasını ifade eden teknik terimlerden daha fazlası olarak kabul edilebilirdi.

[165] _Apul. Metam._ 1.--H. N. C.

EK A.

AKIL VE ANLAYIŞIN TÜRÜNDEKİ ÇEŞİTLİLİĞİNİ[166] KANITLAMAK İÇİN ARGÜMANIN ŞEMASININ ÖZETİ.
S. 143'E BAKINIZ.

Kanıtlanması gereken Pozisyon, Anlayışın Akıldan _türdeki farkıdır_.

İspatın dayandığı Aksiyom şudur: Özünde farklı Genel Tanımlar gerektiren Özneler, _türde_ farklılık gösterir ve yalnızca _derecede_ farklılık göstermez. Çünkü _derecedeki_ farklılık _özel_ tanımların temelini oluşturur, ancak _genel_ veya genel tanımların temelini oluşturmaz.

Şimdi Akıl, İrade ve Ahlaki Varlık ile ilişkili olarak, [167] Pratik Akıl = A: olarak adlandırıldığında veya göreceli olarak,
entelektüel ve Bilimsel Fakültelerle ilişkili olarak, 
Teorik veya Spekülatif Akıl = _a_ olarak adlandırıldığında ele alınır. Bu nedenle Akıl ile karşılaştırılabilmesi için; Anlayış, benzer şekilde, _Eylem_ İlkesi olarak Anlayış olarak ayırt edilmelidir, bu ilişkide buna Uyarlanabilir Güç veya Yakın Amaçların Araçları ve Aracını seçme ve uyarlama yeteneği = B: ve 
Anlayış, bir düşünce biçimi ve yeteneği olarak, buna _Yansıma = _b_ dendiğinde. Buna göre, bu dördünün Genel Tanımlarını veriyorum: yani, her birini ayrı ayrı _temel
karakterleriyle_ tanımlıyorum: ve A'nın tanımının B'nin tanımından _toto
genere_ ve _a_'nın tanımının _b_'nin tanımından farklı olduğunu buluyorum.

Şimdi, esasen farklı tanımlar gerektiren konular tür olarak farklıdır. Ancak Anlayış ve Akıl, esasen farklı tanımlar gerektirir. Bu nedenle Anlayış ve Akıl tür olarak
farklıdır.

[166] Bu özet ilk baskıda yer almamıştır.--ED.

[167] N. B. Tek başına Pratik Akıl, tam ve özsel anlamda Akıldır. Kendi _mükemmel özgürlük_ alanında akıldır; _IDEAS_'ın kaynağı olarak, bu Fikirler, sorumlu İrade'ye dönüştürüldüklerinde Nihai Amaçlar haline gelir. Öte yandan, _Teorik Akıl, tüm mantıksal _sonuç_ta Evrensel ve Mutlak'ın temeli olarak, daha ziyade _Anlayış_ içindeki Aklın _Işığı_'dır ve Anlayışın tüm uygun ve yerel büyümelerini niteleyen _olasılık ve özellik ile karşıtlığıyla böyle olduğu bilinir.

EK B.

İÇGÜDÜ ÜZERİNE:

PROFESÖR J. H. GREEN TARAFINDAN.

[Bu, Coleridge'in içgüdü vb. üzerine açıklamalarının temeli olan erken bir raporu olan söylemdir, bunlar s. 160-164'te yer almaktadır. İlk olarak 1843 baskısında "Yansıma Yardımları"na bir Ek olarak eklenmiştir; Profesör Green'in "Yaşamsal Dinamikler"[168] 1840'taki bir Ek'inden çıkarılmıştır, burada s. 88-96'da görünür. Daha sonra Profesörün şimdi eklediğimiz giriş sözcükleri olmadan verilmiştir.--ED.]

İçgüdünün önemiyle ilgili aşağıdaki açıklamalar, Coleridge'in "Yansıma Yardımları"nda (s. 177, son baskı[169]) içgüdüden derece ve akıldan tür olarak farklı olan anlayışa ilişkin görüşüne uygun olarak atıfta bulunduğu açıklamalardır; ve sahip oldukları her türlü değer onun öğretici konuşmasından türetilmiş olmalıdır. Bunlar, okuyucunun hem önceki söylemin pasajlarıyla hem de Coleridge'in bu önemli konu hakkındaki yazılarıyla bağlantılı olarak ilgisini çekebilecekleri umuduyla buraya eklenmiştir.

İçgüdü Nedir? Ben Bonnet'in "filozofların içgüdüyü tanımlamak için boşuna kendilerine eziyet edecekleri, ta ki hayvanın kafasının içinde bir süre geçirip aslında o hayvan olmadan" fikrine pek katılmadığım için, terimin kullanımını açıklamaya çalışacağım. Bu konuda ileri sürülen görüşleri, ister hayvanların sadece makineler olduğunu varsayan Descartes'ın eski öğretisi olsun; ister hayvanların organlarına sinir sıvısının sürekli akışıyla yerleştirilen alışkanlıklara içgüdüler atfeden Lamarck'ın modern öğretisi olsun, ister bu organlara, ihtiyaçlarının doğurduğu belirli eylemleri gerçekleştirme çabalarında kararlı hale getirilmiş olsun, tartışmayı gerekli görmeyeceğim. Ve bu yeteneğin akılla özdeşliğini savunan ve hayvanların tüm eylemlerinin icat ve deneyimin sonucu olduğunu savunanların görüşlerini çürütmek için burada erken olacaktır; bu görüş Dr. Darwin tarafından oldukça makul bir şekilde savunulmuştur. Belki de bu karmaşık soruşturmada bir sonuca varmanın en hazır ve kesin yolu, ilk önce bu kelimeyle neyi kastetmediğimizi belirlemek gibi görünüşte dolambaçlı bir yol olacaktır. Şimdi, terimin kullanımında, bir organın üretiminde veya bakımında hayati gücün herhangi bir eylemini kastetmiyoruz: hiç kimse dişlerin içgüdüyle büyüdüğünü veya kasların egzersiz sonucunda canlılık ve boyut olarak arttığını söylemeyi düşünmüyor. Ayrıca içgüdüyü, tüm birlikte organize olmuş vücudun devamlılığını ve beslenmesini sağlamakta organların doğrudan işlevlerine atfetmiyoruz. Hiç kimse karaciğerin safra salgılamasından veya kalbin içgüdüyle kanın itici gücü için hareket etmesinden bahsetmiyor. Bazıları, nefes almanın, hatta dışkı ve idrarı boşaltmanın içgüdüsel işlemler olduğunu ileri sürmüşlerdir; ancak bunlar ve öncekiler kesinlikle otomatiktir veya en azından eylemlerin üretildiği parçaların organizasyonunun zorunlu sonucudur. Bu örnekler, eğer böyle diyebilirsem, içgüdünün altında görünüyor. Fakat yine de içgüdüyü, tüm amacının bilincinde olan, etkilerini hesaplayan ve sonuçlarını önceden belirleyen bir iradenin öncülüğünde gerçekleşen hiçbir eyleme veya tüm kapsamı, amacı ve sonu entelektüel olan entelektüel güçlerin herhangi bir kullanımına atfetmiyoruz. Başka bir deyişle, sözlerine değer veren hiçbir insan, bir Howard'ın içgüdüsünden veya bir Newton veya Leibniz'in içgüdüsel işlemlerinden, bireylere olduğu kadar tüm insan ırkına da bir parlaklık veren ve onları yücelten o yüce çabalarda bahsetmeyecektir. O zaman terimin meşru uygulamasını hangi tür veya eylem biçimine bakacağız? Bu soruya cevap olarak, bence, sonuçlardan korkmadan, aşağıdaki durumları İçgüdü teriminin uygun bir anlamda kullanımını örnekleyen ve haklı çıkaran durumlar olarak koyabiliriz. Birincisi: yaşamın salt işlevlerine dahil olmayan, kendi organizmasının alanı içinde hareket eden bir eylem ortaya çıktığında; ne de akıllı iradeye veya akla atfedilebilen bir eylem; ancak aynı zamanda, herhangi bir belirli
organa atfedilemez, o zaman bir İçgüdünün varlığını ilan ederiz. Bunu, boynuzları olmadan önce toslayan bir boğa buzağısı örneğinde açıklayabiliriz; bu durumda eylemin içsel ekonomisine, belirli bir organın varlığına veya akıllı bir
iradeye atıfı olamaz. İkinci olarak, benzer şekilde (eğer gerçekten birincisine dahil değilse),
içgüdüyü organın mevcut olduğu yere atfederiz; eğer eylem, bireysel etkenin tüm olası deneyimlerinden eşit derecede önceyse, örneğin, kunduzun yuvasını inşa etmek için kuyruğunu; terzi kuşunun gagasını pensil yuvasını oluşturmak için; örümceğin ustaca örülmüş ağlarını yapmak için eğirme organını veya engerek yılanının savunması için zehirli dişini kullanması gibi. Ve son olarak, genel olarak, tüm bedenin tek bir hayvan olarak bir eylemi olduğunda, bu, amacının bilincinde olan bir iradeye, mekanizmasına, deneyimden türetilen bir alışkanlığa veya daha önceki sık kullanıma atıf yapılamaz. Burada en büyük memnuniyetle ve kelimenin uygunluğundan şüphe duymadan bir İçgüdü ilan ediyoruz; buna örnek olarak kuşların göç alışkanlıklarını; arıların sosyal içgüdülerini, geometrik hassasiyetle oluşturulmuş hücrelerden oluşan, toplumun farklı düzenlerine uyum sağlayabilen ve erzak tedarikini içeren depolar oluşturan yaşam alanlarının inşasını; eşek arıları, karıncalar, termitler gibi benzer örnekleri ve gelecekteki yavruları korumak için sonsuz düzenekleri gösterebiliriz. Ancak terimin uygulamasını doğru bir şekilde belirttiğimiz kabul edilirse, ileri sürülen örneklerde ne olduğunu veya eylemin bir kaynağı ve ilkesi olarak İçgüdünün doğası hakkında hangi çıkarımlarda bulunmamız gerektiğini sorabiliriz? Belki de bu soruşturmada kendimize en iyi şekilde bir örnek verebiliriz ve çok tanıdık bir tırtılın yiyeceğini almasını ele alalım. Tırtıl hemen uygun besin sağlayan bitkiyi arar ve bu
yumurtadan sürünerek çıkar çıkmaz bile; ve yiyecek mideye alındığında, besleyici kısım besleyici olmayandan ayrılır ve hayvanın desteği için elden çıkarılır. O zaman soru şudur: Bu içgüdü örneğinde ne vardır? İlk olarak,
midedeki yaşamsal güç, sürecin hesabını genelleştirirsek veya en genel terimleriyle ifade edersek ne yapar?
Açıkça, uygun araçları seçer ve anayasa tarafından öngörülen acil bir amaca uygular;--önce belirli bir organın,
sonra da tüm vücudun veya organizmanın. Bunun içgüdü olmadığını kabul ettik. Peki tırtıl ne yapar? O da özel organizasyonu ve anayasası tarafından öngörülen acil bir amaca uygun araçları seçmez ve uygulamaz mı? Fakat daha fazlası var;
bunu koşullara göre yapar;--ve buna İçgüdü diyoruz. Ama daha da karmaşık bir şey olabilir mi? Hueber'in alçak arıları hakkında ne diyeceğiz? Bunlardan bir düzine kadarı, yaklaşık on ipek kozadan oluşan bir petekle birlikte bir fanus camının altına kondu, bu petekler o kadar eşit yükseklikte değildi ki sabit duramıyorlardı. Bunu düzeltmek için, alçak arılardan iki veya üçü petek üzerine çıktı, kenarlarından uzandı ve başları aşağı bakacak şekilde ön ayaklarını petek üzerinde duran masaya sabitlediler ve böylece arka ayaklarıyla peteklerin düşmesini engellediler. Bunlar yorulduğunda diğerleri yerlerini aldı. Bu kısıtlı ve acı verici duruşta, taze arılar yoldaşlarını aralıklarla rahatlatırken ve her biri sırayla çalışırken, bu şefkatli küçük böcekler petekleri yaklaşık üç gün boyunca desteklediler; bu sürenin sonunda bununla sütunlar inşa etmek için yeterli mumu hazırlamış oldular. Ve daha da ilginç olanı, ilk sütunlar yerinden oynatıldığında, arılar yine aynı manevraya başvurdular. Peki bu durumda ne söz konusu? Açıkça aynı
seçim ve araçların daha önce olduğu gibi doğrudan bir amaca tahsisi;
ama dikkat edin! değişen koşullara göre.

Ve burada şaşkına dönüyoruz;--çünkü bu Anlama olur. En azından hiçbir doğa bilimci, İçgüdüyü Anlamaya karşıt olarak göstermeye ve karşı koymaya önceden karar vermiş olsa da, sonunda kendisinin hiçbir fark göremeyeceği olgulara varır. Ama bundan içgüdünün aynı ve insan anlayışıyla özdeş olduğu sonucuna mı varmalıyız? Kesinlikle hayır;--ancak fark tanımın özünde değil, her ikisinde de özünde aynı olan şeye bir ekleme veya değişikliktedir. Bu gibi durumlarda, yani içgüdünün anlama benzerliğini kazandığı son olarak ileri sürdüğümüz gibi, içgüdüyü belirten eylem hayvanın kendine özgü örgütlenmesinin anayasası veya yasaları tarafından açıkça öngörülmez, ancak hayvanın anayasasından ve önceki koşullarından ve ırka ait olan ve sınırlarının ötesine geçemediği alışkanlıklardan, ihtiyaçlardan ve önceden belirlenmiş eylem ve işlem alanından kaynaklanır. Eğer durum buysa, içgüdü için uygun bir anlam belirlediğimi iddia etmeye cesaret edebilirim: ----yani, koşullara ve koşulların değişmesine göre, bunlar değişken ve değişkendir; ancak yine de hayvanın anayasasından ve önceki koşullarından kaynaklanan genel alışkanlıklara atfedilebilir. Burada, belki de Akıl ve İçgüdü'nün özdeşliği için mücadele eden ve hayvanların eylemlerinin icat ve deneyimin sonucu olduğuna inananların hatasını en uygun şekilde açıklayabiliriz. İçgüdü araştırmalarında, etkili bir nedenin nihai bir nedeni taklit etmesiyle
şüphesiz aldatılmışlardır; ve akıl yürütmelerindeki kusur, hayvanların içgüdüsel işlemlerinde, araçların göreceli bir amaca uyarlanmasını, kasıtlı bir amaç varsayımından gözlemlemenin sonucu olarak ortaya çıkmıştır. Bu eylem ve amaç özgürlüğüne veya seçimine, içgüdü, kelimenin herhangi bir uygun anlamıyla, uygulanamaz ve bunun girişini haklı çıkarmak ve açıklamak için, içgüdü işlemlerinde ortaya çıkanlardan daha yüksek ve başka yeteneklere başvurmamız gerekir. İnsan eylemlerinin ayırt edici karakterine dikkatimizi çevirdiğimizde, aşağı hayvanlarda olduğu gibi, amaçlara yönelik araçların seçilmesi ve tahsis edilmesi olduğu açıktır - ancak bu (sadece koşullara göre değil, sadece değişen koşullara göre değil, değişen Amaçlara göredir). Ancak bu, akıllı iradenin bir özelliğidir ve artık sadece anlayış bile değildir.

Ve burada, bu araştırmanın zorluğunun ve hassasiyetinin, anlayışı (hatta kendimizinkini) kendi başına ve iradenin, ahlaki duygunun ve belki de en iyi Akıl adıyla ayırt edilen, evrensel ve gerekli olanı belirleme, ister spekülatif ister pratik olsun, yasaları ve ilkeleri belirleme ve nihai bir amaç veya sonu düşünme yeteneğinin işbirliğiyle birlikte ve onlarla değiştirilmemiş olsaydı nasıl olacağıyla büyük ölçüde arttığını belirtmeme izin verin. Bu akıllı irade, aklın rehberliği ve ışığı altında, eylemlerinin bir bütün olarak kendi içinde ve kendi için bir amaca hizmet etmesini sağlayan ve anlayışın bir organ veya araçları seçme ve sahiplenme yeteneği olarak hizmet ettiği bilinçli bir amaca sahip olarak, insan ırkının ilericiliğini en iyi şekilde açıklamak için
en iyi şekilde görünüyor; bu, insan ile aşağı hayvanlar arasında aşılmaz bir ayrım ve aşılmaz bir engel oluşturuyor; ancak entelektüel yeteneklerinin derecesinden başka bir fark olmasaydı açıklanamazdı.

İnsanın şüphesiz aşağı hayvanlarla bile ortak içgüdüleri vardır ve bunların birçoğu onun doğasının en iyi hislerinden bazılarının tohumlarıdır. Birçokları arasında, _storge_ veya
annelik içgüdüsünden daha iyi bir örnek veya daha güzel bir örnek olarak neyi sunabilirim? Ancak insanın içgüdüleri, varlığının ahlaki amaçları ve hedefleri tarafından yüceltilir ve yüceltilir. Kör dürtülerin kölesi, amaçsız, amaçsız bir kap olmaya mahkûm değildir. Ahlaki ve zeki iradesiyle, ilk özgürleşmiş varlık, başyapıt ve doğanın sonu olmak üzere oluşturulmuştur; ancak bu özgürlük ve yüksek makam ancak hakikat ve erdemin hizmetine sadakat ve bağlılıkla birlikte var olabilir. Ve hatta insanın rasyonel varlığının azınlığında, eylemlerini bilinçsizce nihai amaçlara göre şekillendiren ve insanlığın karakterini ve izlenimini oluştururken İlahi Takdirin rehberliğini ortaya koyan o yüksek dürtüleri belirtmek için İçgüdü terimini kullanmamıza bile izin verilebilir; Yine de, ifadenin uygunluğu ve bilinçsizce tüm insan ırkı üzerinde çalışan bir etki için başka bir ayırt edici adlandırmanın olmaması, içgüdü teriminin yalnızca Uyarlama Gücüne, en yüksek uygun biçiminde bile, değişen koşullara göre yakın amaçlara uygun araçları seçme ve uyarlama yeteneği olarak kesinlikle uygulanabilir olduğunu unutmamıza neden olmamalıdır; ancak bu yetenek, insan anlayışından yalnızca akıl tarafından aydınlatılması nedeniyle farklıdır ve insanı nihai amaçlar olarak harekete geçiren ve onun bilinçli mülkiyeti ve rehberliği için tasarlanmış olan ilkelerin en iyi ve en uygun şekilde Fikirler olarak adlandırılması gerekir.

[168] 'Yaşamsal Dinamikler: Londra'daki Kraliyet Cerrahlar Koleji'nde Hunterian Konuşması, 14 Şubat 1840; Joseph Henry Green,
F.R.S., Koleje Anatomi Profesörü: Anatomi Profesörü
Kraliyet Akademisi'ne: St. Thomas Hastanesi'ne Cerrahlardan Biri.'
8vo. William Pickering, 1840.--ED.

[169] Bu, yazar tarafından düzeltilen
sonuncusu ve metnimizi ana hatlarıyla sağlayan 4. baskı, 1839 olmalı.

Coleridge'in referansı, mevcut baskının 166-170. sayfalarındadır.--ED.

ARAŞTIRAN BİR RUHUN İTİRAFLARI.

(_Kutsal Yazıların İlhamı Üzerine Mektuplar._)

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE TARAFINDAN.

İLK BASKIYA REKLAM.

Aşağıdaki Kutsal Yazıların İlhamı Üzerine Mektuplar, Bay Coleridge tarafından ölümünde el yazmasında bırakılmıştır. Okuyucu, bunlarda, Yazarın kendi yazılarında dağılmış olan İncil eleştirilerinin çoğunun anahtarını ve Editörün alçakgönüllülükle inandığı gibi, Yazılı Söz'ün çalışmasını tek sağlam temele, yani Tanrı'nın kutsallığı ve gerçeğine dair derin bir duyguya ve bunun sonucunda her bir akılcı yaratığın içinde yaktığı o Işığa -Kendisinin suretine- duyulan bir saygıyı bulacaktır.--[HENRY NELSON COLERIDGE.]

LINCOLN'S INN, _22 Eylül 1840_.

Bundan başka hiçbir şeye ikna olmamış olmak, ister spekülasyon ister uygulama olsun, hiçbir yanlışın patron ve savunucuya uzun süre fayda sağlayamayacağı ve şeylerin gerçekten de aynı şekilde en uygun şekilde
söylenmesi gerektiğidir.--_Hooker._

Herhangi bir şey, içsel kanıtların gerekliliğini kabul etmekten veya dışsal kanıtlar arasında, İnananların inançlarını ve deneyimlerini kabul etmekten ziyade, her çağdaki tüm inananlar için ortak olsalar bile, iddia edilecektir. Ancak tüm
batıl inançlarda bir inançsızlık kalbi vardır; ve, _tam tersi_, bir insanın inancının sadece yüzeysel bir kabul olduğu yerde, safdillik doğal bir sonuç ve eşliktir, eğer sadece duyusal insanın artık nefes alamayacağı
varlığının derinliklerine batması gerekmiyorsa.--[COLERIDGE'S _Literary Remains_.]

İnanç, Akıl ve bireysel İrade'nin _sentezinde_ varlığını sürdürür. Bu nedenle, ikincisi sayesinde, bir enerji olmalıdır ve
tüm ahlaki insanla ilişkili olduğu ölçüde, onun her bir bileşeninde veya olayında, yeteneklerinde ve eğilimlerinde uygulanmalıdır:--tam bir enerji olmalıdır, kısmi değil--sürekli, dağınık veya ara sıra olan bir enerji değil. Ve birincisi sayesinde, yani
Akıl sayesinde, İnanç bir Işık, bir bilme biçimi, Gerçeğin bir
görüşüdür . Bu nedenle, Evangelist'in eşsiz sözleriyle, -İnanç
Logos'tan veya özsel Akıl'dan kaynaklanan bir Işık olmalıdır,
bu Işık Kutsal İrade ile eş-ebedi ve birdir ve bu Işık aynı zamanda insanların
Yaşamıdır. _ Şimdi, _Hayat_ burada, acı çekme, yapma ve olmada tüm ahlaki ve ruhsal eylemlerin toplamı veya kolektifi olduğu gibi, İnanç da, doğasının tüm eyaletlerinde, insan İradesinin, Aklına tabi kılınmasıyla, İnsanın Tanrı'ya olan sadakatinin kaynağı ve toplamı, enerjisi ve ilkesidir, İlahi İradeyi temsil eden ve ortaya koyan ruhsal Gerçeğin toplamı olarak.--[COLERIDGE'S _Essay on Faith: Literary Remains_, cilt iv.
sayfa 437. Tüm makaleyi bu cildin sonunda yeniden basıyoruz. Bkz. s. 339.--ED.]

İŞLEVSEL HRİSTİYANLIĞIN BEŞLİSİ

_Prothesis_
Mesih, Söz.

_Tez_ _Mezotez_, _Antitez_
veya Kayıtsızlık,

Kutsal Yazılar. Kutsal Ruh. Kilise.

_Sentez_
Vaiz.[170]

Kutsal Yazılar, Ruh ve Kilise eşgüdümlüdür; Mesih'in sürekliliğinin ve
devam eden yeniden doğuşunun ve ruhsal yaşamının vazgeçilmez koşulları ve çalışma nedenleri hala mücadele halindedir.
Ebedi Söz, ezelden beri Mesih, _Prothesis_ veya
özdeşliktir; Kutsal Yazılar ve Kilise iki kutup veya
_Tez_ ve _Antitez_'dir; ve Ruh'un altında doğrudan hat üzerinde olan Vaiz, ancak aynı şekilde Yazılı Söz ve Kilise'nin birleşme noktası _Sentez_'dir.

Bu, Dünyadaki Tanrı'nın Eli'dir.

[170] Coleridge, "Notes on Donne" adlı eserinde, "Literary Remains", v. iii'te aynı "Pentad"ı verir. s. 92-153.--ED.

Kutsal Kanonun doğru, batıl inançlı kullanımı ve değerlendirmesi arasındaki sınırlarla ilgili bir Arkadaşa Yedi Mektup; burada Yazar, aşağıdaki Sorular hakkındaki kendi özel yargısını itaatkar bir şekilde açıklıyor:--

I. Hristiyan İnancının Koşulu veya ilk ilkesi olarak Kanonik Kitapların tümünün ve her bir bölümünün ilahi kökeni ve otoritesine olan inançta ısrar etmek gerekli veya uygun mudur?--

II. Ya da, Kutsal Yazıların topluca hak ettiği takdir, Mesih'e olan inancın sonucu ve sonucu olarak daha güvenli bir şekilde güvenilemez mi; belirli pasajlar açısından, onların hakikati ve otoritesi hakkındaki manevi ayırt etme yeteneğimizin kademeli olarak artması, bireysel inananlar olarak kendi büyümemizin ve ilerlememizin bir testini ve ölçüsünü sağlar, sevgiden gelen özgür onuru engelleyen veya gölgeleyen kölece korku olmadan? 1. Yuhanna iv. 18.

KUTSAL KİTAPLARIN İLHAMINA DAİR MEKTUPLAR.

MEKTUP I.

SEVGİLİ DOSTUM,

Bay Carlyle'ın yakın zamanda yaptığı _Wilhelm Meister_ çevirisindeki _The Confessions of a Fair Saint_ adlı eseri okuyarak, çok
zor ve istenmeyen boş zamanımı kullandım. Bence bu, tam anlamıyla _The Confessions of a Beautiful Soul_ olarak daha iyi çevrilebilirdi.[171] Bu, Mektubunuzun sonuç cümleleriyle birlikte hareket ederek, düşüncelerimi kendi dini deneyimime doğru yöneltti ve hemen şu itiraflara fırsat verdi: Ne güzel ne de aziz olan, ancak -derin bir zayıflık ve çok yönlü kusur duygusu altında inleyen- dini desteğin eksikliğini, gerekliliğini hisseden; en ufak bir desteği bile kaybetmeyi göze alamayan, ancak Gerçeği yalnızca kendisi için bile sevmekle kalmayan ve kendisini tüm ilgi alanlarından uzak bir şekilde ortaya koyduğunda, onu tarif edilemez bir hayranlıkla seven, bu hayranlık çoğu zaman etkinliğinin canlı özünü sütunlu gövdeden, koruyucu yapraklardan, parlak ve hoş kokulu çiçekten ve besleyici veya tıbbi meyvelerden derin köklere, karanlıkta ve labirent gibi yol açan dallara ayıran--

Karanlıkta bilinmeyene ev sahipliği yapan,
Çok yeraltında,
Hiçbir sesle delinmemiş
Sadece Fancy'nin kulağında yaşayanları kurtarın.
Yırtık mandrake'nin ayrılık iniltisini dinleyenler!

Belki de daha mutlu, en azından daha faydalı bir adam olurdum
eğer zihnim başka türlü oluşturulmuş olsaydı. Ama öyledir: ve hatta Hıristiyanlığın kendisi ile ilgili olarak, bazı bitkiler gibi, daha besleyici sıcaklıktan beni uzaklaştırsa bile ışığa doğru sürünüyorum. Evet, bunu yapmalıyım, ışık Tapınağın duvarındaki bir yarıktan
geçmiş olsa bile. Gerçekten de, Tapınağın kendisinde değil, sadece bir veya iki yan şapelde - yapı için temel olmayan ve muhtemelen onunla aynı dönemde olmayan - ışığın olmadığını ve duvardaki yarıktan Tapınağın kendisinin özgür ışığının geçtiğini bulduğum için mutluyum ve minnettarım.

İnancımın durumunu, tüm Reformasyon Babaları için ortak olan inanç veya inanç sistemini ele alarak en iyi şekilde ileteceğim - beş ana sınıfa veya topluluğa göre dağılan beş ana bölüme göre, çeşitli Reform Kiliseleri arasındaki farklılıkları temel olmayan şeyler olarak görmezden gelerek. O zaman, İtirafımı tamamlamak için, bunlardan her birinin veya kendi içimdeki alıcılık ve tesadüfün _kuantumunun_ zihnimde yarattığı etkiyi belirtmem yeterlidir.

I. Mutlak; isimsiz +Autopator+ et _Causa Sui_, ki onun aşkın BEN'İM, Zemin olarak, _gerçekten_ olan her şeydir:--Üçlü Tanrı, Sözü ve Ruhu aracılığıyla, aşkın Neden olarak, _özsel olarak_ var olan her şey _vardır_:--Yüce Tanrı--Baba, Oğul,
ve Kutsal Ruh, bölünmemiş, karıştırılmamış, birlikte-ebedi. Bu sınıfı +Stasis+ kelimesiyle adlandırıyorum.

II. Ebedi Olanaklar; bunların gerçekliği Tanrı'da
kökeni yoktur: _Chaos spirituale:_--+Apostasis+.

III. Kurtarıcı
Söz tarafından gök ve yerin Yaratılışı ve Oluşumu:--İnsanın Dinden Dönmesi:--İnsanın Kurtuluşu:--Söz'ün
İnsan Oğlu'nda Enkarnasyonu:--İnsan Oğlu'nun Çarmıha Gerilmesi ve Dirilişi:--Yorganın İnişi:--Tövbe
(+metanoia+):--Yeniden Doğuş:--İnanç:--Dua:--Lütuf: Ruh'la
Birlik: Çatışma: Kendini aşağılama: Mesih'in doğruluğu aracılığıyla
güvence: Manevi Büyüme: Sevgi: Disiplin:
Sebat: Ölümde umut:--+Metatasis+--+Anastasis+.

IV. Fakat bu teklifler, armağanlar ve lütuflar bir kişi veya birkaç kişi için değildir. Herkese sunulurlar. İncil tek bir bireye vaaz edildiğinde bile, ona büyük bir Ev Halkından biriymiş gibi sunulur. Sadece İnsan değil, aynı zamanda, Aziz Paul'e göre, tüm Yaratılış Düşüşün sonuçlarına dahildir--tes apostaseos+--; aynı şekilde Kurtuluştaki Değişimin sonuçlarına da dahildir--tes metastaseos, kai tes
anastaseos+. Biz de _Bedende_ diriltileceğiz. Hristiyanlık, hakikatten daha az bir şey değildir. Manevidir, ancak tarihsel olmak üzere;
ve bu iki kutup arasında, tarihsel ve manevi olanın buluştuğu bir orta nokta da olmalıdır. Hristiyanlığın kendi tarihi olmalıdır--kendisinin bir tarihi ve aynı şekilde tanıtımının, yayılmasının ve dışa dönük hale gelmesinin tarihi; ve yukarıda belirtilen orta nokta olarak, bu gerçeklerin bir kısmı mucizevi olmalıdır, yani doğanın ötesinde olan doğada _fenomenler_. Dahası,
tüm tarihsel ulusların tarihi bir anlamda kendi tarihi olmalıdır;--başka bir deyişle, tüm tarih ilahi olmalıdır ve bu bir ilahi

öncelik, bir hazırlık ve Mesih'e bir bakıştır.

İşte, beş sınıftan dördü burada. Ve bunların hepsinde inancımın
gökyüzü sakin, şüpheyle bulutlanmamış. Keşke inancım, bütün insan üzerinde işleyen, doğrulayan ve uyum sağlayan o inanç, inancımla, aklımın tam rızasıyla ve vicdanımın derin onayıyla tam orantılı olsaydı!
Bu zorluklar bile tüm şemanın ve sistemin gerçeğini benim anlayışım için savunuyor, çünkü gerçeğin de böyle görünmesi gerektiğini açıkça görüyorum, eğer gerçekse.

V. Fakat iki bölümden oluşan bir Kitap var, her bölüm birkaç kitaptan oluşuyor. İlk kısım--(ilgisiz bir eleştirmen veya filolog karakterinde konuşuyorum)--İbranice hala yaşayan dil iken İbrani halkının edebiyatının kalıntılarını içerir.
İkinci kısım yazıları ve bir veya iki önemsiz ve şüpheli istisna dışında, Diriliş tarihinden itibaren doksan yıl içinde Mesih'in takipçilerinin tüm yazılarını içerir. Ben bu yazıların hiçbirinin MS 120 kadar geç bir tarihte yazıldığını düşünmüyorum; ancak her türlü tartışmayı önlemek istiyorum. Bu Kitabı, okunmuş ve henüz okunmamış olarak özetliyorum, --her parçasıyla zihnime tanıdık ve okunmuş, ancak henüz bir bütün olarak incelenmemiş;--veya
daha doğrusu, _cujus particulas et sententiolas omnes et singulas
recogniturus sum_ adlı bir eser, ancak bileşen tam sayılarını ve bunların komplolarını henüz incelemedim. Bu eseri, herhangi bir başka eseri okumam gerektiği gibi ilk kez okuma amacıyla ele alıyorum,--en azından yapabildiğim veya cesaret edebildiğim kadarıyla. Çünkü ne onun lehine güçlü ve korkunç bir önyargıyı atabilirim ne de buna cesaret edebilirim - gördüğüm, sevdiğim ve gerçekleri ve güçleri bir inanç ve bilgi gövdesinde bir araya getiren dört önceki sınıftaki güçlerin büyük bir kısmının doğrudan veya dolaylı olarak bu kutsal ciltten bana geldiği konusunda eminim - ve etkilerine ne borçlu olmadığımı belirleyemiyorum. Ancak bu nedenle ve benim saygım ve minnettarlığım üzerinde devredilemez talepleri olduğu için, İncil'in benim için yalnızca Kur'an'ın sağır Türk için ve Vedaların zayıf ve itaatkar Hindular için olduğu gibi olduğunu söylemeyi inanmayanların gücüne bırakmayacağım. Hayır; _Dağa çekileceğim_ ve önyargının bulaşıcı patlamalarının ve bencil hurafelerin sisli karanlığının üstünde gizlice
İncil'imle iletişim kuracağım. _Çünkü korku işkence eder._
Ve _benim_ aklım, Kutsal Yazıların gücü ve ihtişamına, güneşin ışıltısıyla karşılaştırıldığında, ayın yansıyan ve ikincil parıltısı kadar değer verse de:--yine de güneş, dengesiz kürenin ara sıra birlikte var olmasına dayanır ve onu görünür kılmak, bu karşılaştırmayı onaylar gibi görünür. Her şeyden daha yüksek bir Işık vardır, hatta _başlangıçtaki Söz_;--Işık, ki ışığın kendisi ancak _şekinah_ ve bulutlu çadırdır;--her insan için ışık olan ve ona dikkat eden herkes için hayat olan Söz. Eğer bu
Kelime ile yazılı Mektup arasında herhangi bir yerde bir
tutarsızlık bulursam, bunun gerçekten var olduğu sonucuna varmayacağım; ne de
diğer taraftan, Tanrı için yalan söyleyen, ama ne kadar ararsam arayayım, sahip olduklarım için şükran duyup
bekleyenlerin kınamasına maruz kalmayacağım.

Bu tür amaçlarla, bu tür duygularla, Eski ve Yeni Ahit kitaplarını, her kitabı bir bütün olarak ve ayrıca
ayrılmaz bir
parça olarak okudum. Ve her yerde az ya da çok bol miktarda hakikat, güç ve arındırıcı dürtülerle karşılaştığımı söylememe gerek var mı; --en derin düşüncelerim için kelimeler, sevincim için şarkılar, gizli üzüntülerim için ifadeler ve utancım ve güçsüzlüğüm için yakarışlar buldum? Kısacası, beni _bulanlar_, Kutsal Ruh'tan, hatta aynı Ruh'tan kaynaklandığına dair kendi kendine tanıklık eder, _ki bu Ruh kendi içinde kalır, yine de diğer tüm güçleri yeniden yaratır ve tüm
çağlarda kutsal ruhlara girerek onları Tanrı'nın dostları ve
peygamberler_ yapar. (Bilgelik vii.) Ve belki de burada, bir Hıristiyan olarak tek başıma duramayacağımı, durmamam gerektiğini öğrenmemiş olsaydım, dinlenmekten memnun olurdum; veya bundan daha fazlasının Reformasyon Babaları ve Kiliseler tarafından en geç Nice Konseyi'nden beri
toplu olarak tutulduğunu ve talep edildiğini bilmeseydim; tek
istisnalar, yozlaşmış Roma Kilisesi'nin
İbranice Kanon'unkilerle Apokrif Kitapları eşitlemesinde ima edilen, ancak itiraf edilmeyen şüpheli olanı[172] ve tarihsel Hıristiyanlığı kabul etmeyen az sayıdaki ve belirsiz Mezheplerden alakasız olanıdır. Jerome, Augustine, Luther ve Hooker'ın aynı yargıda olduğu ve hiçbirinin tahammül etmeyeceği bir miktar daha fazlası - bu benim şu anki şüphelerimin ve itirazlarımın kapsamına girer miydi? Umarım girmezdi. Sadece genel ifadelerinin Kutsal Yazılar'ı ayrıntılı olarak ele alış biçimleriyle yorumlanmasına izin verin ve bunun olmayacağına güvenle güveniyorum. Çünkü inancımı
sarsan Doktrini, bu büyük adamların uygulamaları ve özel beyanlarıyla, kendi anlayışımın ve vicdanımın inançlarıyla olduğundan daha fazla uzlaştıramam. Her durumda - ve anlamım ve amacımla ilgili herhangi bir yanlış anlaşılmaya karşı çok erken veya çok ciddi bir şekilde korunamam - argümanlarımın ve itirazlarımın yalnızca aşağıdaki Doktrin veya Dogma'ya uygulandığı açıkça anlaşılsın. Bireysel ilahiyatçıların bu doktrin yerine ileri sürdükleri görüşlere, itiraz ettiğim kadarıyla, tek itirazım şudur: Onları anlamıyorum. Bu doktrinin kesin ifadesini bir sonraki Mektubun başlangıcına bırakıyorum. Elveda.

[171] _Bekenntnisse einer schoenen Seele_.--H. N. C.

[172] _Si quis--(Esdrae primum et secundum, Tobiam, Judith, Esther,
&c.)--pro sacris et canonicis non susceperit, ... anathema sit._ Conc.
Trid. Decr. Sess. IV.--H. N. C.

MEKTUP II.

SEVGİLİ DOSTUM,

Son Mektubumda, İncil'de diğer tüm kitaplarda bir araya getirilmiş olanlardan daha fazla _bulunan_
şey olduğunu söylemiştim; İncil'in
sözcüklerinin beni varlığımın daha derinlerinde bulduğunu; ve
beni bulan her şeyin, Kutsal Ruh'tan geldiğine dair karşı konulamaz bir kanıt getirdiğini. Ancak söz konusu Doktrin, yalnızca beni bulan şeyin değil, aynı zamanda kutsal kitapta var olan ve orada bulmaya mecbur olduğum her şeyin, yalnızca Kutsal Ruh'un harekete geçiren etkisi altındaki insanlar tarafından ilham edilmediğini, yani onlar tarafından oluşturulmadığını, aynı zamanda
Yanılmaz bir Zeka tarafından dikte edildiğini; yazarların her birinin, hem ilahi olarak bilgilendirildiğini hem de ilham aldığını kabul etmemi gerektirir. Şimdi burada tüm kaçamaklar, tüm mazeretler ortadan kaldırılmıştır. Yanılmaz bir Zeka, fizikselden daha az olmayan ruhsal olan her şeye uzanır. Gerçeği, üç olası dilden herhangi birinde, yani Duyu dilinde, bu dünyada nesneler bakana göründüğü gibi iletebilir; veya Bilimin, bakanın merkeze yerleştirildiğini varsayan;--veya Felsefenin, her ikisini de duyularüstü bir gerçekliğe
çözen. Fakat hangisi seçilirse seçilsin--ve uyumsuzluğun yalnızca birinci ve ikinci arasında olduğu açıktır, ikisi de kayıtsızdır ve üçüncüsüyle eşit değerdedir--tutarlı bir şekilde kullanılmalıdır; çünkü Yanılmaz
Zekâ, anlaşılır olmayı amaçlamalı ve aldatmamalıdır. Ve,
dahası, bu üç dilden hangisi seçilirse seçilsin, Gerçeğe
çevrilebilir olmalıdır. Çünkü Doktrinin özü budur,
bir ve aynı Zekâ, bir Kişinin birliği içinde konuşuyor; bu birlik, kendisini duyulur hale getiren boruların çeşitliliğiyle,
tıpkı usta bir müzisyenin çaldığı farklı enstrümanlar tarafından bozulduğu gibi,
aynı derecede mükemmel bir melodiyle de bozulmaz. Bir enstrüman diğerinden daha geniş olabilir, ancak
kapsadığı mesafe ve çıkardığı sesler açısından,
usta kavramına sadık kalacaktır. Burada, Doktrini geçersiz kılmayacak ve onu her insanın hayal gücünün istediği gibi değiştirip şekillendirebileceği bir buluta
dönüştürmeyecek hiçbir yumuşama düşünemiyorum. Ve bu Doktrin, itiraf ediyorum, Sözün bağını benim için dikenlerle dikiyor ve
yollarına tuzaklar yerleştiriyor. Bunlar kötü bir ruhun sanrıları olabilir; ancak ışığın görünen meleğini bu kadar sert bir şekilde sorgulamadan önce - aklımı ve en net bilgimle birlikte ahlaki duygumu kastediyorum - bu Doktrinin hangi otoriteye dayandığını sorgulamalıyım. Ve
gerçekten Katolik bir Hristiyan, nihai kararda zorlayıcı olarak kabul etmeye cesaret ettiği başka hangi otorite vardır, Kitabın beyanlarından başka, --her ne kadar mücadeleler ve titrek bir isteksizlik olmadan, evrensel bir geleneği bile reddetmesem de?

Kitaba geri dönüyorum. İlk dört Sınıfta yer alan Hristiyan İnancının tüm maddelerine ilişkin tam bir ruh iknasıyla, tarihin gerçeğini de gönüllü olarak kabul ediyorum, yani,
Rab'bin Sözü Samuel'e, İşaya'ya,
diğerlerine geldi;--ve aynı şekilde dile getirilen sözlerin sadakatle
kaydedildiği. Fakat kelimelerin kökeni, mucizevi eylemlerde olduğu gibi, doğaüstü olsa da - ilki bir kez söylendiğinde - ikincisi bir kez duyuların _phenomena_'ları arasında yer aldığında, aynı şeyin sadık bir şekilde kaydedilmesi, tüm hakikat ve iyilikler gibi doğaüstü bir eylemi ima etmez veya gerektirmez. Musa'nın kitaplarında ve Yeremya'nın kehanetinde bir veya iki kez, sadece kelimelerin verilmediğini, aynı zamanda aynı şeyin kaydedilmesinin Tanrı'nın özel emriyle emredildiğini ve şüphesiz İlahi Ruh'un özel rehberliği altında yürütüldüğünü gerçekten iddia edildiğini görüyorum. Bu nedenle, bu tür tüm pasajlar için
hiçbir tartışma olamaz; ve kutsal tarihçinin Tanrı'nın Sözü olduğu ilan edilen diğer tüm metinleri, yazarın kendisinin benden beklediği güvene ve benim inancımla ilgili iddialarına orantılı bir güven derecesiyle kabul ediyorum.

Bu nedenle, bu tür tüm pasajları kaldıralım ve her Kitabı kendi başına ele alalım; ve tekrar ediyorum, yazarın anlattığı her şeye kendi otoritesinden ve kökeninden inandığımı tekrar ediyorum. Ancak, söz konusu Doktrinin varsaydığı gibi, bu yazarlar tarafından açıkça veya ima yoluyla yapılmış böyle bir iddia bulamıyorum. Aksine, başka belgelere atıfta bulunuyorlar ve her noktada, normal koşullar altında ayık fikirli ve dürüst yazarların yaptığı gibi kendilerini ifade ediyorlar. Fakat, belki de, selefinin halefinin tanıklığıdırlar?--Ya da sayının bir kısmı, özel bir ilhamla _kendisinin_ tüm geri kalanların tam ilhamını ilan etmesi emredildiğini kayda geçirmiştir?--Sonraki konumu doğruladığı için şiddete başvurmadan _başvurulabilecek pasajlar çok azdır ve bunlar da çok tesadüfidir[173]--onlardan çıkarılan sonuç, aynı şekilde çok açık bir şekilde bir _petitio principii_, yani sorunun bulunduğu kitabın kelime kelime doğaüstü diktesini içerir; (çünkü bu kanıtlanana kadar, böyle bir metnin kanıtlayabileceği en son şey, yazarın yaşı ve ülkesinin, o zamanlar Kutsal Yazılar olarak adlandırılan kitapların karakteri hakkındaki mevcut inancıdır;) - böyle bir Doktrinin - eğer doğruysa, bir inanç maddesi ve en önemli, evet, temel bir inanç maddesi olması gereken - böylesine belirsiz, böylesine belirsiz ve eğer öyle diyebilirsem, _kesinlikle_ ilan edilip emredilmesinin garip görünmesi ve kesinlikle İncil Vahiy'inin tüm analojilerine aykırı olması kaçınılmazdır. Kanonun oluşum ve kapanış zamanı bilinmiyor; seçiciler ve derleyiciler bilinmiyor veya bilinen masalcılar tarafından kaydediliyor; ve (daha da şaşırtıcı olanı) Yahudi Kilisesinin inancı - yani Filistin Yahudileri ve İskenderiye'deki daha kültürlü kardeşlerinin ortak inancı (Yeni Ahit'te hiçbir kınama bulunmuyor) - Tapınak Kütüphanelerinin değerli kalıntılarına atfedilen +theopneustia+'nın doğası ve önemiyle ilgili; bu koşullar, özellikle sonuncusu, pratik olarak herhangi bir şey ifade ettiği tek anlamdan, elle tutulur, değişmez veya zorunlu olan, bahsettiğim Tenet'i boşaltmak için etkili bir şekildedir. Yanılmazlıkta derece yoktur. Yüce ve Kutsal Olan'ın gücü bir ve aynıdır,
doldurduğu küre daha büyük veya daha küçük olsun;--bir kuyruklu yıldızın geçtiği alan veya evin kehaneti, Kerubim'in kanatlarının altındaki kutsal yer;--Tanrı'nın olduğu yoğun karanlığa yaklaşan ve gök gürültüsü ve şimşeklerin geldiği
bulutta konuşan ve Tanrı'nın bir sesle cevap verdiği Yasa Koyucunun Pentateuch'u;--ya da sadece şefkatli _Yaşlı'nın seçilmiş hanıma ve çocuklarına yazdığı, onları gerçekte sevdiği on üç mısralık bir Mektup. Fakat hiçbir zaman bu, Yahudi Kilisesi'nin tüm kanonik kitaplarla ilgili yargısı değildi. Yalnızca Musa'ya - Musa'ya, Tevrat'ı alırken olduğu kadar kaydederken de - ve beş kitabın tamamına ve her bir bölümüne, Musa'nın Kitapları olarak adlandırılan, Havarilerden önceki ve onlarla aynı dönemdeki Yahudi Doktorlar, ilahiyatçılarımızın en azından sözcüklerle Kanon'a atfettiği o değiştirilmemiş ve mutlak _teopneusty_'yi atfettiler. Aslında, Hristiyan şemasına karşı çıkarak, Musa'nın Vahiy'inde, ne bir eklemeyi gerektiren ne de katlanan bir mükemmellik için mücadele eden ve görüşlerini desteklemek için Musa'nın kitaplarının aşkınlığını ifade etmede hayal güçlerini zorlayan Yahudi Hahamlardan - Doktrinin kurucuları, İncil'e ilişkin kavramlarını ve ifadelerini baştan sona ödünç aldılar. Kabalistlerin doktrininden mecazi örtüyü kaldırın,
ve daha sonraki ilahiyatçıların tüm kanonik kitaplara genişlettiği o tam ilhamın tek anlaşılır ve tutarlı fikrini içerdiği görülecektir; şöyle ki:--"Pentateuch yalnızca _tek bir Söz_, hatta
Tanrı'nın Sözü'dür; ve bu Söz'ün insan algılarımıza iletildiği harfler ve anlaşılır sesler de aynı şekilde ilahi olarak iletilmiştir."

Şimdi, 'Pentateuch' yerine 'Eski ve Yeni Ahit' koyun ve sonra
bunun batıl inanç ve kutsal olmayan
olarak reddettiğim doktrin olduğunu söylüyorum. Ve yine de, Vahiy Eden Söz ve İlham Veren Ruh kavramları tanımlanıp karıştırıldığı sürece,
bundan daha azını söyleyen her şeyin, hiçbir şeyden biraz daha fazlasını söylediğini iddia ediyorum. Çünkü
mutlak yanılmazlık yanılabilirlikle nasıl harmanlanabilir? Yanılmazlık kriteri nerede? Yanılmaz gerçek, kusurlu ve yanılabilir ifadelerle yanılmaz bir şekilde nasıl iletilebilir? Yahudi öğretmenler bu mucizevi karakteri Tevrat'a sınırladılar. Musa ile Peygamberlik ilhamı arasında, çeşitliliğe varan bir fark olduğunu ileri sürdüler; ve ikisi arasında ve _Hagiographa_ başlığı altında toplanan kalan kitaplar arasında, aralık daha da genişti ve türdeki ve yalnızca derecedeki değil, aşağılık açıkça ifade edildi. İbrani Doktorlar arasında evrensel olan, tüm mükemmel veya olağanüstü şeyleri yakın ve araçsal nedenlerden bahsetmeden büyük İlk Neden'e atfetme alışkanlığını hesaba katarsak, bunun çarpıcı bir örneği Mezmurlar'da ve Tarihi Kitaplar'da aynı olayın anlatılarını karşılaştırarak elde edilebilir; ve eğer daha fazla düşünürsek
İlahi Takdir ve Mucizevilik ayrımının onların düşünce biçimlerine, en azından düşüncelerini aktarma biçimlerine girmediğini, Yahudilerin
Hagiographa_ ile ilgili dilinin, aramızdaki dindar kişilerin, armağanlarla dolu, Kutsal Ruh tarafından harekete geçirilmiş, özel lütfun etkisi altında yazan bir yazardan bahsederken kullandıkları dilden pek de farklı olmadığı görülecektir.

Ancak, bu noktayı tarihsel olarak tartışmak veya her iki Kanonun oluşumu hakkında spekülasyon yapmak şu anki amacımın bir parçası değildir.
Daha ziyade, bu tür soruşturmalar, kendimi ve başkalarını, İncil ve Hristiyanlığın kendi başlarına yeterli kanıt olduğuna ikna etmek olan uğraşlarımın ve çalışmalarımın büyük amacından tamamen uzaktır. Ancak, önyargısız yargıçları tatmin etmek hem karakterim hem de gönül huzurumla ilgilidir; eğer şu anki inançlarım diğer tüm açılardan bir Hristiyanın inancı ve duygularıyla tutarlı bulunursa ve birçok ve bu önemli noktada bu inancı güvence altına almaya ve bu duyguları derinleştirmeye eğilimliyse, Havarinin sözleri[174] doğru yorumlandığında, onların kınanmasını gerektirmez.
Yeter, eğer Havarinin yetiştirildiği İbrani Üstatların genel doktriniyle ilgili olarak yukarıda belirtilenler, sözlerinin doğru yorumlanmasını engelleyebilecek herhangi bir yanlış anlamayı ortadan kaldıracaksa. Elveda.

[173] Sadece bir görünür istisna dışında, söz konusu metinler yalnızca Eski Ahit'e atıfta bulunur. Bu istisna 2. Petrus iii. 16'dır.
+loipas (graphas)+ kelimesi, belki de, mutlaka bu şekilde yorumlanmamalıdır;
ve bu metnin kendisi, Epistle'ın kendisinin Apostolik
antikliğine yönelik itirazlardan birini oluşturdu.

[174] 2 Tim. iii. 16.

MEKTUP III.

SEVGİLİ DOSTUM,

Önceki iki Mektupta reddettiğim doktrini tanımladıktan sonra,
şimdi onun yerine koymayı
önerdiğim görüşleri ileteceğim.

Ancak, teolojik tabloya, teknemin sürüklendiği
yol ​​yerini koymaya ve demir attığım
alanı işaretlemeye ve çevrelemeye çalışmadan önce, önce
teşekkür edeyim ve sonra itirazları, ya da en azından
soruları, bana yönelttiğiniz itirazları yanıtlamaya çalışayım.

"Mevcut İncil, Mesih ve Havarilerin atıfta bulunduğu Kanon mudur?"

Şüphesiz.

"Ve bir Hıristiyanın kurcalamaktan korkması gereken terimlerle mi?"

Evet. İfadeler güçlü olduğu kadar doğrudandır; ve gerçek bir mümin
ne onların gücünü saptırmaya ne de sulandırmaya çalışacaktır.

"Ortodoks görüş olarak kabul edilen doktrin, söz konusu metnin
açık ve en doğal yorumu gibi görünüyor?"

Evet ve Hayır. Zihinleri Doktrinin kendisi tarafından önceden ele geçirilmiş olanlar için, -çocukluğundan beri bu doktrini her zaman İncil kelimesiyle kastetmiş olanlar için--doktrin sadece onun açıklaması ve
yorumlamasıdır--Evet. Bu tür zihinlerde Rabbimiz'in sözleri ve Aziz Paul'ün beyanları başka bir duygu uyandıramaz. Öte yandan, doktrini anlamsız ve kendi kendini çürüten bulanlar ve
İncil'i diğer kitaplar gibi ele alıp ona aynı yorumlama kurallarını uygulayanlar için--Hayır.

Ve son olarak, benim gibi, her ikisinde de kendi zihninin durumunu fark etmeyen, ilkinde rahat edemeyen ve ikincisinin olumsuz dogmatizminde küstah bir ruh hisseden veya bundan korkan kişi, arayacağı cevabı bulmuştur. Fakat şimdiye kadar şu soruya bir cevap vermeye cesaret ediyorum: --Kelimeler başka hangi anlamda yorumlanabilir?-- sizden, sunacağım şeyi yalnızca bir salınım yayı çizme girişimi olarak almanızı rica ediyorum: --Aziz Paul'ün övgüsü, Eski Ahit'in hem kompozisyonu hem de korunması bakımından büyük ve değerli bir İlahi Takdir hediyesi olduğuna inanan; --Havari'nin anlattığı her şeyi içinde bulan ve Havari'nin bahsettiği her şeyin ilahi bir ilham ve tüm çağlar boyunca Ruh'la birlik içinde olan herkes için tasarlanmış bir lütuf olduğuna inanan benim eğilimli olduğum görüşle hiçbir şekilde çelişmiyor. Ve itiraf ediyorum ki, tüm kalbim, ruhumun sevgisini ve sevincini döktüğüm anda, kitap üstüne kitap, Yasa ve Gerçek, Örnek, Kehanet ve güzel İlahi, on binlerce kişinin koro Şarkısı ve Azizlerin ve Peygamberlerin kabul edilen Dualarının, sanki Cennetten geri gönderilmiş gibi, yeni bir ruhsal sevinç, keder ve ihtiyaç yüküyle tekrar serbest bırakılmak üzere hafızamdan geçtiği sırada, sesimin ilk duraklamasında ve yüzüm hala konuşurken, bana Ester Kitabı'nı mı düşündüğümü, yoksa özellikle Daniel'in ilk altı bölümünü mü, 109. Mezmur'un 6-20. ayetlerini mi, yoksa 137. Mezmur'un son ayetini mi dahil etmek istediğimi sorsaydı, öfkeli bir sabırsızlıkla soğuk ve huysuz ölümlüden uzaklaşırdı. Benzer bir durumda bu tür bir sonuca varılabilir miydi? Dramatik Şiir Derslerim sırasında, yarım yirmi örnekte dinleyicilerimi önümde duran değerli kitaba yönlendirdim -Shakspeare- ve hem genel olarak hem de Shakespeare'in oyunlarının özel güzelliklerinden ayrıntılı olarak, yazarın amaçlarıyla ilişkili olarak mükemmel bir şekilde coşkuyla konuştum. Titus Andronicus veya Henry VI'nın üç bölümünün daha büyük kısmıyla ilgili soruyu çözme niyetim olduğunu çıkarsamak adil veya insanların genel kullanımına ve anlayışına uygun olur muydu? Her neşeli zihin Shakespeare'in, eserlerinin uyandırdığı binlerce farklı ve özel zevk, hayranlık, minnettarlık duygusundan oluşan ve bunlardan kaynaklanan birliği veya toplam izlenimi anlamaz mıydı? Fakat, "Evet! Fakat Aziz Paul'ü herhangi bir dürüst ve zeki yazar veya konuşmacı gibi yorumlamamalıyız," diye cevaplanırsa, o zaman, derim ki, bu benim şikayet ettiğim _petitio principii_'dir.

Rabbimizin[175] sözleri benim görüşüme karşı daha az geçerlidir. Kutsal Penman'ın Tanrı'dan gelen doğrudan bir iletişime atıfta bulunduğu her şeyi ve tarihin Konusunun, insanüstü bir Zekadan bu veya şu emri, bu veya şu bilgiyi veya güvenceyi aldığını iddia ettiği her yerde veya yazarın kendi kişiliğinde ve bir tarihçi karakterinde, _Rabbin Sözü'nün_ rahibe, peygambere, şefe veya başka bir bireye geldiğini anlattığı her yerde, bunu tam bir inançla aldığımı ve itiraz edilemez otoritesini kabul ettiğimi beyan etmedim mi? Benden daha fazla ikna olmuş olan kim var - başkalarının zihnine, Yasa ve Peygamberlerin Mesih'ten bahsettiği inancını yerleştirmek için daha istekli olan kim var? Kelimelerin tüm ara uygulamaları ve gerçekleşmelerinin sadece tipler ve tekrarlar olduğu - sanki harflerin ve anlaşılır seslerin dilinden olayların ve sembolik kişilerin diline çeviriler olduğu? Burada yine benzetmenin yardımına başvurmama izin verin. Diyelim ki Sir Thomas More'un damadı tarafından yazılmış bir Hayatı veya Lord Bacon'ın papazı tarafından yazılmış bir Hayatı; bu dönemlere ait Şansölye Mahkemesi kayıtlarının bir kısmı kaybolmuş; Roper'ın veya Bawley'in biyografik çalışmalarında bu seçkin Şansölyelere atfedilen bir dizi _söz_ ve yargının, onların masa söylevlerinin birçok ve önemli örneklerinin, onların yazdığı eserlerden ve artık mevcut olmayan bazı eserlerden büyük alıntılarla birlikte korunduğu varsayılabilir. Ayrıca, biyografi yazarlarının ahlaki, entelektüel veya dolaylı yeterliliğinden şüphe etmek için içsel veya dışsal hiçbir neden olmadığı varsayılsın. Dahası, varsayalım ki, belgelerini ve alıntılarını hala korunan kayıtlar ve eserlerle bir araya getirme fırsatı olan her yerde, birinciler esasen doğru ve sadık bulundu, birkaç fark hiçbir şekilde
bulundukları paragrafların ruhunu ve amacını
değiştirmedi veya bozmadı ve bir araya getirilemeyen ve _ab extra_ hiçbir testin uygulanamadığı paragrafların ruhu ve amacını, çok daha büyük bir kısmı kendi içinde aynı ruh ve kökene tanıklık etti; ve sadece karakteristik özellikleriyle değil, aynı zamanda üstün mükemmelliğiyle, biyografi yazarının atfettiği dev zihinden başka bir yazarı olma şansını gerçekten çok küçük kıldı! Şimdi,
uğraşlarımın doğası ve nesnelerinden, varsayalım ki, bu eserlerden birine veya diğerine atıfta bulunmak için sık sık fırsatım oldu; örneğin, Bawley'nin _Dicta et Facta Francisci de Verulam_ eserine. Bir zamanlar esere şu sözcüklerle atıfta bulunabilirdim:--"Verulam'lı Francis'in ne dediğini veya yargıladığını hatırlayın;" veya--"Bana inanmıyorsanız bile, yine de Lord Bacon'a inanın." Başka bir zamanda, cildin başlığını ve başka bir zamanda, biyografi yazarının adını alabilirdim;--"Rawley'nize dönün! _O_ sizi düzeltecektir;" veya--"_Orada_ hiçbir araştırmanın asla tüketemeyeceği bir derinlik bulacaksınız;" veya Bacon'ın büyüklüğü ve o büyüklüğün içsel değeri ve o ciltte bulunan ve korunan kanıtların ve örneklerin değeri hakkındaki hissimin beni heyecanlandıracağı ve haklı çıkaracağı başka herhangi bir güçlü ifade. Fakat ifadelerim en iyimser mizaç kadar canlı ve niteliksiz olsun, herhangi bir sağduyulu adam bunlardan, sadece bu anekdotların, özdeyişlerin, kararların, alıntıların, olayların her birinin Lord Bacon tarafından kelime kelime dikte edilmediğini ve Rawley'in tüm gözlem ve çıkarımlarının, tüm bağlaç ve ayırıcıların, tüm zaman, mekan ve durum anılarının, anlatının düzeni ve ardışıklığıyla birlikte aynı şekilde dikte edilip düzeltildiğini anlayabilir mi? Cevap şu olacaktır -- olmalı -- aklı başında hiç kimse! "Aklı başında hiç kimse -- bu durumda; ancak İncil'de durum tamamen farklı; -- çünkü (ben bunu kabul edilmiş bir nokta olarak kabul ediyorum ki) tamamen farklı!" Ve burada, Rabbimizin ve Havarinin sözlerinin İbranice Kanon'a uygulanmasını kısıtlayarak argümanım için elde edebileceğim herhangi bir avantajdan vazgeçiyorum. ''Fırsatın izin verdiği her şeye sahibiz'' sözünün adaletini kabul ediyorum -uzun zamandır tam gücünü hissettim. Ve eğer aynı korkunç otorite İbranice Kanon'a olduğu kadar Evanjelik ve Apostolik yazılara da doğrudan uygulanmıyorsa, yine de inanç benzetmesi bu transferi haklı çıkarır. Eğer doktrin Yeni Ahit'e veya Hristiyan Kanon'una uygulanmasında daha az kesin bir şekilde Kutsal Kitap'a uygunsa, bundan şüphe etme cazibesi de daha azdır. Bu yüzden en azından şu çıkarımı yapmaya yönlendiriliyoruz; çünkü gerçekte, çeşitli bireylerin Eski Ahit'te ve İncil'de bulduklarına inandıkları görünürdeki veya hayal edilen zıtlık, ruh çeşitliliği şüpheye sebep olmuştur; ve, aksine rıza gösteren binlercesinin kalbinde, alçakgönüllülüklerinde huzur bularak, bir ayrım yapılmasına izin verilmesi yönündeki korkunç bir arzuya yakıt sağlar. Fakat, son olarak, siz, inanç için hiçbir zorlayıcı, pozitif nedenin, doğrudan ve çıkarımsal olmayan hiçbir iddianın, Eski ve Yeni Ahit'in tam ilhamının, genel olarak kabul gören anlamıyla, ileri sürülemeyeceğini kabul etsek bile, yine de, böylesine genel ve uzun bir süre boyunca Yahudi ve Hristiyan, Yunan, Roma ve Protestan tarafından onaylanan ve uygulanan bir doktrin adına, şundan başka bir cevaba ihtiyacınız yok: "Öncelikle bana söyleyin, neden kabul edilmemeli! Neden, yanılmaz bir Zekâ tarafından söz ve düşünce olarak baştan sona dikte edilen Kutsal Yazılara inanmayayım?" - Cevabın adil olduğunu kabul ediyorum; ve hevesle ve samimiyetle cevaplıyorum: Bu Kutsal Yazıları değerli ve saygılı kılmama sebep olan her sebepten dolayı; onları değerli kılıyorum, seviyorum, saygı duyuyorum, diğer tüm kitaplardan daha fazla! _Neden_ olmasın? Çünkü söz konusu Doktrin, Kutsal Yazıların tüm gövdesini, tüm uyumları ve simetrik derecelendirmeleriyle, esnek ve katı, destekleyici sert ve yumuşak giysi, yaşam olan kan, zeki sinirler ve kabaca dokunmuş ama yumuşak ve esnek hücresel maddeyle, hepsinin içine gömüldüğü ve hafifçe birbirine bağlandığı bir anda taşa çevirir. Bu nefes alan organizma, bu görkemli _panharmonicon_,
bir insan gibi ayakları üzerinde durduğunu gördüğüm ve ona bir insan sesi verildiğinde, söz konusu Doktrin birdenbire devasa bir
Memnon kafasına, bir ses için içi boş bir geçite, birçok insanın sesleriyle alay eden ve onların adlarıyla konuşan, ama yine de tek bir ses olan ve aynı olan bir sese dönüşür;--ve bunu hiçbir insan söylemedi ve hiçbir zaman bir insan
kalbinde tasarlanmamıştır. _Neden_ yapmamalıyım?--Çünkü Doktrin, değerli aile İncilimizde bir arada bulunan tüm kitapların farklı ve çok uzak çağlarda, en büyük çeşitlilikteki koşullar, ışık ve bilgi dereceleri altında bestelendiği ve yine de bestecilerin, ister söyleyen ister söyleneni ve yapılanı
kaydeden olsunlar, hepsinin saf ve kutsal bir Ruh tarafından harekete geçirildiği, bir ve aynı olduğu--(çünkü saf ve kutsal, ama yine de Tanrı'dan gelmeyen ve yine de Kutsal Ruh'ta ve Kutsal Ruh'la birlikte hareket etmeyen bir ruh var mıdır?)--bir Ruh, çeşitli şekillerde çalışarak,[176] bazen gücü uyandırarak, bazen zayıflıkta kendini yücelterek, bazen bilgiye güç ve yön vererek, bazen de hatanın acısını
gidererek! Yaz ve olgunlaşma ayları ırkın kalbi için gelmeden önce; Ağacın tüm özü kaba iken ve her meyve
sert ve acı ilkede yaşarken; o zaman bile
bu Ruh seçilmiş hizmetkarlarını Benliğin sahte ve
suçluluk yaratan merkezinden geri çekti. Öfkeyi bir sevgi biçimine ve organına dönüştürdü ve geçen fırtına bulutuna tüm nesillere
vaat edilen güzel
gökkuşağını yerleştirdi. Benliğin şehvetini çatallı şimşeğe
koydu ve o bir Moloch Ruhu olmaz mıydı? Fakat Tanrı
şimşekleri hizmetkarları yaptı, ateş ve dolu, buharlar ve fırtınalı
rüzgarlar sözünü yerine getiriyordu.

_Meroz'u lanetleyin, dedi Rab'bin meleği; sakinlerini acı bir şekilde lanetleyin_--diye şarkı söyledi Deborah. Kendisi veya Lapidoth'un evinin Jabin veya Sisera'dan aldığı herhangi bir kişisel haksızlığı - yağma veya hakaret - hatırladı mı? Hayır; dağın derinliklerindeki palmiyesinin altında
oturmuştu. Ama o İsrail'de bir _anneydi_;
ve bir annenin yüreğiyle, bir annenin ve bir vatanseverin sevgisinin şiddetiyle, gözlerinden sevgi ışığını fırlatmış ve dudaklarından sevginin bereketini, zalimlere karşı hayatlarını _ölümüne_ tehlikeye atan insanlara dökmüştü; ve aynı sevgiyle uyandırılan ve yükseltilen acılığı, _Rabbin yardımına, Rabbin yardımına, güçlüye karşı gelmeyen_ bencil ve korkak hainlere lanetler halinde yağdırmıştı. Gözlerimin önünde Deborah'ın görüntüsü olduğu sürece ve kendimi henüz evcilleştirilmemiş ruhsal yaratılış kaosundaki bu İbrani Bonduca'nın çağına, ülkesine, koşullarına geri attığım sürece; tutkulu, yüce ruhlu, kahraman kadını irade ve karakterin tüm belirginliği ve bireyselliğiyle düşündüğüm sürece, kendimi büyük sevgilerin ilk mayalanmaları arasında hissediyorum - mikrokozmik kaosun proplastik dalgaları, sorunlu sularda kuluçkaya yatan Güvercinin açılmış kanatlarına karşı ve yine de ona doğru şişiyor. O zamana kadar her şey yolunda, - hepsi öğreti ve örnekle dolu. Şiddetli ve ölçüsüz olanda, bir Hıristiyanın yollarında parlayan, ne hazırlık perdesiyle köreltilmiş ne de dünyanın cehaletinin her şeyi saran sisi içinde mücadelesinde kızıllaşmış daha net ve daha saf ışıltıyı bilmem ve ona minnettar olmam sağlanır: Eski Ahit'in bu kahramanlarının kendini unutmasında, her türlü düşük ve bireysel çıkarların üzerine yükselmelerinde, her şeyden önce, tüm varlıklarının ilahi Efendilerinin hizmetine olan tüm ve ateşli bağlılığında, bir alçakgönüllülük dersi, bir aşağılanma zemini ve utanç verici, ancak heyecan verici bir inanç ve sadakat örneği buluyorum. Ama bir kez ikna olmama izin verin ki, insan kalplerinin tüm bu
kalp uyandıran ifadeleri--benimle aynı yeteneklere ve tutkulara sahip insanların, yas tutan, sevinen, acı çeken, zafer kazanan--sadece bir süper-insanın _İlahi Komedyası_ gibidir--Ah, eğer
benimle
birlikte
olursam --Ventrilok;--kendisine
çok kez kendimi ateş uçlu parmaklarının geçmesi için _çok telli bir enstrüman_ olarak sunduğum kraliyet Harpçısı,--her bir duygu, tutku, düşünce, ortak insanlığımızın et ve kanını
üçte birleştirir, dokunuşa tepki verir--İsrail'in bu _tatlı Mezmur yazarı_ kendisi de arpı kadar sadece bir enstrüman, bir _otomat_
şair, yas tutan ve yalvarandı;--her şey gitti,--en azından tüm sempati,
ve tüm örnek. Hayranlık ve korkuyla dinliyorum, ama aynı zamanda şaşkınlık ve ruhsal karışıklık içinde.

Bir başka örnek daha ve bunun Doktrinin kritik testi olmasına izin verin. Eyüp Kitabı'nın baştan sona yanılmaz bir Zeka tarafından dikte edildiğini söyleyin. Sonra kitabı tekrar inceleyin ve devam ederken ilkeyi uygulamaya çalışın: okuduğunuz konuşmalara herhangi bir anlam veya anlam benzeri bir şey ekleyip ekleyemediğinizi deneyin. Ne! Bunlar, gerçeği yozlaşmış bir şekilde savunan kibirli bağnazların içi boş gerçekler, yetersiz yarı gerçekler, yanlış varsayımlar ve kötü niyetli imaları mıydı: etkileyici gerçekler, delici haykırışlar, acıklı çağrılar ve zavallı acı çekenin, hem yaralarından hem de Tanrı için ortodoks yalancıların içlerine damlattığı zehirli yağdan
hem sabırsızlıkla, hem de dürüstçe ve kutsal bir şekilde, bu gerçeği çürüttüğü, hem iradesiyle hem de ruhuyla ona tutunduğu yakın ve güçlü akıl yürütmeler miydi? - Her ikisi de yanılmaz bir Zeka tarafından mı dikte edilmişti? - Yazık! Eğer
her ikisinin de ayrım gözetmeksizin, masa ve kürsüdeki _rutinistler_ tarafından
okunduğu,
alıntılandığı, çağrıldığı, vaaz edildiği şekilden yargılayabilirsem, onların da böyle düşündüklerinden şüphem yok - ya da daha doğrusu,
düşünmeden, böyle düşünmeleri gerektiğini varsayıyorlar;--belki de daha
kolayca, çünkü böyle düşünmek, tüm sonradan düşünmenin zorunluluğunu
yerine getiriyor.

Elveda.

[175] Yuhanna v. 39.

[176] _diversly_ zarfını _divers_ sıfatından,
Kelimenin Kutsal Kitap ve Pavlus'taki anlamını --burada kullandığım anlamı--terimin mantıksal kullanımından, _diversely_, yani tür olarak farklı,
heterojen anlamından ayırmak için kullanıyorum. Aynı Ruh çeşitli şekillerde hareket edebilir ve yönlendirebilir, ancak
iyi bir Ruh olduğu için çeşitli şekillerde hareket edemez.

MEKTUP IV. SEVGİLİ DOSTUM,

Mektubumun sonucuna şu şekilde cevap veriyorsunuz: "Bizim
_rutinlerle_ ne işimiz var? _Quid mihi cum homunculis putata putide reputantibus?_
Hiçbir şey hiçbir şey olarak sayılmasın ve ölüler ölüleri gömsün!
Bunlardan başka kim Tenet'i bu anlamda anlamıştır?"--

O zaman, ben de katılıyorum, başkaları bunu hangi anlamda anlıyor? Eğer, daha önce hariç tutulan pasajlar, yani Tanrı'nın kaydedilmiş sözleri hariç olmak üzere -ki bunlar hakkında hiçbir Hristiyan şüphe veya tereddüt duyamaz--Tenet bu anlamda Kutsal Kitap'a uygulanamıyorsa, en asil amaçlarını
yıkıcı ve kendi açık beyanlarıyla çelişiyorsa--tekrar tekrar soruyorum:--Neyi ikame edeceğim? Yorumladığını
iddia ettiği doktrini yok etmeyen, onu kendi olumsuzluğuna dönüştürmeyen başka hangi anlam düşünülebilir? Sanki bir geometrin bir şeker somununa elips demeliymiş gibi, "Bu terimle burada koniyi kastediyorum" demeli ve sonra da bu yanlış adlandırmayı elips konik kesitler arasında olduğu bahanesiyle haklı çıkarmalı! Ve yine de, Doktrinin niteliksiz anlamıyla Kutsal Kitap, Akıl ve Sağduyu'ya
teorik olarak aykırı olmasına rağmen, tüm pratik kullanımlar için inatçı,
işlenemez ve tamamen yararsız olmasına rağmen,
mantıksızlığına ve mantıksızlığının elle tutulurluğuna dayanan itirazlarınıza rağmen, yine de,
ne kadar geçici ve dengesiz olursa olsun, bir sisin içinden geçer gibi, popüler ilahiyatçılarımızın çoğunluğunun ortodoks olarak aldığı Doktrin olduğuna ve kelimelere yükledikleri anlamın bu olduğuna inanıyorum.

Zira sayısız armonistilerimizin tuhaf _subintelligiturs_'larını, merak uyandırıcı şekilde _çıkarılmış gerçekleri, yaratıcı dolaylı ayrıntıları, tüm tarihçilerin mutlak sessizliği ve tüm tarihsel belgelerin yokluğunda, sadece mantık gücüyle gün ışığına çıkardıkları tamamlayıcı ve tamamlayıcı tarihi başka hangi gerekçeyle açıklayabilirim? Ve tüm bunlar Eski ve Yeni Ahit'in kronikleri ve anılarındaki yarı yirmi kadar belirgin tutarsızlığı ortadan kaldırmak için mi; aynı hikayenin birkaç anlatıcı tarafından yazılan diğer tüm anlatılarında bulunanlara o kadar benzer tutarsızlıklar, çağdaş tarihçiler tarafından bilinen ve güvenilen diğer tüm tarihlerde bulunanlara o kadar benzer tutarsızlıklar, birbirleriyle karşılaştırıldıklarında (hatta nadiren değil, her iki tarihçi kendisiyle karşılaştırıldığında), tüm yetenekli yargıçların gözünde özgünlüğün, bağımsızlığın ve (eğer bir kitaba kelime,) her bir belgenin doğruluğu; yokluğu, bir işbirliği, uydurma veya en iyi ihtimalle kölece bir transkripsiyon şüphesini haklı çıkaracak bir işaret;--koşul ve önem açısından o kadar önemsiz tutarsızlıklar ki, bazı durumlarda oldukça olası ve belki de her durumda sadece görünür ve uzlaştırılabilir olmaları mümkün olsa da, hiçbir akıllı adam bunların gerçek mi yoksa görünür mü, uzlaştırılmış mı yoksa zararsız ve dostça bir farklılık içinde mi bırakılmış olduklarını umursamaz. Sormak istediğim, bilgili ve zeki ilahiyatçıları, tarihi belgelerdeki tam veya eksik kanıtların olağan _kriterlerini_ etkisiz hale getiren, genel bir kural olarak, yazılı kayıtların tüm karşılaştırma ve çapraz sorgularını etkisiz hale getirecek ve otantik tarihlerin, her bir ardışık muhabirin kendi hayal gücü ve amacına göre genişlettiği ve şekillendirdiği ve her farklı baskının az çok diğeriyle çeliştiği geleneksel hikayelerden ayırt edildiği ana karakteri ortadan kaldıracak hileleri benimsemeye veya onaylamaya ne teşvik etmiş olabilir? _Ad libitum_ ve _ad libitum_ uçurumlar yaratmama izin verin ve bunları hayali gerçekler ve olaylarla doldurayım ve Falstaff'ın bez torbalardaki haydutlar hakkındaki anlatımını tutarlı ve tutarlı bir anlatıya dönüştürmeyi neredeyse üstlenirdim. Diyorum ki, ciddi ve dindar insanları, duvardaki küçük bir gediği veya fare deliğini onarmak veya dış avluya bir veya iki gevşek taş sabitlemek için Tapınağın temelini bozmaya teşvik eden şey, İncil tarihinin kendine özgü karakterinden kaynaklanan varsayılan bir zorunluluk değilse nedir? Kendi zihinlerinde prosedürlerini haklı çıkaran kıyasın özü, bundan başka bir şey olamaz. İki iddianın --ikisi de aynı şekilde doğru ve gerçek olmak zorunda olan-- birbirleriyle çelişmesi ve dolayısıyla birinin veya her ikisinin de yanlış veya hatalı olması, kendisi doğru olmalıdır. Ancak Kanonik Kitapların orijinal metninde var olan her kelime ve hece, Davut'un _Cherethi_ ve _Phelethi_[177]'sinden bir aile sicilinin kopyasındaki isme,
bir kasabanın yerine veya bir nehrin yatağına kadar, yanılmaz bir Zeka tarafından kutsal _amanuensis_'e dikte edilmiştir. Burada
ne daha fazla ne de daha az olabilir. Önemli veya önemsiz olması fark yaratmaz; ve yazarların sayısı da azdır. Sekreterler
çok olabilir,--tarihçi aynı kişiydi ve o
yanılmazdı. Bu, kıyasın _küçük_ kısmıdır; ve eğer kanıtlanabilseydi, sonuç en azından makul olurdu; ve prosedüre karşı tek bir itiraz olurdu, yani, işe yaramazlığı. Zira
eğer
zaten ispatlanmışsa, onu tekrar tekrar ve -yani, yanılmaz Yazarın kullanmayı uygun görmediği-
açık çelişkilerin ortadan kaldırılması yoluyla ispatlamaya ne gerek var? Fakat
eğer ispatlanmamışsa, tüm gücünü ve meşruiyetini varsayımdan alan argümanın hali ne olur?

Aslında, armonistlerin ve hayranlarının Doktrini tam anlamıyla benimsedikleri ve anladıkları açıktır. Ve o ilahi olan da, Jael'in aşkın mutluluğu ve misafirperver olmayan, hain, vefasız bir şekilde uykuyu, güvendiği uykuyu katlettiği eylemin doğruluğu ile ilgili bir soruya cevap olarak, tartışmayı İncil'in ahlakından daha iyi bir ahlak istemediğini ve bir eylemin övgüye değer olduğuna dair İncil'in onu övülmeye değer ilan etmesinden başka bir kanıt istemediğini belirterek kapatmış olmamalı mıydı?--Bu örnekte uygulandığı şekliyle, İncil'in ahlakına ve ahlaki ruhuna o kadar iftira niteliğinde bir gözlem ki, tartışılan Doktrin'in bir sonucu dışında açıklanamaz.--Ama
bir kişi bir kez tamamen ikna olsun ki, iki konum arasında hiçbir fark yoktur--"İncil, Tanrı tarafından vahyedilen dini içerir"--ve "İncil'de bulunan her şey dindir ve Tanrı tarafından vahyedilmiştir"--ve İncil hakkında söylenebilecek her şey İncil, topluca ele alındığında, İncil'in her bir cümlesi için söylenmelidir ve söylenmelidir, tek başına ve kendi başına ele alındığında, - ve artık bu paradokslara şaşırmıyorum. Sadece aynı inancı savunanların tutarsızlığına itiraz ediyorum, ancak John Wesley'nin Kopernik sistemini onunla uyumsuz olarak reddetmesi nedeniyle ona küçümseyici veya şefkatli bir gülümsemeyle bakıyormuş gibi yapanlar; veya Sir Matthew Hale'in Endor Cadısı onuruna çılgın yaşlı bir kadını darağacına gönderdiğini duyduklarında "Harika!" diye haykıranlar.[178] İkinci durumda, kabul ediyorum ki, _cadı_ olarak çevirdiğimiz kelimenin hatalı (bugün bile neredeyse evrensel olarak kabul görmüş) bir yorumu olabilirdi; ancak bu ilahiyatçıları ve taraftarlarını, ilham edilmiş Kutsal Yazılar'a ilişkin olarak modern astronomi ve doğa felsefesine olan inancın, kendilerinin ve Wesley'nin doktriniyle uyumlu olduğunu kanıtlamaya davet ediyorum; Doktrini bir balmumu oyuncağına indirgemeden; -ya da daha doğrusu, içeriği retorik genellemelerin sıcağında seyreltildiğinde, yuvarlak ve kırışıksız şişen yarı şişirilmiş bir mesaneye; ancak onu ayrıntıların serin sıcaklığına getirin ve istediğiniz kısmı hariç, başparmağınız ve parmağınız arasında bastırabilirsiniz -bu yüzden her seferinde sadece bir kısım olabilir. Şimdi, sizden rica ediyorum, hangisi daha dürüst, daha doğrusu daha saygılı, devam eden, - bu şekilde hızlı ve gevşek oynamak; ya da hemen, "Burada, bu çeşitli yazılarda aynı Kutsal Ruh'u görün, şimdi seçilmiş bir kabı kutsallaştırıyor ve onu doğrudan Tanrı'nın ağzından çıkan ve başka yerlerde bizim gibi zayıf ve yanılabilir insanlarda ve Tanrı'nın sözü ve yasalarıyla eğitilmiş bizim gibi insanlarda işleyen göksel gerçeklerin alınması için hazırlıyor" mu? - İlk Hıristiyan şehit sıradan bir insanın şekline ve özelliklerine sahipti ve bu özelliklerin mucizevi bir şekilde insanüstü simetriye dönüştürüldüğüne inanmamız öğretilmedi; ama _Kutsal Ruh'la
dolduğunda, ona kararlılıkla bakanlar, yüzünü bir meleğin yüzü gibi gördüler_. Her zaman böyle olmuştur ve her zaman böyle olacaktır, Kutsal Kitabı alçakgönüllü kalplerle ve doğru eğilimli bir ruhla tarayan herkes için. Ve onu _kötü bir inançsızlık kalbiyle_ ve yabancı bir ruhla okuyanlar için - her cümlenin Tanrı tarafından isimsel yazara mucizevi bir şekilde iletildiği iddiası ne işe yarar? Bu, mutsuz alaycılara ek ayartmalar
sunmayacak ve onlara kendini haklı çıkarma
sebebi
sağlamayacak mı?
Üçüncü Mektubumda, ilk olarak "Neden
olmayayım?" sorusunu tekrarladığımda - cevaplar zihnimde toplandı. Ancak, dinimizin bu Doktrinden hem tarihsel hem de ruhsal olarak
sürdürdüğü olumlu zararın kanıtı olarak yalnızca ana noktaları önermiş olmaktan oldukça memnunum. Küçük bir öneme sahip olan, ancak göz ardı edilemeyecek olan, bu ayrım gözetmeyen Kitapseverliğin yakıt, kıvılcım ve rüzgar sağladığı
özel isimlerin zorla ve fantastik yorumlamaları, keyfi alegorileri ve mistik açılımlarıdır. Daha büyük bir kötülük ve bireysel yorumcuların vizyoner mizahına ve zayıf yargısına daha az atfedilebilir olan, Kutsal Yazıların, farklı yerlerde aynı gerçeği ifade etmek için kullanılan imgelerin sayısı ve çeşitliliğinin mecazi olarak açıkça işaretlediği pasajlarda tam anlamıyla aktarılmasıdır. Ve son olarak, tüm bunlara, birbirinden yüzyıllar, hatta bazen _binyıl_ uzaklıkta, farklı düzenlemeler altında ve farklı nesneler için yazılmış kitaplardan ayrı cümleleri mantıksal bir bağımlılık içinde bir araya getirme uygulamasını ekleyin. Yaşlı Kutsal Kitap ifadelerinin yerleştirilmesi - Yahudi belagatinin en sevilen
süs ve süslemesi - popüler kavramlara, geleneklere, özürlere tesadüfi göndermeler - (örneğin, Şeytan ile Başmelek Mikail arasındaki Musa'nın bedeni hakkındaki anlaşmazlık. _Yahuda_ 9), - İskenderiye sinagogundan Filistin'e Septuagint
Versiyonu ile veya birlikte ithal edilen hayaller ve anakronizmler ve sadece _argumenta ad homines_ olarak uygulanan - (örneğin, Yasanın Meleklerin tasarrufuyla iletilmesi, _Elçilerin İşleri_ vii. 53, Gal. iii. 19, İbr. ii. 2) - bunlar, bağlamlarından koparılmış ve kutsal yazarın amacına aykırı olarak, önce bağımsız _tezler_ haline getirilmiş ve sonra bazı yeni _inanç_, ki hiçbiri ayrı ayrı
bir bahane sağlayamazdı! Bu garip mozaikle, Kutsal Kitap metinleri
Araf, Papalık, Engizisyon ve diğer korkunç suistimallerin kabul edilebilir benzerliklerine dönüştürülmüştür. Fakat bu dogmadan kaynaklanan Kutsal Kitap'ın batıl inançlı kullanımına dair bir Protestan örneği
ne sahip misiniz? Hutchinson Okulu'nun Kabala'sını birkaç zayıf fikirli bireyin bunaklığı olarak görüp geçerek, sizi Piskopos
Hacket'in Enkarnasyon Üzerine Vaazları'na yönlendiriyorum. Ve eğer aynı
yazarın Başpiskopos Williams'ın Hayatını okuduysanız ve (bu son eserin her
okuyucusunun görmesi ve hissetmesi gerektiği gibi) yeteneğini, öğrenimini, keskinliğini ve sağlam sağduyusunu
gördüyseniz, böyle bir ağaca böyle meyveler
verebilecek bir dogmanın niteliğini ve karakterini belirlemekte zorluk çekmeyeceksiniz. [179]

Bütün bu sebeplerden sonra, bunların Doktrin'e karşı zihnimde, onu sürdürmek ve emretmek için genellikle atfedilen sebeplerden daha az ağır bastığını kabul edersem, belki de bir paradoks gibi görünecektir. Örneğin, terk edilmesinden kaynaklanacak beklenen kayıp ve hasardan çıkarılan argümanlar şunlardır; örneğin, bu, Hristiyan dünyasını İnanç ve Görev konularındaki tek yanılmaz hakeminden mahrum bırakacak, tek ortak ve temyiz edilemez mahkemeyi ortadan kaldıracak; İncil'in Protestanlar arasındaki tek dini birlik bağı ve birlik zemini olduğu vb. Tüm bu mantığı çürütmek için şunu sormak yeterli olabilir: Bu etkileri üretti mi? Karşıt ifade gerçeğe daha yakın olmaz mıydı? İlk dört yüzyılın Kiliseleri bu noktada neye inanıyordu? Sapkınlıkların yükselişini ve çoğalmasını neye bağlıyorlardı? Herhangi bir bilgili ve dürüst Protestan, Bossuet ve diğer önde gelen Romalı ilahiyatçıların suçlamaları için hiçbir gerekçe olmadığını ve olmadığını iddia edebilir mi? Tek bir kelime hariç, önemli bir gerçeği ifade eden, ancak bu kelime aracılığıyla en tehlikeli bir hatayı iletmek için kullanılan bir parti düsturunun nasıl ele alınacağını bilmek kolay bir iş değildir.

İncil, belirlenmiş bir koruyucu, vazgeçilmez bir ölçüt ve gerçek İnancın sürekli bir kaynağı ve desteğidir. Ancak İncil'in tek kaynak olduğu; yalnızca Hristiyan Dinini içermediği, aynı zamanda onu oluşturduğu; kısacası, tamamen İnanç maddelerinden oluşan bir İnanç Bildirgesi olduğu; sonuç olarak, hangi kısımların İnancın maddeleri olduğunu ve hangilerinin olmadığını bize öğretmek için manevi veya tarihsel bir kurala, yardıma veya rehbere ihtiyacımız yoktur - hepsi böyledir - ve İncil ile İnanç Bildirgesi arasındaki fark şudur ki, ikincisinin maddeleri kurtuluş için koşulsuz olarak gereklidir, ancak birincisinin maddeleri koşullu olarak gereklidir, yani, kelimelerin kanonik Kitaplardan herhangi birinde var olduğu bilinir bilinmez; ve bu sınırlama altında, inanç her ikisinde de aynı zorunluluğa sahiptir ve inanılacak konunun daha büyük veya daha az önemli olmasından hiç etkilenmez; bu şema öncekinden büyük ölçüde farklıdır, ancak taraftarları inançlarını ifade ederken sıklıkla aynı kelimeleri kullanırlar. Ve bu sonuncu plan, iddia ediyorum ki, lütfun işleyişi, Ruh'un yardımları, yeniden doğuşun zorunluluğu, doğamızın bozulması, kısacası İncil'in tüm özel ve ruhsal gizemlerinin açıklandığı ve sulandırıldığı kişiler tarafından ve onların lehine yürürlüğe konuldu. Ve bu adamlar bu İncil'e nasıl davrandılar?--Ben, bu kutsal kütüphaneyi gerçekten de değerli
ve saygılı bulan, tüm dışsal araçlar ve Hıristiyan inancının ve uygulamasının en emin ve içsel Söz'ü en çok yansıtan muhafazakarları olarak gören ben;--Ben, İncil'in Hıristiyanların dinini içerdiğini savunan, ancak İncil'de bulunan her şeyin Hıristiyan dini olduğunu söylemeye cesaret edemeyen ve İncil'in vaaz edilmesi, Kiliselerin disiplini, Bakanlığın sürekli ardışıklığı ve Azizlerin cemaati ile karşılaştırıldığında yazılı Söz'ün karşılaştırmalı değeri ve etkinliğiyle ilgili tüm sorulardan kaçınan ben, karşılaştırarak onları ayırıyormuşum gibi görünmekten korkuyorum;--Grotian ilahiyatçılarının, İnancımızın özel ilkelerini ilan eden herhangi bir metin onlara karşı atıf yapıldığı anda, hatta ilkeler ve gizemler bile, kutsal Yazarlar'a yönelik muamelelerinde tereddüt etmeden sürdürdükleri süreçlerden titriyorum. iman edenin vaftizinde evlat edinilmesinin ünvanı ve göğüs kağıdı olarak aldığı; ve benim planıma göre, Kilise üyeliğinde doğan her Hıristiyanın, yorumlamanın anahtarı olarak kutsal Yazıtların incelenmesine beraberinde getirmesi gereken. Yanılmaz dikte doktrini kendi başına ne olursa olsun, _onların_ ellerinde son derece değersizdir ve yalnızca Romalıların 
Yanılmazlık ilkesiyle karşılaştırılabilir, ki bu ilkenin varlığında herkes hemfikirdir, ancak nerede ve kimde _stat adhuc sub lite_ vardır. Kanonik bir Kitapta bulunan her cümle, doğru yorumlandığında, yanılmaz bir Zihnin _sözünü_ içerir; ancak doğru yorumun ne olduğu veya şu anda var olan kelimelerin bozuk mu yoksa gerçek mi olduğu, yanılabilir ve ne yazık ki! az çok önyargılı teologların çalışkanlığı ve anlayışıyla belirlenmelidir. Ve yine de bana bu Doktrinin, inanç birliğini korumaya ve bölünmeyi ve mezhepsel yan yolları önlemeye uygunluğu nedeniyle karşı konulmaması veya sorgulanmaması gerektiği söylendi! - Bu dili
tutan kişi, Protestanlığın tarihini ve mezhepsel bölünmelerin büyümesini, Dr. Hawker'ın _ultra_-Kalvinist
Raporları ve Bay Belsham'ın Ahit'in Yeni Versiyonu ile sonlandırarak izlesin. Ve sonra bana, halihazırda var olan bir kötülüğün önlenmesi için, ve övünen önleyicinin kendisinin daha çok sebep olmuş gibi görünebileceği, ilk eğitimli kâfir tarafından susturulmaya razı olmam gerektiğini söylesin, Deborah'ın duasını, veya Davut'un küfürlerini, veya Daniel Kitabı'nın biyografik bölümlerindeki Grekizmleri ve daha ağır zorlukları, veya Ataerkil çağların hidrografisini ve doğa felsefesini yüzüme fırlatan. -- Yabancılaşmış bir kardeşi susturma araçlarından ve ikna etme ihtimalinden vazgeçmeliyim,
çünkü şöyle cevap vermemeliyim: -- "Kardeşim! Bütün bunların Hristiyanlığın gerçeği ve değeriyle ne ilgisi var? Eğer Kutsal Ruh ile tüm birleşmeyi _a priori_
reddederseniz, aramızda gerçekten de sesimizi birbirimize anlaşılır kılamayacağımız bir uçurum vardır. Fakat eğer -- bir Seneca veya bir Antoninus--iyilik isteyen ruhlarda ilahi bir Ruhun işbirliğini kabul ediyorsunuz, tıpkı cennetin nefesinin her bitkide türüne, karakterine, büyüme dönemine ve toprak, iklim ve görünüm koşullarına göre çeşitli şekillerde çalışması gibi;--hangi gerekçeyle onun varlığının öznedeki tüm kusurlarla, hatta olgunlaşmamış mevsimin doğal eşlikçisi olan kusurlarla bile bağdaşmadığını varsayabilirsiniz? Bahçıvanınızı veya çiftçinizi yetiştirdiği bitkilerden veya ekinlerden sorumlu tutarsanız, her birindeki özel amacı dikkate almaz ve her birini ilgilendiği şeye göre yargılamaz mısınız? Dikenler çiçek değildir ve kabukları da işe yaramaz. Fakat gül dikenleri için değil, tatlı ve şifalı çiçekleri için yetiştirilmiştir; ve kabuğu tahıldan ayıramayan kişi, tembellik veya kötülük iradeyi engellediği için güç ister. Ben İncil için sadece diğer ciddi otorite kitaplarına ve insanlığın diğer kanıtlanmış ve kabul edilmiş hayırseverlerine verdiğiniz adaleti talep ediyorum. Lord Bacon'da bir bilgelik ruhu olduğunu inkar mı edeceksiniz, çünkü o özellikle mükemmel bir bilime sahip değildi,
veya kusurlu içgörüden kaynaklanan olumlu hatalardan tamamen muaf değildi? Bir Davy büyük selefini böyle yargılamayacaktır. Çünkü
o, şimdi kendisinde işleyen ruhu tanır ve
benzer ışık kusurları ve hata engelleri altında
kendi dehasının sabah alacakaranlığında onun rehberi ve koruyucusu olmuştur. Nazik sıcaklık tohumu uyandırıp canlandırmalı, böylece sap
çıkıp ışıkta sevinmeli mi? Bilgilendirici ışığa karşı 
canlı sıcaklık gibi, aynı şekilde Ruh da açıklayıcı 
Söz'e yatkındır." 

Eğer böyle mantık yürütürsem - ama neden _eğer_ diyorum? - birden fazla ciddi ve iyi niyetli Şüpheciyle böyle mantık yürüttüm; ve cevap neydi? - "_Sen_ mantıklı konuşuyorsun, ama konuyu unutmuş gibi görünüyorsun. Sık sık İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin toplantılarına katıldım, her mezhepten konuşmacılar, Kalvinist ve Arminian, Quaker ve Metodist, Muhalif Rahipler ve Din Adamları, hatta Yerleşik Kilise'nin ileri gelenleri duydum ve hala aynı doktrini duydum: İncil'in diğer iyi kitapların olduğu veya olabileceği şekilde değerlendirilmemesi veya üzerinde düşünülmemesi gerektiği; İncil'in tür olarak farklı olduğu ve kendi başına durduğu. Bazıları tarafından bu doktrin ifade edilmekten ziyade ima edildi, ancak yine de açıkça ima edildi. Ancak konuşmacıların çok daha fazlasında, dilin sağlayabileceği en güçlü ve en niteliksiz kelimelerle iddia edildi. Dahası, onların temel argümanları, İncil'in baştan sona Her Şeyi Bilen tarafından dikte edildiği ve bu nedenle tüm bölümlerinde yanılmaz bir şekilde doğru ve zorunlu olduğu ve çeşitli kitaplara veya bölümlere eklenen kişilerin aslında aynı Yazarın elindeki farklı kalemler olduğu ve kelimelerin Tanrı'nın kendi kelimeleri olduğu; ve bu nedenle tüm notların ve yorumların gereksiz, hatta küstahça olduğu, insanla ilahi, yanılabilir yaratıkların kavramlarıyla Yanılmazlık kehanetlerinin küfürlü bir karışımı olduğu görüşüne dayanıyordu; sanki Tanrı'nın anlamı, Tanrı'nın kendi sözleriyle olduğu kadar insanın sözleriyle de açıkça veya uygun bir şekilde ifade edilebilirmiş gibi! Ama siz kendiniz kürsüden aynı dili ne kadar sık ​​duymuş olmalısınız!--"

Buna ne cevap verebilirdim?--Ne gerçeği inkar edebilirdim ne de sonuçtan kaçabilirdim,--yani, şu anda yaygın olan inanç budur.
Evet--sonunda katıldım--Bu dili kürsüden duydum ve
birden fazla kez, başka bir yerde bunu kelimelerinin gerçek anlamından çok farklı bir şeye, tam tersine çok benzeyen bir şeye
açıklayacak kişilerden. Ve bu, gerçekten de, doktrinin
özel karakteridir, ki onu azaltamaz veya niteleyemezsiniz, ama tersine çevirirsiniz. Bu dili, en iyi ve en ortodoks ilahiyatçıların, doktrini kutsal Yazarların sözlerine veya özel bir öneme
genişletilemeyeceğini itiraf ettikleri ölçüde, aslında reddettiklerini kendim kadar iyi bilen kişilerden duydum--bu nedenle Doktrin, her zamanki
kelimelerin ama ne anlama geldiğini ve neden bu abartılı ifadeyi onaylamaya devam ettiklerini ifade ediyor, onlardan boşuna öğrenmeye çalıştım. Ama binlerce hatip bunu halk toplantılarında haykırsın ve birçok kürsü bunu yankılasın, kesinlikle kendi inancınıza göre bir Hıristiyan olup olmadığınızı sorgulamanız gerekir; ve diğer insanların Hıristiyanlıklarına dahil etmeyi uygun gördükleri şeyler yüzünden bir Kâfir olmak akıllı bir adamın altında kalır! Şimdi varsayalım ki - ve inanın bana, bu varsayım gerçeklerden pek farklı olmayacaktır - bu görüşler sonucunda Şüphecinin zihni ilk Mektubum'da sıraladığım tüm gerçekleri kabul etmeye
yavaş yavaş açılmıştı. Kutsal Yazıların kendilerinin bu zamandan itibaren onun saygı ve sevgisinde artmaya devam ettiğini varsayalım - ne kadar iyi anlaşılırsa o kadar değerlidir; Önyargı bulutu arasından en azından sevmeyi ve diğerlerinden daha fazla değer vermeyi öğrendiğimiz birinin yüzünde olduğu gibi, her gün yeni güzellikler belirir, ta ki en sonunda onu herhangi bir zamanda en güzelden başka nasıl düşünebildiğimizi merak edene kadar. Kutsal kitabı, önceden güvence altına alınmış bir inancın ışığında ve özgürlüğünde incelerken, Şüpheci arkadaşım her yeni buluşmada bana, daha önce çürümüş bir daldaki kuru bir çubuk olarak gördüğü, _tomurcuklanmış_ ve Harun'un asası gibi _tomurcuklar ve çiçekler açmış ve bademler vermiş_ yeni bir pasajdan bahsetmek zorunda kalır. Diyeceğim şu ki, bu sonuçlar varsayılsın ve bana hala
arkadaşımın Faith hanesinde bir yabancı olduğu söylenecek mi?
Seni ne kadar titizlikle ortodoks olarak tanısam da, bu Şüpheciyi
bu tür yollarla dönüştürmeye çalışmaktansa, onu bulduğum gibi bırakmam gerektiğini mi söyleyeceksin; veya ona şunu söylediğimde onu aldatıyordum:--

"Dostum! Mesih aracılığıyla vahyedilen hakikatin kendi içinde kanıtı vardır ve ilahi otoritesinin kanıtı, doğamıza ve ihtiyaçlarımıza uygunluğundadır;--bu kanıtın açıklığı ve ikna ediciliği, her bir dinleyicinin kendi kendini bilme derecesine orantılıdır. Hristiyanlığın da aynı şekilde tarihi kanıtları vardır ve bunlar tarihin doğasıyla ve dini bir düzenin amaç ve nesneleriyle uyumlu olduğu kadar güçlüdür. Ve tüm bunlara, dünyada var olan bir Güç olarak Hristiyanlık ve var olan bir Gerçek olarak Hristiyanlık,
ilerleyen bir genişlemenin daha az belirgin olmayan gerçeğiyle, özel tanıklığı neredeyse aşan bir ahlaki gösteri gücü verir.
Bu kanıtlar ve deliller sarsılmaz kalırdı, dinimizin toplamı, her bir ardışık yüzyılın ilahiyatçılarından, yalnızca ilahi olarak kabul etme ilkesine göre,
tümünde bulunması gereken,--_quod semper, quod ubique, quod ab
omnibus_. Sadece ol, Dostum!
Doğum, ülke veya eğitimin bir
kazası nedeniyle, İncil'in değerli nimeti ve ek kanıtları, şu ana kadar senden gizlenmiş olsa bile,
olmak için bolca sebebin olacağı kadar ortodoks bir inanan ol;--ve sonra
içeriğini yalnızca, kendi çağlarının en iyi ve en bilgeleri olarak kabul edilen insanların yazılarına başka zamanlarda özgürce verdiğin aynı dindarlıkla oku! Orada önceden belirlenmiş inançlarınızla örtüşen şeyi elbette
Vahiy Edilmiş Söz olarak tanıyacaksınız, ancak, Ruh'un ve Söz'ün kaydedilmiş çalışmalarını ruhsal insanların zihinlerinde, yaşamlarında ve kalplerinde okurken, aynı Ruh'un kendi varlığınız üzerindeki etkisi ve kendi ruhunuzdaki lütuf ve zaaf çatışmaları, en azından sizin için ve ihtiyaç duyduğunuz zamanlarda ihtiyaç duyduğunuz ölçüde, onların hangi ruhla konuştuklarını ve hareket ettiklerini ayırt etmenizi ve bilmenizi sağlayacaktır. "Bundan böyle, şüpheleriniz, size bilinen gerçeklerle bağdaşmaz görünen ve Kutsal Yazılarda verilen testlerle çelişen, ve her birini Yazar veya Konuşmacının koşulları, yaşadığı dönem, belirli pasajın amacı ve Kutsal Yazıların genel olarak niyeti ve amacı açısından inceledikten sonra da görünmeye devam edecek olan, kabul edilen Kanonun bu tür bölümleriyle veya pasajlarıyla sınırlı kalacaktır. Bunlara saygı göstererek, kendiniz karar verin: ve sonuçtan korkmayın. Bunu size önceden söylemeye cesaret ediyorum. Sonuç, Kanon derleyicilerinin yargısına ve sadakatine olan güvenin, görünürdeki istisnalarla artması olacaktır. Çünkü bunlar, bir yandan bizi tembel, ayrım gözetmeyen bir kabullenme alışkanlığına düşmekten alıkoymak, diğer yandan da
Urim ve Tummim'i yargı zırhından yırtıp, Rahip tarafından yorumlanmayan ve yalnızca bütünü kaplayan ve aydınlatan parçalarda parlayan Ruh tarafından terk edilen, her bir ayrı mücevherin her harfinden özel kehanetlerle kehanetler oluşturan o küstah fanatikler."

Bu, duraksayan bir arkadaşa hitap ettiğim dildir, duraksayan, ancak yüzü doğru yola dönük. Eğer
yanılmışsam, hatamı görmemi sağla. Beni düzelt veya beni onayla.
Elveda.

[177] 2 Sam. xx. 23; 1 Chron. xviii. 17.--H. N. C.

[178] İki tane gönderdi; zavallı yaratıkların hiç de deli olduğu görünmüyor. Suffolk, Lowestoft'lu dul Rose Cullender ve Amy Duny, 10 Mart 1665'te Bury St. Edmunds'da büyücülük suçlamasıyla yargılandı. Sir M. Hale, jüriye, "delilleri onlara tekrarlamayacağını, aksi takdirde bunu yaparak bir taraftaki veya diğer taraftaki delilleri
yanlış kılacağını" söyledi. Onlara sadece şunu bildirdi:
Sorgulamaları gereken iki şey vardı: birincisi, bu çocukların büyülenmiş olup olmadığı; ikincisi, mahkemedeki tutukluların bundan
suçlu olup olmadığı. _Cadı gibi yaratıkların var olduğundan
hiç şüphe etmedi. Çünkü, birincisi, Kutsal Yazılar bunu doğrulamıştı.
İkincisi, bütün ulusların bilgeliği bu tür kişilere karşı yasalar koymuştu, ki bu da böyle bir suça olan güvenlerinin bir kanıtıdır._
Ve bu krallığın yargısı, suçun niteliğine orantılı cezalar öngören Parlamento Yasası'ndan da anlaşılacağı gibi böyleydi. Ve onlardan delillerine kesinlikle uymalarını istedi; ve cennetin yüce Tanrısı'nın kalplerini ellerindeki
ağır şeye yöneltmesini istedi. Çünkü kınamak için masumlar ve suçluları serbest bırakmak Tanrı için iğrençti."
On üç iddianamede suçlu bulundular. Büyülenenler, mahkumiyetten sonra "yarım saatten daha kısa bir süre içinde" tüm acılarından kurtuldular (Bay Pacy bunu doğruladı - Bay Pacy büyülenenlerden birinin babasıydı); "sadece Susan Chandler midesinde iğne batması gibi bir acı hissetti... Yargıç ve tüm Mahkeme karardan tamamen memnundu ve bunun üzerine cadılar aleyhine asılmaları yönünde karar verdi. İtiraf etmeleri için çok ısrar edildi,
ama etmediler... Pazartesi günü, 17 Mart'ta idam edildiler,
ama hiçbir şey itiraf etmediler."--_State Trials_, vi. s.
700.--H. N. C.

[179] "Başpiskopos Williams'ın hayatı aksini kanıtlamasaydı, bu Vaazlardan Hacket'ın ilk çocukluğundan itibaren Kilise'nin tüm Pazar bayramları ve festivallerinde temalar, epigramlar, şiir kopyaları ve benzeri şeyler yapmak için kullanıldığını; Babalar ve yorumcuların çalışmasında bu mizah, tuhaflıklar ve özellikler için bol miktarda besin bulduğunu; ve tüm hayatı boyunca _junior soph_ olarak kaldığını çıkarırdım." ... "Herhangi bir yetkin yargıç, Hacket'ın Başpiskopos Williams'ın Hayatını ve ardından bu Vaazları okusun ve böylece Babaların kör ve eleştirel olmayan bir şekilde incelenmesinin ve Charles I döneminde Kilise ileri gelenlerinin çoğunun zihninde onların otoritesi lehine olan münhasır önyargının aptallaştırıcı, canlandırıcı etkisini ölçsün."--_Lit. Remains_, III. s. 175 ve 183, [_Piskopos Hacket'in
Hayatı Üzerine Notlar._]--H. N. C.--[Ayrıca bkz. 'Yardımlar', ante,
s. 99 ve 107.--ED.]

MEKTUP V.

Evet! Sevgili Dostum, benim kanaatimce, tüm olağan durumlarda
Hristiyan Dini'nin bilgisi ve inancı İbranice Kanon'un
çalışmasından önce gelmelidir. Gerçekten de, her iki Ahit'e ilişkin olarak, sözlü ve din eğitimi öğretimini, Mesih'in
görünür bir Kilise'nin kurulmasında sağladığı hazırlık olarak görüyorum. Ve İncil'i, içindeki gerçeklerden, doktrinlerden ve ruhsal deneyimlerden ayrı olarak, özel bir inanç maddesinin konusu yapmak için, gereksiz ve yararsız bir soyutlama yapıyorum; bu, çok fazla durumda, duymakla gelen canlı _inanç_ yerine, mektuba kısır bir rıza göstermenin yerini alma etkisine sahiptir; tıpkı duymakla gelen _inanç_ın üretken olduğu gibi, duyulan ve vaaz edilen Tanrı'nın sözüdür. (Romalılar x. 8, 17.) Ve burada, Kilise'nin cephaneliğinde saklanan yazılı sözün, Mesih'in elçisi ve temsilcisi (Vahiy i. 16) olarak vaizin ağzından çıkan ve inananın yüreğinden, nesilden nesile çıkan bir iman kılıcı olmasını kastediyorum. Bu kutsal bağı, bu ilahi karşılıklılığı, İnanç ve Kutsal Yazılar'ı kim çözmeye veya gevşetmeye cesaret edebilir? Kurtuluşla ilgili gerçeklerin dışında, kurtarıcı inancın bir nesnesi olarak başka bir şeyi emretmeye kim cesaret edebilir?
Dayatanlar, görüşün kendisi bir görüş olarak ne kadar savunulabilir olursa olsun, kendilerine ağır bir sorumluluk alırlar. Çünkü onu dayatarak kendi amaçlarına aykırı hareket ederler. Soruları önceden belirlerler ve bu nedenle her durumda onları tatmin edici bir şekilde cevaplamanın zorluğunu daha da artırırlar. Ve nadiren
asla gerçekleşmeyecek zorluklar yaratırlar. Ama en kötüsü,
önemsiz veya ilgisiz şeyleri, şımarık, korkak kişiler için
kötü niyetli bahanelere, zayıflar için zorluklara ve sorgulayanlar için
korkunç itirazlara dönüştürürler. Tanrı'dan korkan hangi insan, Tanrı'nın kendi doğrudan sözünün mucizevi bir şekilde aşılanmış, mucizevi bir şekilde kaydedilmiş ve bir dizi mucize tarafından harmanlanmamış ve değişmeden korunmuş olarak kabul etmesi gereken en ufak bir önemsiz noktayı düşünmeye cesaret edebilir? Büyük ve çok katlı bir cildin tüm sayfalarında, her ardışık dönemde, her cümlede şu soru tekrarlanmalıdır: "Bu sözlerin yanılmaz bir akıl ve Yüce Tanrı'nın doğrudan ifadesi tarafından dikte edildiğine inanmaya cesaret edebilir miyim? Hayır! Bu kadar korkunç bir sorunun gereksiz yere sorulmaması ve zaman aşımına uğramaması, Hıristiyan hayırseverliği sayesindedir. Gerekliliği reddediyorum. Ve zamanın dışında soru sorulmalı,
Katolik İnancının çeşitli maddelerini sıraladıktan sonra şunu eklemek zorunda mıyım:--"ve ayrıca, bundan sonra Eski ve Yeni Ahit'te toplanan altmış altı kitaptan herhangi birinde okuyacağınız her şeye, Tanrı'dan aynı doğrudan ve mucizevi türemeye sahip olarak, eşit inançla inanmalısınız."

Bunu asla söylemem. Yine de Kutsal Yazıları kayıtsız bir konu olarak ele almışım gibi yanlış yargılanmayayım. Bunu söylemezdim: ama
inanma arzusu ve Mesih'e karşı başlayan bir sevgi gördüğüm yerde,
şöyle derdim:--"Aynı şekilde, görünür bir Kilise'nin kurulması ve sürekliliğiyle bağlantılı olarak ele alındığında,
tüm inananların, Hristiyanlığın kendisinden sonra Tanrı'nın en değerli lütfu olarak saygı gösterdiği ve hem iletişimlerini hem de korunmalarını özel bir İlahi Takdire atfettiği kutsal Yazılar da vardır. Bunlarda, size açıkça ve ayrıntılı olarak kaydedilen, ortaya konulmuş ve sunulmuş olan tüm vahiy edilmiş gerçekleri bulacaksınız; ve bunlara ek olarak, hem eyaletlerde hem de bireylerde itaat ve itaatsizlik örnekleri, her bir dönemde seçkin insanların yaşamları ve eylemleri, duyguları, özdeyişleri, ilahileri ve duaları, sevgileri, duyguları ve çatışmaları; bunların hepsinde, kendi inançlarınızın büyümesiyle artan bir inançla Kutsal Ruh'un etkisini göreceksiniz. inanç
ve ruhsal deneyim."

Elveda.

MEKTUP VI.

SEVGİLİ DOSTUM,

Son iki Mektubumda, benim gibi düşünen bir Hristiyan ile ciddi bir
iyi niyetli Deist arasında duracak olan argümanın durumunu verdim. Şimdi argümanı, eskisi ile popüler inancın savunucuları arasındaki argüman olarak belirtmeye çalışacağım; yani, davada tarafsız bir yargıda bulunmaya yetkili olanlar. Ve yine, daha özel olarak, farklı bir görüşün varsayılan sonuçları ve özellikle de, basit ve eğitimli herkese, vicdanları için bağlayıcı olarak kabul edilecek Kutsal Yazıları seçme ve seçme ayrıcalığını tanıma korkusuyla, hakim dogmayı korumaya yönelen bilgili ve düşünen kesimden bahsediyorum. Bu kişilerle benim aramda tartışma[180] tek bir soruya indirgenebilir:--

Birey için daha güvenli midir ve Mesih Kilisesi'nin, pastoral ve militan iki yönlü karakteriyle çıkarlarına daha uygun mudur, şu sonuca varmak mıdır:--İncil Tanrı'nın Sözü'dür ve bu nedenle gerçek, kutsal ve her açıdan tartışılmazdır;--ya da şöyle,--İncil, beyan edilen amaçları ve hedefleri açısından ele alındığında gerçek ve kutsaldır ve alçakgönüllü ruhlarla gerçeği arayan herkes için tartışılmaz bir rehberdir ve bu nedenle Tanrı'nın Sözü'dür?

Her nesilde ve Vahiy ışığının parladığı her yerde, her rütbeden, durumdan ve zihin durumundan insanlar bu Ciltte kendi kalplerinde hissettikleri Daha İyi'ye doğru her hareket için bir karşılık bulmuştur. Muhtaç ruh bir tedarik, güçsüz bir yardım, kederli bir teselli bulmuştur; evet, alıcı olabilecek en az şey
ahlaki yaşamla tutarlı olsun, içeri girmeye hazır bir cevap veren lütuf vardır.
İncil ruhsal bir Dünya bulunmuştur, ruhsal ve aynı zamanda herkese açık ve ortak. Siz bir yerde, ben başka bir yerde,
tüm insanlar bir yerde veya bir zamanda, umutların ve korkuların, düşüncelerin ve özlemlerin, içimizdeki doğru bir ruhtan kaynaklanan veya ona yönelen şeylerin, rüyalar veya geçici tekillikler olmadığı, uykuda duyulan sesler veya gözün acı çektiği ama algılamadığı hayaletler olmadığı güvencesiyle karşılaşırlar. Sanki karanlık bir gecede, önünde hareket eden parlak bir yıldızı aniden gören bir hacı, korku ve şaşkınlık içinde durmalıdır. Ama
işte! Yanından yolcular ardı ardına geçer ve her biri nereye gittiği sorulduğunda, "Ben şu
yol gösterici Yıldızı takip ediyorum!" diye cevap verir. Hacı kendi adımlarını hızlandırır ve güvenle ilerlemeye devam eder. Yol kenarında, her biri adak
lambası ve her birinin üzerinde eski bir hacıdan birinin adı ve orada ilk kez iyiliksever Yıldızı gördüğüne veya takip etmeye başladığına dair bir kayıt bulunan eski anıtlar bulursa daha da emin olacaktır!

Kutsal Kitabın çeşitli içerikleri için durum başka türlü değildir. Aç olanlar yiyecek, susuzlar canlı bir pınar, güçsüzler bir asa ve muzaffer savaşçılar karşılama şarkıları ve müzik ezgileri bulmuştur; ve her insan ihtiyaçları için sorduğu ve ne istediğini sorduğu sürece, hiç kimse geniş ve çok odalı ambarda herhangi bir yanlış veya eksik bulmayacaktır. Fakat bunun yerine, bir aylak veya alaycı odalarda dolaşıp, etrafa bakıp durursa ve burada paslı bir kılıç veya işe yaramaz bir ok, orada kaba bir yapıda bir alet ve daha sonraki iyileştirmelerle değiştirilmiş (ve belki de daha minnettar olmamız için korunmuş) bir alet görürse; - çocukluğundan itibaren bu dergiden beslenmiş, giydirilmiş, silahlandırılmış ve eğitim araçlarıyla donatılmış olan ayık kafalı bir adam, iki şeyden hangisini daha uygun bir plan olarak düşünecektir? - Pasın pas olmadığını mı yoksa bunun çelik üzerinde gizemli bir erdem için kasıtlı olarak oluşturulmuş bir pas olduğunu mu ve bir çoban-astronomun asasının ve usturlabının Newton veya Herschel'in kadranı ve teleskopuyla aynı veya eşdeğer olduğunu mu iddia edecektir? - Yoksa meraklı sorgu yargıcına onun kudretli keşifleri ve bunların onun ödülü için itibarı?--

Ya da son olarak, konuyu şu şekilde ifade edelim. Bin yıldan fazla bir süredir, toplu olarak ele alındığında, İncil medeniyet,
bilim, hukuk, kısacası, türlerin ahlaki ve entelektüel yetiştirilmesiyle el ele gitmiş, her zaman desteklemiş ve çoğu zaman da yol göstermiştir. İnanılan bir Kitap olarak varlığı, ulusları kesinlikle seçilmiş bir ırk haline getirmiştir ve bu da az çok genel olarak
bilindiği ve incelendiği orandadır. Etkilerinden en yüksek derecede yararlanan uluslar arasında, kamusal ve özel, fiziksel, ahlaki ve entelektüel
farkların türlerdeki çeşitlilikten beklenenden sadece daha az olduğunu iddia etmek çok da abartı olmaz. İyi ve kutsal insanlar, insanlığın en iyi ve en bilgeleri, tarihin kraliyet ruhları, güçlü ulusların kalplerinde taht kurmuşlar, onun etkilerine tanıklık etmişler, onun eşsiz bir araç, İnsanlığın tek yeterli organı olduğunu ilan etmişlerdir; bireyin kendisinin üstüne çıkma ayrıcalığına sahip olduğu tüm armağanların, güçlerin ve eğilimlerin organı ve aracıdır; bölünmüş hayalet benliğini geride bırakmak ve kaybetmek, böylece hiçbir bölünmenin olamayacağı o Ayrımcılıkta gerçek Benliğini bulmak için; tahtın önündeki başmelekten Ruhla güreşen zavallıya kadar tüm seçilmişlerin, gün ağarana kadar, daha da sönük yankıları olan Ebedi BEN'İM'de. Ve tüm bu tanıklıklar ve deneyim ışıkları, bu enstrümanın çerçevesinde ve dış görünümünde birkaç parçanın daha az maliyetli malzemelerden ve daha düşük işçilikten yapılmış olabileceğini reddetmek için hiçbir tarih, Kutsal Yazı veya kendi kalbimin bir garantisi olmadığını hissettiğim için değerlerini ve etkinliklerini mi kaybedecek? Yeni Ahit Kitaplarının, İnanç kuralıyla ve benzetmeye göre uyumlarına göre yargılandığı bir gerçek değil midir? Evrensel olarak kabul edilen kural - Kutsal Yazıların her bir parçasının bütünün ruhuyla yorumlanması gerektiği - şu anda savunduğumla aynı pratik sonuca yol açmıyor mu; yani, yanılmaz ve mutlak olanın İncil'in ruhu olduğu, bağımsız kelimeler ve cümleler olmadığı? - Pratik, diyorum, ve manevi - ve İncillerimizde pratik veya manevi olmayan hangi bilgiyi aramaya hakkımız var? Tanrı'nın lütfu bu kadar mı sınırlı, -mevcut ve harekete geçiren Ruh'un kanıtları bu kadar belirsiz ve şüpheli mi, -bundan emin olmak için öncelikle insanlığımızın tüm yaşamının ve ortak faaliyetinin mucizevi bir şekilde askıya alındığını kabul etmeliyiz?

Ruhani olan her şey _eo nomine_ doğaüstüdür; ancak her zaman ve zorunlu olarak mucizevi mi olmalıdır? Mucizeler bedenin gözlerini açabilirdi; ve doğuştan kör olan Kurtarıcısını gördü. Ancak mucizeler, hatta Kurtarıcının kendisinin bile, kendini kör edenlerin, Saduki şehvet düşkünlerinin veya kendini beğenmiş Ferisilerin gözlerini açamazdı; -_Seni incir ağacının altında gördüm_ derken, bir Natanael'in inanması için yeterliydi.

Mucizeleri zorunluluk olmadan iddia etmek ve talep etmek, eskiden inanmayan Yahudilerin ahlaksızlığıydı; ve Hahamlar ve Talmudistlerden enfeksiyon yayıldı. Ve hastalığın semptomlarının İrtidat Kiliseleriyle sınırlı olduğunu söyleyebilseydim! Fakat Rahip veya Haham efsanelerinin içerdiği tüm mucizeler, karmaşıklık, açıklanamazlık, tüm anlaşılır kullanım veya amacın yokluğu ve dolambaçlı kendini hayal kırıklığına uğratma puanları üzerinden, bu doktrinin savunucuları tarafından, Ezra'dan önceki tüm İbrani ulusunun nominal bestecilerinin, kalıntıları bulunan, art arda _otomatik_ bestecilere dönüştürüldüğü mucizeler dizisine etki kazandırmak için varsayılması gerekenlerle neredeyse rekabete sokulamaz! Ortak tutarlılık içinde, bu inancı diğer Hıristiyanlara
dayatanlar, Masora'nın insanüstü kökeni ve otoritesi konusunda eşit derecede ısrar etmeli ve Septuagint ile ilgili sahte Aristeas efsanesinden bahsederken son zamanlarda alışkın olduklarından daha saygılı terimler kullanmalıdırlar. Ve
mucizenin neden Yunanca Versiyonda durması ve Vulgate'i içermemesi gerektiği konusunda mantıklı bir gerekçe bulamıyorum. Ya da bu sonuncusuna, bu inancın aslında Papalık Kilisesi tarafından emredildiği itirazı varsa, yine de Lutheran, Cenevre veya bizim yetkili İncil'imizi okuyan ve ölü dillerden habersiz olan Hıristiyanların sayısı, Septuagint'e erişimi olanların sayısını çok aşmaktadır. Neden bunlara veya en azından iddia edenlerin kendi Kiliseleri tarafından atanan birine adanma emrini reddediyorsunuz? Bu doktrin bahanesiyle Kennicot, Mill, Bentley ve Başpiskopos Newcome'un önerilerine ve yayınlarına karşı yapılan muhalefette çok daha fazla tutarlılık buluyorum.

Ancak ilahiyatçıların çoğunluğunun ve Din Adamları liderlerinin savunmayı bıraktığı ve yine de iddia etmeye veya ima etmeye devam ettiği bir ilkeyi tartışmaktan yoruldum. Bu davranışta ortaya çıkan eğilim, bu ve önceki yüzyılın ruhu, ki aslında ilkenin kendisi değil, ama ona aklın ve deneyimin en açık ışığına rağmen inatla bağlı kalmak, buna dayanmaktadır; benim kanaatime göre, hataya zehir veren ve daha adil bir görüşü ikame etme girişimini haklı çıkaran şey budur. Tüm Reform Kiliselerinin ortak ve etkili inancı olduğu sürece (ve hiçbiri Kilisemizin büyük Reformcuları tarafından daha gayretli veya daha vurgulu bir şekilde emredilmemiştir), ruhların iyi Ruh tarafından denendiği ve yazılı Söz'den yayılan ışığın, ışığın çocukları için kendi kanıtı olduğu sürece; Hıristiyanlar İncillerini, her davetlinin, usulüne uygun olarak çağrılıp giydirildiğinde, yemeğin kendisi için gerekli ve uygun olduğu, her birinin erişemeyeceği örtülerle uğraşmak yerine, etrafındakileri mutlu ve tatmin olmuş bir şekilde görüp, ziyafeti övdüğü ve şenliğin Efendisini minnettarlıkla yücelttiği bol miktarda eğlence olarak gördükleri sürece, Kutsal Yazıların Kutsal Ruh'un özel dürtüsüyle yazıldığı İlkesi güvenli ve yararlı olmaya devam etti. Hayır, iddia edildiği anlamda ve duygularla, bu bir gerçekti - her ruhsal inananın şimdi ve her zaman kendi deneyimiyle tanıklık edeceği bir gerçek. Ve eğer sevgi ve minnettarlığın taşmasıyla, hem zayıflıkta hem de güçte, sabah sislerinde ve tam günün berraklığında çalışan Kutsal Ruh'un gücünü ve varlığını karıştırdılarsa; eğer bu ilahi lütfun, Kutsal Yazılar'a genel olarak atfedilebilen ortaklığını ve ortak faaliyetini, aynı Kutsal Yazılar'ın çok büyük ve belirgin bir bölümünü oluşturan Yüce Olan'ın açık ve kesin olarak kaydedilmiş iletişimleri ve mesajlarıyla karıştırdılarsa; eğer kısacası, her zaman ilhamı, yatkınlaştırıcı ve yardımcı RUH'un nefes almasını, bilgilendirici SÖZCÜK'ün vahyinden gerektiği gibi ayırmadılarsa, bu en kötü ihtimalle zararsız bir abartıydı. Herkes tarafından kabul edildi ki, eğer
Ruh'un gücü dışarıdan metni sağlıyorsa, aynı Ruh'un
içeriden gelen lütfu da yorumu sağlamalıydı.

Kutsal Kitap'ta, dik duran ve diğer tüm demetlerden (Kilise Babaları ve Doktorlarının yazılarından) saygı gören bağlı buğday demetini gördüler ve ona saygı gösterdiler.

Demetler, az çok yabani otlar,

karınca otları,
Darnel ve tahılın arasında büyüyen birçok aylak çiçekle değer kaybetmişti;

yine de aynı hasadın demetleri, kardeşlerin demetleri! Babalarının çok lütuf gösterdiği demete daha tam ve mutlak bir onur verirken, onu bir arada tutan saman bantlarına da aynı değeri ve niteliği atfetmeleri gerektiği akıllarına gelmedi. Yaşam ekmeği oradaydı. Ve bu özellikle _cennetten gelen ekmek_ idi; çünkü hiçbir yerde aynısı vahşi olarak bulunmamıştı; hiçbir toprak veya iklim onu ​​doğal büyümesi için sahiplenmeye cesaret edemedi.
Yüreklerinin sadeliğiyle, İncil'i Tanrı'nın değerli bir hediyesi olarak aldılar, hem köken, hem koruma hem de dağıtımda tedbirli,
her şeyin ve her bir parçanın aynı şekilde mucizevi olup olmadığı gibi güzel bir soru sormadan. Tedbirli ile mucizevi arasındaki, doğal nedenlerin etkisiyle çalışan ilahi İrade ile onların yerini özel bir _emir_ ile dolduran aynı İrade arasındaki ayrım - bu ayrımın, şüphem yok ki, spekülatif ilahiyatta birçok kullanımı vardır. Ancak en önemli pratik uygulaması, dikkatsiz ve inançta zayıf olanların ruhlarını, ruhlarının çırpınışlarını yatıştırarak, Kâfirlerin ağlarından ve tuzaklarından, sinsi sorularından ve kaprisli itirazlarından kurtarmak için kullanıldığında gösterilir. Onları
çözmek için gerekli araçlara
başlamadan önce, onların
sessizleştirilmesi gerekir. Ve bu, korkmuş tutsaklara, çözülmenin kendisinin zorunluluktan ziyade bir kolaylık işi olduğunun ne kadar çok noktada gösterildiğinde daha iyi gerçekleştirilemez; ağ o kadar kolay ve o kadar az kayıpla kesilebilir veya fırçalanabilir!

Öncelikle, dikkatleri evrensel gelenekten öğrenilen Hristiyanlık tarihine ve her bir sonraki neslin yazarlarına odaklansın. Zihinlerini, birkaç balıkçının, hem kendi dinlerinin, ilahi kökenli olsa da, hem de bilinen dünyadaki diğer tüm dinleri içeren veya tanıyan fatihlerinin dininin, yakın zamanda ve onur kırıcı bir şekilde idam edilen bir adama olan inançla yer değiştireceği güvencesinin ilerici ve hala devam eden gerçekleşmesi gerçeğine çekin. Sonra onları, Hristiyan İnancının evrenselleri üzerinde düşünmeye teşvik edin; Hristiyanlık, Yunan ve Latin, Roma Katolik ve Protestan'a ortak olan inançların toplamı olarak ele alınır. Onlara bunu göster
bu ve yalnızca bu, _ordo geleneği, quam tradiderunt Apostoli'dir
bu quibus mütevelli heyetidir ve biz de öyle olmalıydık
Irenaeus, takip etmek zorunda olduğunu söylüyor, _si neque Apostoli quidem Scripturas
emanet_. Bu, bu _regula fidei_, bu _sacramentum semboli
memoriae mandatum_, St. Augustine'in söylediği gibi;--_noveritis hoc esse
Fidei Catholicae fundamentum super quod edificium surrexit Ecclesiae_.
Bu, kararlı ve kararlı olan norma Catholici et Ecclesiastici anlayışıdır.
Waterland'in yaptığı gibi İznik Babaları tarafından açıklanmış ancak genişletilmemiştir.
geri alınamaz bir şekilde gösterilmiştir; - ciddi bir temele dayanan bir İnanç normu veya modeli
Roma'nın her yerinden toplanan piskoposların beyanları
İmparatorluğun aldığı temel ve değiştirilemez İncil'in bu olduğunu
onları tüm kiliselerdeki atalarından +paradosis olarak
ekklesiastike+, _cui_, diyor Irenaeus, _assentiunt multae gentes eorum
qui in Christum credunt sine charta et atramento, scriptam habentes
per Spiritum in cordibus suis selamı, ve veterum geleneği
çalışkan saklama görevlileri_. İnançsızlık saldırılarıyla sarsılmış olanların dikkati bu şekilde yönlendirilsin ve sonra bana bir ruhsal hekimin, hastasına şu şekilde hitap ederek tedaviyi sürdürmesi durumunda neden kınanması gerektiğini söyleyin:--

"Bütün bilgili insanlar, hatta eğitimli inançsızlar bile, İnançsızlık hakkındaki popüler eserlerde İncil'in şu veya bu ayetine veya bölümüne yöneltilen itirazların büyük bir kısmının, itiraz edenlerin cehaletini veya sahtekârlığını kanıtladığını kabul eder. Ancak bir an için birkaçının şimdiye kadar cevapsız kaldığını varsayalım, hatta sizin yargınıza ve hislerinize göre cevaplanamaz görünüyorlar. Sonuç ne? Havarilerin ve İznik İnanç Bildirgesi'nin güvenilir olmadığı, On Emir'in itaat edilmemesi, Rabbin Duası'nın maddelerinin istenmemesi veya Dağdaki Vaaz'ın uygulanmaması gerektiği?--Mantığın nasıl göründüğüne bakın. Davut, Rabbah sakinlerine acımasızca işkence etti (_2 Sam._ xii.
31; 1 Tarihler xx. 3) ve Mezmurların birçoğunda düşmanlarına
en acı lanetleri yağdırdı; bu nedenle, _Tanrı'nın bize olan sevgisinin, biricik Oğlunu dünyaya göndererek, O'nun aracılığıyla yaşayabilmemiz için_ (1 Yuhanna
iv. 9) ortaya çıktığına inanılmamalıdır. Veya: Abiya'nın 400.000 kişilik bir ordu topladığı,
ve Yeroboam'ın her biri seçilmiş adamlardan oluşan (2 Tarihler xiii. 3) 800.000 kişilik bir orduyla ona karşı koyduğu ve 1.200.000 kişilik bir ordu oluşturduğu ve Abiya'nın 800.000 kişiden 500.000'ini öldürdüğü söylenir: bu nedenle, _Tanrı bizi
bu kadar
sevdiyse, biz de birbirimizi sevmemiz gerektiği_ (1 Yuhanna iv. 11) ve hatta düşmanlarımızın, evet, _bize lanet edenleri_ kutsamak ve _bizden nefret edenlere_ _iyilik yapmak_ (Matta ayet 44) konusunda bizi uyaran sözler Kutsal Ruh'tan gelemez. Veya:
Daniel Kitabının ilk altı bölümü, genel olarak kabul edilen tarihlerle bağdaşmayan birkaç kelime ve ifade içerir ve bu bölümler ve Ester Kitabı, Eski Ahit'in diğer tarihi kitaplarından farklı olarak geleneksel ve efsanevi bir karaktere sahiptir; bu nedenle, öncekilerin aksine şüpheli görünen diğer kitaplar ve tarihi belge, 1 Korintliler xv. 1-8,
itibar edilmemelidir!"

Biz kesinlikle İncil'in kurtuluş için gerekli olan tüm gerçekleri içerdiğine ve Tanrı'nın şüphesiz Sözü'nün orada korunduğuna inanıyoruz. Aynı şekilde, bu açık kehanetlerin ve doğrudan vahiylerin yanı sıra, her Hıristiyan insanın ruhuna ve vicdanına İlahi Ruh'un yazarlara yardım ettiği ve onları harekete geçirdiğinin karşı konulamaz kanıtını taşıyan Kutsal Yazılar olduğunu; ve hem bunların hem de ilkinin, bunlardan birinde veya diğerinde yer almayan küçük önemsiz kısmın herhangi bir pasajının, inanç, uygulama veya sevgide herhangi bir hataya zemin veya fırsat sağlayabilmesini ahlaki olarak imkansız kılacak şekilde olduğunu ileri sürüyoruz, ancak kötü niyetli ve kasıtlı olarak inançsızlıkları için bir bahane arayanlar hariç. Ve eğer Kutsal Yazılar'ın bilinen ve özel amaçları ve gayeleriyle hiçbir zorunlu bağlantısı olmayan o küçük İncil kısmında, o zamanki bilgi durumu
var olan--en iyi ve en kutsal insanların
zarar görmeden
kabul edebileceği ve o insanların bir mucize olmadan
kabul etmiş olması gereken hatalar; Eğer böyle mucizevi bir önlemenin iddia edildiğini bulamazsam ve bunu varsaymak için hiçbir neden göremezsem, şaşkın bir araştırmacının endişelerini gidermek için ona şunu söylemeye cesaret edemez miyim: "Öyle olsun. Peki ne olacak? İlham alan yazarların bile ilhamlarının nesne ve amaçlarına tamamen bağlı ve yabancı olan konulardaki mutlak yanılmazlığı benim İnancımın bir parçası değildir; ve hatta kendini dindar olarak tanımlayan biri, Hagiographa'ya her kelime ve cümlede, Yasa ve Peygamberlere atfettiği ilhamın aynı yüksekliğini ve doluluğunu atfetmeyecek kadar Yahudi Kilisesi'nin doktrinini takip etse bile, onu, Katolik İnancının tek bir maddesini tehlikeye atmadan, Kâfiri silahsızlandıran bir görüş nedeniyle sapkın olarak damgalamak için hiçbir gerekçe hissetmiyorum." - Eğer cahil ama ciddi ve düşünceli bir komşuya şu tavsiyeyi verirsem; "Eski Heyecanlanan duyguları ifade etmek ve size öğretilen inancı ve ahlakı Yeni'de doğrulamak için bir vasiyetname yapın ve gerisini teoloji ve Kilise tarihi öğrencilerine ve profesörlerine bırakın! Sadece bir
Hristiyan olduğunuzu iddia ediyorsunuz:"--Mesih'teki kardeşimi mi yanıltıyorum?

Kendi değerli deneyimime dayanarak inanıyorum ki, bir araştırmacı İncil'i diğer eski yazılar gibi ne kadar sakin bir şekilde ele alırsa, onun diğer tüm kitaplara olan üstünlüğü hakkındaki izlenimleri o kadar canlı ve istikrarlı olacaktır, ta ki sonunda diğer tüm kitaplar ve diğer tüm bilgiler, İncil'ini daha iyi anlamasına yardımcı oldukları ölçüde onun gözünde değerli hale gelecektir. Kutsal Yazıları özgür ve kayıtsız bir ruhla incelemeye başladığım zamandan beri, sonuç ne olursa olsun, Enkarne Söz'e ve İncil'ine olan inancımın sağlam olduğuna dair inançla, zorlukların üstesinden geldim;--hala kalan zorluklar benim tahminime göre o kadar az ve önemsiz ki, bu soruya, beni bir soru sormaya cüret ettiğim için en dogmatik şekilde
kınayacak olanların çoğundan daha az kişisel ilgi duyuyorum o.

Alimler için bu kadar -- benim gibi eğitim ve uğraşılara sahip insanlar için Genel olarak Hıristiyanlar açısından, Doktrinin kendisinden ziyade Doktrinden çıkarılan sonuca itiraz ediyorum;--sadece öncüllerden çıkarılabilen değil, aynı zamanda fiilen ve buyurgan bir şekilde çıkarılan bir sonuç; buna göre, ancak okuyabilen her adam, tümünün kendi kavrayışı dahilinde olduğu beklentisi ve güvencesi altında, İncil'in ardışık ve bağlantılı okumasına oturmalı ve not veya yorum, din dersi veya ayin hazırlığı olmadan, inanmak ve uygulamak zorunda olduğu şeyi kendisi bulmalıdır ve okuduklarından vicdanlı bir şekilde anladığı her şey, onun dini olmalıdır. Çünkü bunu İncil'inde bulmuştur ve İncil, Protestanların Dini'dir!

O zaman İncil'i Kulübe Sahibinden ve Zanaatkardan mı esirgeyeceğim?--Tanrı korusun! Bir kulübenin penceresine tırmanan en güzel çiçek bile,
alt camlardan içeri parlayan İncil kadar
güzel bir görüntü değildir gözlerime. Bırakın da eskiden bu tür insanlar tarafından
okunduğu gibi okunsun;
onlar oraya geldiklerinde,
manna ile kaplı bir toprağa, yani Rab'bin halkına yemesi için verdiği ekmeğe gelirler;
çok toplayanın fazlası, az toplayanın da eksiği olmazdı. Herkes yiyeceğine göre
toplardı.
Ona Kutsal Yazılar hazinesine gelir gibi gelirlerdi; her ziyaretçi
değerli olanı alıp başkaları için değerli olarak bırakıyordu;--Evet,
dahası, diyor değerli eski Kilise tarihçimiz Fuller, "aynı kişi, birkaç kez kavrayışında, daha önce bir yerden en çok etkilenen, şimdi başka bir yerden daha çok
hoşlanan ve sonra, onlardaki rahatlığı o kadar net
olmayan, daha gebe ve amacına daha uygun olan başka yerleri seçebilen birkaç Kutsal Yazıyı en iyi olarak tercih edebilir. Böylece Tanrı, çeşitli insanların (ve belki de aynı kişinin çeşitli zamanlarda) tüm yeteneklerini kullanmasını, Kutsal Yazıların tüm alanına dağılmış olan rahatlığı toplayıp toplamasını emreder."

Elveda.

[180] Her iki tarafın da aynı St. Paul metnine başvurması dikkat çekicidir,--+pasa graphe theopneustos kai ophelimos pros
didaskalian, k.t.l.+ (2 Tim. iii. 16), ki bu da kelimeler yorumlandığı şekilde bir veya diğer görüşü destekler; ve yine, daha olası yorumlama, büyük ölçüde iki farklı okumadan birine veya diğerine verilen tercihe bağlıdır, biri bağlaç +kai+'yi içerirken diğeri içermez.

[İngilizce versiyonu şöyledir:--_Kutsal Yazıların tamamı ilhamla verilmiştir.
Tanrıdır ve karlıdır, vb._ Ve orijinalin bu sunumunda
İngilizce, Hollandaca'nın yerleşik Versiyonu ile desteklenmektedir
Reform Kilisesi:--_Alle de Schrift van Godt ingeeven, ende is
nuttigh, &c._ Ve Diodati tarafından:--_Tutta la Scrittura e divinamente
inspirata, e utile, &c._ Ve Martin tarafından:--_Toute l'Ecriture est
kehanet ilham verici, ve karlı, &c._ Ve Beza tarafından:--_Tota Scriptura
divinitus est inspirata, et utilis, &c._

Diğer gösterim Vulgate tarafından desteklenmektedir:--_Omnis Scriptura,
divinitus inspirata, utilis est ad, &c._ Yazan: Luther:--_Denn alle
Schrift von Gott eingegeben, ist nuetse zur, &c._ Ve tarafından
Calmet:--_Toute l'Ecriture, qui est ilham veren de Dieu, est utile, &c._
Ve yaygın İspanyolca tercümesiyle:--_Toda Escritura, divinamente
inspirada, es util para ensenar, &c._ Bu aynı zamanda
Süryanice (Pesch.) ve iki Arapça Versiyon ve bunu takip eden
İskenderiyeli Clement, Origen ve babaların çoğu. Nota bakın
Griesbach'ta. Tertullianus bu anlamı şu şekilde temsil eder:--_Legimus, Omnem
Scripturam, aedificationi habilem, dinitus inspirari._ De Habit. Mul.
C. iii. Origen bunu birkaç kez söylüyor, +Theopneustos ousa, ophelimos
esti+, ve bir kez de alınan metinde olduğu gibi.--H. N. C.]

MEKTUP VII.

Şimdi, sevgili Dostum, bu noktada tüm zihnimi ele geçirdin,--sadece bir şey hariç, ki o da diğer her şeyden daha fazla
ağır bastı ve bu yüzden onu son Mektubum için sakladım. Bu, Bibliolatry olarak adlandırmaya cesaret ettiğim şeyin savunucularında çoğu durumda fark ettiğim ve şu anda ve dini görüşleri coşkulu olmaktan çok uzak olan insanlar arasında yaygın olmasının ana nedeni olduğuna inandığım zorlayıcı ilke veya düşünce biçimidir. Ve burada, bu ilkenin tehlikesi ve zararı konusundaki inancımın, Doktrinin kendisini sorgulamamdaki başlıca nedeni olduğunu ve olduğunu beyan etme fırsatını buluyorum; bunun başlıca hatası, Ebedi Söz tarafından vahiy ve Kutsal Ruh'un harekete geçirilmesi olmak üzere iki ayrı kavramın karıştırılmasıdır. Birincisi gerçekten de her zaman veya zorunlu olarak ikincisi ile birleşmiş değildir - Balaam'ın kehaneti bunun tam tersinin bir örneğidir - ancak yine de normalde ve yalnızca her zaman değil, böyle birleşmiş olduğundan, İlham terimi çift bir anlam kazanmıştır. İlk olarak, terim mucizevi bir şekilde ses veya görüntüyle iletilen Bilgi anlamında kullanılır; ve ikinci olarak, herhangi bir duyusal ekleme veya aşılama olmadan, yazar veya konuşmacının Tanrı'nın Kutsal Ruhunun önceden belirleme, yardım etme ve yönlendirme eylemi altında mevcut güç ve bilgi armağanlarını kullanıp uyguladığı yerde. Şimdi, ilk anlam, yani ilham edilmiş vahiy ile Kilise'nin her koşulda ve Mesih Kilisesi'nin her yenilenmiş üyesinin umut etmesine izin verilen ve dua etmesi talimatı verilen Ruh'la olan lütuf ve birliğin en yüksek derecesi arasında, çünkü olumlu bir tür farkı vardır, bir uçurum, ki bunun sözde aşılması sahtekarlık oluşturur veya deliliği ele verir. İlk türden olanlar, hiçbir zerresi veya noktası yerine getirilmeden geçemeyen Yasa ve Peygamberlerdir,
ve bunların özü ve son yorumu geçmez; çünkü onlar Mesih hakkında yazdılar ve ebedi İncil'i gölgelediler.
Ama ikinciye gelince, ne kutsal yazarlar -sözde
_Hagiographi_- kendileri, ne de Kutsal Yazılar'ın adil yorumları,
bu tür mutlak bir çeşitliliği ileri sürmez veya
Hristiyan Dünyası'nın, Kiliseler tarafından onurlandırılan diğer eserlerle bu Kutsal Yazılar'ın karşılaştırılması üzerine kurulu ve bununla büyüyen deneyiminin
kurduğundan daha büyük bir derece farklılığına inanmayı emretmez. Ve _bu_ farklılığı kabul ediyorum; ve şüphem yok ki bu fark,
bu Kutsal Yazılar'ı, yazıldıkları ruhun lütufkar etkisi altında okuyan herkes için her nesilde belirgin hale gelmiştir.

Ama ne yazık ki! bu yeterli değildir; bu, Hristiyan dininin tüm karşılık gelen öznelliği dışlayarak tamamen nesnel olduğu kişiler için belirsiz ve yetersiz olmaktan başka bir şey olamaz. İnanç meselesi olarak Hıristiyanlığı tamamen dışsal ve duyu nesneleri gibi herkes için ortak olanlara belirsiz görünmelidir; tamamen tarihsel, bir _opus operatum_, var olan ve şimdiki işleyişi tarihin diğer hiçbir olgusundan farklı değildir ve zaman içinde kökenini aldığı doğaüstü ilke tarafından hiç değiştirilmemiştir. Bu görüşteki ilahiyatçılar, aslında, kendi bilgileri olmadan da olsa, Latin Kilisesi'nin altıncı yüzyıldan on dördüncü yüzyıla kadar daha da derinlere battığı duruma benzer bir durumdadırlar; bu süre zarfında din de aynı şekilde yalnızca nesnel ve batıl inançlıydı; gururla gösterişli ve aydınlatılmış bir mektup, ancak yine de inananın zihnindeki Ruh'un ışığı olmadan kendi dışsal ihtişamlarıyla okunması gereken ölü bir mektup. Sonuç o kadar barizdi ki, öngörülemezdi ve mümkünse önlenemezdi. Her gerçek inananın içindeki, kurtuluşa ilişkin her şeyde hakikat ruhunu ve hata ruhunu bildiğimiz o ruh olmadan, sonuç şu olmalıdır: Pek çok insan, pek çok zihin! Peki bu tamamen nesnel İnancın Rahipleri ve Hahamlarının bu tehlikeye karşı koydukları panzehir neydi? Neden, nesnel, dışsal bir Yanılmazlık; ancak, bununla ilgili farklılıklar, iyileştireceği farklılıklardan pek de az veya çok değildi; bir Yanılmazlık, kelimenin tam anlamıyla ve niteliksiz olarak alındığında, iyi niyetli olanlar için şaşkınlığın, tereddüt edenler için inançsızlığın ve ortak düşman için alay ve zaferin kaynağı haline geldi; ve bu nedenle, nitelikli ve sınırlı olacaktı ve sonra o kadar çok ve o kadar az şey ifade ediyordu ki, sade anlayışlara ve tek kalplere sahip insanlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Burada ikamet ediyordu. Hayır! Orada. Hayır! ama üçüncü bir konuda. Hayır! ne burada, ne
orada, ne de üçüncüde, fakat üçünde de birlikte!

Fakat bu bile tatmin edici olmadı; ve nihai kaynak neydi, - Protestan Kilisesi olarak adlandırılmayacak olanların doktrini, fakat İngiltere'deki Protestanlık Babalarının, Roma Piskoposu'nun kararları kadar başka herhangi bir Piskoposun kararları olarak doğrulanmasından başka pek kusur bulamayacağı doktrin? Nihai kaynak, asla kaldırılmaması gereken şeyi geri getirmekti - karşılık gelen öznel, yani, tüm gerçek inananlara vaat edilen Ruh'un onayı ve teyidi, Kilise Evrensel'in tüm haklı üyeleri tarafından böyle bir kararın kabul edilmesiyle kanıtlandığı ve tezahür ettiği gibi.

İnancımın toplamını bu tek cümlede özetliyor ve tamamlıyorum. Vahyedilmiş Din (ve vahyedilmemiş hiçbir din bilmiyorum) en yüksek tefekküründe birliktir, yani Öznel ve Nesnel'in özdeşliği veya birlikteliğidir. Kendi içinde ve
ilişkisiz olarak, aynı anda hem içsel Yaşam ve Gerçek hem de dışsal Gerçek ve Aydınlatıcıdır. Ancak tüm Güç, her biri diğerini varsayan ve destekleyen karşılıklı Karşıtların uyumunda kendini gösterdiği gibi, dinin de nesnel veya tarihsel ve kilisesel kutbu ve öznel veya ruhsal ve bireysel kutbu vardır. Mucizelerde ve dinin mucizevi kısımlarında - hem ilahi gerçeklerin ilk iletişiminde hem de bu şekilde iletilen gerçeklerin yayılmasında - ikisinin birliğini, yani öznel ve doğaüstü olanı nesnel olarak - dışsal ve fenomenal olarak - öznel ve doğaüstü olarak - sergiliyoruz. Son olarak, Kutsal Yazılarda, yukarıdakilere mucizeler olarak dahil edilmedikleri sürece ve inanan ve yeniden doğmuş Okuyucu ve Düşünenlerin zihninde, Ruh'un öznel ve nesnel olarak karşılıklılığı veya karşılıklılığı bize kanıtlanmıştır; bu, benim tarafımdan önerilen Şema ile uyumlu olarak, belirgin bir anlayış ve kolay hatırlamaya yardımcı olmak için, Kayıtsızlık adını verdim.[181] Bununla kastettiğim, Luther'in Eserlerinin daha popüler bölümlerine, özellikle de Yorumlarına ve Masa Sohbetleri'nin keyifli cildine aşina olmak, benim kendim için yapabileceğimden daha iyi yorumlayabilirdi. Fakat hiçbir Hristiyan deneme sürecindeki kişinin, kurtuluşunu içtenlikle çalıştığını ve
ruhun içindeki ve çevresindeki kötülük ve zayıflıkla çatışmasını deneyimlediğini söylediğimde, kendi durumunun önüne getirildiğini ve sanki daha önce yazılmış, hatta antikiteleri ve kalıcılıkları için bile saygı duyulan yazılarda ve çok daha fazla ve daha bol miktarda, uzun çağlar boyunca, her nesilde ve
tüm zihin durumları ve talih koşulları altında iyi insanların saygı, sevgi ve minnettar tanıklıklarıyla kutsandığını göremeyeceğini söylediğimde, hiçbir insanın, diyorum ki, bu tür Yazılarda kendi içsel deneyimlerini tanıyamayacağını ve
ruhta yansıyan bir nesnellik, onaylayıcı ve güven verici bir dışsallık ve
gerçekliğin tüm ana karakterlerinin, kendisinde ve kendi düşüncelerinde, duygularında ve özlemlerinde işlediğini, günaha ve günahın hareketlerine karşı savaştığını göremeyeceğini söylüyorum. Özsüz, yalıtılmış Benlik bir akarsu gibi geçip gider; ancak bunlar Çağlar Kayası'nın ve onun yanından başlayan Hayat Ağacı'nın gölgeleri ve yansımalarıdır. Öte yandan, Kutsal Yazılar İnanan'ın öznel deneyimlerine ne kadar gerçeklik, ne kadar nesnel hakikat iletiyorsa, bu deneyimler de bu Kutsal Yazılar'ın harfine o kadar şimdiki yaşam, yaşama ve etkili önem verir. Birinde, Ruh, ruhumuzla birlikte, evlat edinilme ruhunu aldığımıza tanıklık eder; diğerinde, ruhumuz, Söz'ün gücüne, gerçekten de Tanrı'dan gelen Ruh olduğuna tanıklık eder. Kutsal adamlarda bu şekilde harekete geçirilen bilginin tüm
kusurları, çeşitli çağlarının hatalarına ve
sınırlarına katılımlar dışlanmış olsaydı, bu
Yazılar nasıl olur da içimizdeki kutsallaştırıcı İlkenin çalışmasının ve savaşının tarihi ve örneği, yankısı ve daha
parlak görüntüsü olabilir veya olabilir?--Eğer tüm bunlardan sonra ve tüm bunlara rağmen, bazı huysuz davacılar burada veya orada bir metne el atsalar -Troas'ta Karpus'a bırakılan Aziz Paul'ün _pelerini_ veya İlahiler'den bir beyit- ve sorsalar:
"Bunun ne gibi bir ruhsal faydası var?"--cevap hazırdır:--Bize hiçbir şeyin kötü bir kalbe inançsızlık için bir bahane sağlamayacak kadar önemsiz olamayacağını kanıtlar.

Başpiskopos Leighton, Kilise'nin geniş ve yoğun devletleri olduğunu ve bunların nadiren bir araya geldiğini gözlemlemiştir. Kesin olan şu ki,
krallar onun sütanneleri ve kraliçeler de sütanneleri olduğundan, ilahiyatçılarımız inançtan ziyade korku ruhuyla hareket ediyor gibi görünüyor; ve çoğu zaman, hakikatin, hakikat olan her şeyin, hakikat olan O'nda olan herkes için iyi meyve vermesi gerektiği güveninde Hakikati sorgulamak yerine, boşuna önlemlerle, sapkın ve dengesiz zihinlerin iddia edebileceği olası çıkarımlara karşı korunmaya çalışıyorlar; ki bu Hıristiyanlığın tamamı, ne istersek onu yapalım, bir İddiadan başka bir şey değildir ve öyle kalacaktır.

Şimdi bu önemli Soru üzerinde tüm zihnim, dayandığı temeller ve bunu bildirmeme neden olan güdüler hakkında bilgi sahibisiniz; ve şimdi isteğimi tekrarlayarak bitiriyorum: Beni düzeltin veya beni onaylayın.

Elveda.[182]

[181] "Papalık, Kiliseyi Kutsal Yazıların fiili dışlanması veya bastırılması noktasına yükseltti; modern İngiltere Kilisesi, Chillingworth'ten beri, Kiliseyi iptal edecek şekilde Kutsal Yazıları yükseltti; ikisi de Kutsal Ruh'u, ikisinin _mezotezi_ [veya
kayıtsızlığı] olarak söndürdü ve Kutsal Yazıların ve Kilise'nin _sentezi_ ve Kutsal Ruh'un duyarlı sesi olması gereken gerçek Vaiz yerine yabancı bir bileşik koydu."--_Lit. Rem._
v. iii. s. 93, [_Donne Üzerine Notlar._]--H. N. C. Ayrıca bkz. s. 288,
_ante_.--ED.

[182] Bay H. N. Coleridge, 'Table Talk'un 1835'teki ilk baskısında, 14 Nisan 1830 tarihli, Coleridge'in misyonerlik yapma konusundaki düşkünlüğüne dair şu notu yazmıştı:--"Bay C. bir keresinde bana, ara sıra görmeye alıştığı üç veya dört kişinin inancına yönelik gizli bir girişimle uzun zamandır eğlendiğini söylemişti. Sanırım, bunu bana söylediğinde, bir Yahudi, bir Swedenborg'cu, bir Roma Katoliği ve bir Yeni Kudüslü veya Lincoln's Inn Fields civarında kurulmuş, tanınması keyifli, küçük ama çok saygın bir kilisenin üyelerini baltalıyordu. Swedenborg'un bir müridi olarak kabul edilebilecek kişiyle çok uğraştığını, Yahudiyi şaşırttığını ve Roma Katoliğini kötü bir ruh haline soktuğunu söyledi; ancak Yeni Kudüslü üzerinde aydaki adamla tartışıyormuş gibi bir etki bırakmamıştı."
Bu not, daha sonra gelen editörler Sarah ve Derwent Coleridge tarafından bastırıldı.--ED.

İNANÇ ÜZERİNE BİR DENEME;

ORTAK DUA KİTABI ÜZERİNE NOTLAR; VE

GECE DUASI.

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE TARAFINDAN.

(EDEBİYAT KALINTILARINDAN YENİDEN BASILMIŞTIR.)

[Aşağıdaki 'İnanç Üzerine Deneme' ve 'Ortak Dua Kitabı Üzerine Notlar', Henry Nelson Coleridge tarafından düzenlenen ve 1838-9'da muhtemelen S. T. Coleridge'in son çalışmasında bahsettiği 'Yansımalara Yardımcılar'ın tamamlanmamış "Ek cilt"inin parçaları olarak yayınlanan 'Edebi Kalıntılar'dan yeniden basılmıştır: bkz. s. 257 _önceden_.
Bunlar, mevcut cildin büyük kısmını oluşturan iki eserin oldukça tamamlayıcısıdır.

Güzel 'Gecelik Dua' (aynı zamanda 'Edebi
Kalıntılar'dan) yazarın Din, İncil ve Hıristiyanlığa olan inancını ve görüşlerini ortaya koymaya bu kadar adanmış bir cilde uygun bir sonuç olarak eklenmiştir.

Son bağlantıda da, yazarın 'Ortak Dua Kitabı Üzerine Notlar'a, _iki yerde_, s. 352, 358 ve 'Gecelik Dua'ya, s. 359 eklediği tarihler, önemli biyografik ilgiye sahiptir.--ED.]

İNANÇ ÜZERİNE DENEME

İnanç, kendi varlığımıza sadakat olarak tanımlanabilir--bu varlık duyuların bir nesnesi olmadığı ve olamayacağı sürece; ve dolayısıyla, açık çıkarım veya ima yoluyla, genel olarak varlığa, aynı şey duyuların nesnesi olmadığı sürece: ve yine aynı şeyin koşulu, eşlik edeni veya sonucu olarak onaylanan veya anlaşılan her şeye. Bu en iyi bir örnek veya durumla açıklanacaktır. İçimde, başkalarına bana yapmalarını istediğim gibi davranmamı emreden bir şeyin kesin olarak bilincindeyim;--başka bir deyişle, kategorik (yani, birincil ve koşulsuz) bir emir;--hem içsel hem de dışsal eylemlerimin maksiminin (_regula maxima_ veya en yüksek kural), bundan kaynaklanan herhangi bir çelişki olmaksızın, tüm ahlaki ve rasyonel varlıkların yasası olmasını isteyebileceğim şekilde olması gerektiği;--bunun, dışsal duyularımın sunduğu herhangi bir görünümden daha az bilincinde olmadığım bir gerçek olduğunu söylüyorum (farklı bir şekilde de olsa), veya daha az emin olmadığım bir gerçek. Ve hepsi bu değil; ama kendi doğamda bunun bilincinde olma eyleminde, bunun tüm insanların ya bilincinde olduğu ya da olması gereken bir gerçek olduğunu biliyorum; - cahilliğin ya cahilin kişiliksizliğini ya da suçu oluşturduğu bir gerçek, ki bu durumda cehalet, kasıtlı olarak karartılmış bilgiye eşdeğerdir. Bu bilgiye bir insan olarak sahip olduğumu biliyorum, Samuel Taylor Coleridge olarak değil; bu nedenle, bu gerçeğin bilincinin tüm diğer bilinçlerin kökü olduğunu ve insanın hayvanlardan tek pratik farkı olduğunu bilerek, buna vicdan adını veriyoruz; hem ilahi hem de insani yasanın, X Y Z'nin bir şey mi yoksa bir kişi mi olduğunu belirlediği doğal yokluğu veya varsayılan varlığıyla: - vicdan, asla sahip olmamış olan, nesneleri hayvanlarla aynı sıraya koyan şeydir, örneğin aptallar; ve kaybetmiş olmak, ya delilik ya da
irtidat anlamına gelir. Eh, bu, her dürüst adamın
görme, duyma veya
koklama gibi tam olarak emin olduğu bir gerçektir. Fakat birincisi güvence, ikincisinden derece olarak farklı olmasa da, tür olarak tamamen farklıdır; duyular ahlaki olarak pasifken, vicdan esasen iradeyle bağlantılıdır, her zaman olmasa da, hatta hiçbir durumda, iradenin sık sık girişimleri ve kaçınmaları dışında, seçime bağlıdır. Buradan duyuların sunumlarına izlenimler, vicdanın emirleri veya dikteleri diyoruz. Duyularda alıcılığımızı buluruz ve kişisel varlığımız söz konusu olduğunda, pasifizdir;--ama vicdanın gerçeğinde sadece fail değiliz,--ama sadece bununla kendimizi böyle biliyoruz; hatta, bu ikincisindeki pasifliğimizin bir pasiflik eylemi olduğunu ve sabırlı olduğumuzu (_patientes_)--diğer durumda olduğu gibi _sadece__
pasif olmadığımızı.

Sonuç, sorumluluk bilincidir; ve kanıt, pişmanlık ve vicdan azabı arasındaki çeşitliliğin içsel deneyimiyle sağlanır.

Eğer sağlam kulaklarım varsa ve arkadaşım bana uygun bir sesle
konuşursa, onu duymadığıma ikna edebilirim, ama
kendimi kandıramam. Fakat vicdanım bana konuştuğunda, tekrarlanan çabalarla
sonunda kendimi duyarsızlaştırabilirim; buna şu diğer farkı da eklerim, yani kendimi sağır etmek, vicdanımı dilsizleştirmekle aynı şeydir, ta ki sonunda vicdanımın bilincini kaybedene kadar. Sık sık, vicdanımın askıya alındığı ve sanki, kendimi teslim ettiğim iştahların, tutkuların ve hayallerin
suyuna boğulduğu durumlar olur, özgür irademi terk etmek için irademi kullanırım; ve
korkarım ki, vicdanın tamamen yok edildiğine veya kötülüğün deliliğe dönüştüğüne dair örnekler eksik değildir;--o delilik türü, yani aklın kaybolduğu. Akıl
var olduğu sürece, vicdan da var olmalıdır, ya iyi bir vicdan ya da kötü bir vicdan olarak.

O zaman, sürecin başlangıcı olan ilk adımın, bir vicdanın bilincine var olmanın bile bir eylemin doğasını paylaştığı ortaya çıkar. Bu, kendimize bir bağlılık ve dolayısıyla sadakat yükümlülüğü aldığımız bir eylemdir; ve sadakatsizlik gücünü ima eden bu sadakat veya sadakat, İnancın ilk ve temel duygusudur. Aynı şekilde deneyimin başlangıcıdır ve diğer tüm deneyimlerin sonucudur. Başka bir deyişle, vicdan, bu en basit haliyle, bilinç, yani insan bilinci için varsayılmalıdır. Vahşiler bilinçli olabilir ve bilinçlidir, ancak yalnızca bir Ben'e sahip olan varlıklar, _scire possunt hoc
vel illud una cum seipsis_; yani, _conscire vel scire aliquid
mecum_ veya bir şeyi kendimle ilişkili olarak ve o şey tarafından etkilenmiş olarak kendimi bilme eyleminde bilmek.

Şimdi, üçüncü kişi, ikinci kişi aracılığıyla birinciden asla ayırt edilemezdi.
Önceki bir Sen olmadan O olamaz.
Bir Ben, bizim için çok daha az var olabilir, ancak
istemin askıya alınması sırasında, rüyalarda olduğu gibi var olduğu gibi; ve vahşilerin doğası, onları uyurgezer olarak düşünerek en iyi şekilde anlaşılabilir. Bu derin bir meditasyondur, ancak bu pozisyon en katı kanıtı sunabilir, yani Sen olmadan Ben olamaz ve Sen ancak Ben'in Sen'e eşit alındığı, ancak aynı olmadığı bir denklemle mümkündür. Ve bu yine ancak onları karşılıklı karşıtlıklar veya bağlaçlar olarak karşı karşıya getirerek mümkündür. Bunun için, birinde bir şeyin onaylanması, diğerinde ise reddedilmesi gerekir ve bu şey iradedir. Kendimi kendimle eşit olarak görmeyi istemem, çünkü kendimi _Ben_ olarak inşa etme eyleminde onu aynı olarak ve dolayısıyla karşılaştırmaya, yani iradenin herhangi bir uygulamasına muktedir olmayan olarak alırım. Eğer
o zaman, Ben _eksi_ irade _tez_ olur;[183] ​​Sen _artı_ irade
_antitez_ olmalıdır, ancak Sen'in Ben ile eşitlenmesi, eşitliği tesis etmek için aynılığı olumsuzlayan özgür bir eylemle, vicdanın gerçek tanımıdır. Ancak bir Sen olmadan Sen olamayacağı gibi, Sen olmadan da Onlar, Bunlar veya Şunlar olmaz; ve bunların hepsi birlikte bilincin malzemelerini ve konularını ve deneyimin koşullarını oluşturduğundan, vicdanın tüm bilincin kökü olduğu açıktır, --_a fortiori_, tüm deneyimin önkoşuludur-- ve vicdanın ilk vahiyde deneyimden türetilmiş olamayacağı açıktır.

Ancak kısa süre sonra deneyim devreye girer. Vicdanın emirlerinin yanı sıra başka dürtüler olduğunu öğreniriz; İçimizde ve dışımızda vicdan tahtını gasp etmeye hazır güçler olduğunu ve sadakatimizi başkasına devretmemiz için bizi baştan çıkarmakla meşgul olduklarını öğreniriz. Vicdana aykırı olan ve bu nedenle reddedilmesi ve tamamen dışlanması gereken birçok şey olduğunu ve ancak yük hayvanları gibi boyunduruk altına alınarak onun egemenliğiyle birlikte var olabilen birçok şey olduğunu; ve yine, örneğin, toplumsal şefkatler ve sevgiler ve en azından boyun eğdirilmesi gereken
zihnin yetenekleri ve heyecanları gibi diğerlerinin olduğunu öğreniriz. Bu denemeler altında ve bu rakiplere karşı sadakatimizin ve sadakatimizin korunması, İnancın ikinci anlamını oluşturur; ve tam anlamını tamamlamak için yalnızca bir bakış açısına daha ihtiyacımız olacak. Bu, insan vicdanında varsayılan şeyin değerlendirilmesidir. Cevap hazır. Bağlaşık Ben ve Sen'in denkleminde olduğu gibi, ikiz bileşenlerden biri _artı_ irade, diğeri _eksi_ irade olarak alınacaktır, burada da öyledir: ve her insanın aklının veya _üstün_-bireyinin, onu bir insan yapan, _eksi_ irade olarak almamız gereken faktör olduğu açıktır; ve bireysel irade veya özgür eylemliliğin kişiselleştirici ilkesi (tahkim, Milton'ın kelimesidir) _artı_ irade olarak işaretlenen faktördür; ve yine, mutlak irade ve aklın özdeşliği veya birlikteliği olarak, Tanrı'nın kendine özgü karakteridir; böylece bireysel irade ve ortak aklın, birincisinin ikincisine tabi kılınmasıyla _sentezi_, _prothesis_ veya kimliğin tek olası benzerliği veya görüntüsü ve dolayısıyla insanın gerekli
özel karakteridir. Vicdan, o halde, iradenin ve aklın özdeşliğine ilişkin bir tanıklıktır, iradenin veya benliğin, akla eşit veya onu temsil eden olarak, akla tabi kılınmasıyla gerçekleşir. Ancak kişisel irade, diğer ahlaki sentezlerde bir faktördür; örneğin, iştah _artı_ kişisel irade = şehvet; güç şehveti, _artı_ kişisel irade = hırs, vb., vicdanın temellendirildiği _sentezde_ olduğu gibi. Bu nedenle, bu değil, diğer _sentez_, vicdanın belirli karakterini sağlamalıdır; ve aklın bir analizine girmeliyiz. Aklın doğası ve nesneleri neyse, vicdanın işlevleri ve nesneleri de o olmalıdır. Ve ilkini, toplam insanın akılla çelişen veya ondan farklı olan bileşenlerini özetleyerek en iyi şekilde öğreneceğiz.

I. Akıl ve aklın uygun nesneleri duyumdan tamamen
uzaktır. Akıl duyularüstüdür ve karşıtı iştahtır ve
iştahın nesneleri bedenin şehvetidir.

II. Akıl ve nesneleri, içsel veya dışsal duyular dünyasına ait değildir; yani, duyu veya hayalden pay almazlar. Akıl duyularüstüdür ve burada karşıtı gözün şehvetidir.

III. Akıl ve nesneleri, Milton'ın dediği gibi, sezginin aksine, eski anlamıyla yansıma, çağrışım, söylem, söylem şeyleri değildir; "söylemsel veya sezgisel". Akıl, zaman veya mekanda sonlu olanı kesinlikle dışlamaz,
ama onları _eminenter_ olarak dahil eder. Böylece maddi evrenin birincil hareket ettiricisinin, tüm hareketi kendi nedeni olarak içerdiği, ancak kendi başına hareket
olmadığı veya hareket
çekmediği doğrulanır.

Akıl, sonlunun yeteneği değildir. Ancak burada şunu öncül olarak belirtmeliyim. Sonlunun yeteneği, duyuların karışık izlenimlerini temel biçimlerine indirgeyen şeydir: nicelik, nitelik, ilişki ve bunlarda eylem ve tepki, neden ve sonuç ve benzerleri; böylece duyular ve hisler tarafından sağlanan malzemeleri düşünce nesnelerine yükseltir ve böylece deneyimi mümkün kılar. Bunlar olmadan, insanın temsili güçleri bir
hezeyan, bir kaos, hızla ilerleyen bir şekil bulutu olurdu; ve bu nedenle buna en uygun şekilde anlayış veya
özsel yetenek denir. Hobbes'a kadar olan yaşlı metafizikçilerimiz de buna benzer söylemi, _discursus_, _discursio_ olarak adlandırdılar,
eylem biçiminin tek bir nesnede kalmaması,
bir bakıma, soyutlamak, genelleştirmek ve sınıflandırmak için ileri geri koşması nedeniyle. Şimdi bu yetenek
saf aklın hizmetinde kullanıldığında, duyusal hayal gücünün saf eylemiyle, yani tüm bedensellikten soyutlanmış uzay ve zaman biçimlerinin ve aynı şekilde anlayışın kendisinin içsel biçimlerinin, geometri, sayısal matematik, evrensel mantık ve saf metafizikte olduğu gibi, ayrıntıların değerlendirilmesinden soyutlanmış şekilde ortaya çıkmasıyla, sonsuzda bulunan zorunlu ve evrensel hakikatleri belirgin bir tefekküre getirir. Söylemsel yetenek daha sonra Shakespeare'in mutlu bir kesinlikle "aklın
söylemi" dediği şeye dönüşür.

Şimdi "kendi içinde hareket" sözcüklerinden akıl yürütmemizi tekrar ele alacağız.

O halde, ışınlayıcı güç ve sonsuzun temsilcisi olarak aklın, anlayışı sonlunun yeteneği olarak yargıladığı ve hatasız bir şekilde onun tarafından yargılanamayacağı açıktır.
Bu denendiğinde veya anlayış, kişisel iradeyle _sentezinde_ aklın üstünlüğünü gasp ettiğinde veya aklın yerini almaya çalıştığında, o zaman Aziz Paul'ün etin zihni (+phronema sarkos+) veya bu dünyanın bilgeliği dediği şey olur. Sonuç olarak, akıl süper-sonludur; ve bu ilişkide, onun karşıtı itaatsiz anlayış veya etin zihnidir.

IV. Akıl, mutlak iradeyle bir olarak (Başlangıçta
Logos vardı ve Logos Tanrı'yla birlikteydi ve Logos Tanrı'ydı_) ve bu nedenle insan için Tanrı'nın iradesinin kesin temsilcisi olarak, bireysel bir irade olarak insanın iradesinin üzerindedir. III.'te gördüğümüz gibi
tüm basit ayrıntılara karşıtlık içindedir; ancak burada
tüm basit bireysel çıkarlara, çok sayıda benliğe, nesnelerini kendi
kendisi için tezahür ettiren kişisel iradeye karşıtlık içindedir--_sit pro ratione voluntas_;--ister bu, eklerle, örneğin bedenin şehvetinde ve gözün şehvetinde gerçekleşsin; ister eksiz, örneğin iktidar susuzluğu ve gururunda, despotizmde, egoist hırsta gerçekleşsin. O halde aklın dördüncü antagonisti, iradenin şehvetidir.

Sonuç. Bir milyon kaplanın aksine, bir milyon insan bir milyon kez bir insandan çok
farklıdır. Kalabalık bir toplumdaki her insan, yalnızca birlikte var olmakla kalmaz, aynı zamanda onun ayrılmaz bir parçası olduğu kalabalıkla fiilen organize olur. Onun _idem_'i _alter_ tarafından değiştirilir. Ve bu _alter et idem_, yani benim ve komşumun _sentezinden_ dürtüler ve nesneler ortaya çıkar. Bu, yine, bireysel insanın yaşamsal _organizasyonunda meydana gelen şeye kesinlikle benzerdir. Sinirlerin serebral sistemi, _karın sisteminde karşılık gelen _antitez_'e sahiptir: ancak bundan dolayı, _pektoral sistemde ara sistem olarak ikisinin _sentezi_ ortaya çıkar ve bir asma köprü gibi, aynı anda hem iletken hem de sınır olur. _İkincisinde, birincisi tarafından nesnelleştirilen duygular, _duygular ve tek kelimeyle tutkular ortaya çıkar ve bunlar, bilişlerden ve iştahlardan
farklıdır. Şimdi, nedenin
genel olarak
süper-bireysel olduğu ve bu nedenle bireyselleşmenin
formunun _alter_'da var olduğu zaman, _idem_ ile
sınırlı olduğu zamandan daha az olmadığı; duyguların bilinçli veya inanılan nesnesinin başkasında olduğu zaman, öznelerinin
bireysel kişisel benlik olduğu zamandan daha az olmadığı gösterilmiştir. Zira bu duygular, sevgiler, bağlar ve benzerleri, alt doğanın en üst odaya alınması ve orada pay sahibi olması için hazırlanmış bir merdiven olsa da, bize daha yüksek doğaya bir gerçeklik hissi vermemiz öğretildiği gibi, daha düşük doğayla iletişim kurarak ve böylece kademeli olarak daha yüksek doğanın gerçekliğini (yani aklın nesnelerini) görmemiz ve sonunda ikincisinin gerçekten ve en başta gerçek olduğunu bilmemiz öğretildiği gibi, sanki gördüğünüz dünyevi ebeveynlerinizi seviyormuşsunuz gibi, bu araçlarla görünmez olan Göksel Babanızı sevmeyi öğreneceksiniz; ancak bu, yalnızca aklın başkan ve nesnelerinin nihai amaç olduğu sürece geçerlidir; ve Logos veya Kurtarıcı Akıl olarak Mesih'in, _Babasını veya annesini benden daha çok seven, bana layık değildir_ dediği durumlar ortaya çıkabilir; hayır, duygularının evrensel akılla eşitliğe yükselmesine izin verebilen kişi, o akılla düşmanlık içindedir.
Burada akıl, Tanrı sevgisi olarak görünür; ve onun karşıtı, akıl olan sevginin azalmasında veya onunla rekabette olduğu her yerde bireylere olan bağlılıktır.

Bu beş paragrafta, insan doğasına ait veya onunla ilişkili olan, aklın tüm meselelerinde insanın ya akla tabi kılmakla ya da ona tabi kılmakla yükümlü olduğu çeşitli güçleri veya kuvvetleri sıraladım ve açıkladım. İnanca uygulama kendiliğinden gelir. İnancın ilk veya en belirsiz anlamı sadakattir: sonra önceki sözleşme veya belirli bir ahlaki yükümlülük altındaki sadakat. Bu anlamda inanç, haklı bir üste sadakattir: inanç, sadık bir tebaanın haklı bir yöneticiye olan görevidir. Sonra aktif hizmette sadakattir; koşullar altında ve gasp, isyan ve iç çekişme cazibeleri arasında, efendiye sadakat.
Sonra, tüm diğer üstlerimize olan görevlerimizin, sadakatimizin, tüm diğer sadakat nesnelerine olan bağlı ilişkilerimizin dayandığı görevlerimiz konusunda haklı bir üstümüzü ararız.
Diğerlerinin çeşitli derecelerini ve onurlarını buldukları ve zorunlu güçlerini türettikleri görevi sorgulamalıyız.
Haklarının, görevlerimiz de dahil olmak üzere,
zihne, o Yüce Varlık fikrinde sunulduğu,
egemen ayrıcalıklarının öznelerde ima edilen yüklemler olduğu,
bir dairenin temel özelliklerinin bir dairenin ilk varsayımında birlikte varsayıldığı, dolayısıyla türetilmemiş, koşulsuz ve
rasyonel olarak etkilenmez, bu nedenle muhtemelen tüm diğer sorulara karşı yasaklayıcı olan bir üst bulmalıyız. Bu anlamda, inanç, Tanrı'ya karşı ahlaki nitelikte sadakat, bağlılık, sadakattir, tüm gasplara karşıdır ve Tanrı'ya olan sadakatimizle eşit veya ondan daha üstün herhangi bir iddia koyma cazibesine karşı direnmektir.

Tanrı'nın iradesi, tüm görevlerimizin son temeli ve nihai amacıdır ve buna göre tüm insan, hem görevde hem de ihmalde, tabi kılma, boyun eğdirme veya bastırma yoluyla uyumlu hale getirilmelidir. Ancak, en yüksek zekayla bir olan Tanrı'nın iradesi, vicdan aracılığıyla insana ifşa edilir. Ancak, aklımızın gerçeğine ve gerçekliğine itiraz edilemez bir tanıklıktan oluşan vicdan, vicdan emredici olduğu sürece, akıl terimiyle meşru bir şekilde yorumlanabilir; Onaylama veya kınama olarak, bu,
insanın kişisel iradesinin Tanrı'nın iradesinin temsilcisine tabi olma veya itaatsizlik, uyum veya uyumsuzluk bilincidir. Bu beni İnancın son ve en kapsamlı anlamına getiriyor, yani bireysel iradenin akla itaati, etin şehvetinde, duyularüstüne karşıt olarak; gözün şehvetinde, duyularüstüne karşıt olarak; anlayışın gururunda, sonsuzluğa karşıt olarak; +phronema sarkos+'ta, ruhsal gerçeğe karşıt olarak; kişisel iradenin şehvetinde, mutlak ve evrensele karşıt olarak; ve yaratığın sevgisinde, akılla bir olan sevgiye, yani Tanrı sevgisine karşıt olarak.

Böylece, sonuç olarak, İnanç, Aklın ve bireysel İradenin _sentezinde_ var olur. Dolayısıyla, ikincisi sayesinde, bir enerji olmalı ve tüm ahlaki insanla ilişkili olduğu için, onun her bir bileşeninde veya olayında, yeteneklerinde ve eğilimlerinde uygulanmalıdır; kısmi değil, toplam bir enerji olmalıdır; dağınık veya ara sıra olan değil, sürekli bir enerji olmalıdır. Ve birincisi sayesinde, yani Akıl sayesinde, İnanç bir Işık, bir bilme biçimi, bir Hakikatin görülmesi olmalıdır. Evangelist'in eşsiz sözleriyle,
bu nedenle,--İnanç, Logos'tan veya Kutsal İrade ile birlikte ebedi ve bir olan
özsel Akıl'dan kaynaklanan bir Işık olmalıdır ve bu Işık aynı zamanda insanların Yaşamıdır._ Şimdi, _Yaşam_
burada acı çekme, yapma ve olmada tüm ahlaki ve ruhsal eylemlerin toplamı veya kolektifi olduğu gibi, İnanç da, insan İradesinin, doğasının tüm eyaletlerinde,
Aklına tabi kılınmasıyla, İlahi İrade'yi temsil eden ve tezahür ettiren manevi Gerçeğin toplamı olarak, İnsanın Tanrı'ya olan sadakatinin kaynağı ve toplamı, enerjisi ve ilkesidir.

[183] ​​Dört tür _Tez_, +Theseis+, koyma veya yerleştirme vardır.

1. _Protez._
2. _Tez._ 3. _Antitez._
4. _Sentez._

A ve B'nin tez ve antitez olduğu söylenir, eğer A
_tez_ ise, B A'nın _antitezi_ olur ve eğer B _tez_ yapılırsa,
o zaman A _antitez_ olur. Böylece beni _tez_ yaparak, sen benim için
sen olursun, ama seni _tez_ yaparak, ben senin için sen olurum.
_Sentez_ ikisinin bir araya getirilmesidir, böylece üçüncü bir
şey üretilir. Böylece hidrojen ve oksijenin _sentezi_
su, üçüncü bir şeydir, ne hidrojen ne de oksijen. Ancak bir bıçağın
kesici kısmı ve sapı bir araya getirildiğinde bir _sentez_ oluşturmaz,
ama yine de bir bıçak ve bir sap olarak kalır. Ve bir _sentez_ iki şeyin birleşmesinden kaynaklanan bir birlik olduğu gibi, bir _prothesis_ de kendini iki şeye veren
birincil birliktir.

ORTAK DUA KİTABI HAKKINDA NOTLAR.

DUA.

Bir adam gece gündüz dua edebilir ve yine de kendini aldatabilir; ama dua etmeyen hiç kimse samimiyetinden emin olamaz. Dua, eyleme dönüşen bir inançtır; irade ve aklın entelektüel bir eylemde gerçekleşmesidir. Dua eden bütün insandır. Bundan daha azı, dilek veya dudak oyunu; bir tılsım veya bir şakadır. _Her zaman dua edin_, der Havari; --yani, dua etme alışkanlığına sahip olun, düşüncelerinizi kurtarıcı Tanrı fikriyle birleştirerek eyleme dönüştürün ve
hatta eylemlerinizi düşüncelere dönüştürün.

EUCHARIST SAKRAMENTİ.

Bu sakramenti almak için en iyi hazırlık, bu amaçla yazılmış kitapların veya risalelerin herhangi birinden veya hepsinden daha iyi, tekrar tekrar ve sıklıkla dizlerinizin üzerinde -en azından diz çökmüş ve dua eden bir kalple- Aziz John'a göre İncil'i okumaktır, ta ki zihniniz, insanlığın, evet, her yaratığın Kurtarıcısı ve Aracısı olan Mesih'in tefekkürüne aşina olana kadar, yaşayan ve kendi kendine var olan Söz, tüm gerçek varlığın ta kendisi ve tüm kalıcı gerçeğin ta kendisi; tüm gerçekliğin özü ve birliği olan gerçeklik; _her insanı aydınlatan ışık_, böylece akıl dediğimiz şey, kendisi o ışıktan gelen bir ışıktır, _lumen a luce_, Latince'nin bu gerçeği daha açık bir şekilde ifade ettiği gibi. Fakat bu sadece ışık değildir,
içinde hayat vardır; ve Tanrı'nın birlikte ebedi Oğlu olan Mesih'in hayatı, insanların tek gerçek hayat veren ışığıdır. Mesih'in Tanrı olduğuna
güveniliriz ve inanıyoruz; Tanrı bedende
tecelli etmiştir. Tanrı olarak, her yaratıkta tümüyle mevcut olmalıdır;--(çünkü Tanrı veya herhangi bir ruh nasıl
parçalar halinde var olabilir?)--ama yeniden
doğmuş olanlarda ikamet ettiği, onu adına, yani gücüne ve etkisine imanla kabul edenlere
geldiği söylenir; çünkü Kutsal Yazılar'da Tanrı veya Mesih'ine uygulandığında "isim" kelimesinin anlamı budur.
Gerçek inancın var olduğu yerde, Mesih yalnızca bizimle veya aramızda mevcut değildir;--çünkü o her insanda, hatta en kötü olanında bile vardır;--ama bize ve bizim için. _Bu, dünyaya gelen her insanı
aydınlatan gerçek ışıktı. O dünyadaydı ve dünya onun aracılığıyla yaratıldı
ve dünya onu tanımadı. Fakat onu kabul edenlerin hepsine, hatta adına iman edenlere, Tanrı'nın oğulları olma yetkisi verdi; onlar kandan, bedenin isteğinden veya insanın isteğinden değil, Tanrı'dan doğdular. Ve Söz beden oldu ve aramızda yaşadı._ Yuhanna i. 9-14. Tekrar--_Ona geleceğiz ve onunla birlikte yaşayacağız._ Yuhanna xiv. 23. Ruhunuzun yaşayan bedeninizde yerleşik olarak ikamet ettiği kadar gerçek ve gerçek olarak Mesih, kişisel ve özsel olarak her yenilenmiş insanda ikamet eder.

Bu çalışma kursundan sonra, bu gizemle ilgili Kutsal Yazılar hakkındaki tüm yorumların en iyisi olan komünyon ayinini cümle cümle ele alıp inceleyebilirsiniz. Ve bu, Tanrı'nın lütfuyla, dondurucu zehire, uyuşturan baldırana karşı en kesin önleyici veya panzehir olacak olan hazırlıktır, Sakramentarlar doktrinine göre, Eucharistia, yalnızca pratik bir metafordur, bu doktrinde, şeyler, yalnızca zihnimize Rabbimizin çarmıha gerilmesinin tarihi gerçeğini hatırlatmak amacıyla eklemli sesler yerine kullanılır; kısacası (bu küfür onlardadır, bende değil) tıpkı Protestanların William III'ün görkemli anısına bir kadeh şarap içmeleri gibi! Doğrudur, hatırlama sakramentin bir amacıdır; ancak, _Bunu beni anmak için yapın_, Mesih'in düşmüş insanlık için olduğu, olduğu, yaptığı ve yapmaya devam ettiği her şey ve elbette, çarmıha gerilmesi dahil olmak üzere, ancak yalnızca çarmıha gerilmesi değildir. 14
Aralık, 1827.

SUNAĞA EŞLİK EDEN.

Öyleyse, ilk olarak, bu göksel şölene kutsal ve düğün giysisiyle, Matta xxii. 11, gelebilmemiz için, kalplerimizi araştırmalı ve vicdanlarımızı incelemeliyiz, sadece günahlarımızı görene kadar değil, onlardan nefret edene kadar.

Ama ya bir adam günahını görüp, ondan nefret etmeyi içtenlikle arzularsa? O, sunakta arzusunu ve hâlâ içinde kalan günahı hemen sunup, güç aramaz mı? Bu ayin, hem ilaç hem de yiyecek değil midir? Sadece bir amaç mıdır, aynı zamanda bir araç değil midir? Sadece zafer şöleni midir; yoksa çatışma için ve sırasında daha da gerçek bir kutsanmış ikram değil midir?

Bu günah itirafı yalnızca genel terimlerle, yani insanlığın geri kalanıyla birlikte günahkar olduğumuz şeklinde olmamalı, aynı zamanda düşünce, söz ve eylemdeki en iğrenç günahlarımızın Tanrı'ya özel bir bildirisi olmalıdır.

Luther farklı bir yargıya sahipti. Günahkarlığımız ve kendimizi esaretten kurtarma konusundaki mutlak yetersizliğimiz altında hissetmemizi ve inlememizi isterdi, günahları ve onların imgelerini ayrıntılı bir şekilde özetleyip yenileyerek hayal gücümüzü kirletme riskine girmektense.
Diyor ki, kusurları tek tek seçip çıkarmak yerine
nehre atlayın ve onları boğarak öldürün!--Luther'in öğretisine katılmaya cüret ediyorum.

KOMÜNYON AYİNİ.

İlk Öğüt'te, "Ödüllü Haç ve Tutku" sözcüklerinden önce, "insanlığı kabul etmesi, enkarnasyonu ve" ifadesini eklemeyi öneririm. Benzer şekilde, biraz daha aşağıda, "geçim" kelimesinden sonra "as" kelimesini eklerdim. Çünkü sadece bu sakramentte değil, fakat Eucharistia'nın ciddi, seçkin ve temsili bir örnek, bir örnek ve sembol olduğu tüm asimile edici inanç eylemlerinde Mesih bizim ruhsal gıdamız ve geçim kaynağımızdır.

EVLİLİK AYİNİ.

Evlilik, sadece evlilik olarak, "çocukların
üretilmesi" için bir araç değil, fakat yaratılan yavruların insanlaştırılması içindir.

Bu nedenle, Beyanname'nin başında, "çocukların
üretilmesi" sözcüklerinden sonra, "ve yaratılan çocuklara kalıcı bakım sağlamanın ve onlar
olabilmelerinin aracı olarak", vb. ifadesini eklerdim.

HASTALARIN BİRLİĞİ.

Sondaki üçüncü başlık.

Fakat eğer bir adam, ya aşırı hastalık nedeniyle, vb.

Bu başlığın, gerçek anlamı olduğunu düşündüğüm şeyde, kilisemizi tüm Roma batıl inançlarından tamamen temize çıkaran, Eucharist'in doğasına, insanın kurtuluşunun tüm şemasına ilişkin olarak değerli bir doktrin olduğunu düşünüyorum. Ancak bunun son kısmı - "Kurtarıcımız Mesih'in Bedenini ve Kanını, ağzıyla sakramenti almasa bile, ruhunun sağlığı için yararlı bir şekilde yer ve içer" - bana çok dikkatsizce ifade edilmiş gibi görünüyor ve Kilise'nin genel olarak bir sakramentin kendi tanımıyla neredeyse hiç uyuşmuyor. Çünkü böyle bir durumda, "verilen içsel ve ruhsal lütfun dışsal ve görünür işareti" nerede?[184]

XI. ÜÇLÜ BİRLİKTEN SONRAKİ PAZAR.

Mektup.--1 Korintliler xv. 1.

_Kardeşler, size vaaz ettiğim İncil'i bildiriyorum._

Neden eski, ancak sadık olan Sakson çevirisi
+euangelion+ korunsun? Neden "iyi haberler" olmasın? Neden konunun en uygun ve anlaşılır tanımı
belirli bir kitabın
sadece geleneksel ismine dönüştürülsün?

Aynı.

---- _Mesih'in günahlarımız için nasıl öldüğü._

Ancak +hyper ton hamartion hemon+ ifadesinin anlamı,
Mesih'in günahlar aracılığıyla ve günahkarlar için öldüğüdür. O
günahlarımız aracılığıyla öldü ve biz onun doğruluğu aracılığıyla yaşıyoruz.

İncil.--Luka xviii. 14.

_Bu adam evine diğerinden daha haklı olarak indi_.

Sadece haklı olarak değil, gözlemleyin; fakat diğerinden daha haklı olarak, +e
ekeinos+,--bu kurtuluştan daha az uzaktır.

XXV. ÜÇLÜ BİRLİKTEN SONRAKİ PAZAR.

Topla.

---- iyi işlerin meyvesini bol bol verenler,
senin tarafından bol bol ödüllendirilsinler.

Aksine--"sen olmadan elde edemeyeceğimiz o genişlemiş kapasiteyle,
sadece senden alabileceğimiz
verinin de artması olsun."

MEZMUR VIII.

V. 2. _Sen, düşmanlarına karşı, bebeklerin ve emziktekilerin ağzından güç verdin; düşmanı ve intikamcıyı susturabilmen için._

Alacakaranlık şafağının düzenlemelerine, kurtarıcı sözün ilk habercilerine, ışık ve yaşamın hala gevezelik eden sözcülerine, düşmanlar yüzünden, daha büyük ve daha acil etkiye sahip bir güç ve kuvvet verildi, daha net bir günün
görücülerine ve müjdecilerine göre:--tıpkı tutulan ayın ilk yeniden beliren hilali, daha önceki daha büyük parçalardan daha keskin bir parlaklıkla insanlara parladığı gibi, tamamen ortaya çıkmasından önce.

Aynı ayet 5.

_Onu meleklerden daha aşağı yaptın, onu ihtişam ve tapınmayla taçlandırmak için_.

Güç + fikir = melek.

İdea - güç = insan veya Prometheus.

PS. LXVIII.

V. 34. _İsrail üzerindeki gücü Tanrı'ya atfedin: ibadeti ve
kudreti bulutlardadır_.

Kutsal Yazıların sembolik dilinde "bulutlar", görünüşte insan iradesinin veya şansın etkileri olan ancak İlahi Takdir tarafından geçersiz kılınan olaylar ve şeylerin gidişatı anlamına gelir.

PS. LXXII.

Bu mezmur, Mesih'in Yehova'nın ete kemiğe bürünmüş hali olarak yorumlanmasından başka bir yoruma izin vermez. Başka bir anlamda, Kutsal Yazılarda başka bir örneği olmayan ve hiçbir Hristiyan'ın ilham almış bir yazara atfetmeye cesaret edemeyeceği Farsça veya Moğol abartı ve gösterişinden daha fazlasının bir örneği olurdu. Ayrıca, yaşlı Yahudi Kilisesi'nin onu Mesihçi Mezmurlar arasında sıraladığını da biliyoruz. Not: St.'deki Söz Yuhanna
ve Mezmurlar'daki En Yüce Olan'ın Adı eşdeğer terimlerdir.

V. 1. _Ey Tanrı, krala yargılarını ver; ve kralın oğluna doğruluğunu ver._

Tanrı'nın Tanrısı, Işığın Işığı, gerçek Tanrı'nın gerçek Tanrısı, biricik
doğan, Tanrı'nın Oğlu ve Tanrı, Kralların Kralı ve Kralların Kralı'nın
Oğlu!

Mez. LXXIV.

V. 2. _Eski zamanlarda satın alıp
kurtardığın cemaatini düşün._

Dünyanın başlangıcından beri kurban edilen Kuzu, Tanrı-İnsan, Yargıç, Adem'e bahçede kendini vaat eden Kurtarıcı!

V. 15. _Leviathan'ın başlarını parçaladın; ve
onu çöldeki insanlara yiyecek olarak verdi._

Bu herhangi bir gerçek geleneğe işaret ediyor mu?[185] Mezmur, Yahuda'nın esaretinden kısa bir süre önce yazılmış gibi görünüyor.

PS. LXXXII. VV. 6-7.

Rabbimiz'in bu gizemli ayetlere yaptığı atıf, onlara özel bir ilgi
veriyor. İlk irtidat, meleklerin düşüşü,
belki de ima ediliyor.

PS. LXXXVII.

Bu Mezmur'u anlamak istiyorum; ama önce onu orijinal İbranice ile kelime kelime karşılaştırmalıyım. Açıkça Mesihçi görünüyor.

PS. LXXXVIII.

Vv. 10-12. _Ölüler arasında harikalar mı gösteriyorsun, yoksa ölüler
tekrar kalkıp seni övecek mi? &c._

Hezekiel, xxxvii ile karşılaştırın.

PS. CIV.

Bunun yerine İncil versiyonunun kullanılmasının avantajlı olabileceğini düşünüyorum
ki bazı kısımları pek de anlaşılmıyor.

V. 6--_sular tepelerde duruyor._

Hayır; _dağların üstünde duruyordu_. Tufana atıf yapılıyor.

PS. CV.

V. 3. _Rab'bi arayanların yüreği sevinsin._

Eğer Rab'bi aramak bile sevinçse, O'nu bulmak ne olacak? Ara beni,
Ey Rab, ki senin tarafından bulunayım!

PS. CX.

V. 2. _Rab, kudretinin asasını Sion'dan gönderecek_; (söyleyerek)
_Kural, &c._

Ayet 3. Anlayın--"Halkınız, savaş gününde kutsal giysilerle, en iyi giysileriyle, en iyi silahlarıyla ve teçhizatlarıyla gönüllü olarak kendilerini sunacaklar. Sabahın rahminden gelen çiğ gibi, sayıca ve parlaklıkta çiğ damlaları gibi; gençliğiniz veya gençliğiniz, genç gönüllü savaşçılar da öyle olacak."

Ayet 5. "O sarsacak," sarsılacak, _concutiet reges die irae suae_.

Ayet 6. "Parçalayıp vurmak veya başları yaralamak" için; Latince _conquassare_'ye karşılık gelen bir kelime.

Ayet 7. "Bu nedenle" için, "o zaman başını tekrar kaldıracak" şeklinde çevirin; yani, susuzluktan ve yorgunluktan bitkin ve bitkin bir adam gibi
yenilenmeden sonra.

N.B.--1. ve 5. ayetler arasında şiirsel bir tutarsızlık görmüyorum.

PS. CXVIII.

Mesih Kilisesi açısından yorumlanmalıdır.

PS. CXXVI.

V. 5. _Güneydeki nehirler gibi._

Bu, periyodik yağmurlara mı işaret ediyor?[186]

Herkesin sevindiği bir gecede, sıradan bir günde görülen, içeriden lambaların çıkarıldığı bir şeffaflık gibi--Mezmurlar bile İncil tarafından yorumlanmamış
olarak benim için böyle olurdu. Ah, saygıdeğer Bay Hurwitz![187] Size, Hıristiyanlığın ulusal tarihinizin her bir gerçeğine--kutsal kayıtlarınızın her sayfasına ne kadar büyük, ne kadar görkemli, ne kadar
sonsuz bir önem ve önem verdiğini hissettirebilir miyim!

DİN MADDELERİ.

XX. Son zamanlardaki yazarların, güç ve otorite arasındaki zıt ayrımı bilmedikleri veya fark etmedikleri için Kilisemizi suçladığını düşünmek üzücü. Kilisenin _jure
proprio_ olarak emredebileceği ayinler ve törenler: inanç konularındaki yargısı saygıyla karşılanmalı ve tekrarlanan soruşturmalardan sonra ve önemli gerekçelerle reddedilmemelidir.

XXXVII. Hıristiyan erkeklerin, yargıcın emriyle silah taşımaları ve savaşlarda görev almaları yasaldır.

Bu, yakışıksız bir konunun düzgünce sarılmış olmasının çok iyi bir örneğidir.
İyi adamlar, "Hıristiyan erkeklerin, bir kralın emriyle, olabildiğince çok Hıristiyanı katletmeleri yasaldır" şeklindeki açık sözlerden ürktüler!

Eh! Tüm bu makalelere içtenlikle katılabilirim. Eylül 1831. [184] "Metinde suçlanan doktrinin, İngiltere Kilisesi'nin, Hasta Cemaati Ofisi'ne eklenmiş olan, ruhsal cemaatle ilgili başlığındaki doktrinle uyumlu olduğu herhangi birine gelirse, bu başlığın, (mümkünse, olması gerektiği gibi) Katekizm'deki bir sakramentin tanımıyla tutarlı bir şekilde açıklanmasının, ancak nadir ve sıra dışı durumlar için geçerli olup olmadığını düşünebilir; bu durumlar, Eucharistia ile ilgili olarak, şehitlik veya iyi niyetli bir katekümenin erken ölümüyle ilgili olarak Vaftiz ile ilgili olarak güçlüdür." Keble'ın Hooker'a Önsözü, s. 85, n. 70.--H. N. C. [Keble'ın yorumladığı "metinde suçlanan doktrinin", yukarıdaki Coleridge metninde suçlanan doktrin olmadığı belirtilmelidir - veya daha doğrusu, değinilen "metin" yukarıdaki metin değildir. Keble'ın değindiği metin, o zamanlar ele aldığı metindir, yani Hooker'ın metnidir. Keble'ın Hooker'ın eserlerinin baskısı, Coleridge'in "Edebi Kalıntılar"ının ilk kez yayınlanmasından iki yıl önce 1836'da yayınlanmıştır.--ED.]

[185] Bishop Home'a ​​göre, atıf, Firavun ve ordusunun Kızıldeniz'de yok edilmesine yöneliktir.--H. N. C.

[186] Bkz. Horne, loc. notu.--H. N. C.

[187] Bkz. s. 140, _ante_. Bahsedilen 'Vindiciae Hebraicae'ye ek olarak, Bay Hyman Hurwitz, 1848'de dördüncü baskısına ulaşan 'İbranice
Elements' ve diğer eserlerin yazarıydı. Londra Üniversitesi'nde İbranice Profesörü ve Highgate'deki İbranice Akademisi'nin müdürüydü. Yazarımızın onunla yakınlığı, Hurwitz'in 'Prenses Charlotte'un Cenaze Töreni Günü'nde Aldgate'deki St. James's Place'deki Büyük Sinagog'da İlahi
Mirası'nı yayınlaması üzerine Coleridge'in İngilizce bir çeviri eklemesiyle ortaya çıkar. Çeviri, Coleridge'in şiirlerinin 'İsrail'in Ağıtı' vb. başlıklı son baskılarında yer alır. Aşağıdakiler de bu dostluğa ve aynı şekilde Coleridge'in İbranice'deki yeterliliğine tanıklık eder. Hurwitz'in 1826'da yayınlanan 'İbranice Hikayeler' koleksiyonunun önsözünde şöyle diyor:--"Bu değerli eserde ilk olarak yayınlanan üç ahlaki hikaye hariç, 'Arkadaş,' ['Erdemli Bir Eş Bulan Kişi,' vb., 'Tanrı İnsana ve Hayvana Yardım Eder,' ve 'Bir Filozofun Bir Hahamla Konuşması:' bkz. Standard Library
baskısı, 1866, s. 246-8], arkadaşım Bay S. T. Coleridge tarafından hayranlık uyandıran bir şekilde çevrilmiş ve onun nazik izniyle bu koleksiyona eklenmiştir," vb., vb. Ayrıca bkz. H. N. Coleridge'in 14 Nisan 1830 tarihli 'Masa
Konuşması'na ilişkin notu.--ED.

GECE DUASI. 1831. Yüce Tanrım, senin ebedi Sözünle Yaratıcım, Kurtarıcım ve Koruyucum! özgür iletişimsel iyiliğinde beni, tek mutlak İyi, ebedi Ben'im olan seni bilme yeteneğiyle yücelten, varlığımın yaratıcısı ve nihai amacı olarak seni arzulayan ve arayan; - senden düştüğümde, sahte ve kötü iradenin gizemine, zavallı kendini kaybetmiş yaratık, beni terk etmeyen, ama senin küçümseyen merhametinle, hatta Kutsal Olan'a, biricik Oğlun'da, ezelden beri yol ve hakikate bir erişim ve dönüş sağlayan, ve insanlığı üstlenen, evet, insan olan İsa Mesih'i, insan için yaşam ve diriliş olsun diye! - tüm iyi armağanların Vericisi, tek mutlak İyi olan Sen, sahip olduğum her iyiliği, içimdeki her iyiliği ve sadece Sen'den aldım, kendimden ve kendi bozulmuş irademden tüm kötülükler ve kötülüğün sonuçları,--içsel irade, zihin ve sevgi secdesiyle, sonsuz ihtişamına tapıyorum; aşkın iyiliğini sevmeyi arzuluyorum!--değersizliğimin ve kendimi senin önünde sunmaya uygunsuzluğumun derin bir duygusuyla, kötülüğü görmek için fazla saf gözlerle ve senin iradene uyan ruhların mutluluğu, tüm kibir ve yozlaşma için yakıcı bir ateştir;--ama Rab İsa'nın, sevgili sevginin Oğlu'nun adına, mükemmel itaatinde, bu ölümün bedenine Mesih'in tohumunu almış olanların hepsini görmeye tenezzül ettiğin;--bu, bağlı gecelik övgü ve şükran kurbanımı, alçakgönüllülükle, Kurtarıcımın doğruluğunun kokusunun ondan ölümlü yozlaşmamın lekesini kaldırması için sunuyorum. Merhametlerin hayatımın tüm saatleri ve anları boyunca beni takip etti; ve şimdi, hayatımın geçen gün boyunca korunması, bedensel acılarımın ve halsizliklerimin hafifletilmesi, benim için sakladığın çok çeşitli teselliler, evet, babacan şefkatinle kendi günahlarımın veya günahkâr zayıflıklarımın enkazından kurtardığın için; - özellikle bu haneden olanlar, bu ailenin annesi ve hanımı, bana olan sevgisi büyük ve sadık olan ve sevgili dostum, çalışmalarımı ve araştırmalarımı destekleyen ve paylaşan için; ama her şeyden önce, göksel Dost, çarmıha gerilmiş Kurtarıcı, yüceltilmiş Arabulucu İsa Mesih ve göksel Yorgan, tüm kalıcı tesellilerin kaynağı, Kutsal Ruhun için! Ey
Ruhunun yardımını bana ver ki, daha derin bir imanla, daha
ateşli bir sevgiyle, Oğlun aracılığıyla bana Abba, Baba deme ayrıcalığını veren seni kutsayayım! Ey, kutsal sözünde duayı duyan bir Tanrı olarak kendini gösteren; sonsuzluğunda büyük ve küçük tüm
farklılıklar sona eren; şefkatli bir ebeveyn gibi tüm ihtiyaçlarımızı önceden bilen, yine de çocuklarının mütevazı
dilekçelerini memnuniyetle dinleyen; sadece izin vermekle kalmayıp, tüm ihtiyaçlarımızda seni çağırmamızı öğreten, --gelecek gece boyunca senin özgür merhametinin, koruyucu tedbirinin devamını içtenlikle yalvarıyorum. Sana sunulan her duayı, tövbekâr ve samimi bir kalple, inanarak duyuyorsun. Çünkü sen esirgeyerek
bağışla, yarayı açarak şifa ver, evet, her şeyi iyiye çevir
Mesih, Aracı aracılığıyla seni gerçekten arayanlar için! Senin isteğin
olsun! Fakat eğer senin bilge ve doğru emirlerine göreyse,
bu gece beni hastalığın saldırılarından koru, bana
kötü ve huzursuz rüyalarla rahatsız edilmeyen bir uykunun ferahlığını ver; ve eğer
yüreğimin amacı ve özlemi, insanın kalbini tek bilen senin önünde doğruysa, ey merhametinle bana bu yaşam çöküşümde hala bir rahatlık ve güç aralığı bahşet; eğer öyle olursa (senin
lütfun ve yardımınla) kilisene
bana emanet ettiğin kullanılmayan yetenekler, senin sevgi dolu nezaketinin sağladığı ihmal edilmiş
fırsatlar için tazminat ödeyebilirim. Ah, bağda bir işçi olarak bulunmama izin ver, geç saatlerde bile, bağın Rabbi ve Varisi İsa Mesih hizmetkarını çağırdığında.

_Babamız, &c._

Sana, merhameti tüm işlerinin üzerinde olan büyük, her yerde hazır bulunan Ruh,
şimdi beni gören, beni duyan, kalbimi seni aramaya
ve sana güvenmeye hazırlayan, Rabbim ve Kurtarıcım İsa Mesih'in adıyla,
bedenimi, ruhumu ve ruhumu alçakgönüllülükle teslim ediyor ve emanet ediyorum.

Sana şükürler olsun, Tanrım!

DÜZELTME.

123, 124. sayfalar için dipnotun 140. sayfasında, 23. satırda, 130-132. sayfaları _oku_.

DİZİN.

Mutlak İrade, 224, 225.

Absürt, xxxii, 227.

Eylem, bir, 176-7.

Adem, kelime, Yaratılış'ta ve St. Paul tarafından kullanıldığı şekliyle, 194.

---- ve onun nesli, Tanrı'nın öfkesi, 186.

---- ondan önceki olası Manevi Düşüş, 195.

---- ve Havva, onların durumuyla ilgili iddialar, 194.

Adem'in Düşüşü, 172.

---- günah, cezası, ölüm, 183.

Hayranlık, sevgi, 127.

AEolistler, 45.

'Yansımaya Yardımcılar', yazarın eserdeki amaçları, ix, xi, xiii, xv,
xix, xxiii, lxvi, 102, 103, 205.
Amerika'da yeniden yayımlanması, xii, xxvii.
Eserin önemi, xxvi, xl.
Eserde ileri sürülen doktrinler, xxvii. Ortodoksluğu, xxi, lvi.
Cevaplanan itirazlar, lxviii.
Beklenen eleştiri, 45, 258.
Kökeni, xx, 108.
İlk baskısı, ix, xv, xix.
Dr. Marsh'ın bu konudaki denemesi, xii, xxiii.
Yazarın hastalığı nedeniyle eserde kesinti, 160.
Planı, 204.
Notlar, 152, 205.
Amaçlanan ek, 257.
Ayrıca Akıl ve Anlayış, İrade, &c. altında bakınız.

Alkol, 100.

Kutsal Yazıların Yorumlanmasında Alegori ve Sembol, 212.

_Alogi_, modern, 219.

Altar, Companion to the, 352.

Amerika, Dr. Jas. Marsh, Coleridge'in oradaki bir müridi, xii.

Eğlenceler, bakım ve çalışmanın ihmal edilmesi, 151.

Anabaptism, 253.

Yeni Ahit'te Analoji, 136.

_Anathema Maranatha_, 251.

Karşılaştırmalı Anatomi, xx.

Antik bilgelik, hazineleri, lxxiii;
Coleridge onları küçümsemez, _ib_., lxxiv.

_Polypi_'de hayvan gelişimi, &c., 58.

---- anlayış ve ahlaki sevgilerin tipik hayatı, 74.

Antinoues ve Noues, Mistikler ve Mistiklik Üzerine Diyalogları, 261.

Antitez, 225.

Karıncalar ve arılar, zeka, Hueber, &c., on, 145-147.

Aforizmalar, 15.

Apocrypha, the, 295.

Dinden Dönme, 342.

---- mümkün, Adem'den önce, 195.

Apostolik Kilise, the, 257.

Arbitrement, the word, 344.

Argument and Belief, 234.

Aristoteles ve Locke, 44.

---- ve Platon, Tanrı fikirleri, 167.
Felsefeleri ve Bacon'ın felsefesi, lxvii.

Arminianizm veya Grotianizm, 107.

Arminius, Bp. Hacket on, 107.

Arnauld'un Transubstansiasyon üzerine çalışması, 260.

Sanat, Doğa ve, 167.

Sanatlar, meslekler, vb. ve düşünme, xix.

İngiltere Kilisesi'nin Maddeleri, 358.
Kilise'nin yanılmaz olmadığını gösterirler, 257.
Locke'un onlara karşı olan felsefesi, xii.

Aseity, the divine, 224.

Astronomy, modern, and the Bible, 312.

Ateistler, the, of the French Revolution, 121.

Atonement, 215, 216.

---- vicarious, 103.

Attention, thought and, 3.

Augustine and Original Sin and Infant Baptism, 247, 252.
On Faith and Understanding, xviii. Augustinusçular, 107.

Otorite ve güç, ayrım, 358.

Yazar, an ve okuyucuları, xv, xviii.
Bir yazarın değeri, xvi.

Yazarın, an, kendi eserine bakışı, 275.

Otobiyografi, dini, 49.

Bacon, Lord, 317, 304.

---- felsefesi Reformasyon ilahiyatçılarının felsefesidir ve
Locke'un felsefesine karşıdır, lxiv, lxvii,
Coleridge'in felsefesiyle hemfikirdir, lxvii.

---- felsefesi ve Platon ve Aristoteles'in felsefesi, lxvii.

---- Akıl ve Anlayış üzerine, lxvii, 143.

Vaftiz, on, 242, 243, _vd._, 250.
Baxter on, 247.
Bölünme için hiçbir neden olmadığı konusundaki farklılıklar, 254, 257.
D'Oyly ve Mant ve Evanjelikler on, 254.
Edward Irving on, 254-5.
Coleridge'in Irving'e cevabı, _ib._
Robinson'un Tarihi, 246.
Wall on, 247, 254.
Batıl inançlar, 249.

---- bebeklerin kökeni, 246, 251.
Argüman, 250.

---- ve Vaaz, 242.

---- ve Kurtuluş, 209.

---- ve Yeniden Doğuş, 136.

---- Yeniden Doğuş değil, 226.

Vaftiz, Ayrıca bkz. Anabaptizm.

Baptist, bebek ve yetişkin vaftizi üzerine bir konuşma, 243, _vd._

Basil ve bilginleri, 75.

Baxter, Vaftiz Üzerine, 247.

---- "Papalık yanlılarının eleştirileri", alıntı, 141.

---- ve Howe, zamanlarının dini öğretileri, liii.

Hayvanlar, anlayış, 144.

Arı, 74.

Arılar ve karıncalar, zeka, Hueber, &c., on, 145-147, 281.

---- ve içgüdü, 281.

Behmen, Jacob, 258, 263.

Behmenistler, &c., 94.

İnanç, xxxvi, 66, 122, 127.

---- zemin, xxxi, xxxii.

İnanç, çocukların, 128.

---- saçma, imkansız, xxxii.

---- ve argüman, 234.

---- ve batıl inanç, 287.

---- ve hakikat, 293.

Belsham'ın Ahit versiyonu, 316.

Berkleyanizm, 268.

Bernard, St., xxv.

Bernouillis, 269.

İncil, 293, 296.
İlahi kökeni, 289.
Gerçek inancın kaynağı, ancak kendisi bir inanç değil, 315.
George III. on, 200.
Tarihsel tutarsızlıklar, 309.
İlham, 52.
Okumak, 65.
Ayrıca Yeni Ahit, Mezmurlar, Kutsal Yazılar, İlham, vb. altında da bakınız.

---- the, ve Hıristiyan İnancı, 289.

İncil eleştirisi, Coleridge's, 285, 289.

Bibliolatry, and mis-interpretation of the Bible, 107, 313.

Birth, the word as used by Christ, 272.

Blood, the word as used by Christ, 27.

Bonnet's view of insight, 279.

Book-making, 152.

Books for the indolent, 151.

Books, popular, _ib._

Bosom-sin, 10.

Bread, the word as used by Christ, 272.

Breath, the enlivening, 4.

Brown's Philosophy, xxxix, xlix.

Browne, Sir T., and his strong faith, 137.

Brutes and man, 2, 341, 343;
Paley, Fleming ve diğerleri, lx.

---- ve vasiyet, 201.

Bruno, Giordano, 269.

Bucer, 227.

Buffon, 24.

Bull ve Waterland, eserleri, 211-12.

Burnet, alıntı, 123.

Butler, S., 45.

Hutchinsoncuların Kabbala'sı, 314.

Kabalistler, 299.

Çağrı, etkili, doktrin, 37.

İftira, 70.

Calvin, eserleri, 105.

Calvinizm, modern, 73, 104.
Jonathan Edwards'ınki, 105.
New England'ınki, 105.

Calvinistler, Leighton'ın günü, 94.

Ölüm cezası, 90.

Karbonik asit gazı, Hoffman'ın keşfi, 162.

Carlyle'nin 'Wilhelm Meister' çevirisi, 291.

Kartezyen ve Newton felsefeleri, 268.

Katolik ve Roma Katolik terimleri, 141.

Neden, Her Yerde Mevcut, 40.

---- ve etki, xlviii, 42, 44, 175.

Kefas ve onu izleyen Yahudiler, 215.

Törenler, 12, 13.

Tören ve İnanç, 248.

Kerubim, 7.

Çocuklar, inanç, 128.

---- İsa ve, 250.

Mesih, 234, 350, 360.
Acısı ve ölümü, 103.
Haçı ve Tutkusu, 207.
_Sert sözleri_, 212.
_Yeni emri_, 249.
Ölümü, 202.

Mesih, Hıristiyan'ın örneği, 203.

---- tefekkür, 350.

---- inanç, 208.

---- her yaratıkta mevcut, 351.

---- "her yaratığın" Kurtarıcısı, 350.

---- Söz, 288.

---- ve Havarileri, 212.

---- ve çocuklar, 250. ---- Pavlus ve Musa, 241.

---- Kurtuluş, 106.

"Mesih, İçinde" ifadesi, 104.

Mesih'in günahkara yardımları, 104.

---- su, et, kan, doğum ve ekmek kelimelerinin kullanımı, 272.

Hristiyan, the, no Stoacı, 57.

---- Dispensasyon, the, xviii;
ve Musa Yasası, 240.

Christian Faith, xvi, xviii, 232.
Yazarın vaat ettiği tüm planının doğrulanması, 103.

---- Faith and the Bible, 289.

---- love, 58.

---- minister, the, 35, 68, 96.

---- Philosophy, 91.

---- Religion, the, 123.

_Christian Spectator_, 1829, Controversy there on the Origin of Sin, liv.

Hristiyanlar, erken dönem ve Yahudiler, 215.

---- ve savaş, 358.

---- tek bir Kilise'de birleşmelidir (Wall'dan alıntı), 256.

Hristiyanlık, 272.
Karşı argümanlar, 194.
Kilise olmadan bir kibirdir, 200.
Coleridge'in görüşleri, xxx.
Temelleri, 247.
"Kanıtları", 134, 272, 319.
Özgün doktrinler, 11, 73, 130.
Gereksinim duyulan bilgi, 5, 7.
Gerçeğe tercih edilmemelidir, 66.
Bir teori değil, bir Hayat, 134.
Etkin, Pentad of, 288.
DENEYİN! 134.

---- ve Mitoloji, 188.

---- ve eski felsefe, 84.

Kilise, kelime, 114.

Kilise, Hıristiyanlık Kilise olmadan bir kibirdir 200.

---- bir Ulusal, 196.

---- the, 288. Field'ın çalışması, 208.

---- the _most_ Apostolic, 257.

---- of England, the, 73. Ayrıca bkz. Makaleler, &c.

---- ilahiyatçılar, ortodoks, 230.

---- gidiş, 84. Kilise veya mezhebe aşırı sevgi, 66.

---- Tarih, toplamı, 66.

---- törenler ve Yeni Ahit, 246.

'Kilise ve Devlet', Coleridge's, 198, 261, 273.

Sünnet, 245.

Koşullar ve İrade, 177.

Coleridge, S. T.--_Kişisel._--
Hristiyanlığa olan inancında duraklayan bir arkadaşa, 320.
C.'nin Baptist arkadaşı, 243.
C.'nin inançları, 300, 301.
Konuşması, vb., 278.
Çalışmasını savunması, 274.
Editörleri, 337.
Onlar ihmalkar, 103, 337.
Arkadaşları, 361.
İbranice'deki yeterliliği ve Hyman Hurwitz ile arkadaşlığı, 358.
Dili ve tarzı, xxx, lxix.
İddiaya göre anlaşılmazlığı, lxix.
Felsefi ve filolojik başarıları, entelektüel güçleri,
ve ahlaki değeri, lxxiv.
Din değiştirme girişimleri, 337.
Dini deneyimleri, 291.
Dinle savaş halinde değildi, xxxi. Akıl ve Anlayış arasındaki karşıtlık ayrımı için verdiği "yirmi yıllık" mücadele, 160.
Gerçeğe olan sevgisi, 291.

Coleridge, S. T.--_Eserleri._--
'Yansımaya Yardımcılar'a yazdığı uzun notlar, 153, 205.
Beklenen 'Yardımcılar'ın eleştirisi, 45.
Bahsedilen 'Antik Denizci', 262.
Vaat ettiği 'Din İddiası', vb., 103.
Bahsedilen 'Christabel', 262.
Bahsedilen 'Kilise ve Devlet', 273.
'Sorgulayan Bir Ruhun İtirafları'ndaki muhabiri, 301.
Bahsedilen 'Dost', 181.
'Dost'taki İbranice Hikayeler, 358.
'İsrail'in Ağıt, _ib._
'Lay Vaazları'na atıfta bulunulan, 56, 273.
'Shakspere Üzerine Dersleri', vb., atıfta bulunulan, 302.
_Blackwood's Magazine_'deki 'Edebi Yazışmaları'na atıfta bulunulan, 117.
'Edebi Kalıntıları', 188, 314, 340.
El Yazmaları Not Defterleri, 257.
'Gecelik Duası', 340, 360.
'Cain'in Gezileri'ne atıfta bulunulan ve alıntı yapılan, 262.
Eserlerinin eğilimi, xi.
_Watchman_, 23.
Ayrıca 'Yansımaya Yardımcılar', 'İtiraflar', vb. bölümüne bakınız.

Coleridge. S. T.--_Görüşleri._--
O, eski bilgeliğin küçümseyicisi değildi, lxxiii.
Görüşleri Bacon'ın görüşleri, lxiii;
ve 16. ve 17. yüzyıl Reformcularının görüşleri, lxiv.
Vaftiz üzerine erken görüşler, 252.
İncil eleştirisi, 285.
Behmenistlerin fikirlerine sempati duymayı reddeder, &c., 94.
Hristiyanlık görüşü, xxx, xxxvi;
Bir Evanjelik görüş, xxx.
İnanç İtirafı, 292.
Edward Irving Üzerine, 254-5.
Locke'a karşı, lvii.
'Aids'in felsefesi, lxvii.
"Coleridge'in Metafiziği," lxx.
Tedbir ve ahlak ilişkileri üzerine görüşler, xxxi. Kurtuluş Üzerine, _ib._, 208.
Din veya Manevi Yaşam Üzerine, xxxi, xxxvi, 339.
Dini inancın geçiş hali, 271.
Manevi dinle ilişkili olarak akla bakışı, xxxvi.
Sisteminin anahtarı, doğa ve özgür irade arasındaki ayrımlar
ve anlayış ve akıl arasındaki ayrımlar, xxxii, lxiii.
Özgün Günah hakkındaki görüşleri, xxx.
_Manevi_ ve _doğal_ terimleri hakkında, _ib._

Coleridge, S. T.--_Eleştiri, &c._--
C. İngilizce olmayan terim, 230.
Onu "söndürmek" için argümanlar, _ib._
C. ve eleştirmenleri, 258.
İddia edilen Mistikliği, _ib._

Coleridge, H. N., 'Aids' hakkında, xi;
Coleridge'in eserlerinin eğilimi üzerine, _ib._;
'İtiraflar Bir Meraklı Ruh' üzerine, 285;
Locke'un felsefesi ve Kilise üzerine, xii;
Dr. Marsh'ın Denemesi üzerine, _ib._;
akıl ve anlayış üzerine, xi.

_Yeni Emir_, Mesih tarafından verildi, 249.

Sıradan gerçekler, 1.

Sıradan Dua, Dua Kitabı. Bkz. Dua.

Sağduyu, 172.

Commonwealth, o zamanın dini, 94.

Cemaat Ayini, önerilen düzeltmeler, 352.

Hasta Cemaati, 353.

Günahların itirafı, 352.
Luther on, _ib._

'İtiraflar Güzel Bir Aziz'in,' Goethe'nin, 291.

'İtiraflar Meraklı Bir Ruh', v, 261, 284.
Coleridge'in İncil eleştirisinin anahtarıdır, 286.
H. N. Coleridge'in ilanı, _ib._
Yazarın ilanı, 289.

Vicdan, 80.
İnsan ile hayvanlar arasındaki tek pratik zıtlıktır, 341.
Buna karşıt şeyler, 344.

---- ve akıl, 229, 345.

---- ve duyular, 342.

---- ve irade, _ib._

Bilinç, 58.

Sonuçlar, Genel, Paley'nin ilkesi, 181.

Tefekkür, dini, 124.

Aşağılama, 68, 69.

İçerik, 69.

Tartışmalar, dini, 67.

Konuşma, 72.

Dönüşüm, 16.

Parçacık felsefesi, 265.

Bozulma ve Kurtuluş, 185.

Cranmer, 227.

Yaratılış, hafta, 74.

İnanç, Reform Kiliselerinin, 292.

Beklenen 'Yardımlar'ın eleştirisi, 45.

---- anonim, vb., 258.

Eleştirmenler cevapladı to, 258.

Cupid ve Psyche ve İnsanın Düşüşü, 189.

Cyprian ve bebek vaftizi, 251.

Cyrus, 62.

Daniel, the Book of, 302.

Daniel, S., alıntı, ix, 75.

Danton, 253.

Darkest before day, 203.

Darwin (E.) on insight, 279.

David and the sons of Michal, 186.

Davy, Sir H., 265, 317.

Death, the punishment of Adem's sin, 183.
The debt of, 219.
Fear of, 203.
Death the loss of ölümsüzlük ve death eternal, 206.
Spiritual death, 217.

---- and the Resurrection, 204.

Deborah, 306.

Aldatma, benlik, 61.

Tanrı'nın Gösterileri, &c., 120.

Des Cartes, 268.
İçgüdü teorisi, 279.

Hiç kimseden umutsuzluk, 68.

Hiç kimseyi hor görme ve hiç kimseden umutsuzluk, 68.

İftira, 69, 70.

Şeytan, the. Bkz. Ayartıcı.

Söylem = Anlama, 228.

---- ve Shakspere'in "akıl söylemi", 346.

Dini Topluluklarda Anlaşmazlıklar, 67.

Muhalefet ve Kilise, 257.

Çeşitli ve çeşitli, kelimeler, 306.

İlahiyatçılar, bizim büyüğümüz, 40.

Uysallık alçakgönüllülükte temellenir, 126.

Doktrinel terimler, 36.

Köpek, ahlaki doğasının türü, 164.

Donne, alıntı. 16.

Şüphe. 66.

Toprak kap, tadını çıkar, sanki bir tabakmış gibi ve tabağını
toprak kap olarak düşün. 69.

Kilise tarihi, 47, 272.

Gençlerin eğitimi, xvi.

Edwards, Jonathan, onun Calvinizm'i, 105.

Seçim, doktrini, 37, 108, 111.
St. Paul'un yazılarındaki kelime 113.

---- keyfi ve Reddedilme, doktrinleri, 103.

İngiltere, xix.

Eğlence ve öğretim, xviii.

Coşku, 261.
Hiciv ve, 46.

Coşkulular, bizim Commonwealth zamanımızın 94.

Eş anlamlılık 29.

Hata, entelektüel etkisi, xlii, xlvii, lviii.

Esther, the Book of, 302.

Ebedi ölüm, 206.

Ebedi hayat, vaadi, 234.

Eternity and Time, 209.

Ethics, or the Science of Morality, 197.

Eucharist, the, 200, 227, 257, 350.
Keble on Hooker's view of it, 353.

Evangelical, Coleridge an, xxx. ---- din adamları, the, Vaftiz üzerine, 254.

Evanjelikler, the, 133, 210.

Havva, Yılan ve, 171.

Ebedi işkence, 103.

Kötülük, kökeni, liv, 102, 170.

---- ve iyi, 197.

---- direnme, 208.

İnceleme, benlik, 11.

Uygunluk ahlakın anarşisidir, 90.

Uygunluk, xvii.

Deneyim, 154.

Kefaret ve ödeme, kelimeler, 216.

Son yağlama, Roma doktrini, 227.

Aşırılıklar, 246.

Göz, beden, vb., 266.

Hezekiel, xvii, 356.

İnanç, Deneme, 339.

---- xxxi, 7, 13, 137, 287.
Makaleler, asimilasyon, 259.
Hristiyan İnancı, 232.
İnanç tanımlandı, 341.
Aziz Augustine bunun üzerine, xviii. Bunun üzerine deneme, 257.
Türleri, 348.
Gizemleri, 168.
Gerekli inanç, _ib._ Manevi İnanç, 85.
Sir T. Browne'un güçlü inancı, 137.

İnanç ve Tören, 248.

---- ve Görev, 314.

---- ve doğru akıl, 228, 229.

---- Sadık, 208.

Düşüş, the, 189, 293.

---- Manevi, Adem'den önce mümkün, 195.

Falstaff, yalan söyleme, 310.

Aileciler, 13, 94.

Fanatik, mistik bir olduğunda, 261.

Moda ve kutsallık, 60.

Kadercilik, Locke'un eğilimli görüşleri, lv.

Kader, 271.

Babalar, eleştirel olmayan çalışma, 314.

Korkular, dünyevi, 52.

Zayıf, her zaman popüler, 274.

Duygular, 57.

Fenelon, a, 264.

Fidianizm, 138, 142.

Field, Dr. R. ve Kilise üzerine çalışması, 208.

---- alıntı, 213.

"Beni bulur," o (söylem), 295, 296.

Sonlu, yetisi, 346.

Fleming, Dr., insan ve hayvanlar üzerine, lx.

Et, kelime, Mesih tarafından kullanıldığı gibi, 272.

---- _göre_, 242.

---- _içinde_ tezahür etti, 217.

---- ve Ruh, 225, 242.

Çiçekler, 74.

Öngörü, 2.

Bağışlama, 86.
Kendini aldatma, 61.
Socinian doktrini, 86.

Talih ve koşullar, bilmece, 235.

Özgürlük, en yüksek biçimi, 204.

Özgür düşünen Hıristiyanlar, 230.

Özgür irade, Luther'in buna bakış açısı, 105.
Ayrıca bkz. İrade, vb.

---- ve doğa, xlix.

Fransız Devrimi, 253.
The Atheists of it, 121.

Fransız halkı ve kadınlar, konuşkanlıkları, 72.

'Friend, The,' Coleridge's, 269.
Orada atıfta bulunulan bir deneme, 181.
The Hebrew Tales in it, 358.

Friendship, 33.

Gelecekteki yaşam, the, ve şimdiki zaman, 195.

---- devlet, inanç, 233, 237.
Aynı şey Eski Ahit'te öğretildi, 52.

Galileo, 161.

Geist = gaz, 162.

Genelleme, 182.

Genius and the dunces, 151.

Genus and species, 149, 162.

George III., on the Bible, 200.

German Biblical filologists, 242.
Their opinions of İnciller ve Aziz Yuhanna, _ib._

Tanrı, fikir, 76, 81, 116, 120, 191, 255.
Aristoteles ve Platon'un Fikirleri, 167.
Bir Tanrı'nın Gösterimleri, 120.
Tanrı akıldır, 255.
Her yaratıkta mevcut olan Tanrı, 351.
Adem'e ve onun soyuna olan öfkesi, 186.
İnsanla olan iletişimi, 82.
Dünyadaki eli, 288.
Kişisel nitelikleri, 270.
Bize onun tarafından verilen iki büyük şey, 234.

---- _bedende tezahür eden_, 209.

---- ve dünya, hizmet, 60.

Tanrısız Devrim, the, 199.

Goethe'nin 'Güzel Bir Azizin İtirafları' ('Wilhelm Meister'), 291.

İyi ve kötü, 197.

İyi adamlar ve kötü adamlar, arasındaki radikal fark, 72.

İyilik, ihtiyattan daha önemlidir, xvii.

"İyi haberler," 354.

Gospel, işitme, 84.
Dili ve anlamı, 135.
Dua Kitabındaki Gospel kelimesi, 354.

Gospel, the ve Felsefe, 122, 124, 125.

Gospels, the, 242.

Grace, 200.
The doctrine of, 38. Growth in, 10, 62.
Warburton's tract on, 258.

Grammar and Logic--sections of speech, 117.

Gravity, the law of, 270.

Green, Prof. J. H., his essay on Instinct, 278.
His expposition of the difference between Reason and the Understanding, 160.
His 'Vital Dynamics,' mention to, 59; ve alıntı, 278.
Coleridge'in konuşması üzerine yaptığı açıklamalar, &c., _ib._

Keder, dünyevi, 52, 57.

Kutsal Yazıların Grotian yorumu, 243.

Grotianizm veya Arminianizm, 107.

Barut, beyaz, iftira olarak adlandırılan, 70. Hacket, Bishop, 107, 314.
Alıntı, 99.

Hagiographa, the, 300.

Hale, Sir Matthew, his belief in witchcraft, 311.

Happiness, 28, 74.
The desire of the natural heart for it, 17.

"Hard words," the, of Christ, 212.

Harmonists of the Scriptures, 309.
Ayrıca bkz. Bible, inspiration of, &c.

Harrington'dan alıntı, insandaki akıl üzerine, 137.

Hawker, Dr., 316.

Hearne on the Indians, 237.

Hebrew theocracy, the, 307.

---- Tales in 'The Friend', 358.

'Henry VI.,' Shakspere's, 302.

Herbert, Lord, 139.

Herbert'in 'Temple' adlı eserinden alıntı, 10.

Kalıtsal günah asli günah değildir, 200.

Heresies, the rise of, 314.

Heresy, 15, 140.

Hildebert'ten alıntı, 141.

Historical closures in the Bible, 309.

Hobbes, 24.
His philosophy, 92.

Hoffman'ın karbonik asit keşfi gas, 162.

Holy Spirit, 360.
Ayrıca bkz. Spirit, &c.

Hooker, 139.
Alıntı, 129.
On the Eucharist, 353.
On Truth, 287.

Hopes, worldly, 52.

Howe ve Baxter, zamanlarının dini öğretileri, lvii.

Hueber arılar ve karıncalar üzerine, 75, 147.
Aynı içgüdüye dayanmak gibi, 281.

Alçakgönüllülük, Hakikat arayışında ilk gerekliliktir, 126.
Uysallığın temeli, 126.

---- ve kibir, 69, 76.

Macar kız kardeşler, the, 246.

Hunter, John, 265.

Hurwitz, Hyman, 140, 358.

Hutchinsoncular, the, 314.

Ben, birinci kişi. Kişiye bakınız.

BENİM, the, 196, 360.

İdealizm, Materyalizm, &c., 268.

Fikirler, 277, 284.

Putlar, xi. Dünyevi sıkıntılar putlardır, 77.

Hayal gücü, en akıllıca kullanım, 54.

Taklitçiler ve Taklit, 75.

Ölümün Karşısında Ölümsüzlük, 206.

Tedbirsizlik, 79.

Anlaşılmaz, the, 227.
Anlaşılmazlık inanca engel değildir, xxxvi.

Tutarsızlık, 59.

Kızılderililer, the, Hearne on, 237.

Tembel, meşgul tembel ve tembel tembel, onların
kitaplardaki gereksinimleri, 151.

Yanılmazlık, 257, 296, 316.

Bebekler, Vaftiz. Bkz. Vaftiz.

---- the Presentation of, 252.

Infidel arguments against the Bible, 316.

Infidelity, and how to treat it, 77.

---- and Jacobinism, 253.

Infinite, the, and the Finite, 54.

'Inquiring Spirit, Confessions of an.' Bkz. 'Confessions,'&c.

Inquisition, the, and the Bible, 313.

Insanity, 342.

Insects, 74.
Vital power of, &c., 163.

Inspiration of each word in the Bible, the doctrine arguments
against, 296, 309.
Ayrıca bkz. Bible, Scriptures, &c.

İçgüdü, 74, 160, 162, 279.
Doğası, 280.
Hueber'in arıları ve, 281.
Prof. J. H. Green, on, 278.
Anlayışla nasıl özdeştir; ve akıldan nasıl farklıdır, _ib._
Anne içgüdüsü veya storge, 283.
Tüm canlı doğadaki öngörü içgüdüsü, 237.
Terimin doğru kullanımı, 279.

Talimat, erken, 156.

Talimat ve eğlence, xviii.

Üfleme, Roma Katolik, 227.

Yorumlama. İncil'e bakınız, vb.

Mantıksız, the, 228.

Sinirlilik, 74.

Irving, Edward. Vaftiz hakkındaki görüşü cevaplandı, 255.

Jacobinism and Infidelity, 253.

Jael, the morality of, 311.

_James, Epistle_ (i. 21), 61; (i. 25), 13, 202; (i. 26, 27), 12, 13.

Jebb, Dr., 49.

İsa. Mesih'e bakın.

---- "isim", 115.

Yahudi inancı, the makaleleri, 130, 132.

---- Kilise ve insanlar, the, 250.
Kanonik kitapları, 298.

---- tarih ve kutsal kayıtlar, 358.

Yahudiler ve Hıristiyanlar, dini inançlarının temelleri, 238.
Ayrıca bkz. Hahamlık.

---- ve ilk Hıristiyanlar, 215, 238.

Yahudiler, Coleridge'in birini dönüştürme girişimi, 337.

Eyüp, Kitabı, 307.

Yuhanna (i. 2), 13.

---- (i. 18), 212.

---- (iii. 13), 211.

---- (v. 39), 246.

---- (vi.) 212.

---- (1 v. 20), 4.

Vaftizci Yahya, 242.

Evangelist John, St., 217.
İncili, 242, 258, 350.
Yazıları, 211.
Ayrıca, pasajlar için bkz. Yuhanna (i. 18), vb.

Jonah, the Book of, mecazlı, 174.

Kant, 269.

Hooker'dan alıntılanan Keble, 353.

Kepler, 269.

Knowledge, 36, 65, 81.
The type for Christianity, 5, 7.
Purity for essential for its achievement, 64. Bilgi, dini uğraşların nihai amacı değildir, 65.
Bilgi, doğruysa, doğruyu yapmak için yeterli değildir, 81.

Lactantius alıntılandı, xiv.

Dil, 160.
Coleridge'in kesinliği, lxix.
Strictures of, 127.

Lavington, Bishop, 47.

Hukuk, 12, 40, 270.

---- ve Din, 186.

---- kelime, St. Paul's ve St. John's kullanımı, 202.

---- the, ve Mesih, 201.

---- the, Musa'nın ve Hıristiyan düzeninin, 240.

---- W., mistisizmi, 'Ciddi Çağrı', vb., 258-9.

Öğrenilmiş sınıf, 198.

Leibnitz, 269.

Leighton, Başpiskopos, 2, 3, 17, 27, 29, 35, 36, 37, 39,
50, 52, 54, 57, 59, 60, 61, 62, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 72, 74,
75, 76, 77, 79, 80, 81, 82, 84, 85, 104, 106, 137, 200, 202, 203, 242'den alıntılar.

---- xviii, 94, 102'ye ilişkin açıklamalar.
Dine ve ahlak, xxi.

Lessing, 232.

Tanrı İçin Yalancılar, 308.

Yalanlar, Falstaff'ın, 310.

Hayat, 4.

---- beklentiler, yaralanma korkusu, 68.

Edebi kabadayılar ve soytarılar, Coleridge'e saldırıları, 258.

'Edebi Kalıntılar', Coleridge'in, 188, 314, 340.

Ayin, lekeler, 257. Ayrıca Dua Kitabı'na bakınız, &c.

Locke, felsefesi ve Coleridge ve Bacon'ın felsefesi, lviii, lxvi.
Görüşleri ve Kadercilik, lv.
Görüşlerinin tehlikeli eğilimi, xii, xlix.

---- ve Aristoteles, 44.

Mantık ve Dilbilgisi--konuşma türleri, 117.

Logodaedaly ve logomachy, 81.

Rab'bin Duası, the, 132.

Aşk, 24.

---- ve Hıristiyan aşkı, 58.

---- ve irade, 25.

"Aşk, Ailesi", Hollanda dini tarikatı, 95.

Aşıkların kavgaları, 67.

Luther, 210, 213, 254.
Alıntı, 201.
Özgür İrade görüşü, 105.

Delilik, 269.
Kötülüğün deliliğe geçişi, 342.

Magee, Dr., Kurtuluş Üzerine, 274.

Maimonides, 232.

Tanrı'dan kaçan insan, 83.

---- akıl, 345. İnsan düşünen bir hayvandır, xix.
Ayrıca bkz. Reason, &c.

---- ve hayvanlar ve aşağı yaratıklar, 2, 75, 341, 343.
Ayrıca bkz. Reason, Instinct, &c.

Maniac, 25, 178.

_Bedende tezahür eden_, 217.

Mant ve D'Oyly Vaftiz Üzerine, 254.

Marat, 253.

Marinus alıntılandı, xiv.

Evlilik, 25.
Ve evlilik töreni, 353.

Marsh, Dr., 107.

---- ABD, Vermont'lu Dr. James ve 'Aids' Üzerine Denemesi, xii,
xxiii.

Materyalizm, 91.
Ve İdealizm, &c., 265.

Materyalistler, 24.
Açık ve açık olmayan, 264.

Anne içgüdüsü, 283.

Matematiksel ateistler, Fransız Devrimi, 121.

Yumuşaklık, 79.

Mendelssohn, Musa, 232.

Liyakat, 85.
Az liyakatli adamlar, 69.

Metanoia, 86.

Metafor, xi, 214.
İncillerde aynı, 136.

Kutsal Yazıların yorumlanmasında metaforlar, 200.

Metafizik görüşler ve Vahiy doktrinleri, xliv.

Metafizik, 45, 171.

---- itirazlar, lxxi.

Metodist fanatikler, 210.

Michal, oğulları, David'in onlara muamelesi, 186.

Milton akıl ve anlayış üzerine, lix.

Milton'ın kelime hakemliği = serbest temsilcilik, 344.

Zihin, insan, 2, 80.
Farklılıklar, 149.

"Bedenin zihni," St. Paul's, 346.

Minimifidianizm, 142, 244.
Ayrıca bkz. Fidianizm.

Ministry, the Christian, 2, 35, 68, 96.
Dünya görüşleri, 68.
Öğrencilere hitap edildi, xvi. Bilgisiz bir bakanlık aciz, 98.

Mucizeler, Mesih tarafından yapılanlar, 231.

Mucizevi, terim, 64.

Neşe, 52.

Ahlak Yasası, 130, 132.

---- Felsefe, 199.

---- Bilim, 89. Aynı ve Politik Ekonomi, 196.

---- ve Dini Aforizmalar, 35.

Ahlakçı, Paley değil, 196.

Ahlak, 12, 14, 20, 62, 131.
İncil'in, 311.
Ahlak dinden daha azdır, xvii. Dini ahlak, 45, 85.
Ahlaklılıktan dine geçiş, 63.

---- ve halk, 196.
Ve ihtiyatlılık, xvii, xxxi, 19, 64, 131, 273.

Ahlak ve din, xvii.
Ayrıca bkz. Din ve ahlak.

Ahlak, Uygunluk anarşisidir, 90.

Daha fazlası, Dr. H., 94.
Alıntılardan, 95, 96, 98.

Musa, 62.
Kitaplar, 299.

---- Pavlus ve Mesih, 241.

Motannabbi, _Fort_-felsefesi, 237.

Güdüler, xlix, 39, 58. Din Sırları, xviii, 158.

Tasavvuf, 227, 258, 260, 261.

Mitoloji ve Hıristiyanlık, 188.

İsim, kelime, 152.
Kutsal Yazılarda Tanrı ve Mesih'e uygulandığı gibi, 351.

Doğal ve Manevi, terimler, Coleridge'in görüşü, xxx.

---- Teoloji, 272.

Doğacı, a, 238.

Doğa, 44.
Masal, 41.
Terim, &c., 166.
(Sözde) Dini, 158.
Tapınma, 271.

---- ve Sanat, 167.

---- ve Özgür İrade, xxxii, xlix, 42, 44, 167, 176.

---- ve din, 57.

Zorunlucular, inanç, lii.

Yeni İngiltere Kalvinizmi, 105.

----, din, lxvi.

Yeni Kudüslüler ve Coleridge'in birini dönüştürme girişimi, 337.

Yeni Ahit, yanlış yorumlamalar, xlviii. Yetkili versiyon kusurludur, 12.

---- ve Kilise, 246.

Newton, Papa'nın epigramı, 230.

Newton ve Kartezyen felsefeleri, 268.

Newton sistemi, 156.

Nicholas, H., Aileci, 95.

Yenilik, 258.
Kullanımı, 1.
Kusuru, 230.
Düşüncede yenilik tutkusu, 72.

İtaat, toplam, imkansız, 183.

Oersted, 265.

_Yaşlı adam, _, St. Paul'ün terimi kullanımı, 194.

Düzen, 255.

Günahın Kökeni, tartışma, _Christian Spectator_'da, 1829, liv.

Bir eylemin kökeni, 176-7.

Orijinal, kelime, 175, 178.

Orijinal Günah, 172.
Hristiyanlığın olgu ve doktrin üzerindeki etkilerini açıklayan apologue, 192.
Orijinal günah kalıtsal günah değil, 200.
Augustinus ve Orijinal Günah, 247.

---- ve Kurtuluş, 206.
Coleridge'in görüşü, xxx.

Ortodoksluk, 78.
Popüler ortodoksluk, 309.

Pagan felsefesi, xvii.
Ayrıca bkz. Felsefe, eski, &c.

Pedofili-Baptistler, 244.

Paley, Dr., 239, 273, 274, 275.
Ahlakçı değil, 196.
Genel Sonuçlar ilkesi, 181.
'Kanıtları', 232.
İnsan ve hayvanlar üzerine, lx. Ahlaki ve Politik Felsefesi'nde eleştirilen bir pasaj, 230.

Papistler, Baxter'ın eleştirileri, 141.

Paradoks, 5.

Parr, Dr., Paley hakkında, 230.

Tutku Hakikat'in dostu değildir, 79.

Paul, St, 16, 212.
Adem ve _yaşlı adam_ adlarını kullanması, 194.
Yazılarında "seçim" sözcüğü, 113.
Romalılara ve İbranilere Mektupları, 238.
Yasa sözcüğünü kullanması, 202.
Günahın bağışlanması üzerine, 213, 215.
Bölünme görüşü, 254.
Yazıları, 211.
St. Paul'un yazıları için ayrıca _Romalılar_, vb. bölümüne bakınız.

Paul, Moses ve Christ, 241.

Ödeme ve kefaret, sözcükler, 216.

Barış (veya Uzlaşma), 50.

Köylü Savaşı, ve diğer devrimci patlamalar, 253.

Pelagianizm, 57, 247, 252.

Pentad, the, of Operative Christianity, 288.

Pentateuch, the, 299.
Ayrıca bkz. Bible, &c.

İnsanlar, ve bakanlık, 6.

---- ve ahlak, 196.

Mükemmeliyetçiler, 98.

Kişi, ilk--Sen olmadan mümkün değil, 343.

Şehit Petrus, 227.

_Peter, St._, Epistle II., 298.

Petrarch alıntılandı, 21.

Firavun, yıkım, 356.

Ferisiler ve Sadukiler, the, 133.

Felsefi Paganizm, modern, 128.

Felsefe,
dini topluluklarda önyargıya karşı, xxxiii.
Modern felsefe, xlvii, lx, 156.
İskoç, xlix, lxv.

---- ve din, çalışmalarını birleştirme zorunluluğu, xxxix.

---- eski ve Hıristiyanlık, 84.

---- ve İncil, 122, 124.

Frenoloji, 100.

Fiziko-Teoloji, 272.

Merhamet, 23, 34.

Platon, yanlış yorumlayanlar, 92.

---- ve Aristoteles, Tanrı fikirleri, 167.

Platonik felsefe, lxvii. Platoncu Ruhsal Görüş, 20.

Haz, 30.

Plotinus on the soul, 53.

Political Economy and Moral Science, 196.

Polypi, &c., development in, 58.

Pomponatus, and his _De Fato_, 159.

Papa'nın Newton'a dair epigramı, 230.

Popery and the Bible, 313.

---- Bkz. Roma Katolikliği, &c.

Popular Theology, 274.

Power, xlix.

---- ve otorite, arasındaki ayrım, 358.

Dua, 350, 361.
Felsefesi, 257.

---- Rab'bin, 132.

---- Bir Gecelik, 340, 360.

---- Ortak Kitap, Notlar, 257, 337, 338, 350.
Önerilen değişiklikler, 352, _vd. _

Vaiz, 288.

Vaaz, 61.
Vaftiz ve vaaz, 242.

Gurur, 69, 76.

---- ve alçakgönüllülük, 75.

Priestley, Dr., 139, 239, 270.

İlke, 40.

Prometheus, 189, 270.

Vaat, _aşılanmış sözcük_, 237.

Din değiştirme, Coleridge'in girişimleri, 337.

Yaşam beklentileri, yaralanma korkusu, 68.

Protestanlık ve şizm, 316.

Prothesis, Tez, &c., Mantık biçimleri, 118, 343.

Tedbir, 11, 17, 18, 22, 33, 34, 131.
Prudence, Morality'den farklıdır, xvii, 131.

---- ve Morality, Coleridge'in ilişkilerine dair görüşleri, xxxi, 64.

Prudential Aphorisms, 27.

Psalms, the, 302. Ayrıca bkz. Prayer Book.

Psilanthropism, 139, 160.

Psilanthropists, 138.

Ptolemaios sistemi, the, 156.

Kamu, şımartma, 152.

Kamu Yararına, the: "Kamu ruhları istiyoruz," 98.

Minber,
samimiyetsizlik, 318.
Minber "rutinciler," 308.

Araf, 206.
Ve İncil, 313.

Bilgiye ulaşmak için gerekli olan saflık, 64.

_Quarterly Review_, the, Vaftiz ve Yenilenme üzerine, 226.

Kutsal Yazılar üzerine Hahamlık ve diğer ihtiyarlıklar, 194.

Dine hakaret edenler, 78.

Fidye, kelime, 216.

_Rasyonel_ Hristiyan, the, 274.

Rasyonel yorumlama Kutsal Yazılar, xxxviii.

---- ve akıl, dinle ilgili kelimeler, xxxiii, 8.

Okuyucular ve yazarlar, xv, xviii.

Akıl
İnsanda, 137.
Buna ait çalışmaların ihmal edilmesi, xvii.
Ayırt etme, 4.
Akıl, sonlu olanın yeteneği değildir, 345.
Tanrı akıldır, 255.
Pratik akıl, 97, 115, 164, 277, 283.
Doğru akıl ve İnanç, 228, 229.
Akıl süper-bireyseldir, 346.

---- ve insandaki karşıtları, 345.
Ve vicdan, 229, 345.
Akıl ve rasyonel, dinle ilgili kelimelerin kullanımı, xxxiii.
Akıl ve Ruh, 96; ve Manevi din, xxxvi.

---- the, ve Understanding, xi, 135, 142, 143, 171.
Aynı türdeki farklılıkları, 143, 148.
Coleridge'in bu ayrım için "yirmi yıllık" çekişmesi, 160.
The distinction a key to Coleridge's system, xxxii.
Prof. J. H. Green'in görüşü, 278.
Milton'un görüşü, lix.
Argümanın şemasının özeti, 277.
[Bu argüman için ayrıca Understanding, &c., 'Aids' boyunca,
_passim_ ve kısmen 'Confessions'a bakınız.]

Reason and the will, 344.
Ayrıca bkz. Will.

Dinde akıl yürütme, kural, 108.

Uzlaşma, 50.

Uzlaşma, 61, 215.
Sözcük ve para bozdurmayla bağlantısı, 215.

Kurtarıcı, 13.
Ayrıca bkz. Mesih, &c

---- "herkes kendine ait," 87.

Kurtuluş, 143, 200, 257, 293.
Coleridge'in görüşü, 208.
Doktrini, xiii, 106, 195, 223.
Dr. Magee on, 274. Gizemi, 208.

---- ve Vaftiz, 209.

---- ve bozulma, 185.

---- ve Özgün Günah, 194, 206.

Yansıma, xxv, xxvi, 1, 2, 4.
Sanat, xiii, xix.
İhtiyacı, xiii, xix.

Reformasyon, Bacon ve, lxiv.

Reform kiliseleri, inancı, 292.
New England'da din, lxvi.
Dine hakaret edenler, 78;
ve onun hicivli eleştirmenleri, 45.
Spekülatif din sistemleri, 126.
Dindeki maneviyat, 20, 61.
İnsandaki yeteneklere karşılık gelen üç tür din, 21.
Din nerede, 196.
Ayrıca bkz. Manevi din, vb.

Reformcular, 16. ve 17. yüzyılların, lvi, lvii.

Yeniden Doğuş, 200, 217.

---- ve Vaftiz, 136.
"Yeniden Doğuş sadece Vaftizdir" doktrini çürütüldü, 226.

Pişmanlık ve vicdan azabı, 105, 342.

Din, 29, 156, 158.
Avantajları, 32.
Coleridge'in xxx, xxxii hakkındaki görüşleri. Dinin gizemleri, xviii, 158.
Doğal din, 120, 157.
"Doğanın Dini", &c., 158.
Dinde akıl yürütme kuralı, 108.
_James_'deki kelime (i. 26, 27), 12.

---- ve Hukuk, 190.

---- ve Ahlak, xvii, xxi, 273.
Bahsedilen 'Laik Vaazlar', 273.

---- ve Doğa, 57.

---- ve felsefe, çalışmalarını birleştirme zorunluluğu, xxxiii, xxxix.

---- ve bilim, 162.

'Din, İddiası', &c., Coleridge'in yayınlanmamış çalışması, 103. Dini birleşme, 67.

---- Aforizmalar, Ahlaki ve, 35.

---- otobiyografi, 49.

---- topluluklar, anlaşmazlıklar, 67.
Felsefe hakkındaki önyargıları, xxxiii.

Dini tefekkür, 124.

---- anlaşmazlıklar, 67.

---- deneyimler, 291.

---- ahlak, 45.

---- felsefe, unsurları, 88.

---- profesörler, aralarındaki kötüleme, 70.

---- uğraşlar, 65.

---- zamanın öğretisi ve Baxter ve Howe'un öğretisi, lvii.

---- hoşgörü, sınırlamalar, 139.

---- gerçekler ve spekülatif bilim, 205.

---- birlikler, 67.

Pişmanlık, 82.
Pişmanlık ve pişmanlık, 105, 342.

Tövbe, 85.
Jeremy Taylor'ın eseri, 207, 213.

---- ve bağışlama, 86.

Reddedilme, doktrin, 103.

Sorumluluk, 342.

Diriliş, ölüm ve, 204.

Vahiy, doktrinler ve metafizik görüşler, xliv.

Devrim, Tanrısızlar, 199.

Devrimci, Geryon, 253.

Alay, 47.

Doğru, doğruyu bilmek doğruyu yapmak için yeterli değildir, 81.

---- kelimenin yanlış kullanımı, 181.

---- ve yanlış, 81, 181.

Doğruluk, atfedilen, 73.

---- ve erdem, 6.

Rites and ceremonies, 12, 358.

Robespierre, 253.

Robinson, Wall ve Baxter on Baptism, 247.

Robinson's 'History of Baptism,' 246.

Roma Katolik ve Katolik, terimler, 141.

---- Katolik Kilisesi. Ayrıca bkz. Roma Kilisesi, vb.

---- Katolikler, 141.
Coleridge'in dönüştürme girişimleri, 337.
Günahın cezası doktrinleri, 213.

---- Katoliklik, 239, Papalık'tan
ayrılmazdır, 200.
Üfleme ve aşırı yağlama, 227.

_Romalılar_, Mektuplar, alıntı, &c. xxxix, 39, 42, 43, 113, 174.

Roma Kilisesi, the, 199, 246.
Ayrıca bkz. Roma Katolik, &c.

---- hiyerarşi, güçlerinin kaynağı, 213.

---- Eucharistia ile ilgili batıl inanç, 353.

Sakrament, doktrin, 260.
Eucharistia Sakramenti ve bunun için en iyi hazırlık, 350.

Sakramentary, doktrinlerinin "dondurucu zehri"
Eucharistia, 351.

Sadukiler ve Ferisiler, 133.

Aziz ve St. Azizlerin isimlerine bakın, John, Paul, &c.

Kurtuluş, doktrini, 36.

Hiciv ve coşku, 46.

Dinin hicivli eleştirmenleri, 45.

Vahşiler, gelecek bir hayata olan inançları, 237.

Kurtarıcı, The, 165, 169.

Şüphecilik, kökeni, 29.

Şüpheciler, isteksiz, 103.

Şema, a, bir bilim değil, 195.

Bölünme ve St. Paul'ün buna bakışı, 254, 256, 257.

---- ve Protestanlık, 316.

Bilim ve din, 162, 205.

---- nedir ve ne sadece bir şema, 195.

İskoç felsefesi hatalı, xlix, lxv.

Kutsal Yazılar, 8, 288.
Söz sanatı, 56, 313.
Dili, 55.
Kelimenin tam anlamıyla daha güvenli, 56.
Ayrıca bkz. İncil, İlham, &c.

---- yorum, 101, 194, 205, 243.
Özel yorum kınandı, 199.
Rasyonel yorum, xxxix.
Ayrıca bkz. Alegori, Metafor, İncil, &c.

Kutsal Yazılar, İlham Üzerine Mektuplar.
Bkz. 'Sorgulayan Bir Ruhun İtirafları.' "Search ye," &c., 246.

_Scrutamini Scripturas_, Selden on, 246.

Tarikat veya Kilise, aşıklar, aforizma için, 66.

Tohum analiz edildi, 41.

Arayanlar, the, 94.

Selden on _Scrutamini Scripturas_, 246.

Benlik, 306.

Kendini aldatma, 61.

Öz çıkar, ihtiyatlı, 34.

Öz bilgi, xix, lxxi.

Bencillik, 99.

Kendini sorgulama, 205.

Seneca'nın manevi gerçekler üzerine alıntıları, 96.

Duyular, vicdan ve, 342.

Duyarlılık, 22.

Yılan, ve Havva, 171.

Shaftesbury, 128.
Felsefesi, 92.

Shakspere ve şüpheli eserleri, 302.
"Akıl söylemi", 346.
Falstaff'ı, 310.

---- Coleridge'in "Dersleri", atıfta bulunulan, 302.

Hasta yatağı, a, 207.

Sessizlik, erdem, 71.

Günah,-- "İnce göğüs günahı", 5, 10.
Özgün Günah, 172.
Günahın cezasına ilişkin Roma Katolik doktrini, 213.
Günah için çare, 70.
Günahın tiranlığı, 34.
Ayrıca bkz. Günahın Kökeni, Özgün Günah, &c.

Günahlar, itiraf. Bkz. İtiraf.
Günahları taklit etmek, 75.

Skink, the, 78.

İftira, 70. Smith, John, Tracts (1660), alıntı, 167.

Socinian bağışlama doktrini, 86.

Socinianism, 231.

Socrates, 64.

Sofizmler, açığa çıkarma, xvii.

Sorrow, 57.

Soul, the, 83.
Its different faculties assigned of Religion, 21.
Its deathity, 236.
Its organ of sense, 57.
Plotinus on the soul, 53.
Soul and Spirit, 203.
Ayrıca bkz. Spirit, &c.

South, Dr. ve Adem ile Havva'nın durumu üzerine spekülasyonları, 194.

Southey'in atıfta bulunulan 'Omniana'sı, 55.

Space, 116.

Spanish refugee, a, on Christianity and Protestantism, 239.

Species and genus, 149.

Speculative reason and Theology, 122.

Spinoza, 227.

Spinozism, 268.

Spirit, 43, 99.
The Holy Spirit, 39, 50, 56, 96, 101, 288, 361.
How the Holy Spirit's presence is known, 39.
Pretended call of the Spirit, 98.
The term Spirit, 38, 100.
Ruh insanda İrade'dir, 55, 88.

Ruh, _göre_, 242.

---- beden, ruh ve, 361.

---- ve et, 225, 242.

---- ve akıl, 96.

---- ve ruh, 203.

---- ve irade, 167.

---- ve Söz, 317.

Manevi, Platonik bakış açısı, 20.
İnsandaki Manevi, 88, 204.
Dinde, 20, 61.

---- ve doğal, terimler, xxx.
Yeni Ahit'teki terimlerin yanlış yorumlanması, xlviii.

---- Communion, 200.

---- etkiler, rasyonel, 39, 50.

---- yaşam ve ruhsal ölüm, 217.

---- din, xxxvi, xlii, 272.
Gerçekten olan şey, 102.
Aforizmalar, 88, 96.
Ahlaklılıktan ruhsal dine geçiş, 63.

Squash, the, 78.

St. ve Saint. Azizlerin isimlerine bakın, John, Paul, &c.

'Statesman's Manual,' Coleridge'in atıfta bulunduğu, 199.

Sterne, 24.

Stoic, the, 57.

Storge veya anne içgüdüsü, 283.

Stuart, Prof. (? Moses) ve İbranilere Mektup Üzerine Yorumu, xl.

Öğrenci, Teolojik, onun için bir aforizma, 66.

Öğrenciler bakanlığa hitap etti, xvi.

Eğlence için ihmal edilen çalışma, 151.

Öznel ve Nesnel, 117.

Başarı ve çöl, 235.

Batıl inanç, 126, 248.

---- ve inanç, 287.

Batıl inançlar çiftler halinde gider, 246.

Vaftizle ilgili batıl inançlar, 249.

Kırlangıç, 74.

Swedenborgian, Coleridge's, iddia edilen bir dönüşüm, 337.

Swift, 45.

Sembol, 173.

Sembolik ve alegorik, arasındaki fark, 212.

'Masa Sohbeti', Coleridge's, baskıları, 337.

Kadınların ve Fransızların konuşkanlığı, 72.

Taylor, Jeremy, 170, 228, 230.
Eserlerinden alıntılar, 172, 187, 228, 229, 234.
'Deus Justificatus', 172, 187.
'Kehanet Özgürlüğü' ve bunu değiştirmesi, 245.
Tövbe üzerine çalışması, 207, 213.

Teknik ifadeler, 59.

Aşılanan Ölçülülük, 59.

Tapınak, ışığın, 292.

Günaha girme, 186.

Günaha giren, 166.

Terimler, Doktrinel, 36.
Teknik, 59.
Ayrıca bkz. Sözcükler.

Ahit, Yeni. Yeni Ahit'e bakın.

---- Eski. İncil'e bakın.

---- Eski ve Yeni, 133.

Teolojik öğrenci, aforizma için, 66.

"Teoloji, Doğal", sözde 168, 272.

Teoloji, Fizik, 272.

---- popüler, 274.

---- spekülatif ve akıl, 122.

Tezler, çeşitleri, Prothesis, Tez, &c., 118, 343.

Düşünen adam, xix.

"Düşünen ruhlar istiyoruz," 100.

Düşünce, yeteneği, 3.
Yenilik tutkusu, 72.
Düşünce ve dikkat, 3.

Katil Thurtel, onun "iyilikseverlik yumrusu", 100.

Zaman ve Sonsuzluk, 209.

'Titus Andronicus,' Shakspere's, 302.

Hoşgörü, 67, 68.

Dil, ve kötüleme, 70, 71.
"Dilini tut!" ifadesi _ib._

Tooke, Ev, Kanatlı sözleri, xv.

Eziyet, sonsuz, 103.

Meslekler, sanatlar, vb. ve düşünme, xix.

Transfiguration, the, 312.

Transgressions, the saving power of, 129.

Transsubstantiation, 87, 123.
Arnauld's work on, 260.

Trinity, The, 116, 121.
The doctrine of, 102.

Troubles, shelter from, 76.
Worldly troubles, 77.

Truth, 71.
Christianity is not better than truth, 66.
Hooker on, 287.
Truth must be search in the humbleity, 126.
Love of truth, 291. Truth Supreme!, 255.

---- ve inanç, 293.

---- kısmi, fanatikler, 251.

Truths, the most useful, 1.

Ultrafidianism, 138.

Understanding = discourse, 228.
How modified in man, 283.
St. Augustine on, xviii.
St. John'daki kelime, 4.

---- ve içgüdü, 162.

---- ve akıl, 135, 346.
The distinction between, xxxii, 205.
Confusion of the terms, lviii, lxi, 167.
Ayrıca Reason and Understanding'e bakınız.

Unicity, 138.

Unions, Religious, 67.

Unitarian, the word, 138.

Unitarianism not Christianity, 140.
Its doktrini of self-kurtuluş, 87.
Ayrıca bkz. Psilanthropism, &c.

Unitarians, 230, 232.
Bunlara "Psilanthropists" denmeli, 138.

Unity, 40.

---- and the Unitarians, 138.

Unkindness, 151.

Vanists, the, 94.

Vanity and humility, 69.

Vice a wound, 129.

---- and virtue, the twilight between, 24.

Vico, G. B., alıntı, xiv.

Kötü adamlar ve iyilik, 72.

Virgil, 275.

Erdem, 30, 128.
Erdem bir ilaç ve ahlaksızlık bir yara, 129.
Erdem ve doğruluk, 6.

Prof. Green'in 'Yaşamsal Dinamikler' adlı eserine atıfta bulunulmuştur, 59; alıntılanmıştır, 278.

Böceklerin yaşamsal gücü, vb., 163.

Wall, W., Vaftiz üzerine yazdığı risale, 254, 255.
Kilise ve Hıristiyanlar arasındaki birlik üzerine, 256-57.

Warburton, 45, 239.
Lütuf üzerine yazdığı risale, 258.

Savaşlar ve Hıristiyan adamlar, 358.

Su, Mesih tarafından kullanılan kelime, 272.

Waterland ve Bull, eserleri, 211-12.

_Watchman_, the, Coleridge's, 23.

Wesley, John ve İncil, 311.

Kötülük, 54.
Deliliğe geçtiğinde, 342.

İrade, 176.
Mutlak İrade, 224, 255.
İyi bir irade, 197.
İrade yasayı oluşturduğunda, 201.
Ruhun iradesi, 203.
İrade = insandaki ruh, 88.
Jeremy Taylor irade hakkında, 231.
Ayrıca bkz. Özgün Günah, &c.

---- ve vahşi hayvanlar, 201.

İrade ve Özgür İrade, 342.

---- ve yargı, xviii.

---- ve aşk, 25.

---- ve akıl, 344.

---- Free, xlix, 39, 40, 42, 56, 104, 163, 176, 185, 190.

Wind-harp, a, 207.

Endor Cadısı, ve cadı kelimesinin yanlış yorumlanması, 311.

Cadılık ve Sir M. Hale, 311.

Kadınlar ve Fransızlar, gevezelik, 72.

---- ve dinsel fanatizm, 210.

Wonder, 156.

"Word, the, that was in the beginning", 294.
The Divine Word, 6.
The informing Word, 4.
The Word as a Light, 242.
The Word and the Spirit, 317.

Words, xvi. Coleridge tarafından kullanılan güçleri, lxix.
Hobbes on, 167.
Sözcüklerin bilgisinin önemi, 5.
Sözcüklerle el çabukluğu, 23, 81.
Sözcüklerin anlamı ve tarihi, 15, 100.
Sözcüklerin bilimi, xvi.
Sözcüklerin kullanımı, 150.
Ayrıca Terimler'e ve çeşitli adları altındaki bazı sözcüklere bakın.

Wordsworth, 44, 271.

İşler, İyi, 85.

Dünya, the, onun tatmin edici olmayan doğası, 54, 76, 82, 235.
Dünyadan çekilme, 84.

Dünyevilik ve Tanrısallık, 56, 60.

Dünyevi etkinlik, xvii; umutlar ve korkular, 52.
Dünyevi görüşler, etkisi, 68.

Sarılmış, yakışıksız konu, 358.

Sarma-rascal, a, 121.

Genç, eğitimi, xvi.

Kısmi hakikatin fanatikleri, 251.

CHISWICK PRESS:--C. WHITTINGHAM AND CO., TOOKS COURT, CHANCERY LANE.

Samuel Taylor Coleridge'in Project Gutenberg'in Düşünceye Yardımcıları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AIDS TO REFLECTION ***

***** This file should be named 44795.txt or 44795.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/9/44795/

Produced by Jonathan Ingram, Chris Pinfield, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

