*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prodigal Village (Savurgan Köy)
Yazar: Irving Bacheller
Yayın Tarihi: January 30, 2014 [EBook #44796]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44796
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Prodigal Village, by Irving Bacheller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Prodigal Village
       A Christmas Tale

Author: Irving Bacheller

Release Date: January 30, 2014 [EBook #44796]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRODIGAL VILLAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

THE PRODIGAL VILLAGE

A Christmas Tale

_By_
IRVING BACHELLER

_Author of_
THE LIGHT IN THE CLEARING
A MAN FOR THE AGES, Etc.

INDIANAPOLIS
THE BOBBS-MERRILL COMPANY
PUBLISHERS

COPYRIGHT 1920
AMERICAN NATIONAL RED CROSS

COPYRIGHT 1920
IRVING BACHELLER

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

PRESS OF
BRAUNWORTH & CO.
BOOK MANUFACTURERS
BROOKLYN, N. Y.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I KUŞLARIN ÇOBANINI TANITAN 1

II FİLİSTİNLİLERİN KURULUŞU 18

III ŞİKAYET EDEN PARA VE KENDİNİ KAYBEDEN
ADAMI ANLATAN 68

IV BAY ISRAEL SNEED VE DİĞER ÇALIŞANLAR
GERÇEK DEMOKRASİ DERSLERİ ALIRLAR 91

V J. PATTERSON BING'İN İNCİ BİR KOLYE ALDIĞI YER 103

VI HIRAM BLENKINSOP'UN BİRÇOK MACERA YAŞADIĞI YER 117

VII KONUŞMADA YÜKSEK GERİLİMİN GELİŞTİĞİ YER 137

VIII HAKİM CROOKER'IN BİRKAÇ FİKİR SÖYLEDİĞİ YER 146

IX DUL MORAN'IN KÜÇÜK EVİNDE MUTLU BİR NOEL GÜNÜNÜ ANLATAN YER 163

SAVURGAN KÖY

BİRİNCİ BÖLÜM

KUŞLARIN ÇOBANINI TANITAN YER

Henry Smix'in tanıştığı gün ve Gasoline Power'ı kucakladılar ve Main Caddesi'nde el ele yürüdüler, henüz unutulmadı. Aceleyle yapılmış bir evlilikti, tabiri caizse ve sonuçları gerçekten içler acısıydı. Küçük yolculukları Bingville'in sinirleri ve uzak gelecekteki tarihi üzerinde bir etki yarattı. Onları izleyen bir grup vatandaşa saldırdılar, sağa sola dağıttılar, Bayan Risley'nin çitinin bir bölümünü yıktılar ve küçük bir çocuğu ezdiler. Kısa süreli uyumsuzluklarının sonunda, Gasoline Power, Bay Smix hakkındaki fikrini onu bir telgraf direğine fırlatarak ve çeşme havuzunda tutkusunu soğuyana kadar parkta çılgınca koşarak ifade etmiş gibiydi. Hiram Blenkinsop'un dilinde, yer fena halde "karışıktı." Yine de Bay Smix, haksız eleştirilerin hedefiydi. O sessiz köydeki diğer birçok erkek gibiydi: yavaş, dikkatli, zararsız ve iyi huylu. Zekasının eylemi
hiç de benzinli bir motorunkine benzemiyordu. Birinin
hızı ve diğerinin
yavaşlığı arasında, olasılıklarla dolu geniş bir
alan vardı. Motor birçok şeyi başarmıştı
Bay Smix'in zekası harekete geçmeye hazırlanıyordu.

Bu maceradan bahsederken, Hiram Blenkinsop akıllıca bir yorumda bulundu: "Evliliğim
bana bir şey öğretti," dedi. "Eğer vahşi bir atı evcil bir atla bağlamayı
düşünüyorsan, evcil olanın
en güçlüsü olmasına dikkat et, yoksa ona hiçbir faydası olmaz."

Bu olayın trajik bir tarafı vardı ve Hiram Blenkinsop ve
şüpheli zevke sahip diğer vatandaşlar bunun hakkında ne söylemiş olursa olsun, tarihçinin bunu hafife almaya niyeti yok. Bay Smix ve komşusunun çiti
onarılabilirdi ama küçük çocuk--Robert Emmet Moran, altı yaşında, çamaşır yıkayan Dul Moran'ın oğlu. O, yeni tanrıya bir kurban niteliğindeydi. Kuşların Çobanı olarak bilinen, sevilen bir sakat oldu ve köyün en neşeli kişisi oldu. Onun dünyası, annesinin kulübesinin ikinci katında, Yargıç Crooker'ın büyük çiçek bahçesine bakan küçük bir odaydı--babası Yargıç'ın bahçıvanı ve arabacısıydı. Bu odada eski bir çam büro, dört direkli bir karyola, pencerenin yanında bir koltuk, büronun üzerinde duran küçük yuvarlak bir nikel saat, bir kauçuk ağacı ve Bloggs adında çok geveze, elinde bir silahla bir rafta dik duran ve her zaman pencereden dışarı bakan yaşlı bir teneke asker vardı. Teneke askerin geldiği gün, çocuk ona Bay Bloggs adını vermiş ve zihninin ve kalbinin sıra dışı özelliklerini keşfetmişti. Görünüşe göre bilge bir yaşlı askerdi, çünkü Bob Moran'ın birçok sorusunun her biri için bir tür cevabı vardı. Gerçekten de, Bob'un bildiği gibi, Yargıç'ın ailesiyle Avrupa'ya gidip gelmiş, bir yıl boyunca bir kurbağa havuzuna batırılmış ve bir sürahi pekmeze düşürülmüş olmasına rağmen, tüm bunlara rağmen sönmez cesaretini korumuştu. Yalnız çocuk ara sıra yuvarlak, nikel saatle, kauçuk ağacıyla veya çam bürosuyla konuşuyordu, ancak çoğunlukla güvenini bilge ve cana yakın Bay Bloggs'a veriyordu. Bahar geldiğinde, kuşları ve çiçekleriyle bahçe, küçük çocuk için bir neşe ve arkadaşlık kaynağı haline geldi. Açık pencerenin yanında otururken, toprağı ekime hazırlayan Pat Crowley ile konuşurdu. Daha sonra çiçeklerin yavaş alayı çocuğun penceresinin altından geçti ve onu kokusu ve rengiyle karşıladı.

Ama en yakın arkadaşları kuşlardı. Pencerenin hemen ötesindeki karaağaçtaki kızılgerdanlar her yaz sabahı onu uyandırırdı.
Odasını saran iki ipin yardımıyla pencereye doğru ilerlediğinde,
bileklerine ve ellerine konarak ve onlara yedirmeye alışkın olduğu
tohumları ve kırıntıları isteyerek yanına gelirlerdi. Gerçekten de, küçük Bob
Moran bahçede kamp kuran her tüylü kabilenin güzel dilini kısa sürede öğrendi. Kızılgerdanın pan flütünü, sarıasma kuşunun peri flütünü, bobolink'in gürültülü gitarını ve serçenin küçük pikolosunu çalabiliyordu. Bu yakın arkadaşlarının birçoğu odaya girip kauçuk ağacını keşfediyor ve dallarında şarkı söylüyordu. Bahçenin uzak tarafındaki eski yıpranmış kulübenin saçaklarının altında bir
kırlangıç ​​kolonisi yaşıyordu. Her birinde dışarıya bakan küstah bir kafa olan birçok pencere vardı. Aniden bu neşeli insanlardan yarım düzine
havaya fırlayıp neşeleriyle doldururdu. Görünmez tepeler ve çukurlar
üzerinden patenle kayan bir sürü gülen okul çocuğu gibiydiler.

Bayan Crooker'ın kendisine ödünç verdiği bir çift dürbünle Bob
Moran, o harika bahçedeki tüm yaz kolonisinin yuva alışkanlıklarını öğrenmişti. Bütün gün açık pencerenin yanında, yanında bir hava tabancasıyla otururdu. O küçük cennete bir kedi
girdiğinde kızılgerdanlar Bob'a bir uyarı
bağırırdı. Sonra fırçalarını bırakır,
silahını alır ve hemen füzesi havada vızıldayarak
doğruca kedinin yanına giderdi, kedi bunun acısını hissederek
çiçek tarhlarının arasından atlar ve daha fazla cezadan kaçınmak için çitin üzerinden atlardı. Bob ayrıca babasının eski av krikosundan elektrikli bir projektör yapmıştı ve o kızıl göğüslü polisler gece alarmlarını çaldığında, hemen yataktan kalkıp
kriko alnında, bir ışık süpürgesiyle ağaç tepelerini süpürürdü.
Bir çift göz keşfettiğinde,
izleyiciyi yerinden edene kadar, acı füzeler ışık akışında onlara doğru uçardı. Gerçekten de, kurtları sürüsünden uzak tutan eski bir çoban gibiydi. Ona ilk olarak Kuşların Çobanı diyen papazdı.

Penceresinin tam karşısında, kısmen Virginia sarmaşığıyla kaplı eski bir çam kütüğü vardı. Tepesinin yakınında yuvarlak bir delik ve ötesinde bir çift titrek kuşun yuvasını barındıran küçük bir mağara vardı. Bazen dişi kuş, gri başını bu küçük cumbalı penceresinden dışarı uzatarak Bob'a doğru bakıyordu. Pat Crowley bu bahçeye "Moran Şehri" deme alışkanlığındaydı, burada ağaç sapı Ağaçkakan Kulesi olarak bilinirdi ve çiçeklerle çevrili yol Beşinci Cadde olarak bilinirdi, dul kadının kulübesi ise her zaman Belediye Binası ve yıpranmış kulübe ise apartman bölgesi olarak anılırdı. Yargıcın bu güzel, büyük bahçesi ne kadar da önceden tasarlanmamış bir sanat tiyatrosuydu! Bob Moran'a üzülenler vardı ama onun hayatı onlarınkinden daha dolu ve mutluydu. Dünyanın herhangi bir gezgininin onun güzelliğini ondan daha fazla görüp görmediği şüphelidir.

Pencere pervazını şekerle kaplatmıştı, böylece her zaman yanında arılar, eşek arıları ve kelebekler olurdu. Hakim onlara "Tanrı'nın başıboş düşünceleri" dediğinden beri kelebekler ilgisini çekmişti. Beyaz, sarı ve mavi kanatları bahçenin sıcak, güneşli alanlarında her zaman parlıyordu. Ağustos gecelerinin korosunu severdi ve sık sık penceresinin yanında oturup ağaç cırcır böceklerinin ve çekirgelerin şarkılarını dinler ve çiçeklerin arasında parıldayan sayısız ateş böceği fenerini görürdü.

Çalışması bahçedeki sahneleri, özellikle kuş numaralarını ve tavırlarını resmetmekti. Bunun için ona boyalar ve fırçalar veren ve bunları nasıl kullanacağını öğreten Susan Baker'a ve çizime olan alışılmadık yeteneğine minnettardı.

Bir gün Bayan Baker kızı Pauline'i de beraberinde getirdi - Bob'dan dört yaş büyük, kıvırcık sarı saçlı, mavi gözlü, güzel bir kızdı. Bob, resim yapmaya başladığında Bob on üç yaşındaydı. Çoban ona bir
sevinç ünlemiyle baktı; o zamana kadar hiç güzel bir genç kız görmemişti. İşçi sınıfının çirkin, kötü giyimli kızları ara sıra kır çiçekleriyle odasına gelirdi ama Pauline gibisi yoktu. Saçlarına dokundu ve hüzünle yüzüne baktı ve onun pembe, beyaz ve sarı güllere benzediğini söyledi. O bir keşifti - yeni bir insan türüydü. Pencereden dışarı bakarken sık sık onu düşünürdü ve geceleri sık sık onu rüyasında görürdü.

Küçük Kuşların Çobanı tam olarak bir çocuk değildi. O, hiçbir kötü düşünceden etkilenmemiş, cazibelere ve dikenli yollara yenilmemiş bir ruhtu. Hala çocukluğun kalbine sahipti ve sadece dünyanın güzelliğini görüyordu. Bahçedeki çiçekler ve kuşlar gibiydi, garip bir şekilde açık tenli ve sevimliydi, ipeksi, koyu saçları kaşlarının etrafında kıvrılıyordu. Büyük, berrak, kahverengi gözleri, bir kızınki kadar narin bir ağzı ve çok beyaz ve biçimli dişleri vardı. Baker'lar hayatının sınırlarını kaldırmış ve vizyonunu genişletmişlerdi. Çiçek formlarını incelemekte ve renklerini tuvalde taklit etmekte yeni bir keyif
bulmuştu.

Şimdi, gerçekten de, köyde, Dul Moran'ın küçük kulübesindeki iki üst yatak odasından birinde yaşayan bu genç mahkumdan daha mutlu bir çocuk yoktu. Doğrusu, sokaktaki çocukların bağırışlarını ve kaldırımda aceleyle geçen ayak seslerini duyduğunda, kaybettiği özgürlüğüne özlem duyduğu anlar oluyordu. Sadık ve cesur Bay Bloggs şöyle demişti: "Sanırım biz de onlar kadar eğleniyoruz. Şu güllere bak."

Bir akşam, annesi çocuğa eski bir aşk hikayesi okurken, onu durdurdu.

"Anne," dedi, "Pauline'i seviyorum. Ona anlatmam doğru olur mu?"

"Hiçbir kelime," dedi iyi kadın. "Bak, durum böyle, küçük oğlum, sen bir rahip gibisin ve bu bir rahip için doğru şey değil."

"Ben rahip olmak istemiyorum," dedi sabırsızlıkla.

"Tut, tu, oğlum! Bunu Tanrı söyleyecek ve biz de itaat edeceğiz," diye cevapladı.

Dul kadın geceyi geçirmek için odasına gittiğinde ve Bob bunu düşünürken, Bay Bloggs, onun fikrine göre, cesaretlerini korumaları gerektiğini, çünkü sonuçta rahip olmanın çok görkemli bir şey olduğunu söyledi.

Kışlarını Yargıç Crooker'ın kütüphanesinden kitaplara gömülerek ve saksı bitkilerine bakıp onları boyayarak ve bahçedeki kalın kar örtüsünü
boyarak geçirirdi. Hayatının en mutlu anları arasında annesinin postaneden _Bingville Sentinel_ ile dönmesini izleyen anlar vardı. O zamanlar, dul kadının söylediği gibi, kemikli bir köpek gibiydi. Ona göre, Bingville antik dünyadaki Roma veya Britanya İmparatorluğu'ndaki Londra gibiydi. Tüm yollar Bingville'e çıkar. _Sentinel_
bir alışkanlık doğasına sahipti. Bir sayı diğerine benziyordu - bir vatandaşın bir zamanlar söylediği gibi, "aynı tütün fişinden iki yudum" gibiydi. Editörü, şakalarını göz kırparak ve dürterek, sanki "Şimdi hafif gitara dokunacağım" der gibi yapıyordu. _Sentinel_'deki önemli her şey, bir toplantı evindeki top kadar yersiz olurdu. Her hafta dedikodu oyuncak balonlarını, Bingville'in durgun havasında yüzen dikenli tüy olaylarını yakalıyordu. _Sentinel_ çay kadar keyifli ve açıklanamayan bir 
sefahatti. Önde gelen vatandaşların
portrelerini, çeşitli gidiş gelişlerin anlatımlarını,
çayları, partileri ve öğrenci şenliklerini içeriyordu.

Küçük Çoban için Bingville dünyanın başkentiydi ve Bingville'in ilk vatandaşı olan, bin bir yüz kişiyi istihdam eden ve dört arabası olan Bay J. Patterson Bing, gölgesi dünyanın üzerine uzanan devasa bir figürdü. Düşüncelerinde, rüyalarında ve sohbetlerinde iki kişi vardı: Pauline Baker ve J. Patterson Bing. _Sentinel_'de sık sık Bay Bing'in büyük girişimleri ve Bing ailesinin metropoldeki sosyal başarıları hakkında makaleler olurdu.
Bunları aç bir ilgiyle okurdu. En sevdiği kahramanlar George
Washington, St. Francis ve J. Patterson Bing'di. Üçü arasında gizlice Bay Bing'e oy verirdi. Gerçekten de kendisi ve arkadaşları ve yakınları - Bay Bloggs ve kauçuk ağacı ve küçük çam bürosu ve yuvarlak nikel saat - hepsi Bay Bing'e oy vermişti. Ama o büyük adamı hiç görmemişti.

Bay Bing her Noel'de Bayan Moran'a bir çek ve ara sıra Bob'a küçük bir hediye gönderiyordu ama hayır işleri kesinlikle kişisel değildi. Fakirlere ve hastalara yardım etmekten mutluluk duyduğunu ama onları ziyaret etmeye vakti olmadığını söylerdi. Bir keresinde Bayan Bing dul kadına, kendisinin ve kocasının Noel Günü'nde Bob'u görmeye gideceklerine söz vermişti. Küçük Çoban
annesinden en güzel resimlerini duvarlara asmasını ve onları sedir dallarıyla süslemesini istedi. Nişastalı gömleğini, yakasını, ipek kravatını ve annesinin ona verdiği yeni siyah ceketini giydi. Noel
çanları hiç bu kadar neşeyle çalmamıştı.

Congregational Kilisesi kulesindeki büyük beyaz kuş--Bob'un aklına gelen--iyi niyet haberleriyle vadi boyunca uçup gitti.

Küçük Çobana şöyle diyor gibiydi:
"Bing--Bing--Bing--Bing--Bing--Bing! Gel-iyor, Gel-iyor, Gel-iyor!!"

Annesinin arkadaşlarının çoğu--çoğunlukla değirmende çalışan cemaatin fakir insanları--basit hediyeler ve mutlu selamlarla geldiler. Aralarında Bob'un tatlı yüzüne bakmanın ve şakacı bir dedikodu üzerine neşeli kahkahalarını duymanın bir lütuf olduğunu düşünenler vardı ve Yargıç Crooker bunun tamamen haklı olduğunu söyledi. Bay ve Bayan J. Patterson Bing bu nimeti asla hissetmeyeceklerdi. Kuşların Çobanı o Noel Günü onları boşuna bekledi. Bayan Bing nazik bir selamlama mektubu ve yirmi dolarlık bir altın sikke gönderdi ve kocasının "kendini pek iyi hissetmediğini" açıkladı, ki bu doğruydu.

"Gitmiyorum," dedi kararlı bir şekilde, Bayan Bing akşam yemeğinden bir saat kadar sonra kütüphanede sigara içerken konuyu açtığında. "Şu anda sakat ve sefil değilim, teşekkür ederim! Bir hafta boyunca bunun üstesinden gelemezdim. Onlara sadece en iyi dileklerimizi ve yirmi dolarlık bir altın sikke gönderin."

Annesi o akşam geceliklerini giymesine yardım ederken Çobanın gözlerinde yaşlar vardı.

"O yirmi dolarlık altın sikkeden nefret ediyorum!" diye haykırdı.

"Çocuk! Bunu neden söylüyorsun?"

Parlak metal parçası pencere pervazında yatıyordu. Eline aldı.

"Kar yığını kadar soğuk!" diye haykırdı.

"Dokunmak istemiyorum! Şimdi titriyorum," dedi Çoban. "Çekmeceye koy. Beni hasta ediyor. Bay Bing'i görmemi engelledi."

İKİNCİ BÖLÜM

PHYLLISTINES'IN KURULUŞU

J. Patterson Bing'in başarısının büyük bir kısmını tek bir küçük kelime açıklamıştı.
Bu kelime "hayır" kelimesiydi. Başkaları için tehlikelerle dolu olabilecek anlarda onu kurtardı. Hiçbir zaman kötü bir yatırım yapmamıştı çünkü "hayır" demenin nasıl ve ne zaman olacağını biliyordu. Bu kelime dudaklarından o kadar keskin ve kararlı bir şekilde dökülüyordu ki şüpheli girişimleri değerlendirmek için çok az zaman harcıyordu. Bazen sertçe düşüyor ve Bay Bing'in hiçbir şekilde sorumlu olmadığını düşündüğü bir yara bırakıyordu. İçinde gerçekten çok fazla iyi niyet vardı. Kimseyi incitmek istemiyordu.

"Zaman çok değerli bir şeydir ve onu boş gevezeliklerle harcamanın ne anlamı var?" derdi.

Bir gün, bir çılgınlıktan yeni kurtulan Hiram Blenkinsop, Main ve School Caddelerinin köşesinde Bay Bing ile karşılaştı ve ondan bir dolar borç istedi.

"_Hayır efendim!_" dedi Bay J. Patterson Bing ve kelimeler bir çiviye iki çekiç darbesi gibi duyuldu. "Hayır _efendim_," diye tekrarladı, ikinci darbe artık daha vurguluydu. "Paramı kötü kullanan insanlara borç vermem."

"Bana iş verebilir misin?" diye sordu talihsiz ayyaş.

"Hayır! Ama eğer ücretli bir kız olsaydın, konuyu düşünürdüm."

Sözleri duyan bazı kişiler yüksek sesle güldüler. Zavallı Blenkinsop
hiç cevap vermedi ama
söz konusu erkekliği olmamasına rağmen
sözleri erkekliğine bir hakaret olarak gördü. En azından,
ayakta durup hakarete uğramaya yetecek kadar erkekliği yoktu--bu kesin. Ondan sonra
J.
Patterson Bing hakkında söyleyebileceği kötü bir şey bulmak için sürekli beynini zorluyordu. Bing soğukkanlı bir balıktı. Bing cimri ve öğütücüydü. Bing hakkında gerçek bilinseydi başını bu kadar dik tutmazdı. Yahuda İskariyot ve J. Patterson Bing aynı çalıdandı. Bunlar Blenkinsop'un etrafa saçtığı şeylerden bazılarıydı ve
en hafif tabirle, son derece adaletsizdi. Bay Bing'in, Bay Blenkinsop'un ücretli bir kız olmamasının talihsizliğine değinen masum yorumu, köydeki toplumsal koşullardan doğal olarak ortaya çıktı. Ayrıca, Bingville'deki herkesin, Hukuk ve Düzen olarak bilinen o kişiliksiz yaratıklar da dahil olmak üzere, bir sihirbaz Bay Blenkinsop'u ücretli bir kıza dönüştürüp, Yargıç Crooker'ın adlandırmaya alışkın olduğu gibi, onu "Bulaşık Suyu Aristokrasisi"nin yaşam boyu üyesi yapsaydı çok daha mutlu olacağı oldukça muhtemeldir.

Bingville topluluğu sadeliği ve sağduyusuyla biliniyordu.
Üç bin kişilik bu köyde hizmetçiler bilinmiyordu.

Avukatları, doktorları, profesörleri ve tüccarları vardı - bazıları haklı olarak iyi tanınıyordu - ve kağıt hamuru fabrikasının sahibi olan J. Patterson Bing, zenginliğiyle övülüyordu; ancak en çok aranan ve popüler halkının ücretli kızları olduğu söylenebilirdi. Az sayıda ve burnu havadaydılar. İşverenlerini seçerken özen ve takdir gösteriyorlardı. Söz konusu işverenlerin diyetini ve eğlencelerinin sıklığını ve kalitesini düzenliyorlardı. Eğer
olduğu yerde bir aristokrasi olduğu söylenebilirse. İlk olarak, Bingville'in Kim Kimdir'i arasında, Yargıç Crooker'ın büyük tuğla evinde çalışan Gilligan kardeşler vardı; bir diğeri, Rahip Otis Singleton'ın mutfağına başkanlık eden yetmiş iki yaşındaki Bayan Pat Collins'di; diğer ikisi ise altmış yaşında bir kadın olan Susan Crowder ve Featherstraw adında tek gözlü kızıl saçlı bir kızdı; ikisi de zengin Bing'lere hizmet ediyordu. Bu kiralık kızlardan bazıları aileyle birlikte yemek yiyordu; şehir halkının bulunduğu özel günler hariç. Bayan Collins ve Gilligan'lar bu ayrıcalığın tadını çıkarıyor gibi görünüyorlardı ancak Bağımsızlık Savaşı'nda savaşmış bir atası olan Susan Crowder buna dayanamıyordu ve Martha Featherstraw mutfakta yemek yemeyi tercih ediyordu. Gerçekten de bu olağanüstü durum için bir gerekçe vardı. Gilligan kardeşlerin büyük bir şehirde Yargıç olan bir erkek kardeşi vardı
ve Bayan Collins'in büyüyen Hazelmead şehrinde başarılı ve popüler bir kasap olan bir oğlu vardı.

Köyün Irishtown olarak bilinen ve Polonyalıların ve İtalyanların yerleştiği kısmı değirmende adam yardımcısı sağlıyordu ve oğulları da az çok tarlalarda ve bahçelerde görülüyordu. Hırs ve Eğitim, Bingville'deki ve çevresindeki gençlerin zihninde iki nesildir işliyordu. Çiftçilerin ve hendek kazıcılarının oğulları ve kızları Virgil ve Horace'ı okumuş ve yüksek matematiğin gizemlerine dalmışlardı. En iyileri eğitimli mesleklere yönelmişti; diğerleri büyük şehirlerin işine girmişti; diğerleri ise öğretmenlik veya stenografi için girmişti. Başarıları köyde ve kırsalda ilginç bir yıkıma yol açmıştı. Gençler şan ve şöhret yollarına doğru yola koyulmuşlardı. Üniversite diploması ve üstünlük duygusuyla donatılmış, mükemmel bir tesisatçı, marangoz, çiftçi veya aşçı olabilecek birçok sağlam, aptal kişi şöhret ve servet arayışına girmişti. Hiçbir şeye hazırlıklı olmadan ve bunlara kesin olarak sahip olarak. Seçmeli ders sistemi bir şekilde Mojave Çölü'ne benzeyen bir zihin durumuyla "geçinmelerini" sağlamıştı. Latince veya matematiğe ilgi duymuyorlarsa Hierology veya The Taming of the Wild Chickadee veya buna benzer kolay bir paten dersi alabilirlerdi. Bingville birçok yer gibiydi. Gençler, ebeveynlerinin ellerini pürüzlendiren ve sırtlarını büken can sıkıcı görevlerden kaçmışlardı. Bu, kısaca, yukarıda bahsedilen azlığı ve küskünlüğü açıklıyor. 

1917'nin başlarında, köy endişe verici ve şaşırtıcı haberlerle sarsıldı. 
Doğrusu, _Lusitania_'nın batması ve Dünya Savaşı'na katılmamız ve Almanların Rus sınırındaki başarıları, bir bakıma, Bingville'in kalbini ve zekasını şok edici olaylara hazırlamıştı. 
Yine de, bu felaketler çok uzaktaydı. Gilligan kardeşlerin Crookers'ı terk edip Hazelmead'li zengin Nixon'lardan ayda yüz elli dolarlık bir teklifi kabul etmeleri, tabiri caizse, sahne ışıklarına yakın bir olaydı. Savaş haberlerinin uzak arka planda hak ettiği yeri almasına neden oldu. İnsanlar bu olaydan dükkânlarda ve sokak köşelerinde bahsediyordu; dikiş çevrelerinde ve Philomathian Edebiyat Kulübü'nde
konuşma konusuydu. O gün, Bingler yemek masasında yemekler arasında bunu fısıldaşıyorlardı
ta ki Susan Crowder Martha Featherstraw'ın elmalı turta ile birlikte bir çağrı gönderene kadar. Akşam yemeğinden hemen sonra mutfakta Bayan J. Patterson Bing'i görmekten memnun olurdu.
Bir sessizlik anı oldu
bu sırada Bay Bing karısına bilerek göz kırptı, karısı kararlı bir ifadeyle
turta çatalını bırakıp ayağa kalkıp mutfağa
gidince solgunlaştı. Bayan Crowder, maaşları ayda yüz dolardan yüz elli dolara çıkarılmazsa kendisinin ve Martha'nın başka bir aile aramak zorunda kalacaklarından pişmanlık duyuyordu.

"Ama Susan, hepimiz bir yıllık bir anlaşma yaptık," dedi Bayan Bing.

Bayan Crowder üzgündü ama Martha ile aldıkları maaşı anlayamıyorlardı--her şey çok pahalıydı. Eğer yemek pişirmeyi bilmeyen Mary Gilligan ayda yüz dolar kazanıyorsa, Bayan Crowder bu rakamın iki katı için kendini ucuz görüyordu.

Bayan Bing öfkeyle isyana meyilliydi, ancak Bay Bing Susan'ın tiranlığına boyun eğerek meseleyi halletti. Phyllis ve üç genç arkadaşı okuldan geliyor ve bir parti bekleniyordu, yapılacak başka bir şey yoktu.

Köyü terk etmek için çok yaşlı ve köye çok bağlı olan Maggie Collins, ayda on dolarlık bir zamla yetindi. O zaman bile papazın maaşının üçte birini alıyordu. Maggie'nin söylemeye meyilli olduğu gibi, "Karısı wurruk için vakti olmayan iyi bir leydi olduğundan, çocuk evlendikten hemen sonra yardım için bağırıyordu."

Bütün bunların köyün ekonomik hayatı üzerinde kesin bir etkisi oldu. Gerçekten de, birçok kişi için çimlere ve bahçelere bakan köyün ayyaşı Hiram Blenkinsop, yüksek yaşam maliyeti nedeniyle ücretinin günlük bir dolar artırılmasını talep etti, ancak bunun kendisi üzerindeki etkisinin ciddi olamayacağını söyleyebiliriz. Yıllarca Blenkinsop'un tarihi figürü, önde gelen vatandaşların
atılan giysilerinin ve yıpranmış ve şekilsiz ayakkabılarının varış noktası ve deposu olmuştu. Bir zamanlar Yargıç Crooker'a ait olan saygıdeğer
derby şapkası, on yıl boyunca macera dolu kariyerinin tüm olaylarından
sağ çıkmıştı. Gerçekten de, yaz havasında dinlenmek ve iyileşmek için gittiği mezarlık kadar düşündürücü anılarla doluydu. Orada, duvarın dibindeki bir akasya ağacının gölgesinde, sık sık sadık köpeği Christmas ile birlikte bulunurdu - sarı, melez, iyi huylu bir köpek - yanında yatıyordu ve elinde tarihi derbi şapkası vardı. O şapkayla sürekli bir gurur duyuyordu. Bay Blenkinsop, artan maaşın teşvikiyle şaşırtıcı ve takdire şayan bir çalışkanlık gösterdi. Bir ay boyunca çok çalıştı, sonra refahını o kadar gürültülü, coşkulu bir geceyle kutladı ki, gözaltında morarmış bir göz, kırık bir burun ve boş bir ceple düştü. Her zamanki gibi, köpek Christmas da onunla birlikte gitti.

Geceleri sokaklarda yüksek bir çığlık olduğunda Yargıç Crooker, "Yine Hiram! Zavallı adam Hiram'da." derdi.

Marangoz William Snodgrass, Gilligan kızlarının iyi talihine çokça kafa yormuş ve derin düşüncelere dalmıştı. Eğer işe alınan bir kız haftada yirmi beş dolar ve pansiyonunu kazanabiliyorsa, pansiyonunu kendisi
yapmak zorunda olan yetenekli bir tamirci en azından elli dolar kazanmalıydı. Bu yüzden fiyatlarını yükseltti. Tesisatçı Israel Sneed, tarifesini marangozunkine göre
yükseltti. Kasap ve bakkalın fiyatları ücretlerdeki artışla aynı hızda ilerledi. Eşi benzeri görülmemiş bir refah dönemi başladı.

Bir süre önce, Bingville'in Eski Ruhu, hizmetlerinin artık gerekmeyeceğine dair bir bildirim almıştı. Çalışkan ve sadık bir Eski Ruh olmuştu. Yeni nesil ona sert davranmayı düşünmüyordu.
Yaşadığı sürece ona rahat bir yuva sağlamaya istekliydiler. Yuvası, Geçmiş adlı güzel ve saygıdeğer bir sığınma evi olacaktı. Orada
yapacak hiçbir şey yoktu, sadece etrafta oturup ağlamak ve geçmiş günlerden bahsetmek. Eski Ruh isyan etti.
Atanan görevlerinden vazgeçmeyi reddetti.

Yeni tiyatro Sneed Block'ta açıldıktan kısa bir süre sonra duyuru yapılmıştı ve hareket eden ışıklar ve gölgelerin bitmek bilmeyen seli perdeye düşmeye başladı. Bohem New York'un aşağılık, kör zekaları, ülkedeki her şehir, kasaba ve köyden akan bu büyük akıntıya
kendilerini boşaltmaya başladılar. Bu konuda bir çıngıraklı yılanın bir tavşanı yutmasından daha fazla
pişmanlık duymuyorlardı.
Onlara göre, hayatta sadece iki büyük, çıplak gerçek vardı: erkek ve kadın.
Erkekler, kaba tabirle, ya "akıllı adamlar" ya da
"aptal"lardı! Kadınların hepsi "canlarım"dı.

Bu zihinsel pisliğin çoğu cennete kadar kokuyordu. Ama işe yarıyordu. Ucuzdu
ve eğlenceliydi. Küçük kasaba hayatının sıkıcılığını giderdi.

Yargıç Crooker, Bingville'in Yaşlı Ruhu'nun ayrılma bildirimi aldığı akşam küçük tiyatrodaydı. Köyün en iyi ailelerinin oğulları, kızları ve hatta küçük çocukları bile oradaydı.
Büyük şehirlerin karanlık taraflarından sahneler, boksörler ve porselen yüzlü kadınlarla bar maceraları, yasadışı aşkın ince buz pateni sahneleri ekranda birbirini izliyordu. Gençlerin hassas ruhları, büyük dünyadaki yaşamın çoğunlukla sarhoşluk, şiddet, şehvet ve bir tür Büyük Beyaz İnatçılık olduğu izlenimini edindi.

Yargıç Crooker dışarı çıkarken başını ve yumruğunu salladı ve lobide Phyllis ve annesine görüşlerini ifade etti. Eve giderken ona yaşlı bir namuslu dediler. Bu sahte talimatın her gece Sneed Block'ta devam ettiğini bilmek, iyi adamı üzüntü ve endişeyle doldurdu. Yönetici Bay Leak'e şikayette bulundu ve Bay Leak, temiz gösteriler yapmak istediğini ancak kendisine gönderileni almak zorunda olduğunu söyledi.

Yakında Bay J. Patterson Bing'in ailesine ilginç bir şey oldu.
Yeni bir tanrı edindiler - okuyucunun da fark edeceği gibi,
küçük bir "g" ile başlayan bir tanrı. Kemiksiz, Hindistan kauçuğundan yapılmış, itaatkar küçük bir tanrıydı.
Bing ailesinde yıllarca böyle birine ihtiyaç duyuluyordu.
Milyoner olduğundan beri, Bay Bing, New York'ta epey zaman ve hatırı sayılır miktarda para harcamayı gerekli bulmuştu. Metropoldeki bankacı arkadaşlarından bazıları ona Büyük Beyaz Yol'un ve Altın Çağ Kulübü'nün kart odasının zevklerini tanıtmıştı. Bingville'in sade gerçeklerine döndükten sonra bir hafta boyunca her zaman hasta ve huzursuzdu. Bayan Bing'in kurnaz sezgileri onu tedirgin ediyordu. Bu yüzden Phyllis ve John, iyi kadın sürüsünün kuzusu olan büyük J. Patterson'ın tehlike altındaki refahına bakmakta özgür olsun diye özel okullara gönderildiler. Onun için gerçekten endişeleniyordu. Ondan sonra her zaman onunla şehre gitti. Waldorf-Astoria'nın lüksünden, kostümlerden, akşam yemeklerinden, tiyatrolardan, akşam yemeklerinden, kabare gösterilerinden memnun ve keyif alıyordu. İkincisi ilk başta onu biraz şaşırttı.

* * * * *

Şehre yakın büyük bir kır evine bir hafta sonu geçirmek için gittiler. Cumartesi gecesi bir akşam yemeği partisi vardı. Kadınlardan biri çok sarhoş oldu ve yukarı çıkarıldı. Diğerleri kahvelerini içmek ve sigara içmek için müzik odasına gittiler. Bayan Bing bir sigara denedi ve çok iyi idare etti. Sonra bir saat boyunca gönülden gönüle, Orta Avrupa dansı yapıldı ve yaşlı adamlar kütüphanede bir gece briç oynadılar. Pazar sabahı gençler, briç partisi kütüphanede devam ederken, kırsalda tazılarla gezdiler. Tam olarak dinlendirici bir hafta sonu değildi. J. Patterson ve karısı, şehre döndüklerinde, çantalarını açar açmaz yatağa girdiler ve günlerini ağrıyan başlarıyla orada geçirdiler.

O gece akşam yemeğini yerken, kokteyl Bayan Bing'in dudaklarıyla şöyle dedi: "Bingville'den bıktım."

"Elbette, önemsiz bir yer," dedi J. Patterson.

"Çok taşralı!" diye haykırdı kadın.

Kısa süre sonra istiridyeler ve ana yemek kokteyli bastırdıktan sonra, "Ama bana New York'un korkunç derecede kötü bir yer olduğu gibi görünüyor." diye cesaret etti.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kadın.

"Tanrısız," diye cevapladı kadın. "İçki, kumar ve o danslar."

"Bunun sebebi senin yediye dokuzluk bir Püriten köyünde büyümüş olman," diye homurdandı J. Patterson kararlı bir şekilde. "İnsanlar neden eğlenmesin? En iyi ihtimalle yeterince sorunumuz var. Tanrı bize onlardan alabileceğimiz kadar eğlenmemiz için bedenler verdi. Her neyse, emin olduğumuz tek şey bu."

J. Patterson'la aynı fikirde olmak Bayan Bing'in bir ilkesiydi. Ve neden olmasın?
O harika bir adamdı. Bunu kendisi kadar o da biliyordu ve bunu gerçekten çok iyi biliyordu. Birçok şey hakkındaki yargısı doğruydu - zaferle ve ezici bir şekilde doğruydu. Ayrıca, yapılacak tek rahat şey buydu. Ot dullarının "Bir Kocanın Sevgisini Nasıl Korursunuz" hakkında yazdığı o tuhaf makaleleri okuyan kadın tipiydi. Böylece Bingler kendi zevklerine ve alışkanlıklarına uygun küçük bir tanrı inşa etmeye başladılar - oyuncak bir köpek kadar uysal. Cemaat Kilisesi'nden çekildiler ve her hafta sonu New York ve Hazelmead'den gelen çeşitli ziyaretçiler için ev partileri düzenlediler. Phyllis Mayıs ayında okuldan ailesinin ruhuyla oldukça uyumlu bir ruhla döndü. Tatilleri New York'taki bir arkadaşının evinde geçirmişti ve yeni dansları ve sigara içmeyi sevmişti, ancak bu sadece fısıldayarak ve ailesinin yanında değil, konuşulması gereken bir konuydu. Uzun boylu, yakışıklı, mavi gözlü, sarı saçlı, mükemmel dişleri ve ten rengine sahip ve neredeyse mükemmel bir fiziğe sahip bir kızdı. İşte sonunda bir çıkış partisine
gelmişti.

Kızın yaşadığı tuhaf ve oldukça talihsiz bir yetiştirme olmuştu. Bir annenin kalbinin gururu olmuştu ve bu pozisyonun sahibi olan kişi, bir annenin arkadaşlarına sohbet konuları sağlamada büyük başarı elde etmeye meyillidir. Phyllis gururlandırılmış ve şımartılmıştı. Bayan Bing, Başkent'in biraz güneyinde Hudson Nehri üzerindeki küçük bir köyde, fakir ve cahil ebeveynlerden doğduğu için büyük bir itibara sahipti. Güzeldi ve daha iyi şeylere olan özlemle büyüdü. J. Patterson onu Albany'deki bir mağazada, bütün gün fikir tezgahının arkasında durduğu bir pazarlıkta satın aldı. "Bir pazarlıkta" denmeli, çünkü genel olarak, kişiliğinde onunkinden daha yüksek değerler vardı. Ucuz aşklarda yaşayan ve fakir ama dürüst kızlara karşı bir zevki olan soylu lordlarla ilişki kurma alışkanlığını edinmişti. Pratik J. Patterson bu tür şeylerden nefret ederdi. Ancak karısı bu çok lezzetli romanlardan bir miktarını küçük dairede saklar ve boş zamanlarını onları okuyarak geçirirdi.

Phyllis'in en eski anılarından biri, bir kitabın saklanmasıyla ilgili olarak alınan "Babana söyleme!" uyarısıydı. Bayan Bing, o zayıf, sıkıntılı yoksulluk zamanlarında, kendisi ve kız için
abartılı şeyler satın almış ve onlar için borçlanmıştı. Tahsildarlar zaman zaman sabırsız taleplerle
paralarını almaya gelmişlerdi.

O günlerde Bingler bir şehirde yaşıyorlardı. Phyllis bu tür birçok röportajın tanığı olmuştu. Yaşamı boyunca, sık sık tekrarlanan "Babana söyleme!" emrini duymuştu. Erkekleri,
söylenmemesi gereken yaratıklar olarak görmeye başlamıştı. Phyllis, okulda ufak bir flört yüzünden bir sorun yaşadığında ve Bayan Bing bunu görmeye gittiğinde, ikisi önemli gerçekleri babadan saklamaya karar verdiler.

Phyllis geldikten sonra onu partiye hazırlamak için bir terzi geldi.

Etkinliğin öğleden sonra, J. Patterson Hazelmead'in en iyi ailelerinin gençlerini özel trenle Bingville'e getirdi. Crookers, Witherills, Ameses, Renfrew ve Normal Okulu'ndaki en popüler öğrencilerden birkaçı da davetliydi. Müzik sağlamak için Hazelmead'den ünlü yaylı çalgılar grubu ve son dönüşlerinde New York'tan getirdikleri etkileyici genç bir İngiliz uşak olan Smith vardı.

Phyllis, Yargıç Crooker'ın "sınır" olarak tanımladığı bir elbise giydi. Eve gittikten sonra karısına şöyle dedi: "Sırtında sadece bir çift kadife darağacı vardı ve önünde durduğumda gözlerim yandı."

"Bayan Bing buna yüksek sanat diyor," dedi Yargıcın karısı.

"Ben buna seviyeyi görebilmek için oldukça yakına inmek diyorum," dedi Yargıç. "O genç adamlarla
kavga ettiğinde ve odanın içinde güreştiğinde bana bir ağaçta büyüyen bir asma fidanını hatırlattı."

Yargıcın zekasındaki bu tepki, tarihçinin ihtiyacını oldukça karşılıyor. Bingville'in Eski Ruhu yine fark edilmişti. Sadece şunu eklemek gerekir ki, yumruk güçlüydü ve hafta sonu düzenlenen ev partisi, Pazar günü motorlu araçlarla ülkeyi hızla dolaşarak ve nehirde teknelerde yüksek sesle şarkı söyleyerek ve tenis kortlarında gürültülü oyunlar oynayarak epeyce konuşuldu. Bu tür şeyler Bingville için yeniydi. Her şey bittiğinde, Phyllis annesine, genç adamlardan biri olan Gordon King'in Pazar günü birlikte bir teknede dışarı çıktıklarında kendisine hakaret ettiğini söyledi. Bayan Bing şok olmuştu. Phyllis'in yatak odasında bunun hakkında bir konuşma yaptılar ve sonunda Bayan Bing o tanıdık emri tekrarladı, "Babama söyleme!"

Partiden kısa bir süre sonra Bay J. Patterson Bing, marangoz William Snodgrass'ı çağırdı. Evine yeni yatak odaları ve banyolar ile büyük bir güneş odası içeren bir eklenti yapılmasını istiyordu. Snodgrass'ın tahmini
beklenmedik derecede büyüktü. Bu gerçeği açıklamak için
sonraki şöyle dedi: "Günde sadece sekiz saat çalışıyoruz. Adamlar bunu talep ediyor ve
işlerine gidip gelmeleri gerekiyor. Bu şartlarda istedikleri her şeyi elde edebilirler."

"Ve günde yedi buçuk dolar mı istiyorlar? Sıradan bir tamirci için büyük bir ücret," dedi J. Patterson.

"Yapılacak çok iş var," diye cevapladı Snodgrass. "İşini alıp almamamın bir an bile umrumda değil. Oyunda kırk bin
öndeyim ve yaz için izin alıp dinlenmek istiyorum."

"Sanırım seni fazla mesai yapmaya ikna edip işi aceleye getirebilirim, eğer bunun için ödeme yapmaya
razıysam?" diye sordu milyoner.

"Sekiz saat geçtikten sonra yapılan iş için ücret bir buçuk katı olur, ancak bu günlerde fazla mesai yapan birini bulmak zor."

"Hadi, devam et ve testere ve çekiç kullanan bu plutokratlardan alabileceğin kadar iş al. Faturaları ben ödeyeceğim," dedi J. Patterson.

Bu şartlar Bingville'de bir rekor yarattı. Ancak, Bay Bing aceleyle bunları kabul ettiği için, bunlar yerleşmişti.

Tesisatçı Israel Sneed, Millerton'da adamlarıyla birlikte bir işte çalışıyordu, ancak Bing evinin uzantısı için tesisat işini üstlendi, emsallerinden daha yüksek fiyatlarla, geri döndüğünde en kısa sürede yapılacaktı. Kasap ve bakkal, fiyatlarını yükseltme fırsatını iyileştirmişti, çünkü Bing hiçbir zaman bir faturayı sorgulamadı. Hızı o belirledi. Fiyatlar, onun koyduğu yerde kaldı. Bu yüzden, milyoner istemeden, son derece zor olan
yaşam koşulları yaratmıştı.

Fiyatlar yükseldiğinden beri Bingville köyü topuktan aşağı doğru akıyordu. En iyi ihtimalle ve çoğunlukla oldukça tembel ve hareketsiz bir topluluktu. Hava, birçok evin boyasını, sahipleri yeniden boyama ihtiyacını görmüştü. Yağmur zemine vurana kadar, Bingville'in ortalama, uykulu zekası çatıda harekete geçmeye
uyanmadı. Ancak, herkesin her gün meşgul olduğu söylenmelidir, Hiram Blenkinsop hariç, o genellikle mezarlıkta
_ante mortem_ uykulara dalar veya köpeği Christmas, şişesi ve oltasıyla
nehre giderdi. İnsanlar
mal satıyor, ekipler kuruyor veya iki otelde veya makine atölyesinde veya elektrik
ışık tesisinde veya değirmende çalışıyor veya çimlerden saman temizliyor veya okullarda inşaat yapıyor veya ders veriyorlardı. Bahçeler o sezon alışılmadık bir ihmalden muzdaripti - sahipleri çok karlı bir şekilde
başka işlerle meşguldü - ve tembel yabancılar günde dört buçuk dolar talep ediyor ve izlenip küfür edilmeleri ve talimatlandırılmaları gerekiyordu ve herkes bu görevi yerine getirmek için gereken esnekliğe sahip değildi. Bahçeler büyük ölçüde okul çocuklarının ve yaşlı adamların spazmodik çalışmasına bağımlıydı. Bu yüzden, topluluğun çalışmalarının yaşam için gerekli olan şeylerin tedariki üzerinde çok az etkisi olduğu görülecektir. Gerçekten de, köyde genel bir savurganlık alışkanlığı
gelişiyordu. İnsanlar yiyecek, yakıt ve giyim konusunda eskisi kadar dikkatli değillerdi.

Bingville'de yağışlı bir yazdı. Yağmurlar başladıktan sonraki gün,
Profesör Renfrew, burnu burnunda Snodgrass'ın evine uğradı - yeni zengin ve zengin marangoz. Sabah gazetesini okuyordu
sol elinin üçüncü parmağında yeni bir elmas yüzükle.

"Çatım çok kötü akıyor ve hemen onarılması gerekecek," diye duyurdu Profesör.

"Üzgünüm, şu anda sizin için hiçbir şey yapamam," dedi Snodgrass. "Yapacak
çok işim var, hangi yöne gideceğimi bilmiyorum."

"Ama bu yağmurlu günde çalışmıyorsun, değil mi?" diye sordu Profesör.

"Hayır, ve bu yağmurda kimse için çalışmayı planlamıyorum; eğer yapsaydım
kendi çatımı tamir ederdim. Doğrusunu söylemek gerekirse, hiç çalışmak zorunda değilim!
İhtiyacım olan tüm paraya sahip olduğumu hesaplıyorum. Bu yüzden, yağmur yağdığında
dinlenip ailemle tanışmayı planlıyorum."

Kararlıydı ama bu konuda hiçbir şekilde itiraz etmiyordu.

O gün benzer bir sorunla karşılaşan yarım düzine adamdan bazıları, onun bağımsızlık bildirgesine ve boş zamanlara olan bağlılığına kızmaya meyilliydi, ama aslında Bay Snodgrass'ın hakları vardı.

Yargıç Crocker'ın tesisatının sızdırması ve mutfağını ve bodrumunu
su basması daha ciddi bir meseleydi. Israel Sneed her gün Millerton'daydı
ve az çok fazla mesai yapıyordu. Yargıcın
dudaklarına el sürmeyi reddetti. Üzgündü ama kendini bir at gibi gösteremezdi ve
gösterebilse bile bunu yapması gereken zaman çoktan geçmişti. Yargıç Crooker, Hazelmead'den bir tesisatçı getirdi, altmış mil yol kat etti ve zaman, işçilik ve malzemeler için
yetmiş dolar ödemek zorunda kaldı. Bu tamirci, borularda çok fazla basınç olduğunu söyledi, bu yargının doğruluğunun bir sonraki hafta veya daha önceki tarihte bolca kanıtı var. Daha önce hiç bu kadar çok boru patlaması ve bodrumların su basması olmamıştı. Bingville'in suyunu sağlayan tepelerdeki o küçük göl, köye taşınma fikrini benimsemiş gibi görünüyordu. Bir düzine bodrum yüzme havuzuna dönüştürüldü. Modern iyileştirmeler devre dışı kalıyordu. Hazelmead'e bir komite gitti ve bir haftalık yalvarmanın ardından Bingville'e genç ve deneyimsiz iki tesisatçı getirdi.

Fatura geldiğinde, "Onları altınla tıkamış olmalılar," dedi Diyakoz Hosley.

Yeni sızıntılar yaklaşıyordu, ancak Hiram Blenkinsop bunları beyaz kurşun lapaları ve ince tellerle bağlanmış bez bandajlarıyla durdurma fikrini
tasarladı. Damlıyorlardı ve Bingville'deki boruların çoğu
burkulmuş ayak bilekleri ve boğaz ağrıları çekiyormuş gibi görünüyordu, ancak
Hiram başka bir tufanı önlemişti.

Kömür fiyatı Bingville halkını yakıt için ormana geri döndürmüştü. Eski odun sobaları temizlenmiş ve oturma odalarına ve mutfaklara kurulmuştu. Tasarruf önemliydi. Şimdi, o kadar çok adam zamanını J. Patterson Bing'in evi ve arazisi ile Millerton'daki yeni fabrika için harcıyordu ki, yerel odun satıcısının ihtiyacı olan yardımı alması imkansızdı.
Defterlerindeki siparişlerin yüzde yirmi beşi bile karşılanamadı.

Bay Bing'in evi Ekim ayında tamamlandı. Sonra Snodgrass, zengin bir adam
olarak rahatlayacağını duyurdu. Bir çiftlik satın almıştı ve haftada sadece üç gün çalışacaktı. Sneed de bir çiftlik satın almış ve zenginlik duygusu edinmişti. İstediğinde çalışacaktı. Sızdıran borularla ilgilenmeden önce Adirondacks'teki geyiklerde birkaç sızıntı yapmayı önerdi. Bu yüzden çatılar ve tesisat beklemek zorundaydı. Bu arada Bingville büyük bir sıkıntı içindeydi. Saygınlığının eski çatısı sızdırmaya başlamıştı. Ruhunun evindeki kirişler ve kirişler çürüyordu. İkincinin sakinlerinin çoğu, büyük J. Patterson Bing'e bir tür hayranlıkla bakıyordu - Kuşların Çobanı gibi. O önde gelen vatandaştı. Bir şeyler yapmıştı. J. Patterson Bing, dinlenmenin veya temiz havanın kendisi için kötü müzikten, sıkıcı dualardan ve vaazlardan daha iyi olduğuna ve Tanrı'nın bir adamın Pazar günü bir kilise sırasında mı, sallanan bir sandalyede mi yoksa bir arabada mı oturduğuyla pek ilgilenmediğine karar verdiğinde, muhtemelen haklıydı. Gerçekten de, bu Bay Bing ve komşuları için Tanrı'dan çok daha önemli bir konuydu. Gerçekten de, evrenin hükümdarının onlar hakkında çok fazla endişeleniyor olması pek olası değil. Ancak J. Patterson Bing eğlence ve temiz hava lehine karar verdiğinde, R. Purdy -eczacı- benzer bir karar aldı ve R. Purdy kendi evinde etkili bir adamdı. Kızları Mabel ve Gladys ile oğlu Richard, Jr., bir gün onun Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçildiğini görse şaşırmazlardı, çünkü bu onuru yalnızca gerçekten büyük olanlara ait olduğuna inanıyorlardı. Kısa süre sonra Bayan Purdy evde tek başına kaldı - umutsuz bir azınlık. Çok yalvarıp sızlanarak
bir süre çocukları kilisenin himayesinde tuttu
ama sonradan bu çabadan yoruldu.
Sinirsel yorgunlukla
Pazar günü pikniğe ikna oldu. Vicdanı onu endişelendiriyordu.
Gerçekten Tanrı'ya üzülüyordu ve O'nu yatıştırmak ve rahatlatmak için hesaplanmış çeşitli sözler söyledi.

Şimdi bunların hepsi kendi başlarına önemsiz bir
mesele gibi görünüyordu. Ancak değirmenin müdürü Orville Gates, avukat John Seaver, bakkal Robert Brown, kitap ve kırtasiye dükkanını işleten Pendleton Ames, kumaşçı William Ferguson, kasap Darwin Sill, marangoz Snodgrass ve diğerleri milyonerin önderlik ettiği piknik kervanına katılmışlardı. Bu iyi insanlar bunu kabul etmezlerdi, ancak gerçek şu ki J. Patterson Bing hepsini avucunun içinde tutuyordu. Kendi ailesi dışında hiç kimse ona karşı bir sevgi duymuyordu. Dışarıdan bakıldığında çivi kadar sertti. Ancak bankanın sahibiydi, kredileri kontrol ediyordu ve savurgan bir alıcıydı. Köyün ve komşu Hazelmead şehrinin iyileştirilmesi için cömertçe para vermişti. Ailesi Bingville'in saray çevresiydi. Bilinçli veya bilinçsiz olarak en iyi insanlar Bingleri taklit ediyordu. Yargıç Crooker, bir gün, bir arkadaşıyla Bingville'in sosyal
koşullarını tartışıyordu. Piknik pazarlarıyla ilgili olarak şu yorumu yaptı: "George Meredith bir keresinde oğluna, gençliğin fırtınalı tutkularının
güvenli bir şekilde ötesine geçebilmek için dinin yardımına ihtiyacı olacağını yazmıştı. Bu
çok doğru!"

Tarihçi, Bingville'deki yaşam akımlarının alt akıntısıyla bu sözü hatırladı. Normal Okul'daki ve zenginlerin evlerindeki danslar, J. Patterson
Bing'deki büyük partinin taklitleriydi. Bazı genç hanımların kostümleri, Baylar Barnum ve Bailey'nin hala
panoya tutunan posterlerinden bir cümleyi alıntılamak gerekirse: "sirk ringinin tarihindeki en cesur ve şaşırtıcı çıplak sırt performanslarıydı." Rakipsiz metropol sanatçısı Phyllis Bing, tempoyu belirledi. Takipçileri için kesinlikle çok hızlıydı. Nazikçe söylemek gerekirse, bronz veya İtalyan mermeri kadar soğuk ve kalpsizdi
ve hareketinde güzeldi. Kendisinden
utanmıyordu. Bunu o kadar kolay ve zarif bir şekilde ve
bilinçsizce ve gönüllü bir şekilde yaptı ki, sanki ehliyeti hiç sorgulanmamış gibi. Vivian Mead, Frances Smith ve
Pauline Baker için durum böyle değildi. Ayak uydurmak için çabalarken aksadılar ve mücadele ettiler.
Başlangıçta, modacılarının sanatı titiz, taklitçi ve
ürkekti. Usta dokunuştan yoksundu. Ruhları da böyle bir tanıtım için uygunsuz bir şekilde
hazırlanmıştı. Kızardılar ve özür diler gibi baktılar ve dans salonuna girdiklerinde
görünür şekilde rahatsızdılar.

Bu noktada, Yargıç Crooker ünlü bir görüş bildirdi. Şöyleydi: "Bu kızlara
üzgünüm ama anneleri şaplaklanmalı!"

Bu cezasının zamanında ve
en etkili şekilde infaz edildiğine dair kanıtlar var. Ancak bu annelerin Normal Okul'da sergilediği sanat eserleri genç erkekler arasında büyük bir ilgi gördü ve kartları hızla doldu. Yarım saat içinde kızarmayı bıraktılar. Gözleri artık özür dilemiyordu. Yeni kadınlardı. İnisiyasyonları tamamlanmıştı. Yargıç Crooker'ın dilinde "mükemmel Philistinler!" olmuşlardı. Dans, Bings malikanesindeki o dikkat çekici Philistin eğlencesi kadar yaramaz olmaya çalıştı ve güzel olmasa da iyi bir şekilde başarılı oldu. Modern danslar ve kıyafetler artık Bingville'de kesinlikle yerleşmişti. Tatillerden hemen önce, milyonerin geniş evinin uzantısı dekore edildi, döşendi ve gösterilmeye hazırdı. New York'ta bir kaçamak geçiren Bayan Bing ve Phyllis tatil için eve geldiler. Ertesi gün John, kış tatilinde aileyle birlikte olmak için büyük Padelford Okulu'ndan geldi. Bayan Bing, Bingville'deki hanımlara
bir çay verdi. Onların gelişmeleri görmelerini ve
iyi niyetinin farkına varmalarını istiyordu. Bir akşam partisi düşünmüştü ama
köyde evinde olmasını istemediği birçok erkek vardı.
Bu yüzden bir çay partisi oldu.

Kadınlar sızdıran çatılardan, su borularından, işe yaramaz banyolardan ve fahiş maliyetlerden bahsettiler. Phyllis, köy kızlarıyla Palm Odası'nda oturuyordu. Çoğunlukla babaları hakkında konuştular. Bazıları babalarının katılığından şikayet etmişti.

"Erkekler korkunç! Çok fazla sorun çıkarıyorlar," dedi Frances Smith. "Sanki birinin iyi vakit geçirmesini görmekten nefret ediyorlarmış gibi görünüyor."

"Annem ve ben istediğimizi yapıyoruz ve hiçbir şey söylemiyoruz," dedi Phyllis. "Babamıza asla bir şey
söylemiyoruz. Erkekler anlamıyor."

Kızlardan bazıları gülümsedi ve birbirlerinin gözlerinin içine baktı.

Partide tuhaf bir alt akıntı vardı. Bayan Bing, Bayan Pendleton Ames'e "Susan Baker
nerede?" diye sorana kadar akıntının yüzeyini kırmadı.

Etrafındaki gruba bir sessizlik çöktü.

Bayan Ames, Bayan Bing'e doğru eğildi ve "Haberleri duymadın mı?" diye fısıldadı.

"Hayır. Buraya geldiğim anda Susan Crowder ve Martha Featherstraw'u işlerini ihmal ettikleri için azarladım ve o zamandan beri benimle neredeyse hiç konuşmadılar. Ne oldu?"

"Pauline Baker garip bir genç adamla kaçtı," diye fısıldadı Bayan Ames.

Bayan Bing iki elini havaya kaldırdı, ağzını açtı ve tavana doğru baktı.

"Bunu kastetmiyorsun," diye soludu.

"Bu bir gerçek. Susan bana söyledi. Bay Baker henüz gerçeği bilmiyor ve ona söylemeye
cesaret edemiyor. Çok korkuyor. Pauline geçen hafta Emma Stacy'yi istemeyerek ziyaret etmek için Hazelmead'e gitti. Genç adamla bir dansta
tanıştı. Susan dün gece Pauline'den konuyu açıklayan bir mektup aldı. Evliler ve New York'ta bir otelde kalıyorlar."

"Lordum! Sanırım o _korkmuş_ olurdu," dedi Bayan Bing.

"Susan'ın bu kadar katı olmasının iyi bir nedeni olduğunu düşünüyorum," dedi Congregational rahibinin eşi Bayan Singleton. "Hepimiz biliyoruz ki
Bay Baker bu modern danslara ve Pauline'in giyim tarzına
karşı çıkıyordu. Eskiden bunun bir uçurumun kenarında yürümek olduğunu söylerdi."

Bir sessizlik oldu, sadece görünmez bir ruhun kıpırtısı gibi hafif bir hışırtı duyulabiliyordu.

Bayan Bing içini çekti. "İyi olabilir," dedi alçak ve sakin bir sesle.

"Ama belirtiler olumlu değil," diye belirtti Bayan Singleton.

Dedikodu aniden sona erdi, çünkü kızlar Palm Odası'ndan çıkıyorlardı.

Ertesi sabah, Bayan Bing sempati göstermek ve yardım eli uzatmak için Susan Baker'ı görmeye gitti. Mamie Bing, sonuçta, iyi kalpli bir kadındı. Bu zamana kadar, Bay Baker'a söylenmişti. Pauline'in yatak odasındaki uzun aynaya bir delik açmış, bir kavanoz allık
pencereden içeri fırlatmış ve her yere talk pudrası
saçmış, yeni bir ipek elbiseyi
paçavralara ayırmış ve mutfak ocağında
yakmış ve kapıyı çarparak
evden ayrılmıştı. Susan yatağa girmişti ve o muhtemelen
kulübe veya başka bir yere gitmişti. Belki de intihar edecekti. Tüm bunlara rağmen, Bayan J. Patterson Bing'in şefkatli sempatisini kazanmak için birkaç saat boyunca bolca meşguliyet olduğunu söylemek yeterlidir. Bay Baker, Bayan Bing gitmeden önce öğle yemeği için geri dönmüş ve merdivenlerin altındaki koridorda onu karşıladığında oldukça sakin ve kendine hakim görünüyordu.

Bayan Bing, saat bir civarında evine girdiğinde, Martha'nın elinden bir mektup aldı.

"Phyllis, döner dönmez bunu sana vermemi söyledi," dedi kız.

"Bu ne anlama geliyor?" Bayan Bing, zarfı açarken kendi kendine fısıldadı.

Mektubu okurken yüzü soldu ve elleri titredi.

"_Sevgili Annem_," diye başlıyordu. "Gordon King ile öğle yemeği için Hazelmead'e gidiyorum. Nerede olduğunuzu bilmediğim için size
soramadım. Bir saat bekledik. Eminim ki
güzel vakit geçirmemi istemezsiniz. Saat beşten önce eve döneceğim.
Babama söyleme! Gordon'dan nefret ediyor.

"_Phyllis._"

"Ona hakaret eden çocuk! Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Bing fısıldayarak.
Uşak mutfağının kapısına doğru koştu. Öfke,
ayak seslerindeydi.

"Martha!" diye seslendi.

Martha geldi.

"James'e hemen büyük arabayı getirmesini söyle. Hazelmead'e gidiyorum."

"Öğle yemeği olmadan mı?" diye sordu kız.

"Bana sadece bir sandviç ver de elimde yiyeyim. "

"Acele etmeni istiyorum," dedi James'e, sandviçi yarı yarıya tüketmiş halde parıldayan limuzine
girerken.

Değirmen şehrine giden düzgün, eyalet yolundan son hızla geçtiler. Saat iki buçukta, Bayan Bing en iyi insanların öğle yemeği partilerini verdiği şık Gray Goose Inn'de indi. Phyllis ve
Gordon'ı rahat bir nişte, konyak yudumlayıp sigara içerken, yanlarında bir
buzluk ve bir şampanya şişesiyle buldu. Gerçeği söylemek gerekirse, tam zamanında gelmişti. Phyllis, bunun tehlikesinin farkında olmasa da,
gerçekten de "güzel vakit geçiriyordu"--aslında gençliğinin en güzel zamanını yaşıyordu. Yarım saattir, kaçmanın baş döndürücü uçurumunun kenarında asılı duruyordu. Bırakma kararına bir yudum kalmıştı.

Bayan Bing takdire şayan bir şekilde havalıydı. Davranışlarında,
alışılmadık ve çok şenlikli aksesuarlar. Yanlarına oturdu ve dedi ki, "Canım, çok yalnızdım ve gelip seni
arayacağımı düşündüm. Öğle yemeğin bitti mi?"

"Evet," dedi Phyllis.

"O zaman gidip arabaya binelim. Bay King'i evine bırakalım."

Sonunda limuzine oturduklarında, öfkeli kadın bir bakıma frenleri kaldırdı.

"Bu genç adamla öğle yemeğine gitmene şaşırdım, sana hakaret etti," dedi.

Phyllis ağlamaya başladı.

Genç Gordon King'e dönen öfkeli kadın ekledi: "Bence sen
itibarsız bir çocuksun. Bir daha asla evime gelmemelisin--_asla_!"

Hiçbir cevap vermedi ve Kral'ın ikametgahının kapısında tek kelime etmeden arabayı terk etti.

Eve giderken kilometrelerce ağlama oldu. Phyllis
kendini toparlamıştı ama annesi, "Şampanya ve konyak içmeyi ve sigara içmeyi
nereden öğrendiğini merak ediyorum," dediğinde tekrar başladı, sanki kendi evi mükemmel bir sefahat akademisi değilmiş gibi. Kız bir köşede oturmuş, gözleri mendiliyle
kapalı ve eve giderken söylediği tek sözler şunlardı:
"Babama söyleme!"

Bunlar olurken, Bay Baker dertlerini Yargıç Crooker'a, onun ofisine anlattı. Yargıç onu dinledi ve sonra başka bir önemli görüş bildirdi, şöyle ki: "Ortalama bir adamın yargısının pek de bir değeri olmayan birçok konu var, ancak bir kız çocuğu yetiştirme konusunda Sağlam olma olasılığı yüksektir. Ayrıca ortalama bir kadının yargısına güvenilebilecek birçok konu vardır,
ama bir kız çocuğu yetiştirme konusunda sağlam olma olasılığı düşüktür. Bunu yaklaşık kırk yıllık gözlemden sonra söylüyorum."

"Nedeni nedir?" diye sordu Bay Baker.

"Bir kız çocuğu erkeklerle başa çıkmaya hazır olmalı," diye devam etti Yargıç. "Erkeksi mizaç, hayatının tüm kritik
sorunlarında rol oynar. Doğal olarak ortalama bir erkek, erkekler konusunda oldukça bilgilidir. Son yıllarda refah içinde yaşadın. Zengin olmakla o kadar meşguldün ki evini sadece yemek yemek ve uyumak için kullandın.
Yemek yiyerek, horlayarak ve gazete okuyarak eve hiçbir fayda sağlayamazsın."

"Karım orada kendi bildiğini okurdu," dedi Baker.

"Bu, evini ihmal ettiğin gerçeğini değiştirmez.
İşleri savsakladın. Bu para kazanma meselesinde kendini yıprattın. Akşam eve geldiğinde yorgundun - dedikleri gibi, her şey yolundaydı. Banka
seninle ilgili en önemli şeydi. Tekrar ediyorum, evde her şeyi
kaybetmene izin veriyorsun ve işler ne kadar uzun süre kayarsa, yokuş aşağı giderken o kadar hızlı
kayıyorlar. Kayma durumunda buna her zaman güvenebilirsin. Gençlerin
hıza karşı bir zevki vardır ve bu genellikle o kadar açıklanamayacak kadar hızlı gelir ki
ne yapacaklarını bilemezler, bu yüzden frene basacak biri olmadığı sürece
boyunlarının kırılması muhtemeldir."

Bay Emanuel Baker ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Aman Tanrım, Yargıç! Ne yapacağımı bilmiyorum," diye haykırdı.

"Yapılacak tek bir şey var. Gidip gençleri bul ve onlara
ona onayını ver. Eğer o adamda bir erkeklik kıvılcımı
keşfedebilirsen, bundan en iyi şekilde yararlan. Şanslar buna karşı ama
en iyisini umalım. Her şeyden önce, Pauline'e karşı nazik olmanı istiyorum. Sen
ondan daha suçlusun."

"Zaman ayırabileceğimi bilmiyorum ama ayırmam gerekecek," dedi Baker.

"Zaman! Saçmalık!" diye haykırdı Yargıç. "Para bir adamı
ne kadar da aptallaştırıyor! Orantı duygunu,
değer takdirini kaybetmişsin. Bill Pritchard bana eskiden böyle konuşurdu.
Yirmi yıldır mezarında yatıyor.
Bir gün ölüp düşene kadar harcayacak bir dakikası bile yoktu--sonra boş zaman ve çok fazla boş zaman gibi görünüyor--ve endişelenmeyi bıraktığından beri işler iki katına çıktı. Arkadaşım, Cennete bir kuruş bile götüremezsin ama Pauline'in ruhu
farklı bir tür mülktür. Bu konuda sana yardımcı olabilir. Bu işe bolca zaman ayırın ve size bol şans."

Eski, ölü günlerin ruhu Yargıcın sesiyle konuştu - nazik bir vakarla konuştu. Her zaman Adaletin sesi olmuştu, Merhametle yumuşatılmış - yukarı bölgelerdeki en çok korkulan ve saygı duyulan ses.
Ciddi, pürüzsüz tıraşlı yüzü, nazik gri gözleri, beyaz saçlarla
taçlanmış asil alnı Adalet ve Merhamet tahtının uygun aksesuarlarıydı.

"Bu öğleden sonra gideceğim. Teşekkür ederim, Yargıç!" dedi Baker, ofisten ayrılırken.

Pauline, kocasının adının Herbert
Middleton olduğunu mektubunda duyurmuştu. Bay Baker, Pauline'e sabah geleceğini bildirmek için bir telgraf
gönderdi. Bu, sevgi ve iyi niyet dolu babacan bir mesajdı.
New York'taki otelde, Bay Baker, Bay ve Bayan Middleton'ın bir gün önce
çıktıklarını öğrendi. Kimse ona nereye gittiklerini söyleyemedi. Kapıcı masasındaki adamlardan biri, öğle yemeğinden hemen sonra onları el çantaları ve bir vapur sandığıyla
bir taksiye bindirdiklerini söyledi. Nereye gittiklerini bilmiyordu. Bay Baker'ın telgrafı açılmamıştı. Şehirdeki
her otel
masası aradı ama onlardan hiçbir iz bulamadı. Bayan Baker'ı aradı. Pauline'den hiçbir şey duymamıştı.
Çaresizlik içinde, Polis Departmanına gitti ve hikayesini Şef.

"Sanki bir çarpıklık var gibi görünüyor," dedi Şef.
"Bunun gibi birçok vaka var. Bunu bir okuyun."

Memur masasının üzerinde duran bir gazete kupürünü aldı ve
Bay Baker'a uzattı. _New York Evening Post_ gazetesindendi.
Bankacı bu şaşırtıcı bilgiyi yüksek sesle okudu:

"'New York polisi son on bir ayda yaklaşık 3600 kızın
kaçtığını veya evlerinden kaybolduğunu bildiriyor ve
Kayıp Kişiler Bürosu ülke genelinde kaybolanların sayısının yaklaşık 68.000 olduğunu tahmin ediyor."

"Oldukça şaşırtıcı," diye devam etti Şef. "Kadınlar bu günlerde
çıldırmış gibi görünüyor. Belki de küçük banliyö kasabalarının ahlakını
bozan yeni danslar ve filmler ya da belki de
savaşın heyecanı. Her neyse, şehri kaçaklarla ve vampirlerle besliyorlar. Bugün gördüğüm ilk endişeli baba değilsin. Eve gidebilirsin. Davaya bir adam atayacağım ve sana
ne olacağını bildireceğim."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

ŞİKAYET EDEN PARAYI VE KENDİNİ KAYBEDEN ADAMI ANLATAN

Bingville'deki küçük bir büro çekmecesinde, sahibine şikayet etme alışkanlığı edinmeye başlayan bir altın para vardı.

"Ne kadar üşüyorum!" der gibiydi çocuğa. "Beni buraya koyduğunda
üşüyordum ve o zamandan beri üşüyorum. Br-r-r! Donuyorum."

Bob Moran küçük çekmeceyi çıkarıp salladı ve altın paraya baktı.

"Korkmayın," dedi korkaklara karşı büyük bir nefret duyan saygıdeğer Bay Bloggs.

Kuşların Çobanı, iki küçük çocuğun annesi olan ve evinde yakıt olmadığı için gripten hastalanan
fakir bir dul kadının hikayesini duyduktan hemen sonraydı.

"Ben de üşüyorum!" dedi Çoban.

"Elbette üşüyorsun," diye cevapladı madeni para. "Bu yüzden üşüyorum. Bir madeni para, sahibinin kalbinden daha sıcak olamaz. Neden beni buradan
çıkarıp etrafta dolaşmama fırsat vermiyorsun?"

Diğer çocuklara tek kelime etmeyen şeyler genellikle Çoban'a
konuşurdu.

"Bırakın gitsin," dedi Bay Bloggs.

Gerçekten de, küçük rafında durup pencereden dışarı bakan teneke asker, Bob'a ilk olarak paranın yalnızlığını ve rahatsızlığını
hatırlatan kişiydi. Kural olarak, çocuğun vicdanı ne zaman dokunsa Bay Bloggs'un söyleyecek bir şeyi olurdu.

Şubat ayının sonlarıydı ve herkes soğuktan şikayet ediyordu.
Bingville'in en yaşlı sakinleri bile
bu kadar sert bir kışı hatırlayamıyordu. Birçok ailede yakıt sıkıntısı vardı. Çalışan insanların evleri
yeterince ısıtılamıyordu. Bankadaki para onlara bir güvenlik
hissi vermişti. Onun sihirli gücünün ihtiyaç duyduklarını
getiremeyeceğine inanamıyorlardı. Bu yüzden odun ve kömür ödeneklerine dikkat etmemişlerdi. Hiç odun ve kömürlerinin olmadığı ve
bahçeden hiç odun ve kömür
alamadıkları günler oluyordu. Bazıları Ahır tabanlarından tahtaları çıkardılar
ve gölgelik ağaçları kestiler ve kıtlık günlerinde
mutfak sobasını beslemek için en kötü mobilyalarını parçaladılar. Bankada yüzlerce doları olan bazı adamlar geceleyin kırsala gidip
çiftçilerin çitlerinden korkuluk çaldılar. Bu talihsiz insanların evleri
grip yüzünden harap oldu ve birçoğu öldü.

Mağazalardaki fiyatlar yükseldi. Bahçelerin çoğu
boşta yatıyordu. Çiftçiler yardım almakta zorluk çekiyordu. Hatta, ikincilerden bazıları, tarlalarda çalışmak yerine Millerton'da ekip olarak çalışarak daha fazla para kazanabileceklerine karar vermişlerdi.

Çocukları ve kadınları mahsullerle ellerinden geleni yapmaya bıraktılar. Doğal olarak ikinciler
küçüktü. Bu yüzden yerel tedarik kaynaklarının sunabileceği çok az şey vardı ve
mağazalara olan talep giderek arttı. Tüccarların bazıları, bir bakıma, refahla
şımartılmıştı. Şikayetlere ve taleplere karşı oldukça kayıtsızdılar. Mağaza sahiplerinin çoğu, şüphesiz, aşırı çalışmaktan rahatsız olmuşlardı, eski nezaketlerini kaybetmişlerdi. İki kasap, umutlarının ötesinde
geliştikten sonra, dinlenmeye ihtiyaç duymaya başladılar. Çalışma saatlerini azalttılar, stoklarını azalttılar ve fiyatlarını yükselttiler. Malzemelerinin gelmediği günler oluyordu.
Demiryolu hizmeti barış zamanlarında bile yeterince kötüydü. Şimdi, her zamankinden daha kötüydü.

Bol parası olanlar, Bingville'in mesafe ve kötü bir demiryolu nedeniyle diğer yaşam merkezlerinden oldukça
uzak olması nedeniyle yeterli miktarda iyi yiyecek bulmakta zorluk çekiyorlardı. Bazıları kendileri ve komşuları için pazarlama yapmak üzere altmış mil yol kat ederek Hazelmead'e gittiler.

Ancak, New York'taki Waldorf-Astoria Oteli'ndeki lüks dairelerinde oturan Bay ve Bayan J. Patterson Bing, Bay Bing fabrika müdürüyle görüşmek için Mart ayının sonlarında gelene kadar bu koşullar hakkında pek bir şey bilmiyorlardı. Hasta ve yoksulların çoğu aşırı yoksunluk çekiyordu.
Peder O'Neil ve Cemaat Kilisesi'nden Rahip Otis Singleton halkın arasına karışıp, çok sayıda hastaya hizmet ediyor ve refaha alışkın olmayan ve refahın tadını çıkarmak için yeterince bilgili olmayan kadın ve erkeklere öğüt veriyorlardı. Bir gün, Peder O'Neil, Dul Moran'ın sırtında büyük bir demet çalı çırpı ile şehre geldiğini gördü.

"Burası biraz eski ülkeye benziyor," diye belirtti.

Kadın durdu ve çalı çırpılarını yere savurdu ve şöyle dedi: "Bunu yapıyor ve Tanrı yardımcımız olsun! Zor zamanlar, Peder. Tüm paraya rağmen, zor zamanlar. Görünüşe göre etrafta dolaşacak kadar para yokmuş - gemiler eski ülkeye çok fazla şey götürüyor."

"Sevgili Çobanım nasıl?" diye sordu iyi Peder.

"Aman Tanrım! Ev o kadar soğuk ki, bir haftadır yatakta yatıyor
ve Yargıç Crooker da gezide."

"Çok yazık!" dedi rahip. "Hastalarla, ölmekte olanlarla ve ölülerle o kadar meşguldüm ki seni düşünmeye bile vakit bulamadım."

Rahip, onun itirazına rağmen çalıları alıp kendi sırtına
alıp mutfağına götürdü. Çoban'ı bir kazakla yatakta oturmuş çorap örerken buldu.

"Sevgili oğlum nasıl?" diye sordu iyi Baba.

"Çok üzücü," dedi Çoban. "Yardım etmek için bir şeyler yapmak istiyorum ve bacaklarım işe yaramıyor."

"Cesaret!" Bay Bloggs pencere kenarındaki rafından bağırıyor gibiydi
ve tam o sırada çok cesur ve kararlı bir ifade takınarak ekledi:
"İleri! Marş!"

Peder O'Neil o tehlike anında elinden geleni yaptı ve şöyle dedi:

"Neşelen, oğlum. Bu öğleden sonra Dan Mullin'e gidiyorum ve sana büyük bir odun
yükü getirmesini sağlayacağım. Seni yarın
işine geri göndereceğim. Bahar yakında gelecek ve sürün bahçeye geri dönecek."

O günlerde küçük Çoban'ın yüzüne bir gülümseme
getirmek kolay değildi. Birkaç arkadaşı ölmüştü ve diğerleri hastaydı ve o çaresizdi. Dahası, annesi ona Pauline'in kaybolduğunu ve ailesinin onun büyük bir belada olduğundan korktuğunu söylemişti. Bu onu endişelendirmişti ve annesi kızın muhtemelen ölüden daha kötü olduğunu söylediği için daha da endişelenmişti. Bunu tam olarak anlayamıyordu ve mutlu ruhu bulanıktı. İyi Baba onu neşeli şakalarla neşelendirdi. Konuşmalarının sonuna doğru çocuk şöyle dedi: "Bu odada beni mutsuz eden bir şey var. Çekmecedeki o altın para. Orada yatıp titremekten ve benimle konuşmaktan başka bir şey yapmıyor. Sanki soğuktan
şikayet ediyor gibi. Etrafta dolaşmak ve ısınmak istediğini söylüyor. Yiyecek veya yakıta ihtiyacı olan fakir bir insan duyduğumda, küçük çekmecede bana sesleniyor ve 'Ne kadar üşüyorum! Ne kadar üşüyorum!' diyor. Annem, başımıza gelebilecek bir bela için saklamamı istiyor ama saklayamıyorum. Beni mutsuz ediyor. Lütfen onu benden alın
ve zavallı insanları sıcak tutmak için elinden geleni yapmasına izin verin."

"Aferin çocuklar!" Bay Bloggs, düşmanın tamamen geri çekildiğini
anlamış gibi sevinçli bir ifadeyle söyledi.

"Bu günlerde istiflenmiş bir madeni paradan daha kötü bir arkadaş yoktur," dedi rahip. "Artık sizi rahatsız etmesine izin vermeyeceğim."

Peder O'Neil parayı çekmeceden aldı. Yere sıçrayıp kapıya doğru
dönerken neşeli bir kahkaha atarak parmaklarının arasından düştü, sanki çok mutlu ve gitmek için can atan biri gibi.

"Tanrı seni korusun, oğlum! Kalbinin en değerli dileğini sana satın alsın."

"Ha ha!" diye güldü küçük teneke asker, çünkü çocuğun en değerli dileğini rahipten çok daha iyi biliyordu.

Bay Singleton, Peder O'Neil gittikten kısa bir süre sonra aradı.

"Sabahın en güzeli!" diye bağırdı, Bob'un odasına girerken.

"Her şey yolunda," diye yanıtladı Bob neşeyle.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye devam etti papaz. "Bu sabah düzenli bir Noel Baba'yım. Bay Bing'in bana gönderdiği bin dolarım var. Yardıma ihtiyacı olan herkes için."

"Odun yükümüz gelir gelmez her şey yoluna girecek. Yarın sabah burada olacak," dedi Çoban.

"Gelip sizin için kesip böleceğim," diye önerdi papaz. "Bugünlerde baltanın belagati dilinkinden daha iyi.
Bu arada, size el arabamla küçük bir jag getireceğim. Biftek, pastırma, yumurta ve tüm bunlar ne olacak?"

"Sanırım yiyeceğimiz var, teşekkür ederim." Bu pek de doğru değildi,
çünkü Bob, pazara gidemeyen hastaları düşünerek
kendi açlığını gizlemeye meyilliydi.

"Ho, ho!" diye haykırdı Bay Bloggs, çünkü çocuğun açlığını gizlediğini çok iyi biliyordu.

"Buna yalan mı diyorsun?" diye sordu Çoban, papaz gider gitmez.

"Küçük bir şey! Ama bence sayılmaz," dedi Bay Bloggs. "Senden
daha fazla yiyeceğe ihtiyacı olanları düşünüyordun ve bu da her şeyi değiştiriyor. Ben buna altın bir yalan diyorum, öyle diyorum."

Papaz, sokağın köşesini döner dönmez, paltosu olmadan titreyen Hiram Blenkinsop'la karşılaştı, köpeği Noel de peşindeydi.

Bay Singleton onu durdurdu.

"Neden, dostum! Paltonun yok mu?" diye sordu. "Hayır efendim! Hazelmead'deki bir rehin dükkanında bir askıda asılı duruyor. Ne askı ne de bana faydası yok!"

"Efendim, siz benimle gelin," dedi bakan. "Zaten akşam yemeği vakti geldi ve sanırım örtünün yanı sıra astara da ihtiyacınız var."

Sarhoş bakanın yüzüne baktı.

"Tekrar söyle," diye mırıldandı.

"Biraz yemek sizi daha iyi hissettirir mi acaba," diye ekledi Bay Singleton.

"Biraz mı dediniz?" diye sordu Blenkinsop.

"Çok olsun -- mümkün olduğunca."

"Ve gidip evinizde yemek yememi mi istiyorsunuz?"

"Evet, masamda -- neden olmasın?"

"Saygın olmazdı. Çok fazla ayrıntıya girmek istemiyorum ama bir serseri bir yerde çizgiyi çekmeli."

"En iyi halimde olacağım. Hadi," dedi papaz.

İki adam, üzgün küçük sarı köpek Christmas'ı takip ederek sokaktan hızla yürüdüler.

Bayan Singleton ve kızı, Çocuk Yardımcıları komitesiyle birlikte dışarıdaydı ve papaz o gün tek başına yemek yiyordu ve her zamanki gibi, saat birde, Bingville köyünde akşam yemeği saatiydi.

"Kendinden bahset," dedi papaz masaya
oturduklarında.

"Kendimden mi dedin?" Hiram Blenkinsop, ayaklarından biri sandalyesinin altına girip itibarsız görünümünü gizlerken sordu, köpeği ise kısmen bir servis masasının altına saklanmıştı ve orada, şöminenin üzerindeki geyiğin kafasına
kalkmış tüylerle bakarken, endişeyle titriyor gibi görünüyordu.

"Evet."

"Hiç _Benliğim_ yok, efendim; hepsi gitti," dedi Blenkinsop, bir yudum su alırken.

"Benliği olmayan bir adam tuhaf bir yaratıktır," diye belirtti papaz.

"Kışın bir ağaçkakanın deliği kadar boşum. Kuş
uçtu. Ben bu köpeğe aitim. Zavallı bir köpek. Sahip olduğu tek şey benim.
Eğer bana bir lisans ödemek zorunda kalsaydı, öldürülmem gerekirdi. Bana karşı nazik.
Tek arkadaşım o."

Hiram Blenkinsop şöminenin yanında asılı duran eski bir ısıtma tavasına dikkatini verdi. Rahibin yüzüne bile bakmadı.

"Benliğini nasıl kaybettin?" diye sordu ikincisi.

"Kötü bir kadınla evlendin ve içkiye başladın. Bir adamın Benliği soğuğa, açlığa, gemi kazasına, arkadaşlarının ve paranın kaybına ve herhangi bir miktarda kötü şansa dayanabilir, olduğu gibi kabul et, ama kötü bir kadın içindeki işleri bozar ve saatini durdurur. En azından bana bunu yaptı!"

"Karaciğerindeki bir ok gibi," diye alıntıladı bakan. "Bay Blenkinsop, geceleri nerede kalıyorsunuz?"

"Water Caddesi'ndeki eski demirci dükkanının üstündeki küçük çatı katında bir denemem var. Çatıda çatlaklar var, kar ve rüzgar içeri esiyor ve yer karanlık ve kömür gazı ve at ayağı kokuyor,
ama Noel ve ben birbirimize sokulup kışı atlatmayı başarıyoruz. Sıcak havalarda, eski mezarlıkta bir ağacın altında uyuyoruz ve astronomi çalışıyoruz. Bazen, keşke orada sonsuza dek kalabilseydim."

"Rahat bir evde bir yatak istemez misiniz?"

"Hayır. Köpeği oraya götüremezdim ve diğer insanlar gibi kalkmak zorunda kalırdım."

"Bunun bir zorluk olduğunu düşünür müsünüz?"

"Görüyorsunuz ya, efendim, eğer yatıyorsanız aç değilsiniz. Ayrıca, yatakta oyalanmayı da severim."

"Bu ne anlama geliyor olabilir?" diye sordu papaz.

"Uzanmayı, düşünmeyi ve hava kaleleri inşa etmeyi severim."

"Ne tür kaleler?"

"Efendim, sık sık bir takım elbise giyeceğim, başımda parlak bir ipek fayans ve cebimde bir köpeği boğmaya yetecek kadar büyük bir tomar banknot olacak ve büyüdüğüm kasabaya geri döneceğim, iyi bir ekip tutacağım ve yaşlı annemi bir gezintiye çıkaracağım. Ve yanından geçtiğimizde insanlar şöyle diyecek: 'Bu
Hiram Blenkinsop! Onu hatırlamıyor musun? Adadaki eski
sash fabrikasının en üst katında doğmuş. Çok milyoner ve büyük bir adam. Her gün fakirlere bin dolar veriyor. Elbette veriyor!'"

"Blenkinsop, kaybolan Benliğini yeniden kazanmana ve bu kasabanın yararlı ve saygı duyulan bir vatandaşı olmana yardım etmek istiyorum," dedi Bay Singleton. "Eğer istersen bunu başarabilirsin ve sana nasıl yapacağını
söyleyebilirim. "

Talihsiz adamın yanaklarından yaşlar süzülmeye başladı, şimdi
gözlerini büyük, sert bir elle kapatıyordu.

"Eğer dürüst bir çaba gösterirsen, senin yanında olacağım.
Zor zamanlarda
dostun olacağım," diye ekledi bakan. "İçinde
iyi bir şey var, yoksa böyle bir rüya görmezdin."

"Daha önce hiç kimse benimle böyle konuşmadı," diye hıçkırdı zavallı Blenkinsop. "Senden başka hiç kimse
bana insanmışım gibi davranmadı."

"Biliyorum--Biliyorum. Zor bir dünya ama sonunda
eğer gerçekten istiyorsan sana kardeş olmaya istekli bir adam buldun."

Zavallı adam masadan kalktı ve bakanın yanına giderek
elini uzattı.

"Bir kardeş istiyorum efendim ve her şeyi yaparım," dedi kırık bir sesle.

"O zaman benimle gel," diye emretti bakan. "Önce senin dış görünüşünü iyileştireceğim."

Evden ayrılmaya hazır olduklarında, Blenkinsop ve köpeği
banyo yapmışlardı ve Blenkinsop tıraş edilmişti ve tepeden tırnağa temiz ve saygın giysiler içindeydi.

"Yeni bir adam gibi görünüyorsun," dedi Bay Singleton.

"Görünüşe göre, kendimi daha çok düzgün bir insan gibi hissettim," diye cevapladı Blenkinsop.

Christmas, sanki yeni bir köpek gibi hissediyormuş gibi koridorda aşağı yukarı koşturuyordu. Birdenbire, geyiğin başını tekrar çevirdi ve
hırlayarak karanlık bir köşeye
sürüklendi.

"Banyo iyi bir vaftiz türüdür," diye belirtti papaz. "İşte bir yıldır giymediğim
bir palto. Oldukça sıcak da. Şimdi
eğer Eski Benliğiniz sizi görürse, belki
evine geri döner. Bir keresinde kaçan bir kanarya kuşumuz olduğunu hatırlıyorum. Kafesini bahçedeki ağaçlardan birine astık ve içine biraz yiyecek koyduk. Zamanla onu küçük evindeki tünekte şarkı söylerken bulduk. Şimdi, kafese biraz yiyecek koyarsak, belki kuşunuz
geri döner. Çalışmamız daha yeni başladı."

Kapıdan çıkıp sokağı geçtiler ve büyük
taştan Cemaat Kilisesi'ne girdiler ve bir sıraya birlikte oturdular. Sunağın üzerindeki büyük mücevherli pencerelerden,
açık
salondan ve org çatısından yumuşak bir ışık geliyordu. Bunlar Bay Bing'in hediyesiydi.
Sessiz, dinlendirici, güzel bir yerdi.

"Eskiden oradaki kürsüde durup, yakışıklı giyimli bir insan kalabalığına bakardım," dedi Bay Singleton alçak bir sesle. "'Bunda
bir sorun var,' diye düşündüm. 'Burada çok fazla saygınlık var. Bu yerde flanel gömlekler ve gingham elbiseler yok. Yarım düzine fakir insan göremiyorum. Keşke sıralarda biraz
yırtık pırtık giysi olsaydı. Kalabalıkta apaçık bir günahkar yok. Sadece zengin ve saygın insanları önemseyen kendimize ait küçük bir özel tanrı mı kurduk?' Kendi kendime sordum. 'Burası Hiram Blenkinsop, yaşlı Bill Lang ve zavallı Lizzie Quesnelle için bir yer, eğer bilselerdi. İsa'nın en çok önemsediği insanlar bunlardı.' Şimdi bize gelmeye başlıyorlar ve bundan memnunuz. Bundan sonra her Pazar sizi burada görmek istiyorum. Burayı eviniz olarak düşünmenizi istiyorum. Gerçekten kardeşim olmak istiyorsanız benimle gelin."

Blenkinsop, Bay Singleton ile geniş koridorda yürürken garip bir heyecanla titriyordu, köpek Christmas da uysalca onu takip ediyordu. Adam ve papaz sunağın önünde diz çöktüler. Christmas, sanki o da yardım ve af diliyormuş gibi dua eden bir tavırla efendisinin yanına oturdu.

"İçten ve dıştan daha iyi hissediyorum," dedi Blenkinsop kiliseden ayrılırken.

"Baştan çıkarıldığınızda, sizin için yararlı olabilecek üç kelime vardır. Bunlar, 'Tanrım bana yardım et,'" dedi bakan ona. "Bunlar
hızlıca söylenir ve ben bunları sık sık sıkıntılı zamanlarda bir güç kaynağı olarak buldum. Senin için bir iş bulacağım ve garajımın üstünde bir oda var, içinde bir soba var, bu da senin ve Noel'in için çok rahat bir yuva olacak."

O akşam, köpek ve sahibi yeni evlerinde sobanın yanında rahatça otururken, kapı çalındı. Bir anda,
Yargıç Crooker odaya girdi.

"Bay Yargıç elini uzatırken, "Blenkinsop," dedi, "yeni planlarınızı duydum ve çok memnun olduğumu bilmenizi istiyorum. Herkes memnun olacak."

Yargıç gittikten sonra, Blenkinsop elini köpeğin başına koydu ve
küçük bir kahkaha atarak sordu: "Ne dediğini duydun mu, Christmas? Bana _Bay_ dedi. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştım, hayır efendim!"

Bay Blenkinsop, bacada hüzünle ıslık çalan
rüzgarı dinleyerek başını eline dayamış bir şekilde oturuyordu. Birdenbire bağırdı: "Girin!"

Kapı açıldı ve orada, eşikte Eski Ben'i duruyordu.

Bu, hiç de beklenen türden bir Ben değildi.
Gerçekten de çok genç ve yakışıklı bir Ben'di--on altı yaşında, kıvırcık, koyu renk saçları kaşlarının üstünde olan, açık gözlü, nazik yüzlü bir çocuğun
figürüydü.

Bay Blenkinsop yüzünü örttü ve inledi. Sonra ellerini yalvaran bir hareketle uzattı.

"Seni tanıyorum," diye fısıldadı. "Lütfen içeri gir."

"Henüz değil," diye cevapladı genç adam ve sesi bacadaki
rüzgar gibiydi. "Ama sana ben de memnun olduğumu söylemeye geldim."

Sonra kayboldu.

Bay Blenkinsop sandalyesinden kalktı ve gözlerini ovuşturdu.

"Noel, oğlum, ben uyuyordum," diye mırıldandı. "Sanırım yatmamızın zamanı geldi!"

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

BAY ISRAEL SNEED VE DİĞER ÇALIŞANLARIN GERÇEK DEMOKRASİ DERSİNİ ALDIĞI
BÖLÜM

Ertesi sabah, Bay Blenkinsop Dul Moran için odun kesmeye gitti.
İyi kadın onun son derece saygın görünüşüne hayran kalmıştı.

"Tanrı yardımcımız olsun! Bir avukat gibi görünüyorsun," dedi.

"Ben yeni bir adamım! Demirci dükkanını, içkiyi ve serserileri kes."

"İyi Tanrı seni sevsin ve yardım etsin! Bunu duydum."

"Öyle mi?"

"Elbette yaptım. Şehrin her yerinde. İyi haberin ayakları diri, dostum.
Çoban ona söylediğimde ellerini çırptı. Düz gitmelisin,
oğlum. Şimdi tüm gözler senin üzerinde. Gel ve çocuğu gör. Bugün
doğum günü!"

Bay Blenkinsop, yanağını öpen ve onun için sık sık dua ettiğini söyleyen küçük Çoban'ın selamından çok etkilendi.

"Eğer yalnız kalırsan, gel ve benimle otur, biraz konuşalım ve
domino oynayalım," dedi çocuk.

Bay Blenkinsop, Bob Moran'ın harika ruhundan güç aldı ve
o gün baltasını savururken, yıllardır olmadığı kadar mutluydu. Sokaktan geçen erkekler ve kadınlar, "Nasılsınız, Bay Blenkinsop? Sizi gördüğüme sevindim." dediler.

Noel köpeği bile efendisini gurur ve onay dolu bir bakışla izliyordu. Ara sıra neşeyle havlıyor ve kaldırımda aşağı yukarı
sıçrıyordu.

Çoban on dört yaşındaydı. Doğum gününde, sabahtan akşama kadar, insanlar odasına gelip ona olan sevgilerini
hatırlatmak için küçük hediyeler getiriyorlardı. Bingville köyünde hiç kimse bu kadar sevilmiyordu.
Yargıç Crooker akşam dondurma ve kremalı pastayla geldi.
O oradayken, bir vatandaş komitesi Bingville'deki koşullar hakkında onunla görüşmek için onu aradı.

"Burada her zamankinden daha fazla para var, ama hiç bu kadar fazla
sefalet olmamıştı," dedi komite başkanı.

"Paranın mutluluğu yaratan şey olmadığını öğrendik," diye başladı Yargıç Crooker. "Herkes yüksek ücretlerle meşgulken ve bankalar mevduatlarla doluyken kendimizi güvende hissediyorduk. Yaşamın temel ihtiyaçlarını yeterli miktarda üretmeyi bıraktık. En önemli şeylerin yiyecek, yakıt, giysi ve konforlu konut olduğunu unuttuk - para değil. Bazılarımız para delisi oldu. Zenginlik hissiyle, canımız istediği zamanlar dışında, hiç çalışmayı reddettik. Elmas yüzükler aldık ve
ateşin başında oturup onlara baktık. Çatılar akmaya başladı ve tesisatımız bozuldu. Et almaya gidenler dükkanların kapalı olduğunu gördü. Zamanında onarımlarla kurtarılabilecek çatılar büyük ölçüde değiştirilmek zorunda kalacak. Tesisat sistemleri ihmal yüzünden mahvoldu. Tüm
parasıyla, kasaba hiç bu kadar yoksullaşmamıştı, insanlar hiç bu kadar
sefil olmamıştı."

Bay. Komite üyesi olan Sneed, pırlantanın gizlenmesi için
parmağındaki yüzüğü sinsice çevirdi. Boğazını temizledi ve
"Biz tamirciler, sözleşmeli işlerde yapabileceğimizden daha fazlasına sahiptik." dedi.

"Evet, günde sekiz saat çalışıyordun ve daha fazla çalışmayı reddettin.
Yasal olarak hakların dahilindeydin, ancak pozisyonun nankör ve
hatta kalpsiz ve ahlaksızdı. Diyelim ki evine bir bebek geliyor ve doktoru çağırıyorsun ve o da 'Üzgünüm,
ama bugün sekiz saatlik işimi yaptım ve sana yardım edemem.' diyor. Sonra
diyelim ki ona çift ücret teklif ediyorsun ve o da 'Hayır,
teşekkürler, yorgunum. Bankada kırk bin dolarım var ve
istemediğim zaman çalışmak zorunda değilim.' diyor.

"Ya da sizin adınıza bir davaya bakıyor olsaydım ve sekiz saatlik çalışma sürem dolduğunda mahkemeden çıkıp davanızın kendi kendine
bakmasını beklerdim. Sizce davanın sonu ne olurdu? Oysa
tam da borularıma yaptığınız şey buydu. Onları kendi kendilerine
bakmaya bıraktınız. Ellerinizi kullanan siz adamlar, kendinizin ülkenin işçileri olduğunuzu ve geri kalanımızın sizin doğal düşmanlarınız olduğunu
düşünerek büyük bir hata yapıyorsunuz. Amerika'da hepimiz işçiyiz! Tembel adam
sadece bir asalaktır ve özünde Amerikalı değildir. Genellikle günde
on beş saat çalışırım.

"Bu küçük çocuk, askerler için gece gündüz örgü örüyor,
ödül umudu olmadan ve birikimlerini ipliğe harcıyor. Bingville'de günde on sekiz saat çalışmayan bir doktor yok. Bu öğleden sonra bir haftadır on saat uyumamış bir rahiple tanıştım - hastalarla, ölmekte olanlarla ve ölülerle çok meşguldü. O bir hemşire, bir arkadaş, kendisine ihtiyacı olan herkes için bir teselli. Fazla mesai için ücret yok. Tanrım! Hepimiz para delisi mi oluyoruz? Siz ondan, benden veya aşırı çalışmaktan kendilerini
öldüren bu doktorlardan daha mı iyisiniz? Eğer birinin yardımına ihtiyaç varsa, refahın bizim ülkemizde tembellik için bir bahane olduğunu söylemeye cesaret ediyor musunuz?"

Yargıç Crooker'ın sesi sakin, tavırları onurluydu. Ancak son cümleleri sessiz bir sertlikle ve uzun, kemikli işaret parmağı doğrudan Bay Sneed'e doğrultulmuş şekilde söylemişti. Diğer komite üyeleri ellerini coşkuyla onaylayarak çırptılar. Bay Sneed gülümsedi ve
pantolonunu silkeledi.

"Sanırım haklısın," dedi. "Hepimiz biraz dengesiziz,
ama şimdi ne yapacağız?"

"Tesisatçılık, marangozluk, avukatlık ve bankacılık işlerimizi bırakmalıyız
ve bazılarımız da ticaret yapmayı ve baca köşesinde oturmayı bırakmalıyız
ve testerelerimizi ve baltalarımızı alıp ormana gidip biraz yakıt üretmeliyiz
ve bunları şehre getirmeliyiz," dedi Yargıç Crooker. "Yarın baltamla gidecek olanlardan biri olacağım. Nasıl doğranacağını unutmadım."

Komite bunun iyi bir öneri olduğunu düşündü. Hepsi ayağa kalktı ve
gönüllü aramaya başladılar, Bay Sneed hariç. Yargıca özel bir konuda danışmak istediğini söyleyerek oyalandı. Gerçekten de,
tam o sırada, bundan daha fazla kamuya açık olamayacak bir konuydu, ancak şimdiye kadar
bunun haberi fısıltı halinde yayılmıştı. Yargıç, geri döndüğünden beri gerçekleri öğrenmişti.

"Umarım tesisatınız bozulmamıştır," diye gülümsedi.

"Hayır, bundan daha kötü," dedi Bay Sneed pişmanlıkla.

Küçük Çoban'a iyi geceler dilediler ve aşağı indiler, orada dul kadın hala çamaşırlarını yıkarken çalışıyordu, saat dokuz olmasına rağmen.

"Sadık kadın!" diye haykırdı Yargıç, sokağa çıktıklarında.
"Dünya böyle insanlar olmadan ne yapardı? Fazla mesai için de
ekstra ücret yok."

Sonra, yürürken, geleceğini bildiği şeye doğru kurnazca yolu açtı.

"O çocuğun yüzünü fark ettin mi?" diye sordu.

"Evet, harika bir yüz," dedi Israel Sneed.

"Böyle bir yüz görmek Tanrı'nın bir lütfu," diye devam etti Yargıç.
"Sadece kalbi temiz olanlar buna sahip olabilir. Gençliğin eski ruhu
gözlerinden dışarı bakıyor - kendi gençliğimin ruhu. On dört yaşındayken, sanırım
kalbim onunki kadar saftı. Tanıdığım çoğu çocuğun kalbi de öyleydi."

"Şimdi öyle değil," dedi Bay Sneed.

"Korkarım öyle değil," diye cevapladı Yargıç. "Gençlerin yüzlerinde yeni bir bakış var. Küçük tiyatromuzun sahnesinde
her türlü kötülük önlerine serilmiş. Karakterleri
oluşurken, zihinleri beyaz mum gibiyken bunu görüyorlar. Onlara dokunan her şey bir iz veya leke bırakıyor. Onlara, hepsinin anladığı ve sözlüğe ihtiyaç duyulmayan tek bir dille hitap ediyor: resimler.
Gençliğin çiçeği yeterince hızlı soluyor, Tanrı biliyor, kötülüğün
soluklaşan bilgisi olmadan. Erkeklerin ve kızların hayat hakkında her şeyi bilmesinin
iyi olduğunu söylüyorlar. Göreceğiz!"

Bay Sneed, Yargıç Crooker'la birlikte ikincisinin güzel kütüphanesinde oturdu ve kalbini açtı. On beş yaşında bir çocuk olan oğlu Richard ve köyün diğer üç çocuğu küçük hırsızlıklar yapıyor ve ganimetlerini köyün yakınındaki nehir kıyısındaki bir ormanda bir mağarada saklıyorlardı. Bir polis memuru itiraf almış ve ganimetin bir kısmını ele geçirmişti. Büyük hırsızlık suçlamasını haklı çıkaracak kadar
fazla şey bulunmuştu ve mağazasına girilen Elisha Potts, çocukların tutuklanması için
bağırıyordu.

"Bana birkaç hafta önce suç okulumuzun reklam panosundaki Hırsızlar Mağarası resmini hatırlattı," dedi Yargıç. "Uzanacak kadar yorgunum ama Elisha Potts'u görmeye gideceğim. Eğer yatarsa, kalkması gerekecek, hepsi bu. Potts'un ne yaptığını veya ne yapabileceğini kimse bilemez. Tesisatınız kötü durumda, Bay Sneed. Kamusal
kanalizasyon bodrumunuza doğru gidiyor ve bu tür bir durumda ne kadar az
gecikme olursa o kadar iyi."

Koridora girdi, ceketini ve eldivenlerini giydi ve bastonunu
askıdan çıkardı. O kış altmış beş yaşındaydı. Daha genç adamların bile şöminenin rahatlığını
bırakmanın zor olduğu
acı bir geceydi. Sneed sessizce onu takip etti. Gerçekten de dili
utançla doluydu. Bir an ne diyeceğini bilemedi.

"Sana çok minnettarım," diye kekeledi, soğuk rüzgara doğru
çıktıklarında. "B-ben de ne kadara mal olduğunu umursamıyorum."

Yargıç durdu ve ona doğru döndü.

"Bakın," dedi. "Bu davada para veya herhangi bir sebep rol oynamaz, sadece bir komşuya yardım etme isteği. Böyle bir durumda mesai
sayılmaz."

Sessizlik içinde köşeye yürüdüler. Orada Sneed, Yargıcın
elini sıktı ve bir şeyler söylemeye çalıştı, ancak sesi onu yarı yolda bıraktı.

"Çocukları yarın sabah saat onda ofisimde beklet. Onlarla konuşmak istiyorum," dedi nazik yaşlı Yargıç karanlıkta uzaklaşırken.

BEŞİNCİ BÖLÜM

J. PATTERSON BING'İN İNCİ BİR KOLYE ALDIĞI

Bu arada, Bing'ler New York'ta yoğun bir kış geçiriyorlardı. J.
Patterson Bing, Wall Street'teki büyük bir bankanın yönetim kuruluna seçilmişti. Son iki yılda serveti iki katından fazla artmıştı ve artık finans alanında önemli bir etkendi.

Bayan Bing, Phyllis çeşitli mağazalara giderken yatak odasında rahatça uzanırken, her sabah en iyi öğretmenlerle güncel olayları, Fransızcayı, İngiliz aksanını ve diğer sosyal zarafeti çalışıyordu. Bayan Crooker bir keresinde, "Mamie Bing'in kendini geliştirmeye karşı bir tutkusu var." demişti. Bu, tam olarak doğru olmasa da, büyük ölçüde doğruydu.

Phyllis, annesiyle birlikte "çalıyı dövüyordu" çaylar ve akşam yemekleri
ve danslar ve tiyatrolar ve şehrin içinde ve çevresinde kır evi partileri.
Şehre geldiklerinden beri limuzinin hız göstergesi kilometresini iki katına çıkarmıştı.
Görünüşe göre, yorulmak bilmeyen bir avcı çiftiydiler. Phyllis'in
portresi pazar gazetelerinde yayınlanmıştı. Sıra dışı bir güzellikte bir yüz ve form gösteriyordu. İkincinin esnek zarafeti ve klasik hatları
birçok şık balo salonundaki danslarda dokunaklı bir şekilde sergileniyordu.
Sonunda,
Roger Delane'de gelecek vaat eden ve en uygun adayı bulmuşlardı--üniversiteden mezun olalı bir yıl olmuş yakışıklı, güçlü bir genç. Babası, nesiller boyunca "ait" olan eski bir ailenin tanınmış ve oldukça başarılı bir tüccarıydı - yani Beşinci Cadde'nin aristokrasisinin bir parçasıydı.

Bu büyük şanslarının, Bayan Bing'in ummaya cesaret ettiğinden daha iyi olduğundan şüphe edilemezdi - genç adam niyetlerini J. Patterson'a ciddi bir şekilde itiraf etmişti. Ancak parlak beklentide bir gölge vardı; Phyllis aniden kötü bir hal almıştı.
Annesinin dediği gibi, somurtkandı. Halsiz ve mutsuzdu.
Tabiri caizse, kovalamacaya olan ilgisini kaybetmişti.
Çaylara, danslara ve akşam yemeklerine pek gönlü yoktu. Bir gün, annesi öğle yemeğinden döndüğünde onu ağlarken buldu. Bayan Bing hemen telefona gitti ve mide uzmanını çağırdı. Gelip kısa bir muayene yaptı ve bunun sebebinin zengin yiyecekler ve geç saatler olduğunu söyledi. Biraz ilaç bıraktı, bir iki gün yatakta dinlenmesini tavsiye etti, yüz dolar aldı ve gitti. İlaçları denediler ama Phyllis
hiçbir iyileşme göstermedi. Genç adam odasına American Beauty gülleri ve
zarif bir pişmanlık notu gönderdi.

"Çok mutlu olmalısın," dedi annesi. "Çok tatlı."

"Biliyorum," diye cevapladı Phyllis. "Hayatımda gördüğüm en sevimli yaratık."

"Aman Tanrım! Neyin var senin? Neden kendini toparlamıyorsun?"

Bayan Bing sabırsız bir tonla sordu. "Ölü bir balık gibi davranıyorsun."

Kanepede yatan Phyllis oturma pozisyonuna geçti ve
yastıklardan birini annesine fırlattı, hem de oldukça hızlı bir şekilde.

"Nasıl kendimi toparlayabilirim?" diye sordu gözlerinde öfkeyle. "Bana
_azarlamaya
cesaret etme."

İkisi de birbirlerinin gözlerinin içine bakarken bir sessizlik oldu. Bayan Bing'in aklına birçok düşünce geldi. Kız neden "sen" kelimesini bu kadar acı bir şekilde söylemişti? Eski tarihin küçük yankıları sessizliği doldurmaya başladı. Ayağa kalktı, yastığı alıp
kanepeye fırlattı.

"Ne öfke!" diye haykırdı. "Genç hanım, bu günlerin senin için
çok değerli olduğunu bilmiyor gibisin. Bir daha gelmeyecekler."

Sonra, aniden bir anlık şefkatli öfkeden çıkan kadınların eski modasıyla, birbirlerinin kollarında ağlamaya başladılar.
Fırtına, koridorda J. Patterson Bing'in ayak seslerini duyduklarında sona erdi. Phyllis banyoya kaçtı.

"Merhaba!" dedi Bay Bing kapıdan girerken. "Phyllis'in sorununun ne olduğunu
öğrendim. Sinirleri var. Bugün öğle yemeğinde büyük uzman John Hamilton Gibbs ile tanıştım. Semptomları anlattım. Kesinlikle sinirleri var diyor. Tıpkı bunun gibi birçok vakası var. Dinlenme, temiz hava ve dikkatli bir diyet yeterli. Eğer onu iki hafta yanında tutabilirse, tedaviyi garanti edeceğini söylüyor. Yarın onu Catskills'deki sanatoryumuna götürmeni kabul ettim. Eyerli atları, uyku balkonları, kızak kaydırakları, kar ayakkabısı ve paten partileri ve daha neler neler var."

"Bence harika olacak," dedi Phyllis, aniden saklandığı yerden çıkıp babasına sarıldı. "Çok isterim! Bu eski şehirden bıktım. Eminim tam da ihtiyacım olan şey bu."

"Yarın gidemem," dedi Bayan Bing. "Bayan Delane'in öğle yemeğine gitmeliyim."

"O zaman Harriet'e onunla birlikte yukarı çıkmasını söyleyeceğim," dedi J. Patterson.

Upper West Side'da bir dairede yaşayan Harriet, Bay Bing'in kız kardeşiydi.

Phyllis baş ağrısıyla akşam yemeği yemeden yatağa girdi. Bay ve Bayan Bing uzun süre kahve ve sigara içerek oturdular.

"Phyllis'in tam yanlış zamanda hastalanması çok korkunç bir şey," dedi hanım. "O her zaman iyiydi. Bunu anlayamıyorum."

"Burada oldukça zor zamanlar geçirdi," dedi J. Patterson.

"Ama bundan zevk alıyor gibiydi ta ki doğru adam gelene kadar. Tam da ondan hoşlanacağını umduğum adam! Sonra, aniden ellerini havaya kaldırdı
ve yere yığıldı. Kelimelerle anlatılamayacak kadar şeytanca."

Bay Bing, karısının öfkesine güldü. "Bana göre, gülünecek bir konu değil," dedi ciddi bir yüz ifadesiyle.

"Belki de oğlandan hoşlanmıyordur," diye belirtti J. Patterson.

Bayan Bing ona doğru eğildi ve fısıldadı: "Ona bayılıyor!" Tavrını korudu ve kocasının yüzüne dikkatle baktı.

"Eh, benim yaptığımı söyleyemezsin," diye cevapladı. "Modern kız oldukça hassas bir makinedir. Sanırım bir veya iki hafta içinde iyileşecektir. Hadi, tiyatroya gideceksek gitmemizin zamanı geldi."

Konuyla ilgili başka bir şey söylenmedi. Ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra, "Harriet Teyze" Phyllis ile birlikte büyük limuzinle Doktor Gibbs'in sanatoryumuna doğru yola çıktı.

Phyllis, açık havada bitmek bilmeyen eğlencelerde ihtiyacı olan çareyi buldu. Parlayan havada yıkanan ruhu, yorgunluğun ve iyi sindirimin ardından gelen uykuda ferahlık buldu. Sağlığı o kadar belirgin bir şekilde iyileşti ki kalışı çok daha uzun sürdü. Bayan Bing onu almaya geldiğinde Mayıs ayının ilk haftasıydı. Kız mükemmel durumdaydı, öyle görünüyor. Tüm dağ vadilerinde hiçbir köylü hizmetçinin ayakları daha açık, gözleri daha berrak veya yüzünde temiz rüzgarın dokunuşu sayesinde daha dürüst, kırmızı bir bronzluk yoktu. Genç bir panter kadar kıvrak ve güçlü olmuştu. Ertesi gün Bingville'e geri döneceklerdi. Martha ve Susan evi hazırlıyorlardı. Bayan Bing, Phyllis için "hoş bir sürpriz" olmasını içtenlikle umduğu şeyi hazırlıyordu. Roger Delane, Bing'lerle sessiz bir hafta geçirmek için geliyordu - eyerli atlar, yeni bir buharlı tekne, bir Peterborough kanosu ve tüm hoş aksesuarlarla gençler için bir fırsat haftası. Sonra, yirminci günde, Phyllis'in doğum günüydü, bir akşam yemeği ve bir ev partisi ve muhtemelen bir duyuru ve güzel bir dil sallama olacaktı. Gerçekten de, J. Patterson düğün hediyesini, incilerden oluşan bir kolyeyi çoktan satın almış ve bunun için yüz bin dolar ödeyip kasasına koymuştu. Kolye onu memnun etmişti. Birçok mücevher görmüştü ama hiçbiri bu kadar tatmin edici değildi - kızına olan sevgisini bu kadar iyi ifade eden hiçbir şey yoktu. Bir daha asla benzerini görmeyebilirdi. Bu yüzden onu yakın olduğunu umduğu mutlu gün karşılığında satın aldı. Bunu karısına göstermiş ve kendi deyimiyle "zamanı gelene kadar" bundan bahsetmemesini söylemişti.

Bayan Bing, kocasının güvenine tüm iyi niyetle saygı göstereceğine söz ve şerefiyle söz vermişti ama Bingville'e vardıkları gün, Sophronia (Bayan Pendleton) Ames geldi. Sophronia, Mamie Bing'in köydeki en eski ve en yakın arkadaşıydı. İkincisi New York'taki hayatından zevk alıyordu, ancak büyük bahçesine, yeşil ağaçlarına ve Bingville'in geniş alanlarına ve Sophronia Ames'in hazır, sempatik güvenine geri dönmekten her zaman heyecan duyuyordu. Sophronia'ya metropol hayatının değişen gösterisindeki muhteşem sahnelerden, harika genç adamdan ve artık mutlu bir şekilde geçmiş olan Phyllis'in zamansız sıkıntısından bahsetti. Sonra, fısıldayarak, Sophronia gizlilik yemini olarak sağ elini kaldırırken, şanslı kızın hiçbir şey bilmediği kolyeden bahsetti. Şimdi Bayan Ames en iyi kadınlardan biriydi. İnsanlar ondan "dünyanın tuzu" olarak bahsetmeye alışkındı ve haklıydı. Bir arkadaş için mümkün olan her şeyi yapardı. Ancak Mamie Bing çok fazla şey istemişti. Üstelik, aralarında her zaman bu yarı şakacı yeminlerin fazla ciddiye alınmaması gerektiği anlaşılmıştı. Elbette, Yargıç Crooker'ın bir keresinde söylediği gibi, "balıkların beslenmesi gerekiyordu." "Balık" derken, köyün o tuhaf alt yaşamını kastediyordu - erkeklerin ve kadınların günahları ve çılgınlıklarıyla beslenen ve nadiren yüzeye çıkıp kimseyi rahatsız eden o açgözlü, sessiz, acımasız, soğukkanlı şey. Yargıç Crooker, "Balıklar çok bilgedir," derdi. "Herkesin gerçeğini bilirler ve bunu yapmaları iyi bir şeydir. Sonuçta, önemli bir görevi yerine getiriyorlar. Balıkları kandırdıklarını düşünen birçok erkek ve kadın var ama aslında sadece kendilerini kandırmışlar. "

Ve bir veya iki gün içinde, Bing ailesinin sırları Bingville'in yeraltı yaşamının akıntısında yukarı aşağı yüzüyordu.

Bay Bing, fabrikada kendisi için yeni olan bir durum bulmuştu.
Adamlar hoşnutsuzdu. Maaşları, ustabaşılardan birinin ifadesiyle "gökyüzündeydi". Yine de tatmin olmamışlardı. Değirmenin inanılmaz kazançlarına dair haberler aralarında yayılmıştı. Emeklerinin gelirinin adil bir şekilde paylaşılmadığını düşünmeye başlamışlardı.
Yardımcıların bir toplantısında, radikal bir konuşmacı, Bing kadınlarından birinin boynunda yarım milyon dolar değerinde incilerden oluşan bir ilmik taktığını
açıklamıştı. Adamlar daha fazla ücret ve daha az iş istiyordu. Liderlerinden oluşan bir komite, Bay Bing'in ofisine geldikten kısa bir süre sonra bir taleple gelmişti. Bay Bing, masaya yumruğunu vurarak "hayır" demişti. Bir hafta sonra, bu konuda bir eylemde bulunmak üzere bir işçi toplantısı yapılacaktı. komitenin
raporu.

Bu arada, başka bir endişe kaynağı daha gelmişti ya da daha doğrusu geri dönmüştü.
Phylis yine eski sıkıntının belirtilerini göstermeye başlamıştı.
Bayan Bing,
Sophronia Ames ile Hazelmead'e yaptığı bir pazar gezisinden alacakaranlıkta vardığında,
Phylis'i yatak odasındaki büyük kanepenin minderleri arasında uyurken bulmuştu. Odaya yavaşça girdi ve kızın üzerine eğilip yüzüne baktı, şimdi açık pencereye doğru dönmüştü ve
batıdaki gökyüzündeki solan ışıkla
aydınlanmış ve uykuyla rahatlamıştı.
Üzgün ​​bir yüzdü! Endişeli annenin daha önce görmediği çizgiler ve gölgeler vardı ve--ağlamış mıydı? Kadın çok
yumuşak bir şekilde kızın yanına oturdu. Karanlık çöktü. Siyah, tehditkar
gölgeler odanın köşelerini doldurdu. Kızın ruhu uyurken
üzüntü dolu bir inlemeyle sıkıntısını ele verdi. Roger Delane ertesi gün gelecekti. Phyllis'in mutlu olması için her türlü sebep vardı. Sessizce,
Bayan Bing odadan çıktı. Martha ile koridorda buluştu.

"Akşam yemeği istemem ve Bay Bing Hazelmead'de yemek yiyecek," diye fısıldadı. "Bayan Phyllis uyuyor. Onu rahatsız etmeyin."

Sonra kendi yatak odasının karanlığına tek başına oturdu.

ALTINCI BÖLÜM

HIRAM BLENKINSOP'UN BİRÇOK MACERA YAŞADIĞI

Kuşların Çobanı Mart ayında grip salgınına yakalanmıştı
ve neredeyse hayatını kaybediyordu. Yargıç Crooker, Bay ve Bayan Singleton ve kızları, Peder O'Neil, Bayan Ames ve Hiram
Blenkinsop sırayla çocuğun bakımını üstlenmişti.
Bu durumdan canlılığı
bozulmuş bir şekilde çıkmıştı.

Kauçuk ağacı depresyon günlerinde ona seslenir ve "Yakında yaz gelecek," derdi.

"Aman Tanrım! Ama günler çok yavaş geçiyor," diye cevap verirdi Bob iç çekerek.

Sonra yuvarlak nikel saat neşeyle, "Onları olabildiğince
hızlı bir şekilde acele ettiriyorum," derdi.

"Sanki eski Zaman bacaklarını kullanamaz hale geliyor," dedi Çoban. "Birinin onu bir
arabayla ezmesine şaşmazdım."

"Bugünlerde herkes Zaman'ı öldürmeye çalışıyor," diye tik tak etti saat neşeli bir
kıkırtıyla.

Bob saate baktı ve güldü. "Biraz aklın var," diye ilan etti.

"Saçma!" diye cevapladı saat.

"Çok iyi konuşabiliyorsun," dedi çocuk.

"Ben de koşabiliyorum. Koşamazsam, kimse bana bakmaz."

"Sana ne kadar çok bakarsam Pauline'i o kadar çok düşünüyorum. O gideli
uzun zaman oldu," dedi Çoban. "Hepimiz onun için dua etmeliyiz."

"Ben değil," dedi küçük çam büro. "Yanımda o uzun
çiziği görüyor musun? Annesininken şapka iğnesiyle çizmişti ve
bebeklerini alt çekmecemde saklardı."

Bay Bloggs düşmanı gözetlemiş gibi büyük bir teyakkuz hali takındı.
"Endişelenmenin ne faydası var?" diye alıntı yaptı.

"Yatıp üstünü örtsen iyi olur yoksa ne onu ne de yazı görebilecek kadar yaşayamazsın," diye uyardı saat Çoban'ı.

Sonra Bob hemen uzanıp giysilerini omuzlarına çekerdi
ve Bayan Betsy Singleton'ın Noel zamanında ona öğrettiği İyi Kral Wenceslas ve İlk Noel'i söylerdi. Bütün bunlar sadece canlı bir hayal gücüne sahip zavallı bir çocuğun yalnız saatlerini nasıl geçirmeye alışkın olduğunu göstermek açısından önemlidir. Arkadaşlığa ihtiyacı vardı ve onu nasıl bulacağını biliyordu.

Noel Günü, Yargıç Crooker ona Raphael'in _Meryem Ana ve Çocuk_ adlı eserinin güzel bir kopyasını hediye etmişti.

"Bu zavallı dünyamızın övünebileceği en büyük tema ve en büyük resim," dedi Yargıç. "O annenin yüzündeki bakışı incelemeni istiyorum, alışılmadık bir şey değil. Benzerini
yüzlerce kez gördüm. Kucağında bir çocuğu olan hemen hemen her genç annede o bakış vardır veya olmalıdır -- dünyadaki en güzel ve gizemli şey. Bazen bilge adamları yönlendiren o eski yıldızın ışığı ondadır diye düşünüyorum. İncelersen gökyüzünde eski çobanların
duyduğu gibi sesler duyabilirsin."

Böylece çocuk, yatağının yanındaki duvardan ona bakan ve her gün ona söyleyecek bir şeyleri olan o ilahi yüzlerin arkadaşlığını edindi. Ayrıca, çok mütevazı bir arkadaş daha onun güvenini paylaşmaya başlamıştı. O, küçük sarı köpek Christmas'tı. Mart ayında bir akşam, efendisiyle birlikte hasta Çoban'la bir gece geçirmek için gelmişti. Christmas yatağın ayağına yatmış ve çocuğun sevgi dolu okşamasını hissetmişti. Bunu asla unutmadı. Dünyanın kalbi, her şeyden çok nazik bir elin dokunuşunu seven, bu küçük yaratıktaydı. Genellikle, Hiram sert rüzgarlarda yürürken, efendisi sırtını döndüğünde Christmas uzaklaşırdı. Bir anda, gözden kaybolmuştu ve tüm hızıyla Dul Moran'ın kapısına doğru gidiyordu. Orada, cömert kadının köpeklerin büyük ihtiyacını anladığının bir işaretini almaktan asla geri kalmadı - bir kemik, bir donut veya et sosuna batırılmış bir dilim ekmek - ve yukarıdaki çocuktan sıcak bir karşılama. Çocuk onu sevmek ve onunla oynamak için her zaman vakit buluyordu. Soğuk rüzgarda asla balta ve testereyle günleri geçirmedi. Christmas, efendisinin odun kütüklerini alıp
çevreye savurma ve baltayla büyük bir ses çıkarma yeteneğine hayrandı ama soğuk havalarda
bunların hepsi onun için sıkıcıydı. Hiram Blenkinsop, ortalıkta olmadığında onu her zaman günün sonunda Bob Moran'ın yatağında rahatça yatarken bulurdu. Mayıs, sıcak güneş ışığıyla geri dönmüştü. Kızılgerdanlar geri dönmüştü. Mavi kırlangıçlar kuş evini ele geçirmişti. Bahçenin sınırlarında çimenler
yeşile dönmüştü ve şimdi karahindibaların altın rengi parıltısıyla serpilmişti. Yapraklar geliyordu ama Pat Crowley artık bahçede çalışmıyordu. Vebadan önce düşmüştü. Yaşlı Bill
Rutherford orada çalışıyordu. Çoban her gün açık penceredeydi, onunla konuşuyor, kuşları izliyor ve besliyordu.

Şimdi, baharla birlikte Bay Hiram Blenkinsop'a yeni bir his gelmişti. Aylardır ayıktı. Eski Benliği geri dönmüş ve genç gücünü Hiram'a aktarmıştı. Bankada parası vardı. Terbiyeli giyinmişti. İnsanlar ona saygı duymaya başlamıştı. Hiram her gün yeni bir düşünceyle dürtülüp endişeleniyordu. Bu düşünce ona saygınlığın 4 Temmuz gibi olduğunu, kutlanmadığı sürece çok sıkıcı bir şey olduğunu söylemeye devam ediyordu. Kendi artan saygınlığından çok memnundu. Sanki ona uzaktan bakmak istiyormuş gibi hissediyordu. Bankadaki para da onu dürtüyor ve çağırıyordu. Yalnız ve arkadaşlığa hasret gibi görünüyordu.

"Gel, Hiram Blenkinsop," derdi eskiden. "Birlikte gidelim ve
bir ipek şapka ve altın başlı bir baston alalım ve onları hazırlayıp dikkatlerini çekelim.
Ya aniden ölürsen ve beni sahipsiz bırakırsan?"

Baharın sıcaklığı ve neşesi hayalini eski rüyaya çevirmişti. Böylece bir gün, banka bakiyesini "bir köpeği boğmaya yetecek kadar büyük bir ruloya" çevirdi ve Noel'i Dul Moran'da bırakarak Hazelmead'e giden sabahın erken saatlerindeki trene bindi.

Değirmen şehrinde yüksek bir ipek şapka, altın başlı bir baston,
yeni bir takım elbise,
haşlanmış bir gömlek, yüksek yaka ve kırmızı bir kravat satın aldı. Giysilerinin modası ve kesiminin ipek şapka ve altın başlı bastonla pek uyuşmaması onun için önemli değildi. Eski ihtişam rüyasında üç şey daha vardı: anne, dörtnala koşan takım ve izleyenlerin kıskanç yorumları. Annesi gitmişti. Ayrıca Hazelmead'de dörtnala koşan atlar yoktu ama bir araba kiralayabilirdi. Kutlaması sırasında sokakta karşılaştığı bir hanıma bir günlüğüne annesi olup olamayacağını sordu. İyi niyetliydi ama Hiram'dan daha genç ve yabancılardan böyle bir yakınlığa alışkın olmayan hanım bu soruyla iltifat aldığını hissetmedi. Birbirlerinden kaçtılar. Kısa süre sonra Hiram bir fırından büyük bir muhallebili turta aldı ve küçük parçalara kestirdi ve turta ve tabak satın aldıktan sonra onunla birlikte sokağa çıktı. Turtadan istediğini yedi ve kalanını yanından geçen çeşitli insanlara cömertçe ikram etti. Hiram'ın küstahlığı değildi bu; saf cömertlikti - bir dereceye kadar kibir duygusuyla tatlandırılmış, zenginliğini paylaşma arzusu. Bay J. Patterson Bing geldi ve Bay Blenkinsop'tan bir turta ikramı aldı.

"Hayır!" dedi Bay Bing, sesinde Hiram'ın zihninde acı anılar uyandıran o eski çekiç darbesiyle.

Bu ton büyük bir tedbirsizlik örneğiydi. Tehditkar bir hareket
ve kaldırımda hızlı bir ayak sesi vardı. Ancak Bay Bing'in geri çekilmesi onu kurtarmaya yetecek kadar hızlı değildi. Turta omzuna düştü. Bir anda Hiram tutuklandı ve nezarethaneye doğru yürürken
Bay Bing temizlenmek ve ovulmak için en yakın eczaneye gitti.

Birkaç gün sonra Hiram Blenkinsop Bingville'e geldi. Bay Singleton
onu sokakta gördü ve Hiram'ın içki içtiği için derin pişmanlığını dile getirdi.

"Dinin bazı insanlar için iyi olduğuna karar verdim ama benim için işe yaramayacak," dedi ikincisi.

"Neden olmasın?" diye sordu papaz.

"Bunu karşılayamam."

"Dini bir lüks mü buldunuz?" diye sordu Bay Singleton.

"Sürdüğü sürece muhteşem ama üzerinden zehir gibi geçiyor," dedi Hiram. "Kendimi biraz mahvolmuş hissediyorum."

"Öyle görünüyorsun," dedi papaz, Hiram'ın ipek şapkasına ve
kirli giysilerine bir bakış atarak. "Uzun bir ayıklık dönemi, aniden bırakırsa bir adam için zordur. Senin de yargılanma günün geldi, dostum. Er ya da geç hepimizin yargılanması gerekir. İnsanlar, 'Sonunda iyileşti. O iyi bir adam.' demeye başlar. Ve Rab der ki: 'Belki de daha iyi şeylere layıktır. Onu deneyip göreceğim.'

"Bu, O'nun insanları zorlama şeklidir, Hiram. Onların hareketsiz kalmasını istemez. Yargılanmanı yaşadın ve başarısız oldun, ama vazgeçmemelisin. Eğlencen üzüntüye dönüştüğünde, ki dönüşecek, bana geri dön ve tekrar deneyelim."

Hiram o gün Eagle Oteli'nin bar odasının bir köşesinde uyukluyordu. Garajın üzerindeki rahat odasına gitmekten utanmıştı.
Bay Singleton'ın misafirperverliğine layık olduğunu düşünmüyordu. Bir şekilde,
oraya gitme düşüncesine dayanamıyordu. Yeni
giysileri ve ipek
şapkası, sokaktan aşağı doğru yürürken küçük çocukların alay konusu olmasına ve tüm gözlemcilerin duyulabilir yorumlarına neden olan bir durumdaydı.
Parası neredeyse bitmişti. Barmen ona daha fazla içki satmayı
reddetmişti. Erken alacakaranlıkta dışarı çıktı. Neredeyse
yaz ortası kadar sıcaktı ve gökyüzü açıktı.
Dul Moran'ın kapısını köpeği için çaldı. Bir anda, Noel Çoban'ın odasından indi ve efendisini sevgiyle karşıladı. İkisi birlikte
uzaklaştı. Terk edilmiş bir sokaktan yürüyerek eski
mezarlık. Hava iyice karardığında, yosunla kaplı devrilen taşlar arasından,
otlu, çalılıklı koridorlardan geçerek dişbudak ağacının altındaki eski köşelerine doğru ilerlediler. Hiram orada, mezarlıkta yetişen
yaprak dökmeyen ağaçlardan topladığı dallardan bir yatak yaptı ve
paltosunun altına uzandı ve köpeği Christmas'ı da yanına aldı. Ancak, uyumayı
imkansız buldu. Gözlerini kapattığında yeni bir düşünce onu dürtmeye başladı.

"Şimdi ne yapacaksın, Bay Hiram
Blenkinsop?" diyor gibiydi.

Bay Hiram Blenkinsop demiş gibi görünmesinden memnun oldu. Uzun süre
yıldızlı ay ışığıyla aydınlanmış gökyüzüne ve
1806'dan beri köyün kaba ataları arasında yatan Rahip Thaddeus Sneed'in anıtındaki mermer, hava lekeli meleğe bakarak yattı.
Ansızın melek hareket etmeye başladı. Bay Blenkinsop,
onu keşfettiğini ve sağ işaret parmağının artık
gökyüzüne doğru değil, yüzüne doğru baktığını endişeyle fark etti. Melek
Eski Benliğinin görünümüne ve sesine bürünmüştü ve şöyle diyordu:

"Meleklerin neden her zaman mermere oyulup
gökyüzüne işaret etmekten başka bir şey yapmadan mezarlıklara yerleştirildiğini anlamıyorum. Soğuk ve yalnız bir iş. Neden bana bir iş vermiyorsun?"

Eski Benliği kayboldu ve bunu yaparken benekli melek
öksürmeye ve hapşırmaya başladı. O kadar yüksek sesle öksürdü ve hapşırdı ki ses
uzaktaki gökyüzünde yankılandı ve o kadar şiddetliydi ki sendeledi ve
düşme tehlikesi altındaymış gibi göründü. Bay Blenkinsop sert bir sıçrayışla uyandı
öyle ki köpek Christmas alarma
havladı. Bu, eski mezarlığın yakınındaki istasyondan ayrılan güneyden gelen gece yarısı treninden başka bir şey değildi. Benekli melek yerinde sağlam bir şekilde duruyordu ve her zamanki gibi
gökyüzüne işaret ediyordu.

Muhtemelen bir saat kadar sonra, Bay Blenkinsop Noel köpeğinin havlamasıyla uyandı. Köpeği susturdu ve dinledi. Bir bebeğin ağlamasına benzer bir ses duydu. Hiram Blenkinsop'un zihninde tatlı anılar canlandı. Gençliğinin çorak, acı dolu yıllarının ona sahip olmaya değer verdiği her şeyle ilgili çok tatlı bir anıydı. Evliliğinin ilk yılında evine gelen küçük bir çocuğun anısıydı.

"On sekiz ay, üç gün ve dört saat yaşadı," derdi, ondan bahsederken, sesinde şefkatli bir tonla.

Neredeyse yirmi yıldır, eski mezarlıkta, dişbudak ağacının yanında yatıyordu. O zamandan beri, ağlayan bir çocuğun sesi her zaman adımlarını durduruyordu. Kısa yaşamında, ihmal edilmiş, zavallı çocuk Pearl'ün -adı bu olduğu için- bol miktarda teselli ve sempati eksikliğine karşı çok fazla itiraz etmiş olması muhtemeldir.

Bu yüzden Bay Blenkinsop'un, eski mezarlığın karanlığında, yakınlarında bir yerde ağlayan bir bebeğin sesi karşısında duyduğu tedirginlik oldukça doğaldı ve kolayca anlaşılabilir. Dirseğinin üzerinde doğruldu ve dinledi. Yine o küçük, çekici sesi duydu.

"Aman Tanrım! Noel," diye fısıldadı. "Eğer bu Pearl'ün bir bardak biradan daha büyük olmayan
küçük, minik, minicik bir şey olduğu zamanki hali değilse! Öyle deyin, efendim, kesinlikle günah!"

Ayağa kalktı, aniden, şimdilik, bir kadının ağladığını da açıkça duyabiliyordu. Sesin geldiği yöne doğru yolunu el yordamıyla aradı ve kısa süre sonra kadını keşfetti. Bir mezarın üzerinde diz çökmüştü ve kucağında bir çocuk vardı. Acısı adamın yüreğine dokundu.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Üşüyorum, bebeğim hasta ve hiç arkadaşım yok," diye hıçkırdı.

"Evet, var!" dedi Hiram Blenkinsop. "Kim olduğun umurumda değil. Ben senin
dostunum ve bunu dert etme."

Hiram Blenkinsop'un sesinde güven verici bir ton vardı.
Yumuşaklığında bir sempati titremesi vardı. Bunu hissetti ve ona güven verdi - sesinde sadece bir sempati titremesi olan, bilinmeyen, görünmez bir adam.

Eğer birinin sempatiye ihtiyacı varsa, o da o anda kendisiydi. Birine
konuşması gerektiğini hissetti. O kadar keskin bir şekilde hissetti ki
yıldızlara ve soğuk mezar taşlarına
konuşmuş olma dürtüsünü. İşte
sonunda sesinde bir sempati titremesi olan bir insan.

"Eve döneceğimi sanmıştım, ama buraya geldiğimde korktum," diye inledi kız.
"Keşke ölebilseydim."

"Hayır, sen de ölemezsin!" dedi Hiram Blenkinsop. "Bazen hiç arkadaşım olmadığını ve ölmek istediğimi düşündüm, ama sadece
kendimi kandırıyordum. Elbette, elimde bebek yok ama sanırım en az onun kadar endişe verici bir şey oldu. Senin ve benim gibi insanların, onlara bir şans verirsek, bolca arkadaşı var. Bunu öğrendim. 
Bebeği alıp benimle gelmeme izin ver. Sana
güleryüzlü elin nerede olduğunu biliyorum. Sen de benimle gel." 

Hiram Blenkinsop'un sesinde açıkça belli olan samimiyet vardı. 
Bebeği onun kollarına verdi. Bir an göğsüne bastırdı ve eski zamanları düşündü. Sonra kollarını beşik gibi sallayarak şöyle dedi: 

"Bağırmayı kes - lanet olası küçük serseriler! Mezarlıkta böyle devam etmek terbiyeli değil ve bunu bilmelisin. Ölüleri uyandırmaya mı çalışıyorsun?"

Bebek sessizleşti ve sonunda uykuya daldı.

"Hadi, hadi," dedi Hiram, bebeği göğsüne yaslayarak. "Sen ve ben geçmişten gidiyoruz. Cennetin hemen yanında küçük bir ev biliyorum. Cenneti
köprülerinden görebildiğini söylüyorlar. İyi Çoban'ın yaşadığı yer orası. Noel ve ben orayı biliyoruz--değil mi, ihtiyar?
Hadi gel. Bize ne söyleyecekleri konusunda hiçbir şüphemiz yok."

Genç kadın onu eski mezarlıktan ve karanlık, ıssız sokaklardan takip etti ve Dul Moran'ın kulübesine geldiler. Kapıdan geçip Hakim Crooker'ın bahçesine girdiler.
Çoban'ın penceresinin altında, Hiram Blenkinsop bebeği annesine verdi ve
ellerini ağzına götürerek yüksek sesle fısıldayarak "Bob!" diye seslendi. Aniden bir kızılgerdan alarmını çaldı. Anında, Çoban'ın odası
ışıkla doldu. Bir anda, penceredeydi ve projektörüyle bahçe yollarını ve
ağaç tepelerini tarıyordu. Projektör, kucağında çocuğu olan genç annenin kederli figürüne düştü ve durdu. Ayağa kalktı ve ışık seline bürünmüş pencereye baktı. Çoban'a, bilge adamların Beytüllahim'deki yemlikte gördükleri o parıltıyı hatırlattı.

"Pauline Baker!" diye haykırdı. " geri mi dönüyorsun yoksa ben rüya mı görüyorum?
Sen--Kutsal Bakire'ye teşekkürler! Sen! Kapıya doğru gel. Annem seni içeri alacak."

Kız, Dul Moran'ın küçük evinde sıcak bir karşılama aldı.
Birkaç saat içinde birçok teselli ve neşe dolu söz söylendi, ardından iyi kadın çay ve tost yaptı,
bir pirzola pişirdi ve bunları Çoban'ın odasına servis etti.

"Tanrı seni korusun, çocuğum! Yani evli bir adamdı--ona ve onun gibilere kötü muamele!" dedi tepsiyle içeri girerken. "İsa'nın Annesi! Ne kadar kötü bir dünya!"

Bebeklerden korkan ihtiyatlı köpek Christmas,
Çoban'ın yatağının altına saklandı ve Hiram Blenkinsop gecenin geri kalanını
kulübe mutfağındaki salonda yatarak geçirdi.

Hakim, gün doğumundan bir saat sonra bahçesinde yürürken,
dul kadın ve Çoban'ın neden bu kadar geç uyuduklarını merak etti.

SÖYLEŞİNİN YÜKSEK VOLTAJLA GELİŞTİĞİ
YEDİNCİ BÖLÜM

Sıcak, parlak bir Mayıs günüydü. Gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Roger
Delane gelmişti ve Bing'ler o akşam bir akşam yemeği veriyorlardı.
Hazelmead'in en iyi insanları motorlu arabalarla geliyorlardı. Phyllis ve
Roger o gün yeni Kentucky eyer atlarında birlikte uzun bir yolculuk yapmışlardı. Bayan Bing sabahı Hazelmead'de geçirmiş ve Belediye Başkanı ve Bayan Stacy ile öğle yemeğine kalmıştı. Saat dörtte dönmüştü ve Masa için birkaç
çiçek kesti ve gençler döndüğünde bir saat dinlenmek için odasına gitti. Phyllis büyük yatak odasına girdiğinde henüz uyumamıştı. Bayan Bing kanepesindeki yastıkların arasında yatıyordu. Kısmen
ayağa kalktı, yastıkları bir yığın haline getirdi ve onlara yaslandı.

"Aman Tanrım! Yorgunum!" diye haykırdı. "Hazelmead'deki bu kadınlar
bir sürü aç kedi gibi birbirlerine tutunuyorlar. Hepsi bir şey için para istiyorlar - Kızıl Haç veya Özgürlük tahvilleri veya babasız çocuklar veya askerler için tütün veya kütüphane için kitaplar. Aman Tanrım! Parasızım ve sanki bacaklarım bir ipliğe asılı gibi."

Phylis annesine bakarken gülümsedi. "Ne kadar güzel görünüyorsun!" diye haykırdı şefkatli anne. "Bugün evlenme teklifinde
bulunmadıysa, aptaldır."

"Ama yaptı," dedi Phyllis. "Onu bundan alıkoymaya çalıştım ama o
bana rağmen evlenme teklifinde bulundu."

Kızın yüzü kıpkırmızı ve ciddiydi. Bir sandalyeye oturdu ve
şapkasını çıkarmaya başladı. Bayan Bing aniden ayağa kalktı ve Phyllis'in karşısına dikildi.

"Onu sevdiğini sanıyordum," dedi şaşkınlıkla.

"Öyle," diye cevapladı kız.

"Ne dedin?"

"Hayır dedim."

"Ne!"

"Onu reddettim!"

"Tanrı aşkına, Phyllis! Böyle bir adamla oynamaya gücün yettiğini mi sanıyorsun? Buna asla tahammül etmez."

"O zaman otursun ve anne, en başta ve en son olarak, onunla oynamadığımı bilmelisin."

Kızın sesinde sakin bir kararlılık vardı. Bu sahneye
hazırlanmıştı. Bunun geleceğini biliyordu. Annesi sinir bozucu bir şaşkınlıkla
ateşliydi. Kızın sakinliği, bu sevgili tutku için aniden bir mezar kazmaya başlamasıydı -- vaatlerle dolu -- tam da ayaklarına boyun eğip bir yılanın dişi gibi
sokulduğu gün. Çok dik durdu ve yüzünde buz gibi bir ifadeyle
şöyle dedi:

"Sen genç bir acemi! Ne demek istiyorsun?"

İki kadının da soğumaya başladığı bir an buz gibi bir sessizlik oldu. Sonra Phyllis, elindeki menekşe buketine bakarken çok sakin bir şekilde cevap verdi:

"Bu, evlendiğim anlamına geliyor, anne."

Bayan Bing'in yüzü kızardı. Ağzının etrafındaki kaslarda hafif bir kasılma hareketi vardı. Kollarını göğsünde kavuşturdu, çenesini biraz daha yukarı kaldırdı ve nazik bir tonda sordu, ancak sözleri
çatlamış buz parçaları gibi
düştü:

"Evli! Kiminle evlisin?"

"Gordon King ile."

Phylis sanki bir mağazadan satın aldığı bir kurdele parçasıymış gibi rahat bir şekilde konuştu.

Bayan Bing bir sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle yarım an
kapattı. Aniden ayaklarının dibinde duran bir terliği aldı ve kıza fırlattı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ne kadar iğrenç bir yalancısın!"

Bu hanımefendilik değildi ama hanımefendi o anda geçici olarak
yoktu.

"Anne, bunu söylediğin için mutluyum," diye cevapladı kız hala çok sakin bir şekilde,
menekşeleri hissederken parmakları biraz titrese de ve sesi pek de sabit olmasa da. "Bu, evde okulda olduğum kadar aptal olmadığımı gösteriyor."

Kız ayağa kalktı ve menekşeleri ve yumuşak ve isteksiz tavrını
yere fırlattı. Meydan okuyan bir bakış yüzünü ve vücudunu doldurdu. Bayan Bing ayağa kalktı,
gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Ne demek istediğini bilmek istiyorum," dedi kendi kendine.

"Yalancıysam, bana nasıl yalancı olacağımı sen öğrettin. Dizlerime kadar
geldiğimden beri, babamı nasıl kandıracağımı öğretiyorsun. Artık bunu
yapmayacağım. Babamı bulacağım ve ona gerçeği
söyleyeceğim. Bir dakika daha beklemeyeceğim. Bana senin verdiğinden
daha iyi öğütler verecek, umarım."

Kelimeler dudaklarından hızla dökülmüştü ve sonuncusu söylendiğinde odadan aceleyle çıktı. Bayan Bing, yeni hizmetçi gelip ona giyinme vaktinin geldiğini söyleyene kadar, acı anılarla yattığı kanepeye kendini attı.

Eterden çıktıktan sonra ölümlülüğü hatırlayan biri gibiydi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı yorgunca. "Yatağa gitmek istiyorum! O akşam yemeğini nasıl _yaşayabilirim_? Lütfen bana biraz brendi getirin."

Phylis, babasının ofisinde olduğunu öğrendi ve bir an bile gecikmeden oraya gitti. Onu yalnız görmesi gerektiğini
ve mümkün olan en kısa sürede görmesi gerektiğini haber verdi. Konuştuğu adamları
gönderdi ve onu özel ofisine davet etti.

"Kızım, sanırım aklından geçenleri biliyorum," dedi. "Devam et."

Phylis ağlamaya başladı.

"Tamam! Sen ağla, ben konuşayım," diye devam etti. "Ağlamayı kendim yapmak istiyorum ama eğer işi istiyorsan
bunu sana bırakacağım. Belki de ikimiz için de yeterince yapabilirsin. Geçen gün bir
fare kokusu almaya başladım. Bu yüzden Gordon King'i çağırdım. Bu sabah buraya geldi. Onunla uzun uzun konuştum. Bana gerçeği söyledi. Neden bana
söylemedin? Bir babanın olmasının ne faydası var ki, eğer onun tavsiyelerinin değerli olma ihtimalinin olduğu zamanlarda onu kullanmıyorsan? Eğer yarım şansım olsaydı, iyi bir
baba olurdum. Bu önemli girişimde senin arkadaşın ve sırdaşın olmak isterdim. Sana
yardımcı olabilirdim. Ama, bir şekilde, yönetim kuruluna giremedim. Sen ve annen fabrikayı tek başınıza yönetiyordunuz ve sanırım iflasın eşiğinde. Şimdi, kızım, dökülen gözyaşları için ağlamanın bir faydası yok. Gordon King benim tercih ettiğim adam değil, ama hepimiz onu tutup güçlendirmeye çalışmalıyız. Belki de ona bedel ödetebiliriz."

"Onu sevmiyorum," diye hıçkırdı Phyllis.

"Sen onunla istediğin için evlendin. Zorlanmadın mı?"

"Hayır, efendim."

"Üzgünüm ama sen de bizimle birlikte karganın payını almak zorundasın," diye devam etti, sesinde sert bir tonla. "Kızım,
bir sözleşme yaptığımda ona sadık kalırım ve senin de aynısını yapmanı istiyorum. Eğer bunu mümkün kılarsa, bu adamı sevmeyi ve değer vermeyi öğrenmelisin. Ailemde hiçbir kötü muameleye izin vermeyeceğim. Sen ve annen
kadın haklarına inanıyorsunuz. Buna itirazım yok ama iyi bir sebep olmadıkça anlaşmalarını bozma hakkına sahip olduğunu düşünmemelisin. Kızım, evlilik sözleşmesi tüm sözleşmelerin en bağlayıcı ve kutsal olanıdır. Bunu bir başarıya dönüştürmek için elinden geleni yapmanı istiyorum."

Telefon zilinin şıngırtısı duyuldu. Bay Bing ahizeyi kulağına götürdü ve cihaza şöyle dedi:

"Evet, burada! Bana söylemeden önce tüm gerçekleri biliyordum. Bay Delane?
New York'a geri dönüyor. Altı onda ayrıldı. Bana pişmanlıklarını ve size ve Phyllis'e vedalarını sunmam için ücret verdi. Onun bilmesinin ve gitmesinin en iyisi olduğunu düşündüm. Evet, giyinmek için hemen eve geliyoruz. Bay King, Bay Delane'in masadaki yerini alacak. Tüm işi temiz bir şekilde bitireceğiz. Hazırlanın ve gülümseyen bir yüzle kargalarınızı yiyin. Küçük bir konuşma yapacağım ve sonunda Bay ve Bayan King'i arkadaşlarımıza tanıtacağım. Ah, şimdi hıçkırıkları kesin ve bu
tamamlanmamış işi bana bırakın ve endişelenmeyin. Üç dakika içinde evde olacağız."

SEKİZİNCİ BÖLÜM

YARGICI CROOKER'IN BİRKAÇ GÖRÜŞÜNÜ SÖYLEDİĞİ BÖLÜM

Bingville'in gururu toza gömülmüştü! Kirli giysiler ve eğik bir kafayla
doğmuş ve devam etmişti. Alay ve yenilgiye uğramıştı. Bir daha asla aynı olamazdı. Sneed ve Snodgrass
bir dereceye kadar zenginlik hislerinden kurtulmuşlardı. Sneed
kibar, çalışkan ve yardımsever olmuştu. Snodgrass ve diğerleri Hazelmead'deki bir komisyoncunun başarısızlığı nedeniyle borsa spekülasyonunda çok
kaybetmişlerdi. Bir iradeyle ve bir süre tavırlarını
niteleyen kibirli bağımsızlıktan uzak bir şekilde çalışmaya başladılar. Küçük Çoban'ın ruhu Emanuel Baker ve karısının kalbine ve evine girmişti.
Pauline ve bebek oradaydı ve şefkatle seviliyor ve bakılıyordu.
Ama ne kadar alçakgönüllülük o eve girdi! Phyllis ve kocası, Gordon'un değirmende mütevazı bir yer edinmesiyle birlikte, ebeveynleriyle birlikte yaşıyordu. O, erken ve geç saatlere kadar çalışıyordu. Bingler onun için zor olmuştu, onların kızgınlığını aşmayı zor buluyorlardı, ama dedikleri gibi, o bu hataya
dayandı ve Bayan Bing onu asla affedemese de J. Patterson'ın saygısını kazandı.

Haziran ayında, Belediye Binası'nda Yargıç Crooker ve Rahip Bay Singleton'ın katıldığı bir halk toplantısı olmuştu. Yargıç, dünyanın dört bir yanında devam eden Tanrı'nın değirmenlerinin öğütülmesinden bahsetmişti.

"Medeniyetimizin henüz sona ermemiş bir deneme zamanı var," diye başladı. "Düşmanları her şehir ve köyde meşguldü. Sadece Fransa ve Belçika'nın
şehir ve köylerinde değil, aynı zamanda
bizim topraklarımızdakilerde de meşguldüler. Gotlar ve Vandallar Bingville'i işgal ettiler.
Sevdiğimiz şeyleri yok ettiler. Sahte tanrı aramızda. Burada, sesimin duyulduğu yerde, birçok kişinin kendi zevklerine ve günahlarına uygun bir tanrısı var - itaatkar, uysal, kemiksiz bir tanrı. Bingville'de gördüğümüz dansların, kostümlerin ve hareketli resimlerin, Medeniyete Almanya'nın tüm silahlarından daha fazla zarar verdiğine dair kasıtlı bir fikrim var. Dostlarım, kızım için onu iffetinden mahrum etmekten daha kötü bir şey yapamazsınız ve oğlumu öldürmenizi, onun kanuna, erdeme ve terbiyeye olan saygısını yok etmekten çok daha fazla tercih ederim.

"Caz grubu benim için manevi çöküşün bir işaretidir. Ormana doğru bir adımdır. İçinde tamtamın vuruşunu duyuyorum. Müzik değildir. Tamamen pervasızlığın ve cesaretin barbarca haykırışıdır ve her yerdedir.

"Ekonomik hayatımızda bile caz grubuna ve tamamen pervasızca dans ediyoruz. Amerikan işgücü giderek daha fazla lükslerin imalatına -işlemeli elbiseler ve gösterişli şapkalar ve limuzinler ve landaulet'ler ve zengin döşemeler ve kordon lastikler ve golf sahaları ve spor malzemeleri ve büyük kır evleri--yoğunlaşıyor; böylece yaşamın konforunu ve gereksinimlerini sağlayacak yeterli işgücü kalmıyor.

"Bütün bunların eğilimi lüks damgasını insanın en yaygın
ihtiyaçlarına vurmak. Haşlanmış bir yumurta ve bir parça tereyağlı ekmeğin lüks, bir çocuk ailesinin ise tarifsiz bir
aşırılık olacağı zaman yaklaşıyor gibi görünüyor. Gerçeklerle yüzleşelim. Kibir, insan çalışkanlığı üzerindeki taleplerini yumuşatmak zorunda. İhtiyacımız olan şey daha fazla basit yaşama ve genel refaha adanmışlık. Basit eski moda İngilizceyle, babalarımızın dinine ve sadeliğine ihtiyacımız var."

Daha sonra, Haziran ayında, J. Patterson Bing'in büyük fabrikasında bir grev başladı. Erkekler daha yüksek ücret ve daha kısa çalışma saatleri talep ettiler. Bir sözleşme kapsamında çalışıyorlardı ancak bunun bir önemi yok gibiydi. "Kırıcılar" ve Pinkerton'lularla kavga ederek tesisin bir kısmını mahvettiler. Hatta Bay Bing'in hayatı bile tehdit altındaydı! Yaz sonuna yaklaşırken J. Patterson Bing ve işçi sendikasının bir komitesi, farklılıklarını tarafsız yargıca iletmek için Yargıç Crooker'ın ofisinde bir araya geldi. Yargıç sabırla dinledi ve kararını verdi. Kabul edildi.

Belgeler imzalandığında, Bay Bing ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Sayın Yargıç,
söylemek istediğim bir şey var. Hayatımın çoğunu bu kasabada geçirdim.
Burada büyük bir iş kurdum ve nüfusu ikiye katladım.
İşçilerim için konforlu evler inşa ettim ve çocuklarının
eğitimiyle ilgilendim ve herkesin
en iyi kitapları okuyabileceği bir kütüphane kurdum.
Çalışanların çocukları için oyun alanları inşa ettim. Herhangi bir ihtiyaç vakası duyduysam, onu rahatlatmak için
elimden geleni yaptım. Şikayetleri dinlemeye ve onlara adil davranmaya her zaman hazırdım. Adamlarıma cömertçe ödeme yapıldı ve yine de
mallarımı tahrip etmekten ve tesisin sözleşmelerini yerine getirmesini engellemek ve
iradelerini bana zorla kabul ettirmek için silah, bıçak, sopa ve taş kullanmaktan çekinmediler. Bunu nasıl açıklıyorsunuz? Bu acıya neden olan
ne yaptım veya yapmadım?"

"Bay Bing, bana bu soruyu sorduğunuz için mutluyum," diye başladı yaşlı Yargıç. "Bu bana, sizin ve sizin için çalışan bu adamların, birbirinizle olan ilişkilerinizi tarafsız bir şekilde gözlemlemem sonucunda ortaya çıkan bir inancı sunma şansı veriyor.

"Öncelikle, Bay Bing, sizi iyi bir vatandaş olarak gördüğümü söylemek istiyorum. Dehanız ve cömertliğiniz bu topluluğu büyük bir
yükümlülük altına soktu. Şimdi, şikayetinizin gizli nedenine doğru ilerlerken,
başlangıçta size bir soru sormak istiyorum. Dul Moran'ın o talihsiz oğlunu, Kuşların Çobanı olarak
tanıyor musunuz?"

"Onun hakkında çok şey duydum," diye cevapladı Bay Bing.

"Onu tanıyor musunuz?"

"Hayır. Ara sıra kendisinden iyiliklerini kabul eden mektuplar aldım, ama
onu tanımıyorum."

"Sıkıntınızın kaynağına hemen ulaştık," diye devam etti Yargıç.
"Çoban temsili bir kişidir. O, bu köydeki fakirleri ve talihsizleri temsil ediyor. Onu görmeye hiç gitmedin
çünkü--muhtemelen onun bakışının seni
üzeceğinden korktuğun içindi. Ona her şeyden daha fazla yardım edecek, ilham verecek ve
kalbini sevindirecek şey, elinin hissi, nazik ve neşeli bir söz ve sempatik bir öğüt olurdu.
Bu koşullar altında, sanırım bir komşu ve bir insan olarak onu görmeye gitmenin senin görevin olduğunu söyleyebilirim. Bunun yerine ona
para gönderdin. Şimdi, onun asla paraya ihtiyacı olmadı. En iyi niyetle, ona gönderdiğin o paranın aslında bir tür rüşvet olup olmadığını soruyorum? Gerçekten de, bir komşu ve bir insan olarak üzerinize düşen bir görevden muafiyet satın almaya çalışmıyor muydunuz?"

Bay Bing hemen cevap verdi, "Başka hiçbir işi olmayan, talihsizlere neşe ve teselli
taşıyan birçok insan var. Benim yapacak başka
şeylerim var."

"Bu, efendim, bence sizi bir komşu ve bir insan olarak yükümlülüklerinizden kurtarmaz. Eğer işiniz sizi bir şafta veya bir
dişli
çarkı çevirmişse, size büyük bir haksızlık yapmıştır. Korkarım ki sizin efendiniz olmuştur -- size bir tür despotizm uygulamıştır. Böyle bir kadere maruz kalmaktansa daha az -- çok daha az iş ile geçinmeniz daha iyi olur. Sizi incitmek istemiyorum. Belirli bir sonucun nedenini arıyoruz ve size ancak açık sözlü olarak yardımcı olabilirim. Tüm
cömertliğinize rağmen kalbinizi bu köye hiç vermediniz. Bazı
kaba insanlar kalbinizin olmadığını söyleyecek kadar ileri gittiler. Özlemediğinizi parayla kanıtlayamazsınız. Para iyidir ama sempati ve bir miktar fedakarlıkla ısıtılmalıdır. Sıcak elin ve mevsiminde söylenen neşeli sözlerin, iyi niyet oluşturmanın önemli bir noktasında paradan çok daha fazla, çok daha fazla olduğu hiç aklınıza gelmedi mi? Bilinçsizce bir çizgi çizdiniz ve kendinizi bir tarafa, insanları da diğer tarafa yerleştirdiniz. Genel olarak konuşursak, siz sermayesiniz ve geri kalanlar emek. Oysa aslında hepiniz çalışan insanlarsınız. Geri kalanların bir kısmı sizi doğal düşmanları olarak görmeye başladı. Sizi doğal dostları olarak görmeliler. İki tür despotluk bunu engelledi. Birincisi, sizi bir köle yapma işinizin despotluğu var - o kadar kölesiniz ki insan olmaya zamanınız yok; ikinci olarak, bireysel mükemmelliği caydıran, sadık adam ve tembel adam için eşit ücret talep eden ve özgür insanların istedikleri zaman ve istedikleri yerde çalışma hakkını reddeden işçi sendikasının despotluğu var. Bütün bunlar, Üçüncü George'un kolonilere kendi iradesini zorla kabul ettirmeye çalışması kadar kaba ve Amerikan karşıtı bir tiranlıktır. Amerika hayatta kalacaksa, yüzümüzü her türlü tiranlığa karşı çevirmeliyiz. Tüm sıkıntılarımızın ve acılarımızın çaresi, insan sevgisinden başka bir şey olmayan gerçek demokrasidir - her biri ve herkes için adalet ve dürüst oyun sevgisi. "Siz erkekler bilmelisiniz ki her grev halkın yükünü artırır. Her gün tembelliğiniz onların ihtiyaçlarının fiyatını yükseltir. Tembellik sadece bir başka yıkım biçimidir. Neden Eylül ayında değil de Haziran ayında Aklın öğüdünü dinlemediniz ve böylece bu uzun kayıp, zorluk ve acımasız şiddet aylarını
kurtaramadınız? Bunun nedeni Tiranlık ruhunun kalbinize
girmesi ve yargınızı zincirlemesiydi. Ayrıca sizi onurdan da kör etmişti, çünkü
adamlarınız sözleşmeli olarak çalışıyordu. Eğer birlik dürüst adamların desteğini sağlayacaksa, dürüst olmalı. Belçika ile
anlaşmayı bir kağıt parçasına
dönüştüren Tiranlıktı. Böyle bir şey burada işe yaramaz. Tiranlığın bizim bu topraklarda
olma hakkı olmadığına sizi temin edeyim. Bana, kendine gelmeden önce
kabukların tadını ve domuzların arkadaşlığını tatmak zorunda kalan Savurgan Oğul'u hatırlatıyorsunuz. Tiranlığın domuz ve domuz mu? Bu sadece
insan domuzluğudur. "Söyleyecek bir şeyim daha var ve bitiriyorum. Bay Bing, bir süre önce böyle bir eylemin bu topluluk üzerinde ne gibi bir etki yaratabileceğinin farkında olmadan dininizi
ortadan kaldırdınız. Şüphesiz,
birçok kişinin sizin örneğinizi izlediğinin farkındasınız. Benim vaaz verecek halim yok. Size sadece George Washington'dan daha az saygın olmayan bir otoritenin birkaç kelimesini aktaracağım. Tarihimiz bir gerçeği çok net bir şekilde ortaya koydu, yani o bilge ve ileri görüşlü bir adamdı."

Yargıç Crooker bir raftan John Marshall'ın "Washington'un Hayatı"nı aldı ve okudu:

"'_Erdem veya ahlakın popüler yönetimin gerekli bir kaynağı olduğu esasen doğrudur ve ahlakın din olmadan da
korunabileceği varsayımını ihtiyatla kabul edelim._

"'_Adalet mahkemelerinde soruşturma araçları olan yeminleri terk eden bir dinsel yükümlülük duygusu varsa, mülkün, itibarın, yaşamın güvenliği nerede diye sorulsun._"

"Kendi hesabıma şunu da ekleyeyim ki, adamlarınızdan alacağınız muamele, ahlaka ve dine olan saygılarına göre değişecektir.

"Dinsiz bir efendiyle gayet iyi idare edebilirlerdi, çünkü sen
sadece bir tanesin. Ama dinsiz bir güruh farklı ve çok ciddi bir meseledir, inan bana. On yedinci yüzyılda, John Dryden
akıllıca bir cümle yazmıştı. Şuydu:

"'_Gerçekten de, ne yazık ki son bulan bazı çok erdemli kişilerden duydum ama asla erdemli bir milletten değil; dava genelleştiğinde İlahi Takdir çok
derinden meşgul olur._

"'Erdem bir milletin hayatının bedeliyse, kendi milletimizi erdemli tutmaya çalışalım.'"

Bay Bing ve adamları Yargıcın ofisinden düşünceli bir ruh haliyle ayrıldılar.
Ertesi gün, Yargıç Crooker sokakta değirmen sahibiyle karşılaştı.

"Yargıç, kararınızı kabul ediyorum," dedi ikincisi. "Korkarım ki
oldukça dikkatsiz davrandım. Örneğimin bu kadar ciddiye alınacağı hiç aklıma gelmemişti. Savurgan bir çocuktum ve babamın evine dönmeye karar verdim."

"Merhaba, hizmetçiler!" dedi Yargıç gülümseyerek. "En iyi cübbeyi getirin
ve ona giydirin ve parmağına bir yüzük, ayaklarına ayakkabılar takın ve
sığır buzağıyı buraya getirin ve kesin ve yiyelim ve eğlenelim."

"Kutlamayı ertelemek zorunda kalacağız," dedi Bay Bing. "Bu gece New York'a gitmem gerekiyor ve yarın İngiltere'ye yelken açacağım. Ama Noel'den önce döneceğim."

Bay Bing biraz daha ileride Hiram Blenkinsop ile karşılaştı. İkincisinin omzunda bir tahta vardı.

"Sizinle bir şey konuşmak istiyorum," dedi değirmen sahibi tahtayı tutarken ve Hiram'ın tahtayı indirmesine yardım ederken. "Hakkınızda birçok iyi şey duyuyorum, Bay Blenkinsop. Korkarım ki hepimiz sizi yanlış değerlendirdik. Eğer
duygularınızı incitecek bir şey
söylediysem veya yaptıysam, bunun için üzgünüm."

Hiram Blenkinsop, milyonerin gözlerinin içine şaşkınlıkla baktı.

"Sanırım seni doğru yere koyamadım--yumurta gibi değil," dedi. "Bazı insanlar
göründükleri kadar iyi değil ve bazıları da göründükleri kadar kötü değil.
Çoğumuzun birbirine çok benzediğini, bizi sarsmaya
geldiğini merak etmem."

"Neyse, arkadaş olalım," dedi Bay Bing. "Senin için
yapabileceğim bir şey varsa, bana bildir."

O akşam, Bay Singleton'ın garajının üstündeki küçük odasındaki sobanın yanında otururken, köpeği Christmas yanında yatarken, Bay Blenkinsop
uyuyakaldı ve aniden vahşi bir alarm çığlığıyla uyandı.

"Sorun ne?" diye sordu bir ses.

Bay Blenkinsop döndü ve Eski Ben'inin kapıda durduğunu gördü.

"Sadece bir rüya," dedi Blenkinsop gözlerini silerken. "Rüyamda
çok susamış bir köpeğim vardı. Onu bir iple gezdirirdim ve bir dereye geldiğimizde onu kuruturdu. Birdenbire ipte beni havaya fırlatan korkunç bir sarsıntı hissettim ve baktım ve köpeğin bir file dönüştüğünü ve Sam Hill gibi gittiğini gördüm ve ona bağlı olduğumu ve onu bırakamadığımı gördüm. Ara sıra
durur ve bir nehri kuruturdu ve sonra uzanıp dinlenirdi. Herkes filden korkuyordu, ben de öyle. Ve ipi çakımla kesmeye çalışıyordum ama kesmiyordu - çok sıkıcıydı. Sonra birdenbire koşmaya başladı ve beni tepelerin ve dağların üzerinden fırlattı, ben de bir mil uzunluğunda adımlar attım ve ölümden korktum."

"Gerçek şu ki bir file bağlısın," dedi Eski Benliği. "Yapılacak ilk şey çakını bilemek."

"Onu harekete geçiren şey Gece ve Sessizlik," dedi Blenkinsop. "Onlar geldiğinde en yakın nehre doğru yola çıkmaya meyilli oluyor. Yaşlı fil
hareket etmeye başlıyor."

Blenkinsop şapkasını taktı ve kapıdan dışarı fırladı.

DOKUZUNCU BÖLÜM

DUL MORAN'IN KÜÇÜK EVİNDE MUTLU BİR NOEL GÜNÜNÜ ANLATAN

Gece ve Sessizlik, bilgeliğin zorlu bir sınavıdır. Eğlenceyi seven, geveze Blenkinsop yıllardır onların düşmanıydı ve henüz onlarla barış

yaşamıyordu. Ancak Gece ve Sessizlik'in köyde başka düşmanları da vardı - eski ve teselli edilemez düşmanlar, söylenmesi gerekir. Onlar Bingville'in horozlarıydı. Her sabah düşüp Gece ve Sessizliği oradan kovuyorlardı ve kim der ki onu umutsuzca ezilmekten
kurtaramadılar. Gün onların zaferiydi ve bunu nasıl başaracaklarını biliyorlardı. Gürültü en çok ihtiyaç duyulan şeydi. Bu yüzden insanları uyandırdılar, ışıkları yaktılar ve sacları şıngırdattılar. Dul Moran'ın kümesindeki pencerenin yanında tüneyen büyük, beyaz horoz, düşmandaki ilk zayıflık belirtisini bekliyordu. O geldiğinde, Sessizlik'i tahtından
düşüren ve Gece'nin büyük kubbesinin temellerini sarsan bir ses çıkardı. Evlerin
dairelerinin üzerinden ve köydeki her sokak ve ara sokaktan yankılandı. Bu,
savaşın başlamasına neden oldu. Sessizlik, koltuğunu geri almak için boşuna çabaladı. Bir anda, Bingville'deki her horoz ona bombalar fırlatmaya başladı. Hemen,
Karanlık korkudan solgunlaşmaya başladı. Müttefikinin kaderini görünce,
kampı dağıttı ve batıya doğru kaçtı. Kısa süre sonra alan temizlendi ve her gururlu horoz, büyük bir başarı hissiyle zaferi inceledi.

Çoban'ın penceresinin yakınındaki bahçede duyulan yüksek zafer trompetleri,
onu o Noel sabahı uyandırdı. Şafak ışığı pencerelerdeydi.

"Mutlu Noeller!" dedi küçük yuvarlak nikel saat neşeli bir
tonla. "Kalkma zamanı!"

"Sabah mı oldu?" diye sordu Çoban uykulu bir şekilde, gözlerini ovuştururken.

"Elbette sabah!" diye cevapladı küçük saat. "O tembel yaşlı güneş yine
geç kaldı. Kalkıp işe gitmesi gerek. Dürüst olmayan bir ücretli
adam gibi."

"Noel sabahı yavaş olmaya meyilli," dedi Çoban.

"Sonra insanlar beni suçlayıp çok hızlı olduğumu söylüyorlar," diye devam etti küçük saat.
"Güneşin ne kadar yaşlı bir şirk olabileceğini bilmiyorlar. Yıllardır onu izliyorum ve hiç nöbet yerimde uyumadım."

Bir anlık sessizlikten sonra küçük saat devam etti: "Merhaba! Yaşlı
gece hareketleniyor. Horozlar onu korkutuyor. Noel
Baba geldi. Çok şey getirdi. Gece yarısı
tren
durdu."

"Acaba kim geldi," dedi Çoban.

"Sanırım Bingler'di," diye cevapladı saat.

Tam o sırada yediyi vurdu.

"İşte, sanırım bu son," dedi küçük saat.

"Neyin?" diye sordu Çoban.

"Bin dokuz yüz on sekiz yılın. Yedinin kutsal tarihteki en
gözde sayı olduğunu biliyorsun. Bebeğin yedi yaşında
doğmuş olacağından eminim. Aman Tanrım! O kadar zaman çok fazla tik tak sesi var ki. Ben
sadece on iki yıldır gidiyorum ve neredeyse tükendim. Genç bir saat
çok geçmeden işimi almak zorunda kalacak."

Küçük saatin bu düşünceleri aniden kesildi.
Çoban'ın annesi neşeli bir selamla içeri girdi ve
ışıkları yaktı. Etrafta birçok bohça vardı. Gelip oğlunu öptü
ve küçük sobada ateş yakmaya başladı.

"Bu hayatının en neşeli Noel'i olacak, delikanlı," dedi,
ateşleri yakarken. "Harika bir doktor Bing'lerle birlikte seni görmeye geldi. Birazdan seni dışarı çıkaracağını söylüyor. "

"Ho, ho! Savaş neredeyse bitmek üzere gibi görünüyor," dedi Bay Bloggs.

Bayan Moran küçük teneke askerin sözlerini duymadı, bu yüzden
söylemeye devam etti:

"Dün gece onları karşılamak için karakola gittim. Bay Blenkinsop
bize güzel bir hindi getirdi. Muhteşem bir akşam yemeği yiyeceğiz -elbette yiyeceğiz- ve Bay Blenkinsop'a gelip bizimle yemek yemesini söyledim."

Bayan Moran hediyeleri açtı ve yatağa serdi. Kitaplar
ve boyalar ve fırçalar ve giysiler ve gümüş eşyalar ve iğne işi
ve bir pikap ve Bay Bing'den bir çek vardı.

Küçük kulübe daha önce hiç bu kadar mutlu bir gün görmemişti. Konuşmalarla ve neşeli kahkahalarla ve pikabın müziğiyle çınladı. Bay Blenkinsop en iyi ruh hali ve kıyafetiyle köpek Noel'le gelmişti. Bayan Moran'ın Çoban'ın odasındaki masayı kurmasına yardım etti
ve üzerinde büyük kahverengi hindi olan, tatlı patateslerle çevrili, fırından yeni çıkmış tabağı getirdi. Bayan Moran ardından
jöle ve kremalı soğan ve dumanı tüten kahve makinesi ve yeni
kerevizle geldi. Köpek Noel hırladı ve efendisinin o alışılmadık yük.

"Daha önce hiç Noel yemeği görmemişti. Korkmuş olmasına şaşmamalı! Uzun zamandır bir tane görmedim, kendimden korkuyorum," dedi Hiram
Blenkinsop masaya otururken.

"Seni ne korkutuyor, dostum?" dedi dul kadın.

"Korkarım uyanıp kendimi rüya görürken bulacağım," diye cevapladı Bay Blenkinsop.

"Benim masamda hiç kimse rüya görmedi," dedi Bayan Moran. "Kesme
bıçağını al ve wurruk'a git, dostum."

"Bu tür bir işe hiç alışkın değilim, ama sen
dışarı bakarsan, bir dakika içinde doğrayıp bölüp ipe dizerim," dedi Bay Blenkinsop.

Görevini çok iyi yaptı. Yemeye başladıklarında, "Kollarında bir bebek olan bir kızın resmine bakıyordum," dedi. Gözlerime su getiriyor, çok canlı ve doğal. Bir numaralı resim - hiç şüphe yok." 

Duvardaki büyük bir tabloyu işaret etti. 

"Bu Pauline!" dedi Çoban. 

"Elbette Tanrı'nın azizlerinden biri!" diye haykırdı dul kadın. "Etiyopyalılar ve Polonyalıların çocukları için bir okul açtı. Onları iyi Amerikalılar yapmaya çalışıyor." 

"O geceyi asla unutmayacağım," diye belirtti Bay Blenkinsop. 

"Eğer unutmazsan, pantolonundaki bir deliği asla onaramam," diye cevapladı dul kadın. 

"Bu konuda Bay Singleton dışında kimseye tek kelime etmedim." 

"Bunu ruhunda sakla, dostum. Bu senin Cennete giden biletin," dedi dul kadın.

"Her gün Polonyalılara ve İtalyanlara ders vermeye gidiyor ama ben onu her zaman
yanımda tutuyorum," diye belirtti Çoban. "Sabah olduğunda onu tekrar görebildiğim için mutlu oluyorum."

"Tanrı çocuğu korusun! Onu kaybettiğimiz için üzgünüz ama onun resmi ve yüzünde Tanrı sevgisiyle bakışı var," dedi Dul Kadın Moran.

"Şimdi piponu yak ve rahatına bak, dostum," dedi misafirperver dul kadın, tabaklar toplandıktan sonra. "Elbette evde bir adam ve pipo görmek Noel'e daha çok benziyor. Aman Tanrım, hayır! Mutfaktaki bir adam, eteğinizdeki bir delikten daha kötüdür."

Bu yüzden Bay Blenkinsop, dul kadın işini yaparken Çoban'ın yanında oturdu. Dağınık saçları, tertemiz tıraşlı yüzü, uzun burnu ve belirgin
kulaklarıyla yakışıklı bir adam değildi.

"Bu birinci sınıf ve hiç şüphe yok," diye belirtti piposunu yakarken. "Blenkinsop mutlu. Kendini Eski Ben'i gibi hissediyor. "Hiçbir şeyde veya hiç kimsede kusuru yok."

Bay Blenkinsop duygularının durumuyla ilgili bu raporu gri gözlerinde ciddi bir ifadeyle sundu.

"Bu bana Noel sabahı çorabımı asıp karda ren geyiği izleri aradığım zamanları hatırlatıyor," diye devam etti. "O zamandan beri, eski çoraplarım her Noel'de acı ve sıkıntıyla dolu."

"Sizin için ördüklerimi iyi dileklerle dolu olarak burada bıraktım," dedi Çoban.

"Bay Blenkinsop'un giydiği
siyah gömlek ve takım elbiseyle birlikte bu sabah onları giydiğimde, Bing beni gönderdi, Eski Ben'im geldi ve nereye gittiğimi sordu,
ve Noel'i saygın bir aileyle geçireceğimi söylediğimde, 'Sanırım seninle geleceğim' dedi, bu yüzden buradayız."

"Köyün Eski Ben'leri kapı dışarı edildi," dedi Çoban. "Geçen gün bana seninkiyle yaşadığın beladan bahsetmiştin. O gece, Bingville'in tüm Eski Ben'leri bahçede bir araya geldiler ve akrabaları hakkında konuştular, bu yüzden uyuyamadım. Bir tür Benlik Diyarıydı. Yargıç Crooker'a bundan bahsettim
ve bana bunun tam olarak geçen gece Belediye Binası'ndaki halk toplantısında
olup biten şey olduğunu söyledi."

"Halk sarhoş--benim geçen Mayıs ayında Hazelmead'de olduğum kadar sarhoş," dedi Bay Blenkinsop. "Altın ve zevkle sarhoş oldular----"

"Bolluk asmasının meyvesi," dedi Yargıç Crooker, merdivenlerden yeni çıkmıştı. "Mutlu Noeller!" diye haykırdı el sıkışırken. "Bay Blenkinsop, sanki eğleniyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Peki, neden olmasın, Benliğin uzaktayken ve yeni döndüğünde?"

"Ve şişman hindiyi öldürdün," dedi Yargıç, gümüş enfiye kutusunu çıkarırken. "Birer birer, savurganlar geri dönüyor."

Merdivenlerde ayak sesleri ve Dul Moran'ın neşeli sesini duydular. Bir an sonra, Bay ve Bayan Bing kapıda durdular.

"Bay ve Bayan Bing, sizi çok sevdiğim
dostum Robert Moran ile tanıştırmak istiyorum," dedi Yargıç Crooker.

Bayan Bing eğilip onu öptüğünde Çoban'ın gözlerinde yaşlar vardı. Değirmen sahibi elini tutarken ona baktı.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi Bay Bing.

"Bu Bay J. Patterson Bing mi?" diye sordu Çoban, gözleri şaşkınlıkla
açıktı.

"Evet, ve beni daha iyi tanımamanız benim hatam. Sizin
dostunuz olmak istiyorum."

Çoban mendilini gözlerinin üzerine koydu. "Bize karşı çok nazik davrandınız," dediğinde sesi titriyordu.

"Ama sizin için gerçekten bir şeyler yapmayı umuyorum," diye güvence verdi Bay Bing.
"New York'tan size yardımcı olabileceğini düşünen harika bir cerrah getirdim. Sabah sizi görmeye gelecek."

Küçük Çoban'la yarım saatlik bir görüşmeleri oldu. İyi resimlerin hakemi olan Bay Bing, çocuğun işinin büyük bir gelecek vaat ettiğini
ve anne ve çocuğunun resminin satmaya
eğer razı olursa iyi bir fiyat getireceğini söyledi. Gitmek için kalktıklarında, Bay Blenkinsop fabrika sahibine Noel kıyafeti için teşekkür etti.

"Bunu söyleme," dedi Bay Bing.

"Eh, sık sık kendisinden bahsediyor," diye güldü Bay Blenkinsop.

"Sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı?" diye sordu eskisi.

"Şey, beyefendi, size ölülerin gerçeğini söylemek gerekirse, yeni bir hırsım var," dedi Bay Blenkinsop. "Bunu gecelerce çok düşündüm. Kilisede sextunt olmak ve o eski zili çalmak istiyorum."

"Bunun için ne yapılabileceğine bakacağız," diye cevapladı Bay Bing gülerek,
Yargıç Crooker'la birlikte aşağı inerken, ardından da sokakta neşeli bir meydan okuma homurtusu
ile etraflarında koşturan köpek Noel geldi, sanki günün ruhu ondaymış gibi.

"Çocuğu bu kadar çekici yapan şey nedir?" diye sordu Bay Bing, Yargıç'a.

"Harika bir kişiliğe sahip," diye belirtti Bayan Bing.

"Evet, öyle. Ama bunun altında yatan ve onu yansıtan şey
büyük çekiciliği."

"Siz buna ne diyorsunuz?" diye sordu Bayan Bing.

"Temiz ve asil bir ruh! Bu dünyada,
kendi başına gerçekten sahip olmaya değer başka bir şey var mı?"

"Onunla karşılaştırıldığında, gerçekten çok fakir olduğumu kabul ediyorum," dedi J.
Patterson Bing.

"Sen benim gelecek vaat eden genç bir adam diyeceğim bir şeysin," diye cevapladı Yargıç.
"Eğer cesaretin kırılmazsa, bir şeyler başaracaksın.
Seviniyorum çünkü bir anlamda, sen Bingville'in büyük ailesinin babasısın."

SON

Project Gutenberg'in Irving Bacheller'ın The Prodigal Village adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRODIGAL VILLAGE ***

***** This file should be named 44796.txt or 44796.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/9/44796/

Produced by Charlene Taylor, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

