*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Thames
Yazar: G. E. Mitton
Yayın Tarihi: January 30, 2014 [EBook #44794]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44794
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Thames, by G. E. Mitton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Thames

Author: G. E. Mitton

Illustrator: Mortimer Menpes

Release Date: January 30, 2014 [EBook #44794]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THAMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile ve kalın metin =equal işaretleri= ile gösterilmiştir.

THAMES

BU SERİDEKİ CİLTLER MORTIMER MENPES TARAFINDAN
HER BİRİ 20S. NET RENKLİ RESİMLERLE

DURBAR
JAPONYA . DÜNYANIN ÇOCUKLARI
DÜNYA RESİMLERİ . VENEDİK
SAVAŞ İZLENİMLERİ
HİNDİSTAN . BRİTANYA

_Yayımlayan_
A. & C. BLACK. SOHO SQUARE. LONDRA. W.

_Agents_

AMERİKA THE MACMILLAN COMPANY
64 & 66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

KANADA THE MACMILLAN COMPANY OF CANADA, LTD.
27 RICHMOND STREET, TORONTO

INDIA MACMILLAN & COMPANY, LTD.
MACMILLAN BUILDING, BOMBAY
309 BOW BAZAAR STREET, CALCUTTA

[İllüstrasyon: PUNTING]

THE THAMES

MORTIMER MENPES, R.I. TARAFINDAN YAZILMIŞTIR
G. E. MITTON METİNİ YAZAN
A.&C. SİYAH
SOHO SQUARE, LONDRA, B.

_Temmuz 1906'da yayınlandı_

[İllüstrasyon]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I SAYFA
Nehrin Güzelliği 1

BÖLÜM II
Oxford Çayırları 25

BÖLÜM III
Abingdon'un Eski Kenti 37

BÖLÜM IV
Dorchester ve Sinodun Tepesi 47

BÖLÜM V
Kale ve Hisar 53

BÖLÜM VI
İkiz Köyler 57

BÖLÜM VII
Bir Mitred Abbot 67

BÖLÜM VIII
Sonning ve Gülleri 72

BÖLÜM IX
Wargrave ve Mahalle 80

BÖLÜM X
Henley 97

BÖLÜM XI
Bisham ve Hurley'nin Romantizmi 105

BÖLÜM XII
Boulter's Lock ve Maidenhead 128

BÖLÜM XIII
Windsor ve Eton 140

BÖLÜM XIV
Magna Charta 155

BÖLÜM XV
Penton Hook 161

BÖLÜM XVI
Weybridge ve Chertsey 167

BÖLÜM XVII
Londra Bölgesi 177

BÖLÜM XVIII
Londra Nehri 205

BÖLÜM XIX
Ulusal Mülkiyetimiz 231

Dizin 243

RESİMLER LİSTESİ

1. Punting _Ön Sayfa_
SAYFA
2. Thames Ditton v
3. Sutton Courtney, Culham Köprüsü 1
4. Pangbourne _Karşı_ 4
5. Dorchester Abbey " 8
6. Day's Lock " 12
7. Köprünün Yakınında, Sutton Courtney " 14
8. Streatley Inn " 18
9. Sandford Kilidi 25
10. Iffley _Karşısında_ 28
11. Radley Koleji Tekne Evi " 34
12. Abingdon'daki Sadaka Evleri 37
13. Abingdon _Karşısında_ 38
14. Abingdon'daki Değirmen " 40
15. Sutton Courtney Backwater " 42
16. Köprüden Clifden Hampden " 44
17. Clifden Hampden " 46
18. Hurley 47
19. Cottages, Dorchester _Bakış_ 48
20. White Hart Hotel, Dorchester " 50
21. Dorchester Backwater " 52
22. Danesfield 53
23. Wallingford _Bakış_ 54
24. Streatley Mill " 56
25. Goring Bridge 57
26. Streatley _Bakış_ 58
27. Goring Church " 60
28. Goring " 62
29. Pangbourne, Swan Hotel'den " 64
30. Whitchurch Lock " 64
31. Mapledurham Mill " 66
32. Akşam 67
33. Caversham _Bakış_ 70
34. Kürek Çekme 72
35. Sonning'deki Gül Bahçesi _Facing_ 72
36. Sonning " 76
37. St. George ve Ejderha, Wargrave 80
38. Wargrave'deki Kilise _Facing_ 80
39. Oxford'daki mavnalar 97
40. Red Lion Oteli, Henley _Facing_ 98
41. Henley Regatta " 100
42. Hambleden " 102
43. Medmenham Manastırı 105
44. Marlow'un Genel Görünümü _Facing_ 106
45. Quarry Woods " 108
46. Bisham Kilisesi " 110
47. Hurley Backwater " 112
48. Bisham Manastırı " 114
49. Cookham, yukarıdan 128
50. Boulter's Lock, Ascot Pazar _Facing_ 128
51. Boulter's Lock'un Altında " 130
52. Maidenhead " 132
53. Eton, Brocas'tan 140
54. Windsor Kalesi _Facing_ 140
55. Windsor " 144
56. Eton Şapeli, Fields'tan " 148
57. Magna Charta Adası 155
58. Hedsor Balıkçılık 161
59. Temple Lock 167
60. Walton Köprüsü _Facing_ 172
61. Sunbury " 174
62. Hampton Court 177
63. Hampton Court, Nehirden _Facing_ 178
64. Marlow Kilisesi 205
65. Hammersmith Köprüsü'nün Ötesinde _Facing_ 206
66. Gümrük Binası " 208
67. Kulenin Yakınındaki Hollanda Tekneleri " 210
68. St. Magnus Kulesi " 212
69. St. Paul'ün _Karşısındaki_ Görünümü 214
70. Parlamento Binaları " 216
71. Gece Westminster " 218
72. Westminster Köprüsü Yakınındaki Saman Tekneleri " 222
73. Eski Kilise ile Chelsea Reach " 226
74. Richmond Tepesi'nden Görünüm 231
75. Battersea Köprüsü'nden _Karşı_ 232
_Cildin Sonundaki Taslak Harita_

_Bu ciltteki resimler
Menpes Press, Watford'da kazınmış ve basılmıştır._

[Resim]

BÖLÜM I

NEHRİN GÜZELLİĞİ

Gözlerinizi kapatın ve Thames Nehri'nin bir görüntüsünü canlandırın;
gördüğünüz resim nedir? Eğer sıradan ve ticari bir kişiyseniz, işi nehir kıyısında olan biriyseniz, görüntü
rıhtımlar ve rıhtımlar, yükleme ve boşaltma yapan yoğun vinçler; su kenarından yükselen bir sıra gümrüklü antrepo; gölgelerinde yatan, brandayla örtülü ve asma kilitli
çay dolu çakmaklar; su ve hava koşulları tarafından aşınmış her boyutta ve şekilde gemiler olacaktır. Ve yukarı ve aşağı, içeri ve dışarı, hepsinin arasında, meraklı ve kararlı, her şeyi izleyen, her şeyi duyan ve en az beklendiğinde ortaya çıkan nehir polislerini teknelerinde görürsünüz. Yüksek Tower Köprüsü'nün ihtişamı ve batan güneşin dumanlı altını sizi etkilemeyecektir, çünkü düşünceleriniz sıradan
ayrıntılara
sabitlenmiştir. Yeşil tarlalar ve sessiz durgun sular içinse,
bu tür şeyler hiç vizyona girmez.

Ancak Thames'i böyle sıradan bir şekilde gören biri için, yüzlerce kişi onu daha neşeli bir
yönünde görür. Birçok kişi için orada her zaman yazdır, çünkü nehir
soğuk gri günler yaklaştığında onu tanımaz. Yeni kat boyalarla, kırmızı sardunyalar ve diğer gösterişli bitkilerle süslenmiş neşeli ev tekneleri
görür. Nehri "neşeli bir eğlence", dikkatlice seçilmiş bir ev partisi, amatör çay yapımı ve kaygısızlıkla ilişkilendirir. Başka hiçbir yerde, kişinin kendi ara sıra fazlaca gayretli vicdanının bile azarlamasından uzak bir şekilde "tembellik" etmesi bu kadar özgür değildir.

Başka biri için Thames Nehri sadece Tekne Yarışı anlamına gelir, ne daha fazlası ne de daha azı. Yıl be yıl, ülkenin kalbindeki küçük papaz evinden Londra'ya o etkinlik için yolculuk eder. Eğer gelgit bunu gerektiriyorsa, sabahın erken saatlerindeki soğuk beyazlıkta titreyerek kıyıda durur. Uzun bir süre sert tahta bir arabanın kenarında oturur ve gücünü korumak için, başka hiçbir zaman aklına gelmeyecek bir şey olan, sindirilemeyen bir kuruşluk çörek yer. Burada ve orada, yılın geri kalanında hayatından
çıkan okul arkadaşlarından veya üniversite arkadaşlarından birini veya diğerini görür. Sonra, bir anlık bağırıştan, bir anlık gergin kaygıdan veya acı hayal kırıklığından sonra, teknelerin pozisyonuna göre, bir bayrağın çırpınışından ve hayatının acımasız yoksulluğunun yavaş yavaş
içinden
çektiği eski coşkudan bir heyecandan sonra, yarışın sonucuna göre neşeli veya depresif bir şekilde bir yıl daha papaz evine çekilir.

Diğerleri için Henley, neşeli olan her şeyin somutlaşmış halidir; yılın sayılmaya değer tek haftasıdır. Ancak diğerleri için ve bunlar nehri tanıyanların büyük çoğunluğu için, Thames dört duvar arasında geçirilen bir haftadan sonra taze ve hayat veren hava demektir.
Rahatlatıcı egzersiz ve ışık ve güzelliğin verdiği ferahlık demektir,
yarı yarıya gerçekleşse bile.
Ağaçlarla o kadar fazla sarkmış ki yeşil bir
tünele benzeyen derin bir durgun suda en sevdiği pipoyla sessiz bir rüya demektir. Arıların nazik vızıltısı kıyıdan geliyor, bir balıkçıl kuşu hızla geçerken mavi bir parıltı duyuluyor; nazik bir dalış ve hafif bir
çıtırtı, aynı korunaklı sokağa doğru temkinli bir şekilde ilerleyen başka bir ayrıcalıklı bireyin habercisi; parlak güneş ışığı yaprakların arasından suya beyaz bir şekilde düşüyor ve sandalın kenarlarına dans eden dalgaların titrek yansımalarını gönderiyor. Böyle bir konum, ölümlülere verilen Cennete olabildiğince yakındır.

Bunlar, bu görkemli nehrin tükenmez çeşitlilikteki yönlerinden sadece birkaçıdır ve her okuyucu kendi favorisini listeye ekleyebilir. [İllüstrasyon: PANGBOURNE]

Bu kitabın amaçları doğrultusunda, Oxford ve Londra arasındaki Thames'le ilgileniyoruz, ancak gerçek şu ki, gelenek, Thames'in asıl olarak Oxford'un altından başlayarak Thame ve Isis'in birleştiği yerde oluştuğunu söylüyor. Tamese (Thames), "pürüzsüz yayılan su" anlamına gelir. Tam, Tamar, vb.'de geçenle aynı köktür ve "es", su için sürekli tekrarlanan kelimedir, _örn._,
Ouse, ooze, usquebagh. Isis muhtemelen Tamesis'ten gelen bir arka oluşumdur.
Drayton'ın _Polyolbion_'unda, Thame ve Isis'in evliliğinin güzel bir alegorisi var, bu birliktelikten sağlam Thames doğuyor.

Şimdi Şöhret bu Ada'da her kulağa ifşa etmişti
Uzun zamandır beklenen evlilik gününün yaklaştığını,
Cotswold'un varisi Isis'in uzun zamandır kur yaptığı sonunda kazanıldığını,
Ve hemen yaşlı Chiltern'in oğlu Thame ile evleneceği.

Spenser'ın _Faerie Queene_ adlı eserinde bu düşünce bir adım daha ileri götürülür,
ve Thame ve Isis'in oğlu Thames, Medway ile evlenecektir,
bu uçuk bir iddiadır, çünkü nehirler akışlarının hiçbir yerinde birbirleriyle kesişmezler.

Thames gibi, boyut olarak hiç de büyük olmasa da, ulusun yaşamında önemli bir rol oynamış bir nehrin daha fazla yazara ilham vermemiş olması gariptir. Thames hakkında
çarpıcı bir şiir yoktur. Daha eski şairler, Denham, Drayton, Spenser, Cowley, Milton ve Pope, nehre az çok
sık atıfta bulunurlar, ancak onu ana tema olarak ele almamışlardır. Daha sonraki şairler tarafından daha da
ihmal edilmiştir. Gray'in iyi bilinen "Eton College'ın Uzak Bir Görünümü Üzerine Övgü" gibi özel bölümlere veya sahnelere yazılmış şiirler vardır;
nehir, Matthew Arnold'un bir veya iki şiirini renklendirir; ancak onu tek bir tema olarak ele alacak olan büyük şiir henüz gelmedi. Bu nehir hakkında iyi bir kitap da yoktur, ancak nehirler arasında Londra, insanların şehirleri arasında
neredeyse odur. Yine de malzeme bol miktardadır ve çağrışımlar kıyılar boyunca yoğun bir şekilde dağılmıştır. Nehrin yanında en az yedi
kraliyet sarayı durmuştur. Ve bunlardan biri hala hükümdarımızın ana evidir. Diğerlerinden, özellikle William III'ü anımsatan Hampton Court ayaktadır. Komşu saray
Richmond sadece bir parça olarak kalmıştır. Londra'da, erken ve ortaçağ krallarımızın evi olan Westminster, büyük salon ve bir
kripti dışında kaybolmuştur. Eski saray olan Whitehall tamamen yok olmuştur, ancak James I tarafından tasarlanan yeni sarayın bir kısmı kalmıştır.
Tudorların anılarıyla dolu olan eski Greenwich sarayına gelince,
daha sonraki bir yapıyla değiştirilmiştir. Bu listede Kew'i anmakta tereddüt ediyorum, saray adını almaya
tamamen layık değildir, ancak bir kralın ikametgahı olarak
belki de bir yer bulmalıdır.

Bu sarayların yıllıklarından, İngiliz tarihi Edward the Confessor'dan günümüze kadar tamamen yeniden inşa edilebilir.

Ancak Thames'in bu kadar zengin olmasının tek nedeni tarihi anılar değildir.
Şairler, yazarlar, politikacılar ve sanatçılar nesilden nesile kıyılarında yoğun bir şekilde yerleşmişlerdir. Aşağı kesimler Hogarth, Cowley, Thomson isimleriyle doludur; daha yukarılarda Walpole, Pope ve Fielding'in evlerine geliriz. Laleham'da Matthew Arnold yaşardı. Magna Charta Adası'ndan çok da uzak olmayan bir yerde Milton'ın yaşadığı Horton vardır. Evi aslında nehirde olmasa da Milton sık sık Thames kıyılarında yürümüş olmalı ve şiirlerinin çoğu Ankerwyke ve Runneymead civarında bulunabilecek manzaralardan toplanan çağrışımların etkisini gösterir:

Doğrudan gözüm yeni zevkler yakaladı,
Çevresindeki manzara ise:
Kızıl çimenler ve gri nadaslar,
Kemirgen sürülerinin dolaştığı yerler.
Papatyalarla süslenmiş çayırlar;
Sığ dereler ve geniş nehirler.

Sadece Eton'un kayıtlarından, halkın gözündeki insanların hayatları hakkında birçok kitap derlenebilir,
izlenimleri Thames kıyısında oluşmuştur. Gerçekten de, nehrin, ülkelerinin kaderini kontrol eden ve imparatorluk kuran daha fazla insanın geçtiği Eton ve Oxford ile bağlantısından başka fark edilecek bir iddiası olmasaydı,
İngiltere'deki benzer vakıflardan daha fazla,
bu tek başına onu herhangi bir kitap için değerli bir konu haline getirmeye yetecek bir sebep olurdu.

Sarayların ve büyük adamların evlerinin yanı sıra, kaleler ve dini evler bir zamanlar nehrin kıyıları boyunca yoğun bir şekilde uzanıyordu. Reading, Dorchester, Chertsey ve Abingdon vb.'nin önemli manastırları, kendi günlerinde
eğitim merkezleri olarak yaygın bir şekilde kutlanıyordu ve Reading, Wallingford ve Oxford kaleleri de daha az iyi bilinmiyordu.

Nehirlerde, bir bütün olarak, kıvrımların genellikle
doğrudan eksenin iki katını kaplaması ilginç bir kuraldır ve Thames de bu kuralın bir istisnası değildir. Oldukça düzenli bir şekilde içeri ve dışarı doğru akar, Thames Ditton ve Weybridge'deki güneydeki büyük viraj, Bourne End ve Hambleden'daki kuzeydeki büyük virajda daha yukarıda tersine döner. Doğal olarak bu girintilerin kenarları, normal doğu-batı rotası yerine kuzey ve güney yönünde uzanır. Wargrave'den Henley'e kadar akıntı neredeyse tam kuzeye gider ve aynı şekilde Surbiton'dan Brentford'a kadar. Yarıçapı çok daha küçük olduğu için daha belirgin bir viraj, Abingdon'dakidir; burada derenin rotası, karadan geçen iki rotaya kıyasla yaklaşık dokuz mildir. Great Western Railway, başlıca nehir demiryoludur, ancak Londra ile Didcot arasında nispeten düz bir rota izlediğinden, büyük virajlardaki bazı yerler ana hattan önemli ölçüde
uzaktır ve şubeler tarafından hizmet verilir. Reading'ten sonra Moulsford'a kadar nehre çok yakın kalır ve Oxford'a kadar olan yolun geri kalanında ondan uzak değildir, çünkü Didcot Kavşağı'ndan neredeyse doğrudan kuzeye döner. Great Western Railway, Londra ve South Western Railway tarafından yetenekli bir şekilde desteklenir, buradan Londra'ya yakın nehrin güneyindeki daha küçük istasyonlara, ayrıca "Londralılar Bölgesi" adlı bölümde yer alan Twickenham, Hampton vb. bölgelere ulaşılabilir. Daha yukarıda, Weybridge, Chertsey, Egham ve Windsor'a da Reading'de bir eğri kesen ve nehre tekrar dokunan bu demiryoluyla ulaşılabilir.

[İllüstrasyon: DORCHESTER ABBEY]

Nehirde birçok bölge vardır ve her birinin kendine has müritleri vardır. Bir kalabalığın diğerinden "insanların rahatsız ettiği kıyılarında" nasıl farklılaştığını fark etmek ilginçtir. Kesin ve hızlı çizgiler çizmek zordur,
ama Londra İl Meclisi'nin sınırlarını Londra'nın sonu olarak alırsak,
birbirinden donukluklarla ayrılmış, güzellik açısından zengin birçok bölge sayabiliriz; çünkü nehir ne kadar güzel olursa olsun,
bazı kısımlarının donuk olduğu kabul edilmelidir,
ama açık tenli bir kişinin üzerindeki lekeler gibi, bunlar sadece geri kalanın özelliklerini vurgulamaya yarar. Hammersmith'in ardından oldukça kasvetli bir bölüm gelir,
ama bu da kendi çekiciliğinden yoksun değildir ve değinebileceğimiz ilk gerçek bölge, Richmond'dan Hampton'a kadar olan bölgedir, bu bölge popülerlikte birinci sırayı zorlar;
ama Richmond ve Hampton nehir insanları büyük ölçüde sakinlerden seçilirken,
Maidenhead'dekiler çoğunlukla ziyaretçilerdir. Hampton'ın üstündeki su şebekelerini ve setleri geçtikten sonra, daha az bilinen,
çünkü daha az erişilebilir, ama kendi tarzında Richmond'dan daha çekici bir başka bölgeye başlarız. Saf bir kırsaldır, yeşil tarlalar, söğüt ağaçları, kıyılarda otlayan inekler, ana akarsuyun kanalında birçok viraj ve ikileme ve sürekli değişen manzaralar ve bu Weybridge'in ötesine kadar devam eder. Chertsey civarında manzara düzdür, ancak Laleham ve Penton Hook her yıl yüzlerce kişiyi memnun eden iki yerdir. Staines ve Windsor arasında oldukça çekici bir alan vardır, bir tarafında Ankerwyke parkı ve ormanları, diğer tarafında çayırlar vardır. Güneyde yüksekte Cooper's Hill yükselir ve Albert Köprüsü'nün ötesinde Home Park'ın düzgünce bakılan çimlerini görürüz. Windsor ve Eton, elbette, kendilerine ait bir bölüm gerektirecektir. Bu genel açıklamada, Eton'un etkisinin Bray'e kadar belirgin olduğunu söylemek yeterlidir. Sonra, nehirdeki en popüler bölge olan Maidenhead'den Bourne End'e kadar yeni bir bölge başlatıyoruz. Bu güzel ve çeşitli bölümün zevklerinden burada bahsetmeye gerek yok. Ancak Maidenhead bölgesi, aşırı popülerliği nedeniyle titiz insanlar için şımarıktır. Nehri kendisi için sevenler için, bitmeyen geçişler ve tekrar geçişler, sessiz, rahatsız edilmeyen köşeler bulmanın imkansızlığı, gürültü ve eğlence, hatta çok fazla sayıda başka canlının görüntüsü bile bir yüktür. Bundan dolayı Marlow'un üstündeki kısım daha az erişilebilir olmasıyla korunur. Maidenhead'den kolayca ulaşılamayacak kadar uzaktır ve trenle gelenler bir kavşakta garip bir
transfere ihtiyaç duyar; bu nedenle kalabalık onu bulamaz. Yine de güzellikler, tapılan Maidenhead'inkilerden daha az hayranlık verici değil.

Hambleden'da Henley'nin etkisi hissedilmeye başlıyor ve Henley'nin üstünde başka bir bölgeye giriyoruz. Nehrin başka hiçbir yerinde derede uzanan bu kadar çok büyüleyici nokta
bulunmuyor; kesinlikle,
başka hiçbir yer bu kadar çok cazip durgun su sunmuyor. Bu bölge,
ülkeyi saf ve basit bir şekilde sevenler ve
sakin, bataklık çayırlar uğruna
malzeme tedarik etmenin getirdiği rahatsızlıklara neşeyle katlanabilenler için.

Bu bölge, iki köprüsü, adaları ve gül bahçesiyle Sonning'i de kapsıyor; ancak Sonning'in ötesinde sıkıcılık bir kez daha belirginleşiyor ve
büyük ve dumanlı Reading kasabasının yakınlığıyla birlikte cazibe
sönüveriyor. Nehrin güzelliği Mapledurham'a kadar tekrar belirginleşmez ve Mapledurham daha çok bir vahadır, çünkü
ötesindeki erişimde, büyük yuvarlak tebeşir tepeleri güneş ışığında opal olarak büyüse ve tarla kuşları göğe doğru şarkı söylese de, çekiciliğe
güzellik denilemez. Pangbourne ve Whitchurch'ten Goring ve Streatley'e kadar nehir, yer altına dalıyormuş gibi görünen ve Streatley'in diğer tarafında tekrar beliren tebeşir yüksekliklerinin altında uzanır; ve zengin ve çeşitli ormanları, hoş adaları ve barajları, güzel evleri ve kiliseleriyle tüm uzantı cazibeyle doludur.

[İllüstrasyon: DAY'S LOCK]

Mongewell'in tek istisnası olan Cleeve Lock'un ötesinde, yine sıkıcılık vardır, ancak tekne gezintisi için erişim çok iyidir. Wallingford, temiz kesilmiş taş köprüsü ve sarkık söğüdüyle kendine özgü bir güzelliğe sahiptir. Park benzeri araziler ve hoş ağaçlar bunu takip eder, Sinodun Tepesi ileride yükselir ve söğütlerin neredeyse tepede buluştuğu
Dorchester'a kadar Thame'den yukarı doğru ilerleyebilirsiniz. Day's
Lock hala Wallingford uzantısının temiz güzelliğine aittir,
aslında, kilisenin uçurumun üzerinde yüksekte durduğu
çok beğenilen Clifton Hampden'ı geçmemize rağmen, Culham'a kadar devam eder. Culham'ın kendisi sıkıcıdır,
ama Sutton Courtney'nin güzel durgun sularıyla
yeni bir tür manzaraya başlarız. Abingdon'ın zenginliği ve bolluğundan bir şeyler vardır ve Nuneham Courtney ormanları, Clieveden'dakiler kadar ani yükselmese de, muhteşemdir. Bundan sonra, az çok Oxford'a kadar devam eden ve kendilerine özgü bir büyüsü olan ünlü çayırlara başlarız.

Nehri bir bütün olarak görmenin en iyi yolu, zaman ayırabilenler için, yaz boyunca Pazar günleri hariç her gün çalışan Salter vapurlarına binmektir. Tek yön ücreti, yiyecek ve _yolda_ geçirilen gece hariç 14 şilindir. Yolculuk iki gün sürer, vapur sabah 9'da Kingston'dan ayrılır ve akşam 7.15'te Henley'e varır. Tersi yönde, Oxford'dan 9.30'da ayrılır ve akşam 7'de yaklaşık yarı yolda olan Henley'e varır.

Bu kaba taslakta, nehirde zevk arayanlar için seçenek eksikliği olmadığı ve fırsatın tam bir karşılık bulduğu gösterilmiştir. Güneşli bir yaz sabahında, özellikle haftanın sonuysa, nehir ışıl ışıldır. Narin renkli muslinler ve danteller, Japon şemsiyeleri, boyalı tekneler, büyük gölgeli şapkalar, küreklerin suyla buluştuğu yerdeki ışıltı ve rüzgarda savrulan yelkenli teknelerin beyaz yelkenleri, ışıltılı bir resimdeki sadece birkaç öğedir. Kırılgan, sarı-beyaz
kelebekler ve daha zengin renkli kırmızı amiraller kıyılarda uçuşur;
mor gevşek söğüt, çayır tatlısı ve aslanağzı kıyılarda büyür
ve birçok uzun, gösterişli renkli ot. Burada ve orada büyük sedirler
daha açık renkli yaprakların arasında yükselir, turkuaz bir gökyüzüne karşı siyah görünür;
rüzgarın dalgalandırdığı suyun üzerinde ise AEschylus'un okyanusa atfettiği "çok
parıldayan gülümseme" vardır. Ancak, Thames'i
bilenler için, bu gülümseyen görünüm tek sevimli görünüm değildir:
yağmurdan sonra, su, canlı yeşil yarı saydam çemberler halinde
barajların üzerinden gürleyerek aktığında ve alttaki kaynayan köpük
çırpılmış krema gibi dans ettiğinde de bunu bilirler. Sazlıklı kıyılarda yürümek, her adımda bir "squash-squash" izi bırakmaktır. Kenarlara yakın yerlerde yoğun bir şekilde büyüyen tüm sarı ve kahverengi düz yapraklı yeşil şeyler
başlarını derenin
üstünde tutmakta zorluk çekerler ve uzun kamışlar
akıntıyla birlikte
eğik kılıçlar gibi eğilir. Her küçük kol, çılgın yarışa katılmak için
gurglayarak fışkırır ve suyu anlatan sesler, bir orkestradaki enstrümanlar gibi kulaklarımızdadır. Acele,
dalma ve şıngırtı, ayrıca derin gırtlaktan gelen kükreme vardır. İzleyip
dinlerken, artan akıntının getirdiği yeni hayata karşı garip bir sempati
duyarız; sanki kendi damarlarımızdan akıyormuş gibi hissediyoruz ve sanki biz, sel perdesinin altındaki sümükte yaşayan kıvranan, kıpır kıpır şeyler gibi, uzun bir uyuşukluktan sonra yeniden uyanıyormuşuz gibi.

[İllüstrasyon: KÖPRÜ YAKININDA, SUTTON COURTNEY]

Sonbaharın sonlarında bile, yavaş, beyaz sis bataklık zeminden yükseldiğinde ve kuşların çoğu gittiğinde; girdaplar, tüm korunaklı yaşamlarını geçirdikleri ormandan uzaklaşan ölü yapraklarla dolu olduğunda; ışıltı, neşe ve kaygısızlık gittiğinde ve su, üzerinde cıva lekeleri yüzen lacivert ve soluk göründüğünde; kıyıları rahatsız eden örümceklerin büyük ağları, havanın nemiyle ağırlaşmış dantel perdeler gibi sarktığında ve güneş bulutların ardında solgun bir şekilde battığında bile nehir sevilebilir.

Elbette, nehre sadece gündüz gidenler ve bunu sadece bir
yönüyle -tembel sıcaklık- bilenler çok şey kaybederler. Akşam vakti, uzun Fransız penceresinden kokulu alacakaranlığa adım atarken, yumuşak beyaz
güveler aniden ışık şeridinde kanat çırpar ve ayaklarınız
sessizce kadifemsi çimenlere düşer, bir nehir kıyısındaki
her zamanki tazelikle serin. Kenarda, siyah su sürekli rahatlatıcı bir
gürültüsüyle
hızla akıp geçer. Uykulu bir kuş çalılıkta ürkek bir şekilde hareket eder ve gece uyanan tüm küçük şeyler
hareket eder. İnsan aşağı uzanıp parmaklarının arasından rüya mücevherleri gibi kayan oniks suyuna dokunabilir; ve yukarıda, bulutların yırtık ve yırtık mağaralarında, yıldızlar, Londra'da her zamankinden daha büyük ve parlak, hızla ve sessizce bir barınaktan diğerine yelken açar. Baykuşun acıklı çığlığı suyun karşısındaki çayırdan yumuşakça duyulur,
ve tarif edilemez bir hareket ve şiir duygusu ve
nehir olmadan
çok güzel bir manzarada tamamen eksik olacak bir beklenti heyecanı vardır.

Sonra, aniden gümüş parıltılarının bir köşeyi dönerken dalgalanan suya düştüğü
ve bir anda
yüzeyin dans eden perilerle dolduğu, parıltılı ve parlak,
şaşırtıcı hareketlerle içeri ve dışarı uçuşan gri günler vardır. Ya da aynı soğuk, gümüş ışık, bir an önce kahverengi olan,
ama şimdi tüm uzun, narin bıçaklar ortaya çıktıkça yeşile bürünen sürülmüş bir tarlanın kenarını yakalar. Bunlar ve diğer binlerce zevk, sadece bir günlük bir ziyaretçi tarafından bilinemez. Tüm görünümleriyle, tüm kaprisleriyle nehir
sevilebilir; ve hızlı akan hareketinde karşı konulamaz bir
büyülenme vardır. Tembelliğe anlam verir ve boşluğu doldurur. Nehrin
kıyılarında asla sıkıcı olunamaz.

Nehir, ulusal varlıklarımızın en büyüklerinden biridir. İngiltere'de küçük bir bölümünde tekneyle gezebileceğiniz,
burada ve orada güzel yerlerin olduğu başka nehirler de vardır; ancak Thames tek başına millerce
şaşırtıcı seçenek sunar ve taşkın sırasında yüzlerce ve yüzlerce kişiyi aynı anda alabilir. Şimdi setle çevrilmiş, savrulmuş ve kilitli olan suları, tekneyle gezmek için idealdir ve balık tutmak, çok az istisna dışında, herkese ücretsizdir.

Thames kıyılarında avlanmak yasaktır ve kuşlar
hızla sığınaklarını
öğrendiler. Bir süre söğütlerle kaplı bir
ağzın rüzgâraltında veya sarkık bir söğüdün altında hareketsiz yatın ve o küstah küçük kamış ispinozu o kadar yakınlarda zıplayacaktır ki,
doğanın size bir kediye bahşettiği hareket hızı
vermesi durumunda, onu tek elinizle kavrayabilirsiniz. Ak gerdanlılar, kızılgerdanlar,
karabataklar,
karatavuklar, hepsi derede dolaşır ve kamış ötleğenleri ve saz ötleğenleri kıyılarda mesken tutar. Balıkçıl hızla
çoğalıyor ve yuvasını kilitlere ve setlere oldukça yakın bir yere kurmuş; bir dalın üzerinde hareketsizce otururken,
okun atılması için zamanını bekleyen göğsünün kızıl kahverengisi artık sessiz ve keskin gözlü bir gözlemci tarafından görülebilir. Uzun ağaçlardan gelen yumuşak güvercin sesleri ve mesafeyle yumuşayan ve melodik bir sohbete dönüşen
kargaların gaklamaları birçok karga yuvasından gelir. Küstah bir saksağanın gevezeliği sizi endişelendirebilir veya bir alakarga kuşunun boğuk çığlığı dinlenmenizi bölebilir, ancak bunlar yalnızca büyük müzisyen Doğa'nın nehir senfonisine
katmayı bildiği uyumsuzluklardır.

[İllüstrasyon: STREATLEY INN]

Nehir kıyısındaki oteller, son birkaç yıldır, orta sınıfın hava ve ışık, ve daha fazla hava için haykırışına uyandı. Bazı oteller verandaları ve sarmaşıklarla kaplı duvarlarıyla güzeldir, ancak
diğerleri eski modadır -- alçak odalı. Yine de, bir şekilde becerebilen her mülk sahibi, artık su kenarına kadar uzanan enfes bir çim alanı uzatıyor, başka yerlerde görülebilecek olandan çok daha canlı çiçeklerle süslüyor ve kışın yeşil küfün ahşap direklerin üzerinden sinsice
geçtiği ve yelken bezinin nemde çürüdüğü korkunç derecede ıssız olan bungalov benzeri bir bina inşa ediyor; ancak yazın havadar ve rahat, aynı anda elli veya daha fazla kişilik gruplar oturabiliyor ve yine de pişmiş yemeğin doyurucu kokusu yok. Tekne sahipleri de kendi rahatlıklarını talebe göre ayarlamayı uygun gördüler ve artık herhangi bir büyük inşaatçının iskelesinde, tekneler neredeyse nehrin herhangi bir yerinde bırakılmak üzere kiralanabiliyor ve sahibi tarafından geri getirilebiliyor. Karamsarlar nehrin cazibesini kaybettiğini, motorlu araçların gelişinin insanların içinde daha önce uykuda olan hız sevgisini uyandırdığını,
tekmelemenin yavaş ilerlemesini bir rahatlama yerine bir yorgunluk haline getirdiğini söylüyorlar. Ancak bundan çok da korkulacak bir şey yok. Bir motorun cazibesi bir şey,
nehrin cazibesi başka bir şey; ve ikisini de esirgeyemeyiz. Kalabalıklar biraz azalabilir,
ama bu gerçek nehir
sevenleri için bir kayıp değil, bilakis bir kazançtır.

Thames bahçeleri tuhaftır. Olayın doğası gereği sıradan bahçelerden çok daha kamusal olmalılar, çünkü ev sahibinin evi satın alma nedeni kendi yeşil çimenliğinde oturup
nehrin sonsuza dek akıp gitmesini izlemekti. Bu nedenle, üç kara tarafını yüksek duvarlarla ve geçilmez dikenlerle çevrelese de,
dördüncü tarafı tüm dünyanın görebileceği şekilde açık bırakıyor. Henüz hiç kimse bir tarafı şeffaf, diğer tarafı opak bir paravan icat edecek kadar akıllı olmadı ve bunu yapana kadar, bu güzel nehir çimenliklerinin sahipleri nehir kıyılarına vuran tam ışıkta oturmalı ve bir şilin toplayan her yabancının bir tekne kiralamasına, parasını ödemediği bir bahçenin güzelliklerinin tadını çıkarmasına izin vermelidir. Thames çimenlikleri övülür ve haklı olarak da öyledir. Yüzlerce yıldır yetiştirilen üniversite avlularının çimenleri bile onların çimenlerini geçemez. Kalın, pürüzsüz, sıkı dokunmuşlardır ve her şeyden önce, görülmesi keyifli, saf, zengin bir yeşildir ve bu muhteşem yeşili geliştirmenin bir yolu olarak, onunla birlikte en sık görülen renk, tamamlayıcı renk olan kırmızıdır. Etkisi sadece
karşıtlıkla mı elde ediliyor bilmiyorum ama kesinlikle başka hiçbir yerde
bu kadar zengin bir kırmızı renkte sardunyalar, bu kadar görkemli bir koyu kırmızı renkte güller bulunamaz gibi görünüyor. Bu nehir bahçelerinin çoğunda da, özellikle küçük bir derenin
aşağı doğru aktığı yerlerde, hafif bir kafes kemer yukarı kaldırılır ve
yeşil çimlerin tamamlayıcısı olarak kırmızıdan sonra ikinci sırada gelen, eski gül rengindeki Rambler gülleriyle
kaplanır.

Bu muhteşem yeşil çimlerden ikisini özellikle aklımda tutuyorum, biri Shepperton'da, diğeri Thames Ditton yakınlarında, ama bunlar
o kadar sık ​​görülüyor ki ayrıntılarına inmek kıskançlık olur.

Bunlar görkemli türden özel bahçelerdir ve aynı çim alanına sahip olmasalar da, sahiplerinin özel bir gurur duyduğu
kilit bekçilerinin bahçeleri de en az onlar kadar güzeldir.

Yakında misk karanfilleri kırılacak ve şişecek,
Yakında altın tozuyla kaplanmış aslanağzı olacak,
Şirin-william, sade kulübe kokusuyla,
Ve kokulu çiçek salkımları;
Sokaklarda uzaktan parlayan güller,
Ve açık, yaseminle örtülmüş kafesler.
--_M. Arnold._

Ancak Thames'in süslerini hesaba kattığımızda, bahçelerle sınırlı değiliz. Nehir kıyılarında yabani olarak yetişen çiçekler arasında
seçim sıkıntısı yok. Drayton'ın, gelin çifti Thame ve Isis'i, istekli perilerin çiçeklerle süslediği patikalarda birbirleriyle buluşmaya zorlaması oldukça hoş bir kibir. Eski Thame, adam olarak,
sadece yabani çiçeklere sahip olacaktı, "bahçelere ait" olanlara değil:

Çuha çiçeğini ilk sıraya koydular çünkü ilkbaharda
İlk ortaya çıkar, sonra sadece çiçek açar,
Sonra mavi tavşan çanını, onlarla özenle karıştırdılar,
Onun tatlı kokusunu, tahta örgüsüyle yerleştirdiler.
Bu güzel kokulu şeylerin arasında, zambakları batırdılar;
Ve yine onun kız kardeşi nergis.
Bu gösterişli çiçekleri, tatlı olan diğerleriyle ayırmak için
Sonra çuha çiçeğini yatırdılar ve öküz dilini, onun buluşması için,
Aralarına akasma çiçeğini seyrek olarak koydular,
Sarı kral kupasını birçok ilginç perdede işlediler,
Ve ara sıra, eglantin arasında bir püskül,
Bununla da yine bir sıra hanım önlüğü koydular
Karga çiçeği ve böylece yonca çiçeği yapıştılar. Papatya, tüm o çeşitli tatlıların üstünde;

* * * * *

Kızıl darnel çiçekleri, mavi şişe ve altın
Bunlar, değerli olsalar da sadece yabani otlardır, yine de zarif renkleri ve kötü olmayan kokuları için, bu amaçla seçerler.

"Lezzetli koku", çok hafif bir kokusu olan
çanta çiçeğini ifade edemez; ayrıca,
çanta çiçeğini bu bağlamda düşünmek zordur, çünkü tam bir yaz çiçeğidir, geri kalan her şey
ilkbahara aittir: Bu nedenle Drayton, İngiltere'deki insanlar tarafından hala sıklıkla çan çiçeği olarak adlandırılan
yabani sümbül anlamına geliyor olmalı,
İskoçya'da bu isim doğru olarak çan çiçeği için ayrılmıştır.
"Lezzetli koku", sümbülün zengin, oldukça baygın kokusunu tam olarak tanımlar. Eski şairlerin bahsetmeyi çok sevdiği
eglantine'in ne anlama geldiği konusunda bazı tartışmalar olmuştur. Milton'da hanımeli anlamına gelir, ancak diğerlerinde muhtemelen tatlı diken; oysa
ağaç dikeni ya sarmaşık akasma, "gezginin neşesi"dir -bu arada, daha çok bir yanlış adlandırmadır, çünkü önemsiz ve hayal kırıklığı yaratan bir çiçektir- ya da hanımelidir.

İsis bahçe çiçekleriyle neşeliydi:

... O zaman cesur karanfil,
Türünün diğeriyle, benekli ve soluk olanla,
Sonra da tatlı bir fırtına gönderen hoş kokulu pembe,
Çeşitleri kadar kokuları da çeşitli olan tatlılık.
O zaman mor menekşe, oradaki hercai menekşe
Kemerli çubuğu süsleyen üstteki marygold;
Çift papatya, tutumluluk, düğme bekar,
Tatlı william, şarapta ıslanan, şampiyon ve bunlara
Biraz lavanta, biberiye ve defne koydular.

Günümüzde Thames kıyılarında bulunabilecek çiçeklerin bir kataloğunu yapmak burada yersiz olurdu, ancak
sık sık görülen bir veya iki bitki vardır ki bunlardan bahsedilebilir.
Bunlar arasında, bazen dört fit kadar yüksekte duran ve bazen bir yüksükotu ile karıştırılan, sivrilen, zengin renkli sivri uçlu mor gevşek çalı; pembe çiçekli söğüt otu;
kükürt sarısı çiçekleriyle yabani hardal veya cherlock ve
sürünen jenny bulunur. Beyaz dantel benzeri çiçeklere sahip bataklık fasulyesi veya kara fasulyesi, bazen durgun bataklıklarda görülebilir.
Ancak, menekşeye hiç benzemeyen su menekşesi, uzun sarı süsenle birlikte, kol hendeklerinde de bulunur;
çiçekli sazlar ve çalı kamışları genellikle bir nehir resminde ayrıntılar oluşturur. Kilit bahçelerinde, floks,
sümbül, stoklar, kediotu, büyük beyaz zambaklar ve daha sonra kırmızı sıcak
pokerler, ayçiçekleri ve hatmi çiçekleriyle dolu otsu bordürler sıradan manzaralardır. Oxford yakınlarındaki çayırlarda,
diğer adıyla yılanbaşları, ilkbaharda bol miktarda görülür, ancak bunlar ve diğer çiçekler
özellikle büyüdükleri yerlerle bağlantılı olarak anılacaktır.

Denham'ın özlemiyle bitirmek kalıyor:

Ah, senin gibi akıp senin dereni
benim büyük örneğim yapabilseydim, çünkü bu benim temam!
Derin olsa da berrak; nazik olsa da donuk değil;
Güçlü, öfkesiz; taşmadan dolu.

BÖLÜM II

OXFORD ÇAYIRLARI

[Resim]

Nehrin bu anlatımı Folly Köprüsü'nden başlayabilir, çünkü
her durumda bir nehrin bir bölümünü kesmeye çalışmak aptallıktır ve
daha önce açıklandığı gibi, Oxford'dan Londra'ya olan rotamız özellikle keyfidir, çünkü Thames'in kendisi Dorchester'ın altından başlar
ve Oxford'da nehir Isis'tir. Böylece eleştirileri etkisiz hale getirdikten sonra,
daha fazla açıklama veya özür dilemeden, hem Torpidler hem de Sekizler için rotanın sonundan biraz daha yukarıda olan Folly Köprüsü'nde duruyoruz.

Solda, Christchurch çayırlarının sınırındaki gölgeli ağaçların arka planına karşı yükselen ince bayrak direkleriyle, birçok renkle göz kamaştıran kolej mavnaları var. Yanlarındaki suyun erişimi teknelerle doludur ve kürekler bir canavar kırkayak bacaklarının düzenliliğiyle yükselip alçalır. Mavnalar, Sekizler haftasında,
görkemli halleriyle, üniversite öğrencilerinin anneleri, kız kardeşleri ve teyzeleri tarafından işgal edildikleri, toplu halde parlak çiçek tarhlarına benzeyen kostümler giydikleri zaman görülmelidir.

Ancak köprüyü düzgün bir şekilde görmek için,
çekme yoluna inip geriye bakmak gerekir, o zaman onun tuhaf, yabancı görünümü daha iyi tahmin edilebilir. Üzerinde ünlü Salter'ın kayıkhanesinin bulunduğu bir adanın karşısında durur ve sağlamlığı ve yakınındaki, sarı güneş ışığında siyah gölgeler oluşturan yüksek evler, onu Venedik'teki bir köşeye benzetmez.

Nehri aşağı doğru takip ederek, Oxford tarafında beyaz kemerli bir köprünün altında kıvrımlı Cherwell'in dar ağzını görürüz.
Bir teknede "tembellik etmek" için en keyifli yer, gölgeli ve çok geniş olmayan Cherwell'dir; yazın ortasında, ağaçların yaprakları o kadar zengindir ki,
çok güzel serindir. Aşağıda, taşkın zamanlarında Cherwell'i fazla suyundan kurtarmak ve böylece Christchurch çayırlarının taşmasını önlemek için tasarlanmış New Cut vardır. New Cut'ın ağzının karşısında University Boat-house vardır ve daha aşağıda, nehrin bir kolunun sağa doğru aktığı yerde, yıkanma yerleri vardır. Bu kol bir köprüyle geçilir ve bir sonraki kara şeridini bir ada haline getirir. Bu yer Long Bridges olarak bilinir. Nehir, noktada daralır ve daralan kısma The Gut denir; hemen aşağıda, Freshman's nehri olarak bilinen Cherwell'den gelen bir kol, Thames'e akar. Yarışlardaki en heyecanlı sahneler genellikle The Gut'ta gerçekleşir. Herkesin bildiği gibi, Torpidler, Lent döneminin başlamasından sonraki dördüncü ve beşinci haftalardadır ve Sekizler kadar önemli olmadıkları ve hava açık hava şenliklerine uygun olmadığı için, genellikle sadece onlara az çok kişisel ilgi duyan titreyen bir avuç seyirci tarafından izlenirler. Yaz döneminin ortasında gerçekleşen Sekizler, Oxford için yılın etkinliğidir ve yoğun bir şekilde heyecan verici olabilirler. En alttaki tekne, Iffley'in üstündeki lasher'dan başlar ve rota Salter's Barge'da sona erer. Ancak tüm meselenin özü genellikle Bağırsakta yatar ve teknesinin çarpılıp çarpılmayacağı, dümenin temiz bir rotayı yönlendirme yeteneğine bağlıdır. Bu kritik noktanın altındaki eğriyi kesen tekneler çapraz olarak buraya geldiğinde, daha önce iyi durumda olan bir mürettebatı burada genellikle felaket yakalar. Cherwell'den gelen yukarıda belirtilen dar kanal yalnızca bir kanoyla ve şans eseri geçilebilir; ancak bir hikaye anlatılır ki, birinci yılındaki bir dümenci mantıksız bir şekilde heyecanlanıp
onu ana kanal sanmış ve tam önden dümen tutarak mürettebatını sığlıklara
karaya çıkarmış. Bu nedenle adı Freshman's nehri.

[İllüstrasyon: IFFLEY]

İşte iki olay arasındaki farkı ifade eden, hayattan alınmış iki resim:

Sekizler: Yukarıda parlak mavi gökyüzü, altında parıldayan mavi su. Christchurch çayırının aşağısında bir kelebek kalabalığı, parlak şemsiyelerle gösteriş yapıyor ve eskortu oluşturan "flanelli aptallara" neşeyle gevezelik ediyor. Kahkahalara rağmen bu ciddi bir olaydır, çünkü nehrin başındaki üniversite teknesi bu öğleden sonra çarpılacak olabilir ve eğer öyleyse, çarpma kesinlikle mavnaların önünde gerçekleşecektir. Tek soru, hangi mavnanın önünde olacağıdır. Heyecanlı an yaklaştığında,
gevezelik sona erer, gergin bir sessizlik kalabalığı esir alır;
amansız takipçiler istikrarlı bir şekilde ilerler,
kendileriyle ilk tekne arasındaki mesafeyi daraltır ve
sonunda onu tam kendi mavnasının karşısına çarpar! Bir anlık duraklama.
Zaferin
bütünlüğü bir anda kavranamayacak kadar etkileyicidir;
sonra - kargaşa! Tabanca atışları, takırtılar, bağırışlar,
haykırışlar, sevinç çığlıkları, çılgınca sallanan şemsiyeler ve inlemeler.

* * * * *

Torpidler: Soğuk ve çiğ bir Şubat günü; karla kaplı kurşuni bir gökyüzü; Iffley'in donmuş çayırlarında
hızla ilerleyen belirsiz figürler; nehrin kendisi neredeyse donmuş ve
başlangıç ​​silahını bekleyen adamlar mavi ve sıkışmış görünüyor. Bu son on saniyeye katlanmak onlar için zor olmalı. Dokuz, sekiz, yedi, altı--ıyy! hiç gitmeyecek mi? Sonunda! Ve, sinyal duyulur duyulmaz, kürekler suya
bir şapırtıyla vurur ve tekneler fırlayıp, karşı rüzgara ve o güçlü akıntıya karşı uzun mücadeleye başlarlar ki bu, yaz suyunda kürek çekilen Sekizlerden
her zaman Torpidleri daha zor bir mesele haline getirir. Onları takip etmek için çok geç, bu yüzden Sandford'daki King's Arms Oteli'ne ve ev sahibinin çok iyi bildiği
sıcak çaya merhaba deyin!

Hamamların yanından geçen kanal da navigasyon için uygun değil ve ayrıca iki değirmen tarafından korunuyor, ancak yukarıda belirtilen şans unsuruyla
geçilebilir. Hinksey Deresi
bu durgun suya akıyor ve sığlıklardan
kaçınıldıktan veya aşıldıktan sonra, boş bir saat geçirmek için son derece keyifli olan birkaç yer var. Uzun Köprüler ve Iffley'deki kilit aracılığıyla nehri çapraz olarak bir yandan diğer yana geçmek mümkün. Akıntıdan aşağı doğru geçerek kısa süre sonra Iffley'e varıyoruz. Bu arada Oxford'un ünlü olduğu
pek çok sivri tepe, sivri uç ve kubbeyi görebiliyoruz ve konumumuzu değiştirdiğimizde bunların nasıl sallandığını görmek harika. Çayırların arkasındaki Iffley yolunu çevreleyen yeni Oxford'un kısmı çekici değil, ancak Iffley'in kendisini gördüğümüzde bundan daha tatlı bir yer bulmanın
zor olduğunu haykırabiliriz. Taş duvarlar, sazdan çatılı evler
ve çiftlik avluları, samanlıklar ve meyve bahçeleri, karaağaçlar, kızılağaçlar ve gümüş saplı huş ağaçları var; sonuç olarak her yerde sessiz, kırsal bir atmosfer hüküm sürüyor. İnekler nehrin kenarına kadar otluyor ve kırlangıçlar
üstümüzden hızla
geçiyor, belki de bir kano kürekleyen bir adam tekrar yukarı ve uzağa
sıçrıyor, beyaz flanelleri ve hareketinin gücü ve zarafeti karşı konulamaz bir şekilde bir kuğuyu andırıyor. Yarı taş, yarı ahşap kasalı değirmen
çok eski; devasa temeller akan suda uzun süre kalmalarından dolayı kaya gibi olmuş. Kilit adasının arkasında büyük, sessiz bir havuz var ve burada ve orada, çok uzakta olmayan, ancak ağaçlarla iyi gizlenmiş olan
ünlü kilisenin kare kulesinin bir anlık görüntüsü yakalanabilir.

Iffley Kilisesi, Londra'dan bize kalan
en güzel Norman kilisesi örneği olarak Stewkley ile birlikte sıralanır.
Birçok Norman kilisesi gibi, çok küçük ve çok sağlamdır. Ve mimarisinin saf olmaması gerçeğinde Stewkley'e boyun eğmek zorundadır. Yine de
muazzam merkezi kulesi ve güzel pencereleri onu gerçekten çok yükseğe yerleştirir. Tarihi kesin olarak bilinmemekle birlikte 1160 ile 1170 arasında olduğu varsayılmaktadır. "İç mekan ilk bakışta ilginç görünüyor. Aslında,
biri diğerinin arkasında olmak üzere iki koro var. Daha uzaktaki erken İngiliz işi ve binanın geri kalanından çok daha hafif bir tarza sahip ve
doğu ucu hayal kırıklığı yaratıyor. Bu, kiliseyi uzatmak için eklenmiş olabilir. Şu anda koronun oturduğu yanındaki bölmede, Norman kemerlerinin altına yerleştirilmiş on dördüncü yüzyıl pencereleri var ve bu da duvarların daha erken bir tarihe ait olduğunu gösteriyor. Bu pencereler, on altıncı yüzyılın ikinci yarısında Suffolk Dükü John de la Pole tarafından eklenmiştir.
Çatısı girintili ve iskeleler güzel bir şekilde dekore edilmiştir.
Kuleyi destekleyen kemerler zengin bir şekilde kalıplanmıştır, neredeyse duvar işçiliğinin masif tipiyle uyumsuzdur ve bu da erken Norman dönemine işaret eder. Kuzey ve güney duvarlarına yerleştirilen dik pencereler iyidir. Sadece en batı ucunda Norman pencereleri
el değmemiş olarak kalmıştır. Yazı tipi siyah mermerdendir ve çok ilginçtir.
Muhteşem bir örnek olan üçlü batı ucu penceresi en iyi kilise bahçesinden görülebilir. Kalıbı çok zengindir ve bu tek başına Iffley'i antik kiliseler arasında üst sıralara taşımaya yeter. Altında, izleri bulunan eski bir
pencerenin varsayılan planına yaklaşık 1858'de yerleştirilmiş dairesel bir pencere vardır. Modern zamanlarda eski eserin
tarzına yaklaşmanın imkansızlığı hiç bu kadar çarpıcı bir şekilde gösterilmemiştir.
Altta, üçlü pencereyle aynı sınıfa girmeye değer gaga başlı ve kütük kalıplı güzel bir kapı vardır. Kilisenin güney tarafında çok eski bir porsuk ağacı vardır ve yakınında eski bir haçın ince şaftı vardır. Tudor zamanlarından kalma papaz evi, pitoresk gruba güzel bir ektir."--_Guide to the Thames. _

İffley ve Sandford arasında ünlü Oxford çayırları en iyi halleriyle
görülür. Yazın sayısız çiçekle süslenirler, öyle ki
ünlü İsviçre çayırlarıyla
rekabet ederler. Bunların arasında en öne çıkanı
fritillary'dir:

Ne beyaz, ne mor fritillary'leri biliyorum
Nehir tarlalarının çimenli hasadı,
Yukarıda Ensham, aşağıda Sandford'da ürün verir,
Ve hangi sazlıklı dereler Thames'in kollarıdır.
--_M. Arnold._

Thames Vadisi ve Oxfordshire'da özel bir çalışma yapan tanınmış botanikçi Bay G. Claridge Druce şöyle diyor:--"Oxford'dan Sandford'a kadar olan Thames, fritillaria'larla zengin çayırlardan geçer, kıyıları hoş kokulu Acorus ile çevrilidir ve sularında Potamogeton proelongus, flabellatus ve compressus, Zannichellia macrostemon, OEnanthe fluviatilis vb. yaşar ve Sandford yakınlarında, nehrin yatağında ilk kez güzel Leucojum aestivum belirir." Bu, yaz kar tanesi olarak bilinen çiçektir ve tekrar karşılaşacağız. Yukarıdakiler, Bay Druce'un bahsettiği çiçeklerin sadece onda biridir. Tanınabilecek diğer çiçekler arasında sarı süsen, guguk kuşu çiçeği, su villarsia, mor orkide ve söğüt otu sayılabilir. İlkbaharda bataklık hatmisi,
güneşin canlı ihtişamıyla ilk ortaya çıkandır. Kıyılar düz ve alçaktır ve çiçekler hariç, ilgi çekici değildir; yine de burası nehrin özellikle yelkencilik için yararlı bir parçasıdır. Bazı üniversite dörtlüleri burada kürek çeker. Demiryolu hattının altından geçerken Kennington Adası'nda bulunan ve anakaraya bir köprüyle bağlı olan Swan Oteli'nin pembe badanalı duvarlarını görüyoruz;
ve sonra Sandford'a geliyoruz,
İffley'dekiler kadar büyük, ancak tamamen farklı cazibelere sahip. Yaklaşım hayal kırıklığı yaratıyor. Uzun değirmen bacası ve
yeni tuğla evler çıplak ve çirkin. Değirmen bir kağıt fabrikasıdır ve
Clarendon Press'e tedarik sağlar. Eski moda ve güzel otelin yakınında durur, o kadar tamamen sarmaşıkla kaplıdır ki uzun bacalardan biri bile oldukça büyümüştür. Kilit yakınındayken değirmen fark edilmez ve biraz barınak sağlama avantajına sahiptir. Iffley'de olduğu gibi, köprüler vasıtasıyla kıyıdan kıyıya geçilebilir,
bu nehrin diğer kısımlarında da rahatlıkla benimsenebilecek
çok çekici bir yöntemdir. Gerçekten de, Oxford yakınlarında en büyük keyiflerden biri müdahaleden
kurtulmaktır. Herkese tam özgürlük tanınır; bisikletinizi çekme yolu boyunca sürebilir, kilitlerden geçirebilir veya hatta çayırların yanında yürüyebilirsiniz, hiçbir şekilde azarlanmaz. Çekme yolunun durumundan
sorumlu olmadıklarını ve insanların bunu kendi riskleri altında kullandıklarını bildiren bir bildiri
yayınlayan Conservancy, konuyu
bıraktı. Sandford'daki adalar oldukça karmaşıktır ve suyun yosunlu taşların üzerinden derin, gölgeli havuzlara
döküldüğü birkaç baraj vardır. Buradaki balık tutma, nehirdeki diğer yerler kadar iyidir. Radley College kayıkhanesi ve banyo yeri, alt havuzun
yakınındadır, kolejin kendisi ise bir milden daha uzaktadır. İlkbaharda, kahverengi topraktan oluşan kırık kıyıları ve kokulu beyaz alıç kümeleriyle bu göletler en güzelleridir. Utangaç beyaz menekşeler, setlerin yakınındaki çimenlerde saklanır ve onları nerede arayacağını bilen çok az kişi tarafından bulunur.

[İllüstrasyon: RADLEY COLLEGE BOAT-HOUSE]

Oxford bölgesine, sahibi (Aubrey Harcourt) sayesinde, Anma haftası boyunca ve yaz döneminde haftada iki kez lisans öğrencilerine açık olan Nuneham Courtney ormanlarını da dahil etmeliyiz; genel halk ise önceden yazdıktan sonra, Mayıs'tan Eylül'e kadar haftada iki gün, kilit kulübelerinde piknik yapabilir.
Nuneham ormanları, yeşil kumdan bir sırttadır ve Clieveden'dakiler kadar yüksek veya çarpıcı bir açıda olmasalar da, kesinlikle onlar kadar büyük bir çekiciliğe sahiptirler. Parka yoldan yaklaşılabiliyorsa herkesin
yürümesine izin verilir, ancak bisikletlere
izin verilmez. Yaz aylarında popüler bir tatil yeri olan kilit kulübeleri, adaları anakaraya bağlayan güzel bir ahşap köprünün yanında durur. Yabani güller ve çiçekli akasma kümeleri, sarkan ağaçların
güzelliğine narin dokunuşlarını katar. Suyun yakınında, Otho Nicholson tarafından inşa edilen bir kanal veya çeşme olan Carfax anıtı vardır. Nicholson, onu Oxford'da hala Carfax olarak adlandırılan yere kurmuştur ve buradan 1787'de şimdiki konumuna taşınmıştır. Ormanda ağaçlar açısından çok dikkat çekici hiçbir şey yoktur, ancak
tüm sıradan türler, kayınlar, meşeler, at kestaneleri vb. iyi temsil edilmiştir. Parkı çevreleyen yaklaşık 400 dönümlük ormanlık alan vardır ve meşeler birbirinden ayrı durarak iyi görünür.

[Resim]

BÖLÜM III

ABINGDON'UN ESKİ KENTİ

Teknecilik için bir merkez olarak, oyalanmak ve
tuhaf köşeleri keşfetmek ve bir günde mümkün olduğunca çok sayıda kilitten geçmek istemeyenler için Abingdon iyi bir merkezdir. Nuneham'daki ormanın altında kalan kısma kolayca ulaşılabilir ve diğer yönde, Wargrave'e rağmen Thames'te geçilemeyecek Sutton Courtney durgun suyu vardır. Daha aşağıda, birçok insanı çeken Clifton Hampden vardır ve Abingdon'daki nehrin kendisi kesinlikle küçümsenecek bir şey değildir. Burford Köprüsü olarak adlandırılan köprü gerçek bir zevktir. Eski ve düzensizdir, dağınık kemerleri vardır, bazıları yuvarlak, bazıları sivri; ve hepsi, hatta en yükseği bile, suyun üzerinde nispeten alçaktadır ve güçlü iskelelerin kucaklamasında serin, karanlık
gölgeler çerçeveler. Köprü gözle görülemez. Çok uzundur ve kısmen bir adanın üzerindedir. Bunun üzerinde duran Nag's Head Inn, köprünün bir tarafından çıkıntı yapar ve buradan birkaç meyve ağacının bulunduğu küçük bir bahçe uzanır. Otelin duvarlarının kırmızı kiremitleri ve krem ​​rengi tonu, köprünün gri taşlarıyla iyi bir tezat oluşturur ve otel, köprünün üstündeki nehirden, arkasında yükselen St. Helen Kilisesi'nin uzun kulesiyle birlikte görüldüğünde, fark edilmeye değerdir.

[İllüstrasyon: ABINGDON]

Şehir tarafındaki kıyıda eski duvar parçaları vardır ve bunların üzerinde sarmaşıklar serbestçe büyür. Evlerin çoğu sudan uzaktadır;
harap manastırın bir kısmı ve başrahibin ikametgahının uzun menzili, çiçek kümelerinin arasından görülebilir. Manastır binalarının büyük dış bacası özellikle fark edilmelidir. Abingdon'daki çiçekler harika bir özelliktir ve her yerde bulunmaz.
At kestaneleri ve meşeler dallarını suya daldırır ve
dallardan mükemmel bir kuş korosu yükselir. Abingdon'ın bacaları ve modern iş gereksinimlerine uygun çirkin binaları vardır, ancak genel görünümde bunlar gözden
kaçar.

Burford, Borough-ford'un bozulmuş halidir ve on beşinci yüzyılda köprünün inşasından önce, Culham'daki feribot nehrin diğer tarafıyla iletişimin
ana aracıydı.

Aşağısında Eski Nehir adı verilen durgun suların geçtiği Nuneham sıradağları güneydoğuda görülebilir. Eğer bu ana akarsu olsaydı, çok uzun zaman önce olmuş olmalı, çünkü anısı şu anda mevcut olan
hiçbir belgede kayıtlı değildir. Eski Nehir başka bir köprüyle geçilir
ve ikisi Geoffrey Barbour tarafından köprülerin inşasıyla aynı anda yapılmış düz bir yolla birbirine bağlanır. Barbour'un sadaka evlerinde bir resmi vardır ve bu, köprünün
arka planda inşa edildiğini gösterir; şiirlerin aydınlatılmış bir kopyası bize şunları söyler:

Kral Herry the Fyft, dördüncü yılında,
Halkı için Berkschire'de bir köprü kurmuştur,
Çünkü arabalarla arabalar gidip gelebilir,
Daha önce birçok wynter'ın mirde kısraklandığını. Culham hithe [_iskele veya iskele_] birçok lanete sebep oldu,
Yardımcılarımız kutsansın daha iyi bir yolumuz var,
Araba ve at için hiçbir kuruş ödemeden.

Burford Köprüsü'nün altında, adaların yakınında büyük bur-kamışları yetişir.
Bir zamanlar bir malt evi olan, her türlü garip açı ve köşesi olan hoş bir eski ev vardır. Küçük bir teraslı avluyu çevreler,
buradan suya doğru inen basamaklar vardır. 690 civarında kurulan St. Helen'in rahibe manastırının yerindedir. Daha ileride daha yeni sadaka evlerinden bazıları vardır--sahnede bir leke; ve sonra eski sadaka evlerinin ahşap manastırına bir göz atılabilir, ki bunlar kendi tarzlarında Bray'dekiler kadar
güzeldir.

Sadaka evlerine Christ's Hospital denir, Edward VI döneminde kurulmuştur. dağılmış bir Kutsal Haç Loncası'na ait topraklardan. Ancak, merkezi salon 1400'den kalmadır. Taştan dikili bir penceresi ve panelli duvarları vardır; tavanda bir kubbe veya
kubbe vardır. Haftada bir kez, burada şehrin fakir insanları arasında seksen somun ekmek dağıtılır ve somunlar, gevrek, gevrek, sarı kabuklarıyla cilalı meşe masanın üzerinde yığınlar halinde durduğunda ve fakir yaşlı insanlar payları için bir araya geldiğinde, resimde günümüzde pek sık görülmeyen eski dünya dokunuşu vardır. Dışarıdaki koyu ahşaptan yapılmış manastır
veya kemeraltı, iç duvarında metinler ve atasözleri ile dekore edilmiştir. 1797'de inşa edilen daha yeni sadaka evleri, eskilerinin tüm
sıcaklığından ve ilgisinden yoksundur. Çok yüksek bir sivri tepesi olan St. Helen Kilisesi, sadaka evlerine ve nehre yakındır ve konumuna fazlasıyla layıktır. Çok restore edilmiş, ancak
çoğunlukla on altıncı yüzyıl eseri.

[İllüstrasyon: ABINGDON'DAKİ DEĞİRMEN]

Elbette Abingdon'da bir manastır vardı, ancak kasabanın adının bu olgudan mı yoksa Aben veya AEbba adından mı kaynaklandığı şüpheli. Kasabanın en eski adı telaffuz edilemeyen Seovechesham'dı ve o zamanlar kraliyet ikametgahıydı. Manastır
yaklaşık 675'te Cissa tarafından kuruldu. Danimarkalılar tarafından yıkıldı ve
nehirdeki çoğu yerin herhangi bir tarihi
olmadan çok önce yeniden inşa edildi. Manastır büyük bir öneme ve servete kavuştu.
Sayısız malikaneye sahipti ve başrahibi hesaba katılması gereken bir kişiydi.
Kıyamet Kitabı'nın tarihinde bile manastır en az otuz malikaneye sahipti. Ancak gücü onu kurtaramadı ve Fesih'te ortak kaderi yaşadı. Yaklaşık on dördüncü yüzyıldan kalma bir geçit ve keşişlerin meskenlerinin nerede olduğunu gösteren bazı kalıntılar, misafir odasının -büyük, ahır benzeri bir bina- ve sadaka memurunun ikametgahının yanında kalan tek şeydir. İkincisinde muhteşem bir şömine ve baca vardır. Alttaki odanın tavanı olukludur ve bir
kript gibi görünür, ancak bunun mutfak olduğu söylenir. İlgi çekici
en önemli özellik, bir oda gibi olan ve her iki tarafında küçük pencereler bulunan büyük bacadır; boyutu en iyi dış görünümden
anlaşılır. Kilise tamamen kaybolmuştur, çünkü geçitin yakınındaki küçük antik kilise manastır kilisesi değildi, ancak başlangıçta bir rahatlık şapeli olduğu varsayılmaktadır. Burada batı kapısı da dahil olmak üzere bazı Norman çalışmaları vardır ve muhtemelen manastırdan kalan her şey kadar eski bir kökene sahiptir.

Henry I., on iki yaşında bir çocukken babası tarafından eğitim için Abingdon Manastırı'na gönderildi ve Beauclerc adını kazandığı öğrenim, burada bazı yetenekli adamların olması gerektiğini gösteriyor. Abingdon'daki pazar yerindeki belediye binası gerçekten güzel bir iş. İnigo Jones'a atfedilmiş ve on yedinci yüzyılın belediye binalarının tarzına göre açık bir pasajın üzerinde duruyor. Kilit, Abingdon'ın epey yukarısında ve her zamanki gibi hoş bir durgun su olan değirmen deresi, büyük bir adayı çevreleyerek şehre geri akıyor. [İllüstrasyon: SUTTON COURTNEY BACKWATER]

Culham'daki kilit, nehirdeki en az ilgi çekici olanlardan biridir ve buradan geçen yüzlerce kişiden sadece birkaçı, Thames'teki en güzel durgun suya, yani Sutton Havuzu'na yakın olduklarını bilir.
Sutton Courtney'de, Culham Kilidi'nin üstünden ulaşılabilen bir durgun su vardır. Bu, artık kullanılmayan değirmene götürür ve Sutton Havuzu'na dökülen çok sayıda barajın tepesinden geçer. Ayrıca
güzeldir ve ineklerin çiçekli bitkilerin içinde dizlerine kadar
durduğu çayırları ve ağaçların arasından bakan kilisenin küçük kare kulesini görmek hoştur. Bu durgun su, köye gitmek için
en iyi iniş yeridir. Barajların tepesinde, tarlaların üzerinden Culham Kilidi'ne giden bir yol -kamuya açık bir geçiş yolu- uzanır ve
herkes buraya inip havuza bakabilir; ama doğruca
içine girmek için kilidin geçilmesi gerekir ve köprünün altından geçtikten sonra biraz daha ileride, büyük bir adanın köşesini dönüp, küçük koyları ve akan suyu olan büyük havuza gelene kadar akıntıya karşı yolumuzu geri izleyebiliriz. Barajlar yüksektir ve akarsular
güçle aşağı iner, nehir dolduğunda huzursuz bir şekilde kabarır ve yükselir.
Bir koyu diğerinden ayıran küçük kara parçaları söğütlerle gölgelenir ve yemyeşil çimenler beyaz kumlu minik sahillerin etrafında burada ve orada büyür. İlkbaharda, çiçeklerle "tamamen donmuş" alıç kümeleri yukarıdan aşağı doğru eğilir ve yabani sümbüller çimen yapraklarının arasında
parçalanır. Uzun sazlar minik adacıklar oluşturur ve belki de küçük bir su tavuğu kanat çırpar. Bu tür tenha yerlerde, kamışçın kuşunun zarif yuvası görülebilir, destekleri üzerinde o kadar hafifçe sallanır ki, guguk kuşu gibi büyük bir kuşun yumurtasını oraya bırakmaya cesaret etmesi
olağanüstüdür. Yine de kamışçın kuşları ve
sedge-warblers guguk kuşunun kurbanları arasındadır. Ne yazık ki,
bu küçük cennette iniş her yerde kesinlikle yasaktır, ancak kimse
görüntüye hitap eden güzelliklerin tadını çıkarmayı yasaklayamaz.

[İllüstrasyon: CLIFTON HAMPDEN KÖPRÜDEN]

Sutton Courtney köyü kesinlikle ziyaret etmeye değer. Uzun kestaneleri, ıhlamurları ve karaağaçlarıyla köy meydanı, bir meydanın
olması gerekenin tam bir resmidir. Kilise özellikle ilgi çekicidir, çünkü restore edilmemiş bir binadır, eski kırmızı fayanslı zemin ve orijinalin kaba yapısı -genellikle şablon ve boyayla düzeltilir- hala dokunulmadan bırakılmıştır. Zincirlenmiş kitaplardan oluşan bir raf, güzel oymalı bir paravan ve ilgi çekici bir sunak mezarı vardır. Çok uzakta olmayan malikane, Norman'dan Jakoben'e kadar çeşitli stillerdedir. Suçluların hala iyi korunmuş olan sağlam meşe kirişe asıldığı söylenir. Bir kanat, oymalı sarkıtlarla süslenmiş, mükemmel Jakoben işçiliğine sahiptir. Köyün ortasındaki güzel eski bir binaya Adalet Sarayı denir; ancak bunun ilk bakışta varsayıldığından daha az açık bir anlamı olabilir, çünkü Adalet ailesi malikaneyi birkaç nesil boyunca elinde tutmuştur. İçinde güzel eski bir Norman kapısı vardır. Sahibi,
iç mekanı, başlangıçta kullanımdayken nasıl görünebileceğine benzer şekilde
duvar halıları vb. ile döşemiştir. Bu, kesinlikle
üst oda veya _güneş_ moda olmadan önce eski Sakson veya Norman tarzı konut hakkında bir fikir verir.

Clifton Hampden'daki nehir, Abingdon'daki döngü o kadar büyük ki, Nuneham Courtney'deki nehirden birkaç mil uzakta değildir.
Courtney isminin, farklı şekilde yazılmış olsa da, yukarıdaki her iki durumda da
Exeter Kontları olan Courtenay'lerin mülkiyetinden türetildiği belirtilebilir. Clifton Hampden, küçük, sivri kulesiyle kilise, toprağın zengin sarı aşı boyasını gösteren
parçaları kırılmış bir uçurumun üzerinde durduğu için sanatçılar arasında büyük bir favoridir. Bu, bir "kompozisyonda" iyi bir şekilde yer alır. "Nehir, bir tür küçük koyda altından akıp geçiyor ve beyaz ördekler suda oynaşırken ve mavi önlüklü çocuklar sarı-sarı uçurumun altında oynarken, bunun için söylenecek çok şey var. Evler de noktalardan yoksun değil. Çoğunlukla sazdan yapılmışlar ve bitki ve sarmaşıklarla dolular. Köprü kırmızı tuğladan ve havanın biraz renklendirmesiyle
harika bir aksesuar olacak. Ama bana göre Clifton Hampden, başka yerlerde bolca bulunan o tanımlanamaz çekicilikten yoksun.

[İllüstrasyon: CLIFTON HAMPDEN]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV

SINODUN TEPESİ VE DORCHESTER

Wittenham Ormanları ve Sinodun Tepesi'nin altında yatan Day's Lock yakınlarındaki ada özellikle iyi bakımlı ve temizdir ve yazın
çiçeklerle parlar. Kilit bekçisinin adasının ucunda durarak
doğruca baraja bakabilirsiniz, nehrin adanın her iki tarafında
kaybolduğu yer.

Sağ kıyıda, nehrin biraz yukarısında, kulesine bağlı uzun, dar bir burç kulesi olan
Küçük Wittenham kilisesi var.
İçeride, uzun bir kökenin kanıtladığı
çağlardan kalma miraslardan biri olan güzel bir anıt var.
Yakınlarda sıcak bir İskoç köknarı kuşağı yetişiyor.

Wittenham Ormanları, tepenin barınağının altında ve hayat veren
suyun yakınında yer alıyor. Ağaçlar iyi büyüyor ve her türden sayısız
kuş için bir yuva oluşturuyor. "Bu hobi her yıl orada ürer. Vahşi sülün, karga, atmaca, kerkenez, saksağan, alakarga, halkalı güvercin, kahverengi baykuş, su tavuğu (nehir kıyısında); yazın guguk kuşu ve kumru hepsi orada bulunur ve gün boyunca yiyeceklerini uzaktan arayan güvercinler ve kerkenezler hariç, nadiren ağaçlarının barınağından ayrılırlar."--_C. J. Cornish._

[İllüstrasyon: COTTAGES, DORCHESTER]

Sinodun Tepesi ve ona ikiz kadar benzeyen arkadaşı Harp Tepesi bazen Wittenham Kümeleri olarak adlandırılır. Bunlar dikkat çekici ve göze çarpan nesnelerdir, çok düz bir bölgeden aniden ve eşit bir şekilde yükselirler ve etraftaki birçok milden görülebilirler ve daha da ilginci, tanınabilirler. Pürüzsüz, yuvarlak koni o kadar simetriktir ki, hangi açıdan bakarsanız bakın, aynı görünür, çoğu tepenin şaşırtıcı şekilde şeklini değiştirmez; ve tepesine tam olarak yerleştirilmiş ağaç kümesi, nehrin değişmez bir işaretidir. Sinodun yaklaşık 250 fit yüksekliğindedir ve üzerinde bir İngiliz toprak işçiliği, vallum ve foss'un her yerinde üçlü bir siper hattı vardır. Bunun dış çevresi yaklaşık bir mildir. Harp Tepesi'nde Brightwell Barrow adlı bir höyük vardır. Sonra aşağıda, Dorchester'a yakın, çok fazla parçalanmış ancak oldukça belirgin bir toprak işçiliği hattı vardır. Tarih öncesi günlere kadar uzanan bu savunmaların kökenini kimse bilmez. Sinodun'dakiler İngiliz olarak adlandırılırken, diğerlerinin Roma olduğu varsayılır. Roma kampları neredeyse her zaman kare şeklindeydi, İngilizler ise tepenin kıvrımlarını takip ediyordu. Mısır tarlaları ve ağaçları, sebze bahçeleri ve bu yana ve o yana eğilmiş eski evleriyle Dorchester, çok sade bir
küçük yerdir. Köy sokağının derin sessizliği, evlerin
güneş ışığında koyu kırmızı toprak renginden yumurta rengine kadar her tonda parladığı,
uzun sırtlı manastır kilisesinin üzerinde durduğu, başlı başına bir dinlenme kürüdür.
Büyük porsuk ağaçları, güzel lych kapısı, eski ahşap veranda,
hepsi insanın bulmayı beklediği şeylerdir. Dorchester, Thames'te değildir, ancak kesinlikle ona aittir, çünkü Thames'i oluşturmak için İsis ile birleşen Thames,
ondan akar. Adından da anlaşılacağı gibi,
Dorchester bir zamanlar bir Roma kampıydı.
Çevrede çok sayıda Roma sikkesi ve bir Roma sunağı bulunmuştur. Ayrıca İngiltere'deki
ilk ve en büyük piskoposluklardan birinin merkeziydi.

634 yılında, Aziz Benedict tarikatına bağlı Birinus adında bir keşiş, Aziz Augustine'in izinden giderek Britanya'ya geçti ve Wessex'li erkekler arasında misyoner olarak çalıştı. Güvenli bir şekilde karaya çıktı ve o zamanlar Thames'in kuzeyine uzanan Wessex'teki ülkenin bu kısmına geldi, ancak daha sonra Mercia'nın gücü Kral Offa döneminde arttığında Dorchester o krallığın sınırlarına girdi. Birinus o kadar etkili bir şekilde vaaz verdi ki Kral ona piskoposluk görevi verdi ve Dorchester'ı ikametgahı olarak verdi. 650'de öldü ve kendi kilisesine gömüldü, ancak daha sonra cesedinin Winchester'a taşındığı söyleniyor.

[İllüstrasyon: WHITE HART HOTEL, DORCHESTER]

İlk piskoposluk çok genişti. Günümüzde Bath ve Wells, Exeter, Hereford, Lichfield, Lincoln, Salisbury, Worcester ve Winchester piskoposluklarını içeriyordu. Böyle bir görevin önemine uygun bir kilise olmalıydı, ancak muhtemelen ahşaptı; her halükarda, geriye hiçbir şey kalmamış olsa da, bazı
belirtiler, şu ankiyle aynı yerde durduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

Dorchester önemli bir şehirdi, ancak ihtişamı uzun süre kalmadı
ve piskoposluk en sonunda birçok piskoposluğa bölündü. 1085'te Mercia piskoposluğunun merkezi Lincoln'e devredildi. Manastır,
1140'ta Augustinian rahipleri için burada kuruldu ve hala büyük ölçüde varlığını sürdüren rahiplerin kilisesidir. Kırmızı çatılı uzun nef,
nehirden kolayca görülebilir, ancak kule yükseklik olarak oldukça yetersiz görünüyor. Ancak yaklaştığınızda, devasa bir işçilik olduğu görülüyor.
Kilisenin içi geniş ve yüksek ve Norman işçiliğiyle tutarlı bir çıplaklık izlenimi veriyor. Doğu penceresinde, başlangıçta bir
kaburga çatısı için destek olarak tasarlandığı düşünülen büyük bir iskele veya travers var. Kuzey koro penceresi, oymalı kafesli, sayısız dal boyunca figürler taşıyan ünlü Jesse penceresidir. En alttaki Jesse'nin penceresidir,
sonraki tüm figürler ondan çıkmıştır. Pencerenin yaşı düşünüldüğünde çok az figür eksiktir ve oyma oldukça ilginçtir. Meryem ve Çocuk figürlerinin bir zamanlar patriğin figürlerinin üstünde olduğu, ancak Reformasyon sırasında kaldırıldığı varsayılmaktadır. Koronun diğer tarafındaki sedilialardaki zengin yeşil cam dikkat çekmelidir. Sediliaların delinmiş olduğunu görmek alışılmadık bir durumdur.
Nefin kemerlerinden ikisi sade Norman işidir. Bir rood kapısı kalır ve bir veya iki güzel sunak mezarı vardır; ayrıca iyi kalıplanmış kurşun bir yazı tipi ve güney koridorunun doğu duvarında bazı fresk kalıntıları vardır. Dışarıdaki sundurmaya yakın, "restore edilmiş" bir başlığa sahip zarif bir şaft vardır.

Daha önce bahsettiğimiz Thame Nehri. Kemerli ağaçları ve köşeleri,
ve derin gölgeli sokakları, onu tembel bir insan için keyifli bir yer haline getirir. Manastır kilisesinin
yakınından geçer.

[Resim: DORCHESTER BACKWATER]

Dorchester yakınlarındaki nehirde tatlı saz ve amfibi
sarı tere yetişir ve kıyılarda mavi pelin otu bulunabilir.

[Resim]

BÖLÜM V

KALE VE SAHİL

Wallingford, İngiltere'deki en eski şirkete sahip olmakla övünür,
Londra'dan yüz yıl önce ve kaydı kesinlikle
çok eskilere dayanır. 1006'da Danimarkalılar tarafından yıkıldı.
Fatih William, Hastings savaşından sonra Londra'ya giderken burada dinlendi.
Kale daha sonra büyük kale-kalesinde yaşayan asil bir Sakson olan Wigod tarafından tutuldu. Damadı, Oxford'daki kaleyi inşa eden ve Wallingford'dakini yeniden inşa edip büyük ölçüde güçlendiren Robert D'Oyley'di. Köprünün üstündeki nehir kısmından ağaçlarla kaplı bir höyük ve daha geride nispeten modern bir ev görülebilir. Höyüğün üzerinde bir zamanlar güçlü bir kale vardı ve modern ev onun günümüzdeki temsilcisidir. Araziler ağaçlarıyla ve özellikle de bir zamanlar iç kale hendeği olan
yerin yamaçlarında yoğun bir şekilde büyüyen yaprak dökmeyen bitkileriyle ünlüdür, çünkü en az üç tane vardı. Kraliçe Maud'un Oxford'un donmuş çayırlarından korkunç kaçışının ardından Wallingford'a güvenli bir şekilde ulaştığında, Stephen ile taç için oynadığı oyunda bir kez daha liderliği ele geçirdiğini hissetmesi şaşırtıcı değil. Ancak Stephen yılmadı. Nehrin karşısındaki Crowmarsh'a yerleşti ve kaleyi almak için yoğun girişimlerde bulundu. Uzun bir süre sonra, garnizon umutsuzluğa kapılmaya başladığında, Kraliçe'nin oğlu Henry, yardıma yetecek kadar bir güçle kurtarmaya geldi. Henry'nin halefinin sonunda güvence altına alındığı anlaşma Wallingford'da yapıldı. Kale, II. Edward tarafından Piers Gaveston'a verildi, ancak Gaveston'ın düşüşünden sonra Tac'a geri döndü. Kent'in Güzel Kızı Joan, Kara Prens'in karısı, 1385'te burada öldü ve daha sonra, Kral ile Parlamento arasındaki İç Savaşlarda Wallingford, Stuart'lara sıkı sıkıya bağlı kaldı. Kasaba, Berkshire'da Kral'a kalan son yerdi ve Temmuz 1646'da, altmış beş günlük bir kuşatmadan sonra alındı. Bu nedenle Cromwell, ona karşı bir kin besledi ve iktidara geldiğinde kalenin yıkılmasını emretti, bu emir ne yazık ki yerine getirildi. Aynı arazide çok da uzakta olmayan bir yerde, harap ve sarmaşıklarla kaplı bir kulenin parçası var. Bu, 1300'de ölen Cornwall'un ikinci Kontu Edmund tarafından kurulan eski bir St. Nicholas kolejinin bir parçasıdır. 

[İllüstrasyon: WALLINGFORD] 

Wallingford, bazı açılardan Abingdon'ı anımsatır. İkisi de sade, hoş, tuğladan yapılmış pazar kasabalarıdır, biraz uykulu ama kendine saygılıdır. 
Köprünün yanında birkaç ada vardır; ancak Wallingford adalarından en iyi şekilde yararlanmamıştır. Çıplaktırlar ve tekne yapım çalışmalarıyla şekilsizleşmişlerdir. Köprü güzel ve aşağıdan bakıldığında,
bir ağlayan söğütün bir kıyıya yumuşakça düştüğü yer, manzara güzel.
Göze çarpan bir özellik, sanki herhangi bir stil devamlılığı düşüncesi olmadan gövdeye eklenmiş gibi görünen yakındaki kilisenin çan kulesi. Wallingford'da bir zamanlar on dört kiliseye sahip olan üç kilise var!
Pazar yerinde oldukça iyi bir on yedinci yüzyıl Belediye Binası ve bir Mısır Borsası var. Cuma günü pazar günü.
Nehir, kasabanın hem yukarısında hem de aşağısında hoştur, ancak orijinal özellikleri yoktur;
sık sık görülebilecek bakımlı parklar ve güzel yetişmiş ağaçlar vardır. Aşağıdaki bölümdeki tek ilginç yer, büyük bir yapay su parçasının nehre katıldığı Mongewell'dir
ve yakınında ilginç bir şekilde inşa edilmiş küçük bir kilise vardır. Durham'ın tanınmış
Piskoposu Shute Barrington, ikinci eşi olarak Mongewell'in varisiyle
evlendi ve ölümünden önce burada yaşadı. Mongewell'in altında uzun, sıkıcı bir yol var, tekne gezintisi için iyi ama aylaklar için hoş olmayacak kadar gölgesiz ve açık. Trial Eights Aralık ayında burada gerçekleşir.

[Resim: STREATLEY DEĞİRMENİ]

BÖLÜM VI

İKİZ KÖYLER

[Resim]

İki köy bir köprünün karşısında karşı karşıya durduğunda, ne kadar alakasız olursa olsun,
karşılaştırmalar yapılması kaçınılmazdır. Ve hemen şunu söyleyebiliriz ki, Streatley, tüm eski kilisesine, güzel oteline ve değirmenine rağmen, Goring ile palmiyeyi tartışamaz; Goring'in daha eski bir kilisesi ve daha büyüleyici bir değirmeni ve birçok başka avantajı vardır.
Streatley kilisesi renk açısından eşsiz derecede canlıdır. Kırmızı çatıdaki likenin oluşturduğundan daha koyu bir yeşil-altın nadiren görülür ve güneş ışığı üzerine vurduğunda etkisi kesinlikle
şaşırtıcıdır.

Kırmızı çatılı otel, kalın, yeşil yapraklarla kaplı arka tarafı, nehrin kıyısındaki minik çimenlik alanları ve neşeli çiçekleriyle kendi tarzında daha az çekici değil. Un değirmeni, bu kadar yakın bir komşu tarafından gölgelenmeyen herhangi bir yerin güzellik öğelerinde değerli bir varlık olacaktır.

Derede adalar var ve bunların üzerinden geçen köprü
tek başına pitoresk. Bu, kalan birkaç eski ahşap köprüden biri ve şüphesiz yakında Pangbourne'da yapıldığı gibi demirden bir köprüyle değiştirilecek. Buna itiraz etmek neredeyse imkansızdır,
çünkü uzun ince tahta kazıklara bakmak ne kadar hoş olsa da,
her an beklenmedik bir şekilde çökebilecekmiş gibi görünürler.

[İllüstrasyon: STREATLEY]

Kilidin yanında durursak, her yöne doğru sayısız manzara vardır, her biri kendi başına iyidir. Sıcak bir yaz günüdür ve
kilit bekçisinin sardunyalarının canlı kırmızısı ve koyu kırmızısı,
renkleriyle insanın gözlerini kamaştırır. Ne yazık ki!
suyun barajdan aşağı yuvarlanmasını duymayız, çünkü
yaz aylarındaki barajlar genellikle kurur veya sadece küçük bir damlama verir, oysa ki bu, neşeli müziklerinin insan kalbine en çok hitap ettiği zamandır.
Kilit bekçisinin, eskiden "pound" olarak adlandırılan
kilitlerin yapılmasından önceki günlere dair anlatacak hikayeleri vardır. O zamanlar, baraj dediğimiz şey "kilitlerdi". Büyük mavnalar halat ve ırgat vasıtasıyla barajlardan yukarı çekilmek zorundaydı; ve bazen su azaldığında,
çıkmalarını sağlayacak bir taşkın için haftalarca beklemek zorundaydılar. Buradaki
kilit, Cleeve'dekinden sadece beş sekizde bir mil aşağıdadır ve bu ikisi, Temple ve Hurley'dekiler hariç, nehirde birbirine en yakın olanlardır. Cleeve'in ötesinde, bir sonraki Benson Kilidi'ne kadar altı buçuk mil uzunluğunda uzun bir mesafe vardır. Sanki
kilitlerle ilgilenen güçler, adaletleri gereği, güzellik noktalarında onları çoğaltarak işleri eşitlemeye çalışmış gibi görünüyor, böylece sadece en iyisini isteyenler,
geçen kilitlerin endişesiyle bunun bedelini ödemek zorunda kalıyor; daha azıyla yetinenler ise zahmetsizce sahip olabiliyor. Ancak bazı kilitler gereksiz olduğu için ortadan kaldırıldı. Eskiden Cleeve ve Benson'ınkiler arasında bir tane ve Goring'in altındaki Hartslock Ormanı'nda bir tane daha vardı; ancak bunlar kaybolmuştur.

Icknield Caddesi olarak bilinen antik yol, Streatley'de nehri geçer; Romalılar tarafından kullanılırdı, ancak onların zamanından çok önce yapılmıştır.

Köprünün çok ötesinde ve kilitte dururken, yukarısında yükselen,
Goring tarafındaki Whitehill'den farklı olarak, yerel olarak Greenhill olarak bilinen büyük tepe
alanı vardır.

Sağda, yüksekliklerin tepesinde, golf bağlantıları vardır ve
küçük beyaz yol dik bir şekilde yukarı doğru kıvrılır, beraberinde bir miktar melankoli taşır, uzak ve dik bir yolun görüntüsü her zaman bunu verir,
"tamamen yokuş yukarı" kıvrılan bir yolculuğun bir imasında bulunur.

Reading, Ağustos Banka Tatilinde kendi halkını kendi mahallesinde tutmak için artık bir kürek yarışı kurdu; ve bu, nehrin yukarısındaki sessiz yerler için büyük bir nimet olmuştur, çünkü artık
tüm büyük kasabaların mahallelerinde görülen,
şişeden korkan, neşeli kalabalıklarla dolu tekneler tarafından
istila edilmiyorlar ve bu gibi durumlarda
dikkat çekici bir şekilde öne çıkmaya müsaitler.

[İllüstrasyon: GORING KİLİSESİ]

Goring, Thames köyleri arasında, hem gerçek hem de mecazi anlamda yüksek bir yerde durmaktadır.
Ana caddesi yokuş yukarı kıvrılarak istasyona kadar uzanır ve
gerçek eski evlerden çok azı kalmış olsa da,
onların yerini alan küçük evler çoğunlukla en iyi modern nehir stilinde, dış kirişler, sundurmalar, çıkıntılı pencereler ve süs alınlıklarıyla
inşa edilmiştir.
Sarmaşıklar bol miktarda yetişir. Kilise nehirden kolayca görülebilir.
Küçük ve dar bir durgun su, bir köprünün altından kuleye elli yarda
kadar uzanır.

Bina çok eskidir ve başlangıçta Augustinus manastırının kilisesiydi. Kısmen kaba sıvayla kaplıdır ve bu sıva düzensiz bir şekilde
parçalar halinde soyulmaktadır. Kule Norman'dır ve
görünümüne büyük katkıda bulunan bir burç kulesi vardır ve daha da
sıra dışı olanı, doğu ucu bir apsistir, ancak dürüst olmak gerekirse
yeniden inşa edilmiş bir apsis olduğunu söylemek zorundayız.

Kilisenin yakınında, Streatley'deki değirmeni görünüm olarak gölgede bırakan ve Streatley muhafazakar kalırken ve hala
tatlı kokulu beyaz unu öğütürken, gücünü bir elektrik üretim istasyonu olarak uygulamada uyum sağlayan bir değirmen vardır. Ancak elektrik şarjı, dönüşümlü olarak yeşil ve kızıl renkte parlayan yosunlu çatıyı veya beyaz güvercin sürülerinin sıklıkla parıldayan suyun ve alçak adaların etrafında
uçuştuğu güzel güvercinliği bozmamıştır. Goring tarafında köprünün altında çok büyük ve şık bir tekne evi bulunmaktadır.

Burası ile Pangbourne arasında, ilk başta bir tarafta zengin, iyi örtülü yükseklikler, diğer tarafta ise genellikle tebeşir yaylalarıyla ilişkilendirilen şık dairesel kümelerle noktalı yüksek, açık tebeşir tepeleri vardır. Ancak
bir süre sonra bunların yerini ünlü Hartslock Ormanları alır.

Goring ve Henley arasındaki Thames vadisinden bahsederken, _Oxfordshire Florası_'na giriş yazısında Bay G. Claridge Druce şöyle diyor:

"Temeli ilkbaharda daha küçük kırlangıçotunun parlak altın rengiyle başlayan, ardından orman anemonlarının soluk yıldızları ve sayısız çuha çiçeğinin geldiği yemyeşil sokaklarda millerce dolaşabiliriz, bunlar
yeryüzünü 'göklerin yeryüzünü yarması' gibi görünen sümbül yapraklarına
yer verir, mavi olanlar burada ve orada sarı başmelek tarafından rahatlatılır veya dikiş otu ile aydınlatılır; daha sonra
çan çiçekleri, kokulu yabani otu kümeleriyle ve bunlar da
borazanın daha kasvetli renkleriyle yer değiştirir. Sonra kardelenin kremsi beyaz çiçekleri, kuş yuvası orkidelerinin donuk, soluk sivri uçları ve mavi unutma beni çiçekleri gelir, yerlerini bir yaz
çiçekleri, daha sonraki aylarda parlak sarıya,
yavru otlarının ve mora dönüşen
yavru eldivenlerinin rengine dönüşür. İlkbaharda çimenli tepeler de,
İsviçre gentianına güzellikte rakip olan tipik mavi renkte,
beyaza veya pembeye dönüşen süt otu ile tüm saflığıyla göz kamaştırır;
bununla birlikte zengin turuncu sarı hipokrepis'in parlak lekeleri de bulunur. Daha sonra
piramit orkidelerin pembe-kırmızı sivri uçları ve hanım parmaklarının soluk limon çiçekleri ve sarkık mavi çiçekli çan çiçeği belirir. Eğer
eğer
toprak nadasa kalmışsa, bazen zengin morla
dolu parlak iberis çiçekleri, nadir
fumariaların mavimsi yaprakları, melez haşhaşın koyu kırmızı yaprakları,
parlak pembe
sainfoin ve sarı karabaş keteni başakları çeşitli bir
gösteri oluşturmak için bir araya gelir."

[İllüstrasyon: GORING]

Pangbourne'a varmadan önce sağda dönümlerce söğüt tarhlarını geçiyoruz.
Pangbourne ve Whitchurch, Goring ve Streatley'de olduğu gibi birbirlerine aynı şekilde duruyorlar, ancak bu durumda palmiyenin verilmesi gereken
güney tarafıdır. Pangbourne'da eski ahşap köprü
yerini demir bir köprüye bırakmış, ancak tapu, yapana itibar kazandıran bir şekilde yapılmış, çünkü yeni köprü zarif bir
eğri boyunca uzanıyor ve kafesli demir işçiliğinin yanları beyaza boyanmış.
Görsel Adalar arasındaki bakışlarda, yeni köprü Pangbourne'un cazibesini azaltmıyor, aksine onlara katkıda bulunuyor.

Pangbourne'da çok sayıda ada var ve bunlar küçük ve sık olan barajların arasında ve altında büyük bir
havuzda yer alıyor. Havuz güzellikle dolu. Ağaçlar taze ve iyi büyüyor ve
suyun üzerine yumuşak bir yeşil örtü atıyor, ki bu yaz gününde
mavi ve yeşil, kobalt, deniz yeşili, soluk elma,
çivit mavisi tonlarında parlıyor; bunların hepsi barajlardan gelen gürültülü selin huzursuzluğunu
yıkıp kendini kaybettiği şeritler ve bölümler halinde uzanarak izlenebilir. Güzel bir kulübenin yanındaki bir köşede canlı kırmızı bir sıçrama,
güllerden oluşan bir kemer var. Köprünün yakınındaki büyük tekne iskeleleri bir leke ve
göz kamaştırıcı, ama merhemimizi meşhur sinek olmadan bulmamız çok nadirdir.

[İllüstrasyon: PANGBOURNE SWAN HOTEL'DEN]

Pangbourne köyü yeterince şirin ve hoştur, ancak Thames kıyısındaki bazı köyler kadar güzel değildir. Ana caddesinde küçük bir nehrin köprülendiği, tuğladan kuleli bir kilisenin, koyu yeşil ağaçların ve epeyce
sürüngenlerin olduğu gelişigüzel inşa edilmiş hiçbir köy, bir anlamda çekici olmaktan geri kalamaz. Ancak Pangbourne'da çok fazla yeni tuğla var. Pang nehri küçük bir deredir ve
dolambaçlı yollar, bir motorla hızla geçerken bile hissedilebilen o çekiciliği taşımaz. Nehrin yukarısında, nehre bakan yüksek bir tebeşir
bankasına karşı düzgünce inşa edilmiş, kırmızı tuğlalı ve beyaz balkonlu bir sıra ev dikilir; bunun arkasında, derin bir kesimde,
demir yolu hattı uzanır. Köprünün üzerinde, kiliseye yakın Whitchurch tarafında, iyi bakılmış bir çakmaktaşı bina olan bir iniş yeri vardır. Koroda, 1599 tarihli Lybbe ailesine ait bir anıt vardır. Whitchurch
çoğunlukla kırmızı tuğladan inşa edilmiştir ve temiz ve derli topludur, ancak çok büyük bir cazibesi yoktur. Mapledurham'a ulaşmadan önce güzel bir eski ev olan
Hardwicke'den geçilir. Charles I. burada kalmış ve bowling oynamıştır. Evin kendisi ağaçlarla iyi korunuyor, ancak çıplak tebeşir yaylalarının ortasında, bazen soluk güneş ışığında ilginç bir opal parıltı görülebilen oldukça açık bir arazide duruyor.

[İllüstrasyon: WHITCHURCH LOCK]

Mapledurham, ana ev sahibinin kabalığı yüzünden çok şımarık.
Kulübe bekçisinin herhangi birini nehrin karşısına geçirmesi kesinlikle yasak ve geçiş kısa sürecek ve değirmene kıyı boyunca sadece birkaç saniyelik bir yürüyüş gerektirecek olsa da buna izin verilmiyor. Her iki taraftaki en yakın köprüler Pangbourne ve Caversham'daki köprüler olduğundan, karayoluyla giden herkesin Mapledurham'ı görmek istiyorsa bu noktalar arasındaki nehrin kuzey tarafında kalması gerekiyor. Yer kesinlikle biraz zahmete değer, ancak küçük ve kısıtlamalar yorucu. Güzel eski Elizabeth dönemi
evi, iyi eski türden gerçek bir malikane; bununla ilgili sonsuz
romantik hikayeler hayal edilebilir. İç savaşlar sırasında Reading valisi Sir Arthur Blount tarafından güçlendirildi ve hala aynı aile tarafından tutuluyor. Ana giriş yaklaşık bir mil uzunluğundaki karaağaçlı bir caddeden geçiyor, ancak ev belki de kilise bahçesinden kapılardan
en iyi şekilde görülebiliyor. Kilise küçük ve Dikine tarzda, çakmaktaşı ve tuğladan yapılmış modern bir eklenti olan kule hariç. Blount şapelinin içinde, bir sunak-mezar da dahil olmak üzere birçok aile anıtı var.

[İllüstrasyon: MAPLEDURHAM DEĞİRMENİ]

Mapledurham'daki değirmen de bakması büyük bir zevk ve birçok sanatçı onu her açıdan çiziyor. Baraj havuzunun girdabında yatan adalar, demir atmak için birçok sessiz köşe sağlıyor, ancak karaya çıkmak yasak. Buradan şu sonuca varılabilir ki
Mapledurham bir Cennet ise, her tarafta alevli kılıcın ısrarıyla karşılaşan bildirilerle sıkı bir şekilde korunmaktadır.

[Resim]

BÖLÜM VII

MİĞFERLİ BİR BAŞRAHİP

Reading Başrahibi, Abingdon Başrahibi gibi miğfer takıyordu ve
güçlü bir yönetime sahipti. Reading, İngiltere'deki manastırlar arasında üçüncü sırada yer alıyordu ve
para basma ayrıcalığına sahipti. 1121'de Kral Henry I tarafından kurulmuştu ve daha sonra buraya gömüldü. Uzun süre
kraliçesi Adeliza'nın da burada yattığı varsayılıyordu, ancak kanıtlar onun Flanders'a
gömüldüğünü gösteriyor. İmparatoriçe Maud Reading'de yatıyor.
Büyük kilise Thomas a Becket tarafından adanmış ve John of Gaunt'un
düğünü burada gerçekleştirdi.

Her zaman alıntılanmaya değer olan Fuller, Ely'nin "bol ziyafetler için çanı çalmasına rağmen" Reading'in ona "yakından yaklaştığını" söyler ve şöyle devam eder: "Reading'in anılması bana uzun uğraşlardan sonra yorgun kendimi ve okuyucumu dinlendirmek için burada anlatmayı planladığım hoş ve gerçek bir hikayeyi hatırlattı":

"Kral VIII. Henry, Windsor ormanında avlanırken kendini kaybetti ve akşam yemeği vakti Reading Manastırı'na düştü, orada kendini gizleyerek başrahibin masasına davet edildi ve kralın muhafızlarından biri gibi göründü. Önüne bir dana bonfile kondu ve kral, yanıldığı yerden birini utandırmadan, şehvetle yedi. 'Yüreğine sağlık,' dedi başrahip, 've burada bir
çanta dolusu şarapla, efendinizin sağlığını hatırlıyorum. Ben de senin gibi sığır etini gönülden yiyebilmem şartıyla
yüz pound verirdim. Ne yazık ki, zayıf ve midem
küçük bir tavşanın veya tavuğun kanadını bile zor sindirecek.' Kral onu hoş bir şekilde söz verdi ve
iyi niyetinden dolayı ona içtenlikle teşekkür ederek, akşam yemeğinden sonra
oraya geldiği kadar keşfedilmemiş bir şekilde ayrıldı. Rahip bir takipçi tarafından çağrıldıktan birkaç hafta sonra, Londra'ya getirildi, Kule'de alkışlandı,
yakın bir yerde tutuldu, kısa bir süre ekmek ve suyla beslendi. Yine de
yemekleri o kadar boş değildi ki, zihni korkularla doluydu ve kralın
hoşnutsuzluğunu ne zaman ve nasıl kazandığına dair kendisinde birçok şüphe yaratıyordu. Sonunda önüne bir sığır bonfile kondu,
rahip çiftlik sahibi gibi onu yedi ve atasözünü doğruladı: 'İki aç öğün üçüncüyü obur yapar.' Kral Henry, başrahibin davranışlarının görünmez izleyicisi olarak
kendisini yerleştirdiği özel bir lobiden
çıktı. 'Efendim,' dedi kral, 'hemen yüz pound'unuzu altın olarak yatırın, yoksa hayatınız boyunca buradan
gitmeyin. Midenizin bulantısını iyileştirmek için sizin hekiminiz oldum ve burada, hak ettiğim gibi, bunun için ücretimi talep ediyorum.' Başrahip, tozunu alıp kaçtığı için mutlu bir şekilde
Reading'e döndü, oradan geldiği zamandan
daha hafif, yüreği çok daha neşeliydi."

Fesih geldiğinde, başrahip kendi gücüne olan inancıyla krala meydan okudu, ancak etrafındaki kasırgayı gördü
ki bu kasırga kendi manastırından daha az güçlü değildi.
Henry'nin yöntemlerinde aşırı şefkat yoktu ve otuz birinci olan Hugh Faringford, 1539'da kendi kapısının önünde asıldı, sürüklendi ve dörde bölündü.

Bu ünlü manastırdan geriye çok az şey kaldı ve kapı o kadar dikkatli bir şekilde "restore edildi ki"
her şeyden daha fazla restorasyon var; aslında, bu sadece bir yeniden inşa. Neredeyse tüm kalıntılar birkaç dönümlük bir alanda bulunuyor ve Forbury halk bahçesi
avlulardan birinin yerinde Manastırın doğu ucundaki kalıntılar yoğun bir şekilde sarmaşık kümeleriyle kaplıdır, ancak beş yüz fitten uzun olan bölüm binasının ve kilisenin ana hatları korunmuştur.

Reading, bir manastırın yanı sıra bir kaleye de sahipti ve kale daha da tamamen yok oldu, hatta tam yeri bile bilinmiyor,
ancak şu anki Kale Sokağı'nın batı ucunda veya hapishanenin şu anda bulunduğu yerde olduğu varsayılıyor.

[İllüstrasyon: CAVERSHAM]

871'de Danimarkalılar nehrin yukarısına Reading'e kadar ulaştılar ve hem kasabayı hem de kaleyi ele geçirdiler. Parlamento eski kasabada birçok kez toplandı ve Kraliçe Elizabeth de dahil olmak üzere birçok hükümdar Reading'i ziyaret etti; Kraliçe Elizabeth orada en az altı kez kaldı. İç savaşlarda
Reading, şiddetli bir kuşatmadan sonra, 1653'te garnizonun silah ve bagajla serbest dolaşmasına izin verilmesi koşuluyla teslim olmasına kadar kral için bir kaleydi, bu da lütuf olarak kabul edildi. Bundan sonra yer Parlamentocular tarafından tutuldu, ancak tekrar kral tarafından işgal edildi, ancak bir kez daha Parlamento ordusunun karargahı oldu ve bu nedenle birçok talih değişikliği yaşadı. St. Giles kilisesi, o belirsiz zamanlarda maruz kaldığı topçu ateşinin izlerini hala taşıyor. Reading'de başka kiliseler de var, ancak bu bir rehber kitap değil, bu nedenle onları saymaya gerek yok. Başpiskopos Laud
Reading'de doğdu ve Serbest Okul'da eğitim gördü. Reading aslında
nehir kenarında değil ve Caversham nehrin banliyösü olarak adlandırılabilir.
Kayıkçıları pek çeken bir yer değil. Boyutundan,
imalathanelerinden, bacalarından, birçok yönden, duman ve zahmetten uzakta dinlenme ve zevk arayanlar için
mutlaka hoş olmayan bir yerdir. En önemli endüstriler, Messrs. Sutton'ın
tohum mağazası ve Messrs. Huntley ve Palmer'ın bisküvi fabrikasıdır; beş binden fazla kişiyi istihdam eder; ayrıca bira fabrikaları
ve daha küçük birçok iş vardır. Sonning ve Mapledurham gibi iki son derece büyüleyici yerin arasında olmasaydı, tekne
gezicileri buradan tamamen uzak dururlardı.

BÖLÜM VIII

Sonning ve Gülleri

[İllüstrasyon]

Nehir kıyısının, geri kalanlar tembel mutluluğun genel hatırasıyla birleştikten sonra, akılda kalan bazı dikkat çekici ayrıntıları vardır. Bunlara Sutton Courtney'deki durgun su, Clieveden'deki ormanlar, Mapledurham'daki Değirmen ve Sonning'deki Gül
Bahçesi'ni dahil edebiliriz. Güller nehir boyunca iyi yetişir, ancak hiçbir yerde Sonning'deki kadar iyi yetişmez ve gül bahçesi yüzlerce kişiyi buraya çeken bir cazibe merkezi oluşturur. Yine de Sonning'in başka cazibe merkezleri de vardır; çok çeşitli ve çok güzeldir. İlk önce oraya vardığınızda, belki de akıntıya karşı geldiğinizde, tam olarak topografyasını keşfetmek için oldukça şaşkına dönersiniz. Bir söğüt yatağını çevreleyen büyük bir virajı dönüyoruz; burada,
ilkbaharın başlarında, söğütler büyük demetler halinde, zeytin yeşilinden kahverengi kök boyasına kadar gölgelenmiş olarak görülebilir. Sonra, ince bir karaağaç kümesinin gölgesi altında bazı yeşil çimenler ve iniş yerleri görüyoruz ve
derenin üzerinden geçen yüksek merkez kemeriyle sevimli eski kırmızı tuğla köprüyü görüyoruz.
Ama bir başka köprü, ahşap bir ayak köprüsü var,
derenin üzerinden, diğerine dik açıyla geçiyor ve
bunun altından baktığımızda, kırmızı tuğla olanın devamını, Fransız Boynuzu Oteli'nin temiz çiçek tarhlarına kadar uzanan yeni bir demir yapıda görebiliyoruz. Gerçek şu ki, nehir burada aniden genişliyor ve
büyük bir çıkıntıya dönüşüyor ve çıkıntıda birkaç ada var, bunlardan
birisinde bir değirmen, bir ev ve birkaç başka şey var, ayrıca büyüleyici bir bahçeyi unutmamak gerek. Bu ada ile kıyı arasındaki nehir kanalı, ilk köprünün, eski olanın, üzerinden geçtiği yerdir. Ve ne
manzaradır! Köprünün üzerinde küçük gri kilise
kulesinin yükseldiği görülebilir. Bir tarafta, sıcak sarı badanası, kırmızı kiremitleri ve sarmaşıklarıyla ve hepsinden önemlisi ünlü
gül bahçesiyle White Hart Oteli vardır. Ön planda, tam doğru
pozisyona yerleştirilmiş söğütlerle kaplı bir
ait vardır. Mükemmel bir resimdir. Fakat yine de bu, köprünün en iyi tarafı değildir. Diğer taraf daha iyidir; çünkü burada,
akıntının akışına direnmek için, inşaatçılar o merkez kemerin yüksekliğini vurgulayan payandaları yerleştirmişlerdir; payandalar artık tutam tutam çimen ve zümrüt yosunuyla taçlandırılmıştır ve çatlaklarından sarı papatyalar, şeker çiçeği, duvar çiçeği, geyik dili
eğilgesi ve diğer şeyler fışkırmaktadır. Tuğlalarda, yıpranmış tuğlaların tarzında, maviyi bile dışlamayan tüm renkler görülebilir. Değirmen, olması gerektiği gibi, ahşaptır ve Sandford Değirmeni ile birlikte Domesday
Kitabında bahsedilmiştir. Tekerleğinin altındaki karanlık gölgeden, nehrin en büyüğünden,
suyu serin yeşil akarsular halinde çağıldayarak akıtır,
çınar ve at kestanelerinin sarkan dallarının altından geçer. Tekerleğin kudretli dönüşünden, evinde görülebileceği gibi,
damlalar, bir taçtaki elmas püskürmeleri gibi, değişen yüksekliklere doğru şelaleler halinde parıldayarak yükselir.
Aberlash adlı değirmen evi, aynı adada, çok uzakta olmayan bir yerde,
güzel bir bahçeyle birlikte durur.

[Resim: SONNING'DEKİ GÜL BAHÇESİ]

Bu ada, geniş bir yarım daire şeklinde yeşil çimenlerle
kilit ve kulübeye doğru yayılıyor ve iki küçük bentten su aşağı doğru dans ediyor,
küçük bentlerde birçok düzensiz kesilmiş söğütün durduğu güzel bir havuza çeşitlilik katıyor. Daha küçük bentin üzerinde, her dem yeşil bitkilerle
çerçevelenmiş, biraz uzaktaki mavi manzara var. Burada da bir set var, bir set, sahibinin tasarımına göre çiçeklerle kaplı olabilir, ancak kendi seçtikleri çiçekler dışında çiçeklere tahammülü olmayan su perileri, setin üzerinden aşağı doğru akıp, suyu setin her yerine dantel bir şal gibi akıtarak, tüm kökleri, soğanları ve oyuncak olarak kullanılmak üzere oraya ekilmiş olabilecek diğer şeyleri geri götürmekten kötü bir zevk alırlar; kendi bitmeyen şakalarına duydukları zevkten gevezelikleri gün boyu duyulabilir.

Utangaç balıkçıllar, setin altındaki büyük havuzu severler, ancak izleyicinin arka planında kendini görünmez kılma yeteneği yoksa ve hareketsiz kalmayı başaramıyorsa, onları görmek pek mümkün değildir.

Yakınlarda yükselen Holme Park'ın ormanları, özellikle kavurucu bir yaz gününde, resme koyu tonlu bir gölge düşürür. Birçok kuş bu ormanlarda sığınak bulur ve geceleri baykuşların tuhaf çığlıkları düzlüklerin üzerinde ürkütücü bir şekilde duyulur. Bir hayaletin parkta yaşadığı varsayılır ve baykuşun çığlığı bazen bir hayaletin inlemesine
yardımcı olabilir.

Nehrin bu kafa karıştırıcı kısmını böylece keşfettikten sonra, karaya çıkıp Gül Bahçesi'nden yukarı yürüyebiliriz veya Bay Ashby Sterry'nin _Lays of a Lazy Minstrel_ adlı eserine göre:

Haziran ayının ihtişamıyla şenlenen neşeli White Hart'ın çimenliğine inelim!
Çünkü burada ağaçların müziği eşliğinde öğle yemeği yiyebiliriz,
Hızlı akan nehrin manzarası eşliğinde,
Soğuk dana eti parçaları ve birinci sınıf bir Cheddar peyniri,
Ve Sonning'de bir bardak acı şarap.

Kendi bahçeleri olanlar için, Sonning'de yetiştirilen başlıca güllerin bir listesini veriyoruz:

Monsieur E. Y. Teas, Madame Marie les Dier, Marie Baumann,
Viscountess Folkestone, Bedford Düşesi, Aimee Vibert,
Prince Camille de Rohan, W. A. ​​Richardson, Edouard Morren,
Queen of Queens, Sultan of Zanzibar, Suzanne M. Rodocanachi,
Madame de Watteville, Souvenir d'un Ami, Homer, Duke of Teck,
Duke of Edinburgh, Cristal, Jules Margottin, Mavourneen, Reve
d'Or, Clio, Countess of Rosebery, The Bourbon, Souvenir de la
Malmaison, Marechal Niel, Alfred Colombo, Mrs. W. J. Grant,
Magna Charta, La France, Prince Arthur, Charles Lefebvre,
Dean Hole, Mrs. F. Laing, Maman Cochet, Madame Willinoz,
Horace Vernet, Caroline Testout, Gloire de Dijon, Auguste
Rigstard, Abel Carriere, Abel Grand, Eclair, Rubens, Bessie
Brown, Waltham Güzeli, Boule de Neige, Jeremiah Dickson,
Catherine Mermet, Gruss an Teplitz, Lady Battersea.

[İllüstrasyon: SONNING]

Bu parlak renk kütlesi, zengin koyu kırmızılar, muhteşem
pembeler, soluk sarılar, ölü beyazlar ve William Allen Richardson'ın alev alev kayısısı ile etki hayal edilebilir; ve tüm bu
güzelliğe giriş, Crimson
Rambler!

kütleleriyle kaplı kafesli bir kemerin altındadır.

Sonning köyü kendisi çok düzensizdir, yokuş yukarı ve yokuş aşağı, her tarafta
yollar vardır. Sessiz kilise bahçesinden geçme hakları vardır,
burada bir sıra muhteşem karaağaç vardır ve köylüler gerçek
çiçek severlerdir. Çiçeklerin dışarıda açacağı yılın hemen her mevsiminde, orada çiçekler görülebilir. En erken,
ayva, sarı yasemin ve narin badem çiçekleri; sonra
altın sarısı salkımlar ve taze leylak; daha sonra her türden güller, her zaman tırmanmasa da çalılar ve kümeler halinde. Pencere
kutuları her yerde görülür ve Virginia sarmaşığı ve ampelopsis tüm çıplak köşeleri
kapatır. Evlerin kendileri büyüleyicidir. Wargrave'de bulunabilecek olandan çok daha fazla eski tarzda kulübe vardır. Birçok küçük elmas camlı pencere, neredeyse dağınık bir sarmaşığın içinde kaybolmuş şekilde yukarıda görülür. Çıkıntılı katlar, tuğlanın derinliklerine gömülmüş, kırık renkli dikdörtgenler oluşturan kahverengi torna tezgahları, koyu kahverenginin sarı yıkaması, yüksek dış bacalar, hepsi tekrar tekrar takdirle bakılacak birçok köşeyi oluşturuyor. Sydney Smith 1807'de
Sonning'de kalıyordu ve zevkine hayran olmaktan başka bir şey yapamayız.

Çok belirsiz bir gelenek var, Sonning bir zamanlar bir
piskoposluğun merkeziydi. Bununla ilgili hiçbir kanıt yok, ancak
Salisbury Piskoposluğunun Domesday Kitabı'nın yapıldığı zamandan beri malikaneyi elinde tutması
yanlışa yol açmış olabilir.

Piskoposların burada bir evi vardı ve Kral John'un ölümünden önce ayda altı gün kaldığı yer piskoposların eviydi. Leland şöyle diyor:
"Ve yine de orada taştan yapılmış güzel bir eski Ev var, hatta
Tamise Ripe'ın Saresbyri Piskoposu'na olan özlemi ve dolayısıyla güzel bir
Park."

Kilisenin en eski kısımları muhtemelen 1180'den kalmadır, ancak bu tarihten çok az şey kalmıştır. Başlıca parçalar güney kapısı ve üzerindeki küçük bir penceredir. Güney koridoru yaklaşık 1350'de, nefin iskeleleri yaklaşık 1400'de inşa edildi ve bu tarihte koro eklendi. Kuzey koro koridoru ve kuzey koridoru yaklaşık 100 yıl sonra geldi. Kilisenin tamamı 1852'de restore edildi. İçinde görülebilecek bir veya iki ilginç anıt var ve iyi korunmuş, onurlu bir cemaat kilisesinin nasıl olması gerektiğine dair iyi bir örnek.

[Resim]

BÖLÜM IX

WARGRAVE VE MAHALLE

Wargrave, Thames kıyısındaki en güzel köylerden biridir.
Köy sokağını çevreleyen evler arasında eski olan pek bir şey yok;
saman neredeyse yok oldu. Ahşap kirişler, eskiyi taklit eden modern mimaride kullanılmadığı sürece fark edilmiyor; her yerde görülen malzeme kırmızı tuğla. Ancak rüzgar ve hava, kırmızı tuğlanın engebelerini kısa sürede yumuşatır ve zengin topraktan sarmaşıklar
sevgi dolu sarmaşıklarla
örtmek için hızla türer; böylece sokak
sürgülü pencereler, üçgen alınlıklar ve gür bitki örtüsünün hoş bir karışımı haline gelir. En büyük cazibesi, her küçük evin cephe hakkında kendi fikirleri olması ve geri kalanıyla
uyum sağlamayı tamamen reddetmesidir. Kapı eşikleri yol kenarında olan evler ve
bahçe şeridindeki çalıların arkasına mütevazı bir şekilde çekilen evler vardır. Burada
bir adamın kolu kadar kalın bir sapı olan bir sarmaşık var ve orada güller
ve tatlı diken, mor akasma ve yıldızlı yasemin, birbirini takip ediyor ve
karışıyor. Wargrave, modern ruhun iyiliğini seçmeyi ve kötülüğünü reddetmeyi öğrendi; bazı köylerin asla öğrenemeyeceği kadar temiz ve kendine saygılı. Küçük dükkanları kendi türünde iyidir, ancak kendine güvenen biri değildir, gösterişli değildir veya moderniteyle ilişkilendirilen diğer korkunç şeylerden biri değildir.

[İllüstrasyon: WARGRAVE'DEKİ KİLİSE]

Yer, kavşakların etrafında merkezlenmiştir, ancak birçok yöne doğru dağılmıştır ve onu çevreleyen yüksek arazide son zamanlarda birçok yeni ev inşa edilmiştir ve keyifli bir arazinin ortasında durmaktadır.

Güzel ağaçların yetiştiği açık yeşilliğin yakınındaki kilise, çakmak taşından yapılmıştır ve kırmızı tuğladan sivri uçlu bir kulesi vardır, yarısı sarmaşıklarla kaplıdır. Kilisede, 1789'da atından düşerek ölen _Sandford ve Merton_ kitabının yazarı Thomas Day gömülüdür. Norman kapısı, yaşlılıktan siyaha dönmüş oyma meşe kürsü ve büyük bir aile sırası, uzun süre hayatta kalmayı anlatır ve kiliseye köyün sahip olduğu aynı öz saygılı onur dokunuşunu verir. Sudan görülebilir, ağaçlarla kaplı kulesiyle
bir durgun su kenarındaki yeşilliklerin üzerinden göz gezdirerek.

Wargrave'in tamamı sudan veya karşıdaki çayırlardan avantaj sağlıyor. Birçok yeşil çimenlik kıyıya doğru eğimlidir ve çalılık karaağaçların yüksekliği dikkat çekicidir. Birkaç Lombardiya kavağı, uzun ovalleriyle bosky yapraklarının dolgunluğunu kırar ve
tüm ağaçların en zarifi olan wych karaağacı, yumuşak kemerler halinde güzel çizgilerini kadifemsi çimenlerin veya akıcı akan suyun üzerinde kıvırır.

Bu düz çimenliğin zeminini alacakaranlık ve parlaklıkla değiştiren cadı karaağaçları;
Ve sen, tüm genişliğin ve yüksekliğinle
Yaprakların, yükselen çınar.
--_Tennyson._

Nehir Wargrave'de neredeyse dik açıyla döner ve doğuya doğru
akıştan kuzeye doğru gider. Küçük köy, virajda yer aldığı için her iki manzaradan da yararlanıyor. George Oteli, gerçekten de, tam açıda duruyor ve suyun akışı iskelesini tüm gücüyle yakalıyor. İki R.A. tarafından boyanmış bir tabelası var; bu içeride muhafaza edilirken, diğeri köy sokağında onun temsilcisi olarak sallanıyor. Nehir kanalına göre konumlandırıldığı ve karşısında Shiplake çayırlarının geniş düzlükleri olduğu için otel açıkta ve yüzlerce yaz ziyaretçisini çeken bir cazibe merkezi olan bahçesinin açıklığı, onu erken ilkbaharın yarışan rüzgarlarının hedefi haline getiriyor. Tuğladan yapılmış, beyaz boyalı bir verandası olan, her zamanki nehir desenine göre güzel bir otel; ve devasa bir sarmaşık yazın narin leylak rengiyle tüm cepheyi sararken, kafeslerin üzerine eğilmiş güller renk sinyallerine yanıt veriyor. Nehrin üzerindeki manzara, uzaktaki bir ağaç setinin arkasında yavaşça ölmekte olan bir ihtişam bırakan parlayan gün batımlarını içerir.

Ve hala, günün battığı yerde,
Onu ölmekten
isteyen bir kızarma vardı;
Zaferinin henüz son halkası
Dünyayı ve gökyüzünü birbirine bağlıyordu.
--_Moore._

Sola doğru bakıldığında,
olabileceği kadar çirkin olmayan demir yolu köprüsü vardır; aşağıda, her yüz metrede bir taze güzellikler görülür.

Wargrave durgun suyu, nehirdeki en dikkat çekenlerden biridir ve
yazın veya ilkbaharın başlarında, yeşilliklerle dolu bir masal diyarıdır. Giriş, otelin altında yatan büyük söğüt kaplı adanın arkasındadır. Çok da uzakta olmayan küçük kemerli köprü o kadar alçaktır ki, altından geçmek için bir teknede tam boy yatmak gerekir. Buna Fiddler'ın
köprüsü denir, ancak hiçbir yerel gelenek ismin kökenini canlı tutmaz. Yumuşak ışık, mızrak yapraklı söğütlerin arasından bir ihtişam perdesi gibi parıldıyor ve dere o kadar dar ki, neredeyse iki elinizle kıyıya dokunabilirsiniz. Bu arada ana derede, nehir mimarisinde artık çok popüler olan yeni kaba sıvalı evlerle süslenmiş birkaç ada var ve durgun suyun tekrar ortaya çıktığı uçta, parlak renkli bir kayıkhane var. Bunun ötesinde, yine, genellikle ev teknelerinin olduğu uzun bir mesafe var. Kışın, sol kıyıdaki küçük bir dere, onlar için bir tür depo görevi görüyor. Bu güzel ve geniş bir alan ve üzerinde, büyük beyaz evinin belirgin bir şekilde yerleştirildiği Wargrave Tepesi yükseliyor. Daha aşağıda, nehir bir dizi kıvrım yapıyor; ve akıntıya karşı karşıya
Bolney Court, sağlam, eski moda bir tarzda, donuk
sarı renkte, arkasında ve etrafında ise daha açık renkli yapraklar arasında
İskoç köknarlarının koyu mavi-yeşili ve kuzeye doğru manzarayı
kapatan kıvrımlı yüksekliklerde, Henley'in üzerindeki yüksekliklerde,
bu ağaçlar her yerde göze çarpıyor. Gerçekten de, her türden her dem yeşil bitki
Wargrave civarındaki tebeşirli toprakta iyi gelişir.

Merhum C. J. Cornish bir yerde Thames adacıklarının her zaman
bir peyzaj mimarı tarafından yerleştirildiğini söylemişti ve Bolney civarındakiler
bu sözleri hatırlar. Üzerleri saz ve söğütlerle sık sık kaplıdır ve
daha uzun ağaçlar tarafından gölgelenmiştir; aralarında, yarı gizli yarı açıkta olan parlayan su kanalları, yakalanması zorluğun tüm cazibesini kazanır. Hiç kimse, suyun kenarında büyüyen ağaçların her zaman dışa doğru bir açıyla, suyun üzerine eğilecek şekilde düzenlenmesinin Doğa'nın ne kadar nazik bir düşünce olduğunu düşündü mü? İçeriye doğru büyümüş olsalardı sonuç ne kadar daha az etkili olurdu, yansımasız bir nehir hayal edilerek resmedilebilir. Bir durgun suyun durgunluğunda, veya büyük bir adanın yanındaki dar kanalda, bu dışa doğru açının güzel etkisi en iyi şekilde görülebilir. Kanal çok darsa, gövdeler perspektifte birbirinin arkasına katlanarak, parlayan bir koridorun üzerinde bir kemer oluşturur. Suda, tüm çok renkli, düğümlü gövdeler, sert gölge düğümleriyle, katı gerçeklikten daha yumuşak bir şeye dönüşen nazik hareketle yumuşatılır. Aynı ağaç türünün gövdelerindeki farklı renklendirmeler hayranlık uyandırıcıdır. Nemliliğin açık bir yara oluşturduğu bir eklemin koyu maun renginden, kabuğun yeni soyulmuş bir şeridinin soluk bisküvi rengine kadar, budanmış söğütlerin gövdeleri bir ressamın paletindeki her kahverengiyi ve sarıyı sağlar. Birçoğu, saten gibi pürüzsüz yaprakları bukleler gibi çelenkler halinde düşen ve her hava dokunuşuyla sallanan bir sarmaşık başıyla zengin bir şekilde taçlandırılmıştır. Bunlar suda hiçbir ayrıntısı olmayan gölgeli bir yeşil kütle olarak yansır. O kadar çok söğüt çeşidi vardır ki, sıradan bir zihnin hepsini hatırlaması zordur ve bunlardan birçoğu Wargrave civarında görülebilir. Genellikle budanmış söğütler olarak kullanılan, uzun ince yapraklı Çatlak söğüt ve Beyaz söğüttür, ancak izin verilirse yeterince uzun büyürler. Ağlayan söğüt yapraklarının hüzünlü sarkmasının, esaretin hüzünlü zamanını anımsattığına dair bir efsane vardır:

Babil sularının kenarında oturup ağladık, seni andığımızda, ey Sion;
Çarplarımıza gelince, onları orada yetişen söğüt ağaçlarına astık.

Söğütlerin yanı sıra, kuzenleri olan kavaklar da vardır, bunların başında, yaprakları en durgun günlerde bile sürekli sırlar fısıldayan güzel Populus tremula gelir. Bu, geniş yaprakların ince, yassı bir sapa bağlı olmasından kaynaklanır. Yanlış tarafları ipeksidir ve rüzgar yaprakların arasından estiğinde pamuksu bir kütle gibi yumuşak, gri-beyaz bir renge döner. Bu ağacın ahşabının Haç için kullanıldığına ve bunun sonucunda o zamandan beri titrediğine ve yapraklarının sürekli titreme halinde olduğuna dair bir efsane vardır.

Kavak, dişbudak gibi komşu ağaçlara karşı nazik değildir, sayısız emicisi topraktan kendi paylarına düşenden fazla besin ve nem alır ve yapraklar düştüğünde kayın ağacınınkiler kadar yıkıcı görünür, çünkü
yattıkları yerde ot yetişmez.

İlkbaharda, bu ağaçlar uzun kediciklerini, tüylü tırtıllar gibi, suyun her tarafına
döker ve her girdaba yığınlar halinde
sürüklenirler.

Yazın güzelliklerine rağmen, onunla
karşılaştırılabilecek bir zaman vardır; yani, dünyanın geri kalanının kışın bittiği gerçeğine uyanmasından önceki erken ilkbaharın ilk güzel günlerini kastediyorum.
Ve böyle zamanlarda Wargrave'de, duyuları tetikte olanlar tarafından büyük bir çekicilik bulunabilir. Çekme yolunu
sıralayan muhteşem çitin sadece sarmaşıkların uzun dallarını gösterdiği ve yıldızlı çiçekler göstermediği doğrudur; Yabani gülün zarif püsküllerinin artık
tatlı ve baştan çıkarıcı yerine dikenli ve cilalı ve vahşi göründüğünü. Bir berberis veya berberis çalısı çitlerde sık sık görülmez, çünkü eski halk bilgisi, berberis çitte olduğunda buğdayın asla gelişmediğini öğretmiştir; bu nedenle çiftçiler onu buldukları her zaman onu koparıp alırlardı. Ancak
bilim, babalarımızın deneysel bilgeliğini doğruladı, çünkü berberisin buğdayda pas için ara konak sağladığı
keşfedildi. Yeşil nehir kıyısında titreyen yumuşak yeşil yapraklar var, ancak şemsiye başları beyaz, demet sarı veya soluk leylak olan çiçekler yok. Yine de telafiler var. Öncelikle, nehrin kendisi ilkbaharda yazın asla yapmadığı gibi konuşur ve daha da iyisi, insan gevezeliği veya gürültüsü olmadan onu duyabilirsiniz. Kişinin tüm uzanışı kendine aittir ve kulağını o konuşmanın anahtarına göre ayarlayarak, onun kıyıda
çekildiğini, teknenin pruvasının altında çırpındığını, direğin yanından geçerken kıkırdadığını ve küçük gümüş bir kahkaha attığını, buna dalgalanan dediğimiz neşe dolu küçük bir kahkaha attığını duyabilir - aynı yöndeki zavallı insan girişimlerimize uyarlamayı öğrendiğimiz bir kelime. Nehir perileri bizimle birlikte ve çok meşguller - durmaksızın hiçbir şeyle meşguller ve aktivitelerinden o kadar mutlular ki onları duymak, doğru iyi arkadaşlık için gülmek anlamına geliyor. Rüzgar suda, onları daha hızlı ve daha hızlı itiyor;
her dalgacığın bir köpük tepesi var ve ilerideki yüksekliklerde ve çukurlarda
zümrütten zeytine kadar her ton yeşil var. Sahnenin gerçek ruhunu özümsemek için
çok sakin olmak gerekir, çünkü
bu nehir perileri, etraflarında yaşayan kuşlar ve hayvanlar kadar
utangaçtırlar ve fırtınalı insandan korkmayı öğrenmişlerdir. Zengin kahverengi sırtında aniden parlayan bir güneş ışığıyla utangaç-cesur bir çalıkuşu,
sürüklenen sandalın yattığı suyun kenarına uçar ve sonra
asla ayrılmak istemediği o güçlü çitin sığınağına
hızla geri fırlar. Küstahlığı tamamen görünüşündedir; hiç bu kadar
korkak bir karakteri yansıtmamıştır! Bir su tavuğu, direğin ani düşüşüyle ​​irkilerek, yakınlardaki sazlıklardan uçar ve karşıdaki adacığa doğru hızlı ve alçak bir çizgide süzülür; uzun boynu ve ince kuyruğuyla pürüzsüz koyu renkli vücudu, Doğu su tulumuna benzer.

Sazlar arasında, sanki nehrin neden her zaman bu kadar aceleci olduğunu sessizce hoşnutsuzlukla sorguluyormuş gibi, nazik ve sürekli bir fısıltı vardır. Çitin arkasındaki tarladan, dönen bir çileğin tatlı çığlığı gelir ve iki büyük ağaç güvercini, adadaki uzun ağaçlardan gürültülü bir şekilde kanat çırpar, tam bir mutlu evcillik resmi.

Yürüyüş yolunun yakınında, uzun çit sona erene kadar yavaşça kayıyoruz ve yeşil çayırlar nehrin kenarından hemen uzağa uzanıyor ve etraflarında ağaçlarla taçlandırılmış yükseklikler, dev bir amfi tiyatronun katmanları gibi, yarım daire şeklinde yükseliyor.

Flop! Bir su sıçanı gizlice dalar. Sıçan olarak adlandırılsa da, aslında bir tarla faresidir ve neredeyse tamamen otçuldur; bu, adını aldığı gerçek sıçandan farklıdır, o da özellikle değirmenlerin yakınında nehir kıyılarında dolaşır. Boğuk bir çığlıkla, bir yabani ördek
ağır ağır bir şekilde siperden
kalkar ve ilk zorlu sarmaldan sonra, uzun boynunu uzatarak
bir ok gibi kanat çırpar. Bulutlu ve gölgeli bir gün
ve aniden ilerideki ağaçlarda vahşi bir
tazelikle ışık belirir, insanın nefesini
tutturur. Akıntıya doğru koşar ve
soluğunun dokunuşuyla koyu renk altına döner. İlkbaharın
tatlılığı havada ve kanımızdadır; tarla kuşları yükselirken bunu hissederler:

İlkbahar sağanaklarının sesleri
Parıldayan çimenlerde,
Yağmurla uyanmış çiçekler,
Her zaman olan her şey
Neşeli, berrak ve taze, senin müziğin daha üstündür. --_Shelley._

Ve şeylerde özsu ve meyve suyu kıpırdanıyor--küçük şeyler, karanlık deliklerde ve köşelerde, ve tüm yeşil ve büyüyen şeylerde.

Bundan sonra, yazın zenginliği, durgun günleriyle, göz kamaştırıcı yansımalarıyla, yemyeşil yapraklarıyla ve baskın kokularıyla ne kadar da boğucu-- düşüncesi, bir sera düşüncesinin bir bataklık ve dağ çocuğunu nasıl etkileyeceği gibi insanın duyularına çarpıyor. Ve kalabalık kıyıları, sıralı kıyıları, dalgalanan bayrakları ve gürültüsüyle Wargrave kürek yarışını hatırladığımızda, Ağustos ayının çok uzakta olmasına şükrediyoruz.

Akarsuyun aşağısına doğru yürüdüğümüz halde, Wargrave'in üstündeki kısım da aynı derecede
çekici. Demiryolu köprüsünün hemen ötesinde Loddon nehri Thames'e akıyor. Onu ve kolu olan St. Patrick's deresini geçmek
kolay bir iş değil; ancak bu döngüyü kullanarak kilitten kaçınılabilir ve
bu tür bir hilenin mümkün olduğu nehirdeki tek yerdir.
Ancak, bu yan yolu diğer uçtan keşfetmek
ve onun aracılığıyla aşağı doğru inmek çok daha iyidir. Oraya ulaşmak için,
kilidin yukarısına, burada kanalı kıran adalar zincirinin sonuncusunun ötesine,
küçük bir köprünün altından, nehirden başlayıp tekrar ona geri dönen bu ilginç kola dönmek gerekir.
İlk başta geniş düz çayırlardan akar ve sonra ikiye ayrılır, bir kolu bir setle
kapatılır, tekrar Thames ile iletişim kurar ve diğer kolu Loddon'a düşer ve onunla birlikte ana nehre yeniden katılır. St. Patrick's deresinin bir kısmı, onu bir duvar gibi çevreleyen iyi yetişmiş, tekdüze söğütlerle çevrilidir. Yazın, çayırlar düğün çiçekleriyle dolu olduğunda ve rüzgar yoncaların üzerinden yumuşakça uğuldadığında, koku esintileri getirdiğinde ve birçok tuhaf ot genel uyuma renk kattığında, çok büyüleyicidir. Ancak en hoş özellik, halk arasında Loddon zambağı olarak bilinen, çok sayıda olan Leucojum aestivum veya yaz kar tanesinin büyümesidir. Bu, bir baştan birkaç çiçeğin çıktığı büyük bir kardelen gibidir. Ayrıca, yakınlardaki ana nehirdeki birkaç adada da bulunur, ancak orada bol miktarda bulunmaz. Loddon'un kendisi iç kesimlere doğru yükselir: Twyford, adını iki kolun, bir twy-ford'un yanında uzanmasından alır. Dere yavaştır ve yalnızca St. Patrick'in hızlı akıntısı onu daha aşağıda canlandırır.

Loddon'un ağzının üstünde nehrin ilginç bir parçası vardır. Londra Şirketi'ne ait büyük bir adada, su kilidi bekçisinin kulübesi ve onun karşısında, anakarada, kiremitli çatısı olan hoş bir eski değirmen evi ve tüm kendine saygılı değirmen evlerinin olgunluğun mükemmelliği olarak hedeflediği o hava koşullarından yıpranmış, oldukça yıpranmış görünüm. Su kilidi adasının uzun dili, bir turna balığının burnu gibi aşağı doğru uzanır. Kışın, açlıktan kısmen evcilleştirilen ve daha sıcak havalarda bu kadar çok sayıda gelen gürültücü insanların yokluğundan emin olan küçük su tavukları, her tarafta koşar. Diğer şeyler de yıl boyunca koşar; su kilidi bekçisinin iyi bir tavuk stoğu vardır, ancak felsefi olarak "fareler yüzünden" asla tavuk yetiştiremeyeceği gerçeğini kabul eder. Değirmen evindeki geniş dükkânlara
çekilen ve dere kıyılarında ve aşınmış ahşap işçiliğinin çatlaklarında çok çeşitli konaklama yerleri
bulan fareler, bu yerlerin zararlılarıdır.

Ada popüler bir kamp alanıdır ve yerler genellikle sezonun başlarında, kuru bir temel sağlamak için kum ve çakmak taşlarıyla önceden
iyice hazırlanarak güvence altına alınır. Ayrıca, haftada iki gine karşılığında alınabilen küçük bir bungalov ve
bir banyo yeri de mevcuttur. Hepsi birlikte çok çekici bir ada. Ana
akıntı, barajın üzerinden akarak aşağıda geniş bir yuvarlanan havuz oluşturur ve adanın
diğer tarafında kilide doğru hoş bir uzantı vardır. Bu kilit kanalları, nehrin
en büyüleyici yerlerinden bazılarıdır. Genellikle çok durgundurlar ve su kütlesi neredeyse hareket etmez. Bazı günlerde her dal yansır ve bu özel manzara, bir tarafta yüksekte yükselen değirmen binaları grubu ve diğer tarafta standart güllerle birlikte kulübe ile birlikte, en tatmin edici kompozisyonun unsurları olduğu için, görülmeye değerdir. Çayırlar, onları en iyi şekilde gösteren açıyla aşağı doğru eğimlidir; güzel ağaçlarla noktalanmıştır ve kargaların çirkin gaklamalarının duyulduğu ağaç kümeleriyle taçlandırılmıştır. Kırmızı inekler, sakin suda dizlerine kadar
durur, kuyruklarıyla sineklere vururlar; diğer tarafta ise bir yığın yeşillik vardır:

Ben ...
Acımı dindirmek için yürüdüm
Gümüş akan Thames kıyısı boyunca;
Nehriyle çevrili,
Çamurlu kıyısı,
Değişken çiçeklerle boyanmıştı,
Ve tüm çayırlar, kızların çardaklarını süslemeye uygun,
Zarif mücevherlerle süslenmişti.

* * * * *

Tatlı Thames! şarkımı bitirene kadar yavaşça koş.
--_Spenser._

Shiplake, nehir kıyısındaki düz çayırların çok yukarısında duruyor. Tennyson'ın evlendiği küçük çakmaktaşı kilisenin güzelce desteklenmiş bir kulesi var ve etrafında birçok uzun yaprak dökmeyen ağaç ve sallanan ağaçlar var. Duvarlarda ayrıca bazı ilginç eski freskler var, ikisi bir nehir
kilisesi için özellikle uygun görünen St. Christopher'ı temsil ediyor. Verandadan, iki sıra çalının arasından, gümüş nehrin bir kıvrımını kapatan bir ağaç kütlesinin tepesine bakılabilir ve onların ötesinde, kilometrelerce ötedeki mavi mesafe görülebilir. Shiplake hakkındaki kitabı özel olarak basılan Bayan Climenson, ismin schiff-laacken'den geldiğini öne sürüyor, çünkü hikayeye göre Danimarkalılar o kadar uzağa geldiklerinde, tekneleri sığlıklara saplanmış ve komutanları, geri çekilme olasılığını önlemek için yakılmalarını emretmiş.

BÖLÜM X

HENLEY REGATTA

[İllüstrasyon]

Henley'i regataları olmadan kim düşünebilir ki? Yine de Henley, yılın her zamanında düşünülmeye değer. Hoş bir şekilde inşa edilmiş, orta yaşlı, kırmızı tuğlalı bir kasabadır. Tarihi, Abingdon veya Reading'e kadar uzanmaz. Ne bir manastır ne de bir katedralle övünüyor. Köprünün üstündeki gezinti yolunun yakınında, nehir manzarasına her zaman çok şey katan,
bir veya iki tane yıkık, dik olmayan tarzda kulübe var; ancak
elbette kırmızı tuğladan yapılmış olan şehrin ana kısmı, on yedinci yüzyılın ev havasına sahip. Köprünün yakınındaki sağlam ve görkemli Red Lion Oteli, bölgedeki en tarihi evlerden biri.
Charles I., 1632'de, şiddetli anlaşmazlıklardan sonra, İngiltere'yi Parlamento olmadan yönetme yöntemini denediğinde ve
kendisine gelecek olan korkunç kader henüz "gölgesini" düşürmediğinde burada kaldı.
Kronik bir para sıkıntısı çektiği için faturalarını ödeyip ödemediği şüpheli; ancak arkasında, otelin parasını fazlasıyla karşılayan bir hatıra bıraktı, çünkü bu, sürekli bir ilgi kaynağı oluşturuyor. Bu, şömine raflarından birinin üzerindeki kraliyet monogramı ve armasının büyük bir fresk resmidir ve tarihten bu ziyaret sırasında yapıldığı açıktır. 1889'a kadar keşfedilmedi, muhtemelen Cromwell'in yükselişinin sıkıntılı günlerinde aceleyle gizlenmişti. Başlıca araba yollarından birinde olması nedeniyle, Henley fazlasıyla ünlü ziyaretçi ağırladı. 12 Temmuz 1788'de, III. George, Kraliçe ve üç kızıyla birlikte Red Lion'da kahvaltı etti; IV. George bir keresinde burada akşam yemeği yedi; ve ünlü Marlborough Dükü, Blenheim'dan yaptığı yolculuklarda kullanabileceği
bir odayı düzenli olarak burada tuttu; yatağı hala korunmaktadır. Bu çağrışımlardan sonra, bir pencere camında elmas bulunan bir şiir
yazmış olan Shenstone'un çağrışımı bir anti-klimaks olarak gelir. Şiir şöyle başlar:

Sana, güzel Özgürlük, çekiliyorum,
Dalkavukluktan, iskambil kağıtlarından, zarlardan ve gürültüden;
Sen alçak kulübelerden veya mütevazı handan daha yüksek konaklarda da bulunmazsın.

Ve sık sık alıntılanan son kıta şöyledir:

Hayatın sıkıcı turunu kim kat ettiyse,
Aşamaları ne olursa olsun,
Hala bir handa en sıcak karşılamayı
bulduğunu düşünerek iç çekebilir.

Yazın otelin kırmızı tuğlaları, onu
saran sarmaşıklar tarafından neredeyse gizlenir; özellikle de en güzeli olan görkemli sarmaşıklar dikkat çekicidir.

[İllüstrasyon: RED LION HOTEL, HENLEY]

Köprü 1786 yılında inşa edilmiş olup taştandır.
Merkezdeki kemerin temel taşları Thame ve İsis'in
yontulmuş maskeleriyle süslenmiştir. Bunlar Horace Walpole'un kuzeni Bayan Damer'in eseriydi ve bu nedenle büyük adamın nazik takdirinin sınırlarına giriyordu. Otelin arkasında ve köprüden iyi görülebilen kilise, dört köşe sivri
kuleleriyle birlikte.

Yarış zamanında ve öncesinde birkaç hafta boyunca, kasabada herhangi bir yerde konaklama bulmak imkansızdı. Tüm nehir yarışları arasında
Henley açık ara en büyüğüdür ve bazı insanların tahminine göre
Tekne Yarışı'ndan bile önce gelir. Yarışlar eskiden köprüde sona ererdi ve bu nedenle Red Lion'ın çimleri tercih edilen bir tribün konumundaydı, ancak şimdi galibiyet direği buradan çeyrek mil daha kısa, sol kıyıdaki son villanın karşısında. Başlangıç ​​noktası
Temple veya Regatta Adası'nın yakınındadır ve erişim kesinlikle bu amaç için iyi bir noktadır. Rota kazıklar ve bomlarla raylarla çevrilidir ve olay yerine gelen yüzlerce tekne, engele neden olmamak için bir şekilde kendilerini sıkıştırmak zorundadır. Böyle bir durum için
hareketsiz bir tekne seçmemek iyi olur. En iyi ve en yaygın görülen tekneler, kano kürekleriyle çalışan sandallardır; çünkü sandallar, üzerlerine gelebilecek baskıda kolayca çökmeyecek kadar sağlamdır ve çalışmak için çok az alan gerektiren kürekler, direklerden daha az tehlikelidir. Ancak her türden sandal ve kano görünür ve bazıları Kanada kanolarında kaderi kışkırtacak kadar cesurdur. Parlak bir günde, ışık suda parladığında ve
flamaları ve flamaları uçuracak kadar rüzgar olduğunda, sahne inkar edilemez şekilde neşeli ve güzeldir. Yakındaki yeşil çimenlerdeki tüm öğle yemeği çadırları parlak bir ek oluşturur. Oxford'dan Salter ve Talboys ve diğer tekne yapımcılarının hafta boyunca iskeleleri var ve çeşitli kulüpler büyük ölçüde eğlence düzenliyor. Bunların başında, güzel kulüp binası köprüden çok uzak olmayan sağ kıyıda bulunan Leander geliyor; ayrıca daha aşağıda bir çimenliği de var. Çok uzakta olmayan büyük tribün Grosvenor ve New Oxford ve Cambridge Kulüpleri var ve büyük bir çimenlik, genel olarak Londra kulüplerinin üyelerinin kullanımı için bir kulüp alanı _pied-a-terre_ olarak kullanılıyor. Ancak bunların yanında sol kıyıda Isthmian, Sports ve Bath Kulüpleri ve pürüzsüz çimenliklere sahip Phyllis Court var; ve sonra uzun bir ev teknesi sırası başlıyor, Fawley Court'u geçip Temple Adası'na kadar devam ediyor, Court'un çimenliklerinde sadece bir mola veriliyor. Bandolar çalıyor, öğle yemekleri tüketiliyor, bayraklar dalgalanıyor; herkes neşeli ve
canlıdır ve sahne, sadece kelime boyama ile
açıkça tarif edilemeyecek türdendir. Öğlen ilk yarış küreklenir. Parkuru temizlemek için
bir zil çalınır. Her çeşit tekne ve kano, kendileri için bırakılan açıklıklardan
kaymıştır ve aceleyle geri dönüp
zaten sıkışmış olan kütleye çarpmaları gerekir; bir anda, özel etkinliğin heyecanı içinde her şey
unutulur. Yarışın
son akşamında görkemli bir havai fişek gösterisi ve aydınlatılmış teknelerden oluşan bir geçit töreni vardır; ve tahmin edilebileceği gibi, Henley'in gerçek başarısı büyük ölçüde hava durumuna bağlıdır; hava, yarışın gerçekleştiği Temmuz ayının ilk haftasında bile her zaman iyi değildir.

[İllüstrasyon: HENLEY REGATTA]

Daha önce de söylediğimiz gibi, Henley'in çevresi, yarışın ek ihtişamları olmasa bile, dikkat çekecek türdendir. Köprünün üstünde uzun bir
ait ve sağ kıyıda yüksekte Park Place ormanları yükselir. Burada kayınların parlak yeşili, köknar ve sedirin koyu mavi-yeşilleriyle çeşitlenir. Place bir zamanlar
Galler Prensi Frederick'in ikametgahıydı ve arazi Horace Walpole'un kuzeni olan Mareşal Conway tarafından büyük ölçüde iyileştirildi. Ormanın içinden uzun bir
açıklık kesilir. Reading Manastırı'ndan alınan taş bloklardan yapılmış bir köprünün altından geçer ve bunun üzerinden yol geçer. Nehirden çarpıcı manzaranın bir kısmı görülebilir. Daha yukarıda Marsh Lock vardır.

[İllüstrasyon: HAMBLEDEN]

Ancak Henley'nin etkisi nehrin aşağısına ve yukarısına kadar uzanır.
Phyllis ve Fawley Courts bir zamanlar Bulstrode Whitelocke'a aitti. Fawley iç savaşların çok erken dönemlerinde yıkıldı; ancak
Phyllis güçlü bir şekilde tahkim edilmişti ve toprak işlerinin bir kısmı hala
görülebilir. Henley, Parlamento'nun kalesiydi ve Hambleden'daki cesur küçük Greenlands'ın komşuluğundan rahatsızdı, "küçük bir kale olmasına rağmen, Kral için çok
güçlendirilmişti."

Stuartlar zamanında, sadık bir Kraliyetçi olan Sir Cope d'Oyley'e aitti. Öldüğünde en büyük oğlu Greenlands'ı Kral için tuttu ve evi suyun karşısından gelen Parlamento'cuların
toplarıyla
darbelendi. On dokuzuncu yüzyılda Rt. Hon. W. H. Smith burada yaşadı ve dul eşi, kendisinin hiç yaşamadığı ünvanı köyden aldı. Hambleden'da ayrıca güzel bir eski malikane evi var ve özel evlerin bahçelerindeki kesilmiş porsuk ağaçlarından bazıları oldukça dikkat çekici. Ormanlar, Fingest ve Stokenchurch yakınlarında, yerin çok yukarısında yükseliyor. Hambleden'daki barajlar, nehrin en çekici olanlarıdır. Uzun, kavisli köprüler kıyıdan kıyıya uzanır ve halka bir geçiş hakkı olarak açıktır. Eğriler farklı açılardan kesişir ve her an bakış açısı değişir. Suyun uzun yosunlu ovalar boyunca kaydığı yuvarlanan barajların üzerinden mi yoksa içinden geçtiği su geçitlerinin üzerinden mi geçsek, büyü aynıdır. Bayraklar, uzun sarı süsenler ve en yeşil yeşil tutamlar suda ve köprülerin temellerinde büyür. Değirmene geri baktığımızda, barajların üzerindeki sakin, derin suda cilalı bir aynada olduğu gibi yansıdığını görürüz. Arkaplanda eski sedirler ve kırmızı çatılı evler, bol miktarda İskoç köknarı ve porsuk çitleri var. Nehrin yukarısında, delikli gözetleme kulesiyle birlikte Greenlands'ın beyaz kütlesi var.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XI

BİŞAM VE HURLEY'İN ROMANTİZMİ

Şimdiye kadar duyduğum en büyük iftiralardan biri şuydu:
"Ne, nehir hakkında bir kitap mı yazıyorsun! Neden, nehir hep aynı,
değil mi?" Nehrin birçok kolunun aşırı derecede çekici olduğu ve birçoğuna "güzel", "güzel" ve "büyüleyici" sıfatlarını uygulama tehlikesi olduğu doğrudur, ancak benzerlik kollarda değil, kişinin kendi dilinin yoksulluğundadır. Örneğin, Maidenhead civarındaki nehir ile Marlow'un üstündeki nehirden daha farklı ne olabilir?
Yine de ikisi de hoştur. Maidenhead bölümünün müdavimleri şüphesiz Bisham ve Hurley'dekilerden daha fazladır, ancak bunun nedeni Maidenhead'in nehirdeki en erişilebilir yerlerden biri olmasıdır. Marlow'daki istasyon bir koldadır ve trenlere bağımlıysanız, beklemek için çok yorucu saatler harcanmalıdır. Bu, Hurley ve Bisham için tek istasyondur, Henley'e doğru diğer yönde eşit derecede uzağa gitmediğimiz sürece. Ancak, Marlow bölümünün Maidenhead bölümüne göre tercih edilmesinin nedenlerinden biri de budur - oraya vardığınızda.

Great Marlow, nehir kıyısındaki bir köy için oldukça önemli bir yerdir. Küçük bir kasaba gibidir ve birçok yeni kırmızı tuğlalı villa
yapılsa da, örneğin Richmond'a uygulanabileceği şekilde "mesken" olarak adlandırılamaz.

Zemin planı çok basittir. Geniş bir cadde köprüye doğru düz bir şekilde uzanır ve başka bir cadde tepeden onu keser. İkincisinde Marlow'un başlıca edebi derneği bulunur, çünkü Shelley'nin yaşadığı kulübe hala buradadır. Bir tabletle işaretlenmiştir ve alçak, uzun bir binadır, sarmaşıklarla kaplıdır ve şu anda birkaç kulübeye bölünmüştür. Burada _İslam'ın İsyanı_ ve _Alastor veya Yalnızlık
Ruhu_'nu yazmıştır.

[İllüstrasyon: MARLOW'UN GENEL GÖRÜNÜMÜ]

Su kenarında Marlow'un tüm görünümü aydınlık ve açıktır.
Nehri şu ankinden daha aşağıda geçen ahşap köprünün ve eski kilisenin hala var olduğu eski Marlow'dan tamamen farklı olmalı. Şu anda, yaz aylarında her şey neşeli ve temiz görünüyor. Bir sanatçının bakış açısından modern köprülerin en iyisi olan asma köprü, suyun üzerinde oldukça
alçaktır; Üzerinde durulduğunda Compleat Angler Hotel'in
yeşil çimenliğine bakılabilir ve çok renkli
muslinler, beyaz flaneller, neşeli yastıklar, tenteler ve
güneşlikler, sanki hepsi devasa bir çiçek yatağıymış gibi görülebilir. Kırmızı otel
bu noktadan itibaren Quarry
Woods'un arka planına karşı yakalanmıştır. Karşısında, nehrin kenarına kadar inen ve ondan yalnızca alçak bir taş korkulukla ayrılan kilise bahçesinin
yeşil şeridi vardır: ağlayan söğütler suyun üzerine yeşil püskürmelerini
fışkırtır ve arkasında kilise vardır. Kilisede kullanılan malzemelerin belirgin şekilde çirkin olduğu inkar edilemez, ancak çan kulesi onu kurtarmaya doğru bir adım atıyor ve eğer silüet halinde görülebiliyorsa, böylece malzemeler loşlukta kayboluyor ve sadece ana hatları belirginleşiyorsa, bir anda geçilebilir olmaktan öteye geçiyor. Thames kıyısındaki kiliselerde sivri uçlar yaygın değildir, bunlar genellikle oldukça alçak siperli kulelerle
kaplanır.

Marlow'un ihtişamlarından biri de barajıdır. Otelin altında büyük bir yarım daire şeklinde uzanır; ve oradaki bir terastan, girdaplı suya doğru bakılabilir; veya bir tekneyle aşağıdaki durgun sudan yukarı çıkarak, kilide hiç bakmadan otele inilebilir, bu büyük bir avantajdır. Baraj birkaç düzlemdedir ve genişleyen su, kışın kükremeye yükselen ve yazın en ufak bir şıngırtıya kadar azalan sürekli bir yıkama yapar. Marlow kesinlikle bir yaz yeridir:
açıklığı, çok sayıda ağacı, geniş su erişimi ve barajın sıçraması
yaz mevsiminin eşlikçileridir; ve kışın, rüzgar güneyden, korumasız taraftan aşağı doğru estiğinde ve su daha düşük seviyelere inmek için mücadele ederken tıslayıp
kabardığında, tuhaf ve hüzünlüdür.

[İllüstrasyon: QUARRY WOODS]

Kilit kanalı birkaç adacıkla çevrilidir ve olağan değirmen ve güzel bir ahşap yaya köprüsü vardır. Ağaçlarımızın en zariflerinden birkaçı, narin gümüş huş ağacı, değirmenin yakınındadır.
Alt adaların bazılarında söğütler yetişir ve bir veya iki tane temiz kayık evi vardır.
Aşağıdaki nehrin etrafını geniş çayırlar çevreler; ve doğuda -köprü tam kuzeyde ve güneyde uzanır- birçok kişi tarafından Clieveden Ormanları'ndan bile üstün kabul edilen ünlü Quarry Ormanları vardır. Bazı noktalarda öyleler ve bunların en önemlisi, birkaç yolla geçiliyor olmalarıdır,
Clieveden'dakiler ise kesinlikle özel tutuluyor. Ormanlar neredeyse tamamen, tebeşiri seven ağaç olan kayından oluşuyor, burada çok bol ve aralarında sadece birkaç karaçam parçası kümeler halinde görülebilir. Su kenarından başlayarak, Quarry Hill adı verilen, şimdi kiraya verilen, harap duvarlı ilginç beyaz kalenin üzerinden yükselen ormanlar, iç kesimlere doğru düz bir çizgide devam ediyor ve gittikçe nehirden uzaklaşıyor. Yılın hangi mevsiminde en güzel olduklarını söylemek zor. İlkbaharın başlarında, tomurcuklar
patlamadan önce, toplu olarak bakıldığında, hiçbir karışık ormanda bulunmayan, sayısız tomurcuk tarafından yapılmış bir tür mor çiçek görülebilir. İlkbaharda tomurcuklar dünyada başka hiçbir şeye benzemeyen o tarifsiz yeşile dönüşür ve yeni doğan yapraklar, koyu ve neredeyse görünmez dallarından sarkan, tüm dünyada dev kız saçı yaprakları gibidir. Sonbaharda tüm toprak, zengin yanık toprak renginin bir parıltısıdır, o kadar çalışkan bir şekilde serilmiş bir yaprak halısıdır ki çıplak kahverengi toprağın tek bir lekesi bile görünmez; ve bu yükselişten saplar pürüzsüz ve düzdür, her biri likenle kaplıdır ve böylece parlak zümrüte dönüşür. Işık hızla incelen dallardan geçtiğinde, taşların kendi parıltısına sahiptirler. Büyülü bir ormandır ve her an bir büyücü o büyülü gövdelerden birinin arkasından dışarı bakabilir. [İllüstrasyon: BISHAM KİLİSESİ]

Sadece ormanlar bile Marlow'a nehir yerleri arasında yüksek bir rütbe kazandırmaya yeter. Ama bunların hepsi köprünün altında ve üstünde görülecek çok şey var. Çok uzakta değil, nehrin sağ kıyısında, kilisesi ve manastırı olan, artık bir mesken olan küçük bir köy olan Bisham var. Bisham'ın tamamında vakit geçirmeye değer. Kulübeler, eski ve yeni, dağınık bir şekilde yol boyunca duruyor ve bahçelerin bazıları, aralarında
stoklar ve tatlı williams'ın yazın en çok tercih edilenler olduğu, ev gibi, hoş kokulu çiçeklerle dolu. Yoldan oldukça uzakta, yıkık bir sıra, bir hanımeli, gül ve sarmaşık kütlesi. Küçük kilise, nehrin kıyısına o kadar yakın ki, kulesini selden ayıran bir düzine yarda bile yok. Alçak, yosun tutmuş taş bir korkuluk kilise avlusunun kenarlarını süslüyor; bu karaağaçların üzerinden
eğik dallarını dalgalara dokunmak için boşuna bir çabayla eğiyorlar,
rüzgârın sürüklediği dalgalar şakacı bir şekilde yukarı doğru fırlıyor. Küçük kilisenin
mükemmel bir şekilde yumuşatılmış kare bir taş kulesi var, böylece
bir dokunuşta toza dönüşecekmiş gibi görünüyor. Tuğla siperler sonradan eklenmiş, ancak hafif nehir havası üzerlerine üflemiş, böylece
uyumlu bir şekilde tonlanmışlar. Pencerelerin bazıları Norman geçişli.
Çağlar boyunca küçük kilise orada durmuş, suyun karşısındaki yeşil düz çayırlara bakıyor ve yeniden inşa edilip değiştirilmiş olsa da,
oldukça eski olan çok şey var. Hoby şapeli, Fransa Büyükelçisi Sir Thomas Hoby'nin kederli dul eşi tarafından
yaklaşık 1600'de inşa edildi; İçinde birkaç güzel mezar var ve hanımı Sir Thomas'ın mezarında, zamanında büyük hanımların moda olduğu gibi bilgili olan
hanımı, Latince, Yunanca ve İngilizce uzun yazıtlar yazmış; sonuncusu şu şekilde bitiyor:

"Tanrım, bana Thomas gibi bir koca ver,
Ya da beni kocam Thomas'a geri ver!"

Sekiz yıl sonra tekrar evlendi, böylece muhtemelen "Thomas gibi" bir
koca bulmuştu. Bu şapeldeki Hoby penceresi, arması ile özellikle ilgi çekicidir ve sabah güneşi aşınmış taşların üzerine mor ve altın tonlarında vurduğunda,
etkisi çarpıcıdır.

Kilisede bir veya iki iyi pirinç ve geleneksel olarak Kraliçe Elizabeth'i anne olarak sahiplendiği söylenen iki çocuğa ait küçük bir anıt var!

[İllüstrasyon: HURLEY BACKWATER]

VI. Edward döneminden. 1780'e kadar Hoby ailesi manastırı elinde tutuyordu
ve daha sonra manastır şimdiki sahibinin ataları tarafından satın alındı. Muhteşem bir duvarcılık grubudur ve nehrin yakınında çok etkili bir şekilde durmaktadır. Uzun kule, cumbalı pencereler ve ince yeşillik kütlesine karşı kırmızı tonlar çok sıra dışı bir resim oluşturur. Bisham bir zamanlar Tapınak Şövalyeleri'ne aitti ve burada bir rahiplik kurmuşlardı.
Ancak Tarikatları II. Edward döneminde feshedildi. 1338'de Salisbury Kontu burada Augustinian rahipleri için bir manastır kurdu.
Bu manastır iki kez teslim edildi ve ilk seferden sonra yeniden kuruldu. Reform Kilisesi'nin ilkelerine göre evlenmesine izin verilen son rahibin beş kız çocuğu babası olması ve her birinin bir piskoposla evlenmesi oldukça ilginçtir; kendisi St. Davids Piskoposuydu. Zavallı Cleves'li Anne'e manastır, bir zamanlar kocası olan Kral tarafından hediye edildi, ancak hediye onaylanmadan önce Kral öldü. Ona manastırı saklamasına izin verildi ve daha önce belirtildiği gibi ondan Hoby'lere geçti. Bu nedenle evin uzun bir geçmişi var ve kumaşın çoğu çok eski. En eski parçalardan biri, Kral Stephen'ın
saltanatından kalma zarif giriş kapısıdır. Büyük
salonun bir zamanlar manastırın kilisesi olduğu varsayılıyor. Üç Salisbury Kontu, büyük "Kral Yaratıcısı" Warwick ve mutsuz bir babanın mutsuz oğlu Edward
Plantagenet manastır kilisesine gömüldüğü için, kemiklerinin salondaki kaldırımın altında yattığını varsaymak için her türlü neden var.

Kraliçe Mary'nin saltanatı sırasında Prenses Elizabeth, Sir Thomas Hoby'nin sorumluluğu altında Bisham'da tutukluydu. Hiç şüphe yok ki sık sık "su alıyordu" ve dereyle birlikte yavaşça aşağı kayıyordu; çünkü insanlar
bahsedilecek yol olmadığında nehirlerini kullanmaya alışkındı.
O, sonbaharın tüm alevli ihtişamıyla Quarry Woods'a sık sık bakmış olmalı, ancak tanıdığı Marlow bizim Marlow'umuzdan o kadar farklı ki, onu başka türlü hayal etmemiz pek mümkün değil. Elizabeth oradayken manastırda birkaç değişiklik yapıldı, örneğin
bir kürsü ve büyük bir pencere inşa edildi; ancak, küçük noktalar, ona gereken saygıyla davranıldığını gösteriyor. Ve kendisi de, zorla ev sahiplerinden nezaket ve nezaket gördüğünü kayda geçirdi. Bu değişiklikleri, daha sonra, kendi saltanatında, manastırın büyük bir kısmının yeniden inşası izledi ve manastır o zamanlar şu anda gördüğümüz şekilde yapıldı.

[İllüstrasyon: BISHAM MANASTIRI]

Böyle tarihi bir evin bir veya iki
geleneğe sahip olması kaçınılmazdır; ve gelenekler eksik değildir. Nehirde boğulan birinin hayaletinin zaman zaman bir sis şeklinde yükseldiği ve kanalın her tarafına yayıldığı ve buna girmeye çalışan herkesin vay haline geldiği söylenir. Başka bir hikaye ise evin, küçük oğlunu lekesiz yazamadığı için döverek öldüren Leydi Hoby adlı bir kişi tarafından perili olduğudur. Ellerini ovuşturarak ve silinmez mürekkep lekelerinden arındırmaya çalışarak dolaşır. Hikayenin muhtemelen bir temeli vardır, çünkü Elizabeth dönemine ait bir dizi defter
sonraki bazı değişiklikler sırasında kepenklerden birinin arkasında keşfedildi ve bunlardan biri her satırı lekelerle doluydu. Hepimiz biliyoruz ki
o zamanlar ebeveynler çocuklarıyla büyük bir şiddet uyguluyordu; hatta Leydi Jane Grey bile, ebeveynleriyle birlikteyken kendini "cehennemde" hissedene kadar "çimdiklemeler, ısırıklar ve darbeler"e maruz kalmak zorunda kalmıştı ve
hikaye, hayalet olmasa bile, güvenle kabul edilebilir.

Başka bir gelenek bir kaçamaktan bahseder.
Kutsal Topraklara gitmek üzere olan Salisbury Kontlarından biri, Little Marlow manastırında rahibe olan
kızını yanına çağırıp ona veda etti. Kızı Bisham'da yanına geldi ve oradayken, uşaklardan biri tarafından onunla kaçmaya ikna edildi. Çift sudan geçti, ancak hemen
yakalandı. Kız muhtemelen rahibe manastırına geri döndü, burada yaptığı kaçamak ona takip eden tüm monoton
günler boyunca düşünecek bir şeyler verecekti ve adam Bisham'da hapsedildi. Kaçmaya çalışırken yüksek bir pencereden düştü ve ağır yaralandı. Daha sonra yemin ettiği ve keşiş olduğu söylenir.

Nehir yukarısında Bisham'ın yanına gelen Temple Mill, House ve Lock, Tapınak Şövalyeleri'nin mülkiyetini hatırlatıyor. Bu ve Hurley Lock, nehirdeki en yakın iki tanesidir ve deneyimli kürekçiler, kalabalığın ve buna bağlı gecikmelerin olması muhtemel yüksek günlerde ve tatillerde bir hamle yaparak ikincisini sık sık yakalarlar.

Bisham ne kadar ilginç olsa da, güzel eski malikane Lady Place'in kalıntılarıyla Hurley ile rekabet eder.

Kilide ulaşmak için yüksek ahşap bir yaya köprüsünün altından geçilir,
"ilik" daha yukarıdakine. Kilit adasında büyük kırmızı tuğladan bir değirmen evi vardır, yakınında bir veya iki yaprak dökmeyen bitki vardır; kilit bekçisinin bahçesindeki bir elma ağacında ise, bekçinin haklı olarak gurur duyduğu güzel bir ökse otu yetişir. Ökse otu, Thames vadisinde çokça yetişir. Genellikle, üzerinde yetiştiği ağaçların yaprakları nedeniyle kolayca görülmez; ancak kışın, donmuş çayırların karşısında, soğuk beyaz gökyüzüne karşı, dev yuvalara benzeyen büyük tutamlar halinde görülebilir. Ökse otunun meyve verebilmesi için tohumlarının, onlara karşı aşırı düşkün olan ve onlara dokunacak tek kuş gibi görünen missel pamukçukunun gövdesinden geçmesi gerektiği varsayılır, bu nedenle adı da buradan gelir; ve eğer, varsayıldığı gibi, tohumlar bu süreç olmadan çimlenemiyorsa, bir hayvanın bir sebze paraziti için "konak" oluşturması olgusuyla karşı karşıyayız. Kilidin ötesinde, etrafında en tuhaf eski dünya lezzeti olan korunaklı bir kanal var, reklam çağının ilerlemesiyle birlikte eriyip gittikçe daha da zor bulunan bir lezzet. Yeşil çim şeridi, üzerinde liken ve yosun büyüyen eski bir tuğla duvarla çevrili, böylece güneş vurduğunda altın bir kurdele gibi oluyor. Taş toplarla taçlandırılmış uzun kapı iskeleleri, Lady Place'in mükemmel şekilde bakılan kadifemsi çimenlerinin bir kısmını çerçeveliyor. Bu eski iskelelerden ve toplardan çok var ve neredeyse hepsi güllerle kaplı. Etrafımızda esen güle bakın--'Bak,
Gülerek,' diyor, 'dünyaya üflüyorum,
Çantamın ipek püskülü hemen yırtılıyor ve hazineleri bahçe örtüsüne.'
--_Fitzgerald'ın Ömer Hayyam'ı._

Kendileri hiçbir modern Midas'ın yeni malikanesinin arazisini süslemek için çağıramayacağı bir yaş garantisi olan muhteşem sedirler;
yakındaki çayırdan gelen bir inek
çıngırakının şıngırtısı; ve Lady Place'in duvarın üzerinden bakan süslü pencereleri; hepsi bütünün yarattığı izlenime katkıda bulunuyor.
Manastır 1086'da Benediktin rahipleri için kurulmuş.
Suyun rahipler için her zaman ne kadar büyük bir çekicilik taşıdığını fark etmek ilginçtir;
şüphesiz Cuma balıklarına duyulan ihtiyaç bunun bir nedeniydi; ancak
insanın nehri kendi iyiliği için de sevdiğini ve
akıntıda bizim için şu anda sahip olduğu türden bir büyülenme bulduklarını düşünmek hoşuna gidiyor. Belki de suyun sürekli kaymasıydı, kendi düzgün akan hayatlarının bir simgesi, onları bu kadar güçlü bir şekilde çeken:

Yavaşça kay, sonsuza dek kay,
Ey Thames! Diğer ozanlar senin yanında
Şimdi olduğu gibi güzel görüntüler görebilsin, güzel nehir! Bana gel.
Ey kay, güzel dere, sonsuza dek,
Tüm ihsanlarda senin sessiz ruhun,
Ta ki tüm zihinlerimiz sonsuza dek aksın
Şimdi senin derin suların aktığı gibi.

* * * * *

Ne kadar sakin! Ne kadar durgun! Tek ses,
Askıda duran küreğin damlaması!
Akşam karanlığı toplanıyor
Erdemin en kutsal güçleriyle.
--_Wordsworth._

Bu manastırdan geriye pek bir şey kalmadı. Mahzen izole edilmiş, binaların geri kalanından
uzakta duruyor ve herkes içine
girebilir. Eski hendek mükemmel bir şekilde korunmuş ve çevresi manastır arazisinin en az beş dönümlük bir alana yayılmış olması gerektiğini gösteriyor. Şu anda cemaat kilisesi olan kilise, garip küçük bir bina. Tek bir koridoru var ve orijinal yapı Norman'a ait, ancak çok daha sonra modernize edilmiş. Bir avlunun veya dörtgenin bir parçasını oluşturuyor ve büyük, ahır benzeri bir yapıya bakıyor, bu yapı yemekhaneydi; bazı kısımlarda bu da Norman'a ait ve içinde Dekore Edilmiş
pencereler var. Bu yemekhanenin yapımında kullanılan malzemeler çok ilginç: tuğla, tebeşir, çakmak taşı, her türlü moloz, hepsi birbirine karışmış ve çok sağlam. Ahır da aynı şekilde inşa edilmiş ve bu kadar heterojen bir şeyin zaman testinden
geçmiş olması şaşırtıcı. Çok uzakta olmayan bir yerde çok eski bir desene sahip bir güvercinlik de var. Mağaramsı karanlığı ve kuşların yuva yapması için tebeşirde çok sayıda delik olan
iç mekan, görülmeye değer. Gerçekten de, binaların nehirden uzaktaki bu tarafının tamamı görülmeye değer. Hepsi çok az bir mesafe içinde ve modern evi geçtikten sonra
eski moda ahşap kulesi olan küçük kiliseyi,
iyi yetişmiş karaağaçları olan yeşil alanı, güvercinlik ve ahırı buluyoruz, bunların hepsi
bir araya gelerek çok sıra dışı bir sahne oluşturuyor.

Charles I. tarafından Baron Lovelace olarak yaratılan Sir Richard Lovelace, 1600 yılında manastırın bulunduğu yere Lady Place'i inşa etti. Aynı isimli Cavalier şairin akrabasıydı.

Macaulay'ın tarihinde Lady Place'in, gayet iyi bildiği gibi
grafik olarak verildiği bir anlatımı vardır. Kurucunun bir soyundan bahsediyor ve şöyle diyor:

"Ataları tarafından, Hint Adaları'ndan gelen İspanyol kalyonlarının ganimetlerinden inşa edilen malikanesi, Thames'in henüz büyük bir başkentin sınırları tarafından kirletilmemiş, denizin akışı ve çekilmesiyle yükselip alçalmamış, Berkshire'ın yumuşak tepelerinin etrafındaki kayın ormanlarının altından geçtiği o güzel vadide, Meryem Ana'nın evinin kalıntıları üzerinde yükseliyordu. İtalyan kalemleriyle süslenmiş görkemli salonun altında, bazen antik rahiplerin kemiklerinin bulunduğu
bir yeraltı mahzeni vardı. "

Üçüncü Lord Lovelace, William of Orange'ın gelişi için plan yaptı
ve mahzende ayrıntıları düzenlemek için birçok gizli toplantı yapıldı.
Hollandalıyı buraya getiren gerçek davetin
bu alçak, karanlık tonozda imzalandığı söylenir.

Lady Place daha sonra _Royal George_ ile birlikte
aşağı inen Amiral Kempenfelt'in bir kardeşine ait oldu.

Belirli yerler sıklıkla yılın belirli mevsimleriyle ilişkilendirilir ve benim aklıma göre Hurley'de her zaman yazdır. Kilit kanalı ile ana akıntının bir kısmı arasındaki uzun adadaki yeni biçilmiş saman kokusu, köpek güllerinin hafif, narin kokusu ve yaz havasını
yükleyen diğer tüm kokular, bu korunaklı yerde sonsuza dek kalır gibi görünüyor. Bu adanın diğer tarafından baraja doğru akan durgun su çok cezbedicidir. Susamış bitkiler, barajdan dönen sudan içmek için güzel başlarını eğiyorlar buzlu cam ve her çeşit ağaç--dişbudak, karaağaç, at kestanesi,
ve her yerde bulunan söğütler ve kavaklar-- suyun üzerine eğilmiş dirsekleriyle tatlı bir gölge ve lezzetli bir serinlik veriyor. Baraj uzun bir adadır ve adalarla üç parçaya bölünmüştür. Başka bir uzun ada
ilkine paraleldir. Gerçekten de Hurley karmaşık bir yerdir ve
her zaman yenidir. Kuğular kesinlikle takdir eder. Drayton diyor ki
"Tufan kraliçemiz Thames, gemiler ve kuğularla taçlandı." Gemiler hakkında bir şey bilmiyorum; Molesey Kilidi'nin üzerine çok büyük bir şey çıkamaz;
ama kuğulara gelince, özellikle de burada bol miktarda bulunurlar.

Nehirdeki kuğular Taç'a, Vintners' ve
Dyers' Şirketlerine aittir. Şirketlere bu ayrıcalığın verilmesi o kadar eskilere dayanır ki
antik çağların sisleri arasında kaybolmuştur. Taç
en büyük sahip, ancak kuğuların sayısı elbette yıldan yıla değiştiğinden, toplamın bir tahminini yapmak zordur.
Bir sonraki gelen Şarap Üreticileri belki 150'ye sahiptir. Sadece Marsh Lock'un altında yaşayanları korurlar, birkaç siyah olan hariç, ki bunlar beklentilerin aksine çok iyi gelişmiştir ve Goring ve Moulsford civarında mutlu bir avlanma alanı bulmuştur. Kuğu-upping adı verilen işaretleme sistemi, zulüm gerekçesiyle buna karşı bir protesto yapıldığı için son yıllarda değiştirilmiştir. O zamandan önce Şarap Üreticileri kuğularını üst çenenin hemen üzerinde büyük bir V ile işaretlerlerdi,
ancak şimdi her iki tarafta bir tane olmak üzere sadece iki küçük çentik bırakıyorlar. Buradan eski bahçelerin ve meyhanelerin iyi bilinen işareti, çentiklerin bozulması olan İki Boyunlu Kuğu gelir! Boyacıların sadece bir tarafında çentik vardır. Kuğu izlerinin kökeni ve çeşitliliği merak uyandıran bir konudur.
Kuğuya binme veya sıklıkla yanlış bir şekilde adlandırıldığı gibi
kuğu atlama süreci, yaz mevsiminin en yoğun olduğu Ağustos Tatilinden yaklaşık iki hafta önce gerçekleştiği için keyifli bir geziye fırsat verir. Sadece o yılın kuşları yapılır, çünkü izler genellikle ömür boyu kalır ve insanlardan korkmak için
çok fazla insan görmeye alışkın olsalar da, elleçleme doğal olarak onları korkutur.
Kuğular, kural olarak, kıyılarda ve nehir tabanında eşelenerek kendi yaşamlarını bulurlar ve ayrıca ara sıra ev teknelerinden ve eğlence teknelerinden beslenirler, ancak kışın bazen buna zorlanırlar ve sahipleri tarafından tedarik edilmeleri gerekir.

Bir kuğu, bende bir devenin yarattığına benzer bir hayranlık uyandırır; ancak ikisini zarafetle karşılaştırmak benden uzak olsun. İkisi de karakter doludur ve ikisi de insan ırkına karşı kesinlikle eleştirel bir tutum sergiler. Kuğu örneğinde, doğa belki de ona haksızlık etmiştir, çünkü gaga ve başın birleştiği yerdeki, teknik olarak "meyve" olarak bilinen, meraklı küçük siyah başlık, ona, iyi bir mizahla ışıldasa bile, değiştiremeyeceği sabit bir ifade verir. Şu anki haliyle, onuruna bir saldırı olacağını ansızın bekliyormuş ve onu geri püskürtmeye hazırmış gibi yaşamaya mahkûmdur. Güneş parladığında ve kuğu uzun boynunu suya daldırıp omuzlarına fırlattığında, yağlı yüzeyde bir araya gelen büyük, parıldayan damlalar, sırtının çukurunda bir elmas kolye gibi yatar.

Süsenler ve kamışlar, barajın üstündeki alçak kıyıları sıralar ve kısa kara kavaklardan oluşan bir sıra biraz gölge verir.

Ve birçok düz çayır boyunca,
Ve kıyıları oluşturan gölgeli uçurumlar,
Biz, süsen ve altın kamış sıralarının altından geçerek
Kayarak gittik.
--_Tennyson._

Hurley'nin bir yaz yeri olduğunu söylemiştim ve öyledir; ancak sadece yazın
bilenlerin sonsuza dek özleyeceği bir bahar güzelliği vardır. Kuzey tarafındaki yüksekliklerin birbirine doğru katlandığı yamaçlarda küçük bir sütunlu tapınak vardır ve etrafında ve çevresinde cömert ve cömert bir kişi büyük taburlar halinde çiğdemler dikmiştir ve orada güneşin altında, mor ve altın renginde asil ve bir süre önce Bisham'da gördüğümüz vitray pencereden içeri
yan ışıklar kadar zengin bir renk tonunda yatarlar. Nehrin bir sonraki bölümünün üzerinde, tebeşirden yapılmış, tekil bir şekilde kalıcı bir malzeme olduğunu hayal edebileceğiniz büyük modern Danesfield sarayı bulunmaktadır. Doğrudan altından ağaçlarla gizlenmiş olsa da, uzaktan çok belirgindir ve beyaz duvarlar kırmızı kiremitlerin altından göz ardı edilemeyecek bir şekilde parlar. Yerel malzeme kullanmak iyi bir şeydir, çünkü yereldir, nehir kıyısını çevreleyen büyük tebeşir kayalıklarından da görülebileceği gibi; ve fikir cesur ve orijinaldir. İç döşemeler herhangi bir saraya layıktır ve hiçbir zahmetten ve maliyetten kaçınılmamıştır. Sahiplerinin sevgiyle düşüncelerini ve zamanlarını harcadıkları ve sıklıkla ortadan kaybolan eski konaklarla aynı seviyede olacak bir ev inşa etmek değerli bir nesnedir. Adı, civarda bir Danimarka kampı olması ve yerin hala belirtilmesinden kaynaklanmaktadır. Bundan sonra, mavi ve leylak renginde cesurca büyüyen saz ve birçok neşeli bitkiyle çevrili oldukça düz bir çayırlık arazi vardır. Frogmill adlı küçük evlerin karşısındaki iki sazlıklı adadan geçiyoruz ve sonra en iyi ihtimalle dikkatlice oluşturulmuş bir harabe olan Medmenham Manastırı'nı görüyoruz. Ancak, bazen bu kompozisyonlar, sanatsal olarak yapılmışsa, sahip olmaya değerdir ve Medmenham'ın arkasında anılar vardır. Bir zamanlar gerçek bir manastırdı ve 1200 yılında Sistersiyen rahipler için kurulmuştu. Ancak Dağılma'dan sonra binalar
harabeye döndü. Daha sonra, önde gelen ruhlardan biri Sir Francis Dashwood, daha sonra Lord Le Despencer olan ve karga uçuşu olarak sadece birkaç mil uzaklıktaki West Wycombe'daki kiliseyi inşa eden "Cehennem Ateşi" Kulübü olarak bilinen cüretkar ve dinsiz kulübün merkezi oldular. Bu kilisede kürsü ve okuma masası koltuk olarak kullanılıyor; ikincisi çekmeceli bir dolabın üzerinde duruyor ve dışarı çekildiğinde basamak görevi görüyor. Kilisenin kulesinde devasa bir futbol topuna benzeyen devasa bir top zincirlerle bağlanmış. Bu top on iki kişiyi barındırabiliyor ve çılgın lord burada arkadaşlarıyla toplantılar düzenliyordu. Kulübünün sloganı _Fay ce que voudras_ idi ve üyeler şeytan ibadetine cüret edebildikleri kadar yaklaşıyorlardı. Bir zamanlar Medmenham'dayken biri bacadan aşağı kocaman bir maymun saldı, çılgınca bir heyecanla sarhoş olan ve yarı sarhoş olan eğlence düşkünleri, Şeytani majestelerinin onları gerçekten ziyaret ettiğini düşündüler. Medmenham bu tür sefahatlerden uzun zamandır uzak ve şimdi, üzerinde sarmaşıkların kıvrıldığı güzel bir manastırı olan saygın bir konut
evi ve buna "pitoresk" kelimesi çok uygun bir şekilde uygulanabilir.

Medmenham'da nehrin üzerinde bir feribot var ve çok da uzakta olmayan, çok sayıda sanatçının kaldığı eski Abbey Oteli var. Yeşil yolun yukarısında, bir zamanlar Charles II. at sırtında, sık sık Nell Gwynne'in eşliğinde, buraya gelirdi. Nehirden yarım mil bile uzakta olmayan ana yolun kenarında, ahşap verandası ve gölgeli yaprak dökmeyen ağaçlarıyla şirin bir kilise var, küçük bir köy kilisesinin nasıl olması gerektiğine dair tam bir örnek.

XII. BÖLÜM

BOULTER'S LOCK VE MAIDENHEAD

[Resim]

İnsanlar doğası gereği sosyaldir; ve iyi giyimli bir kalabalığın belirli bir tarihte nehrin belirli bir noktasında olacağını söylemek, muhtemelen orada olabilecek herkesin de orada olacağından emin olmaktır -- sadece daha iyi giyimli. Sıradan bir bekar için, Ascot'tan sonraki Pazar günü olan Boulter's Lock, kaçınılması gereken bir yer gibi görünebilir, çünkü orada bir nehirde saatlerce bekleme zorunluluğu olacaktır - hava güzelse güneşte mangal yapmak veya hava bulutluysa titremek; çünkü İngiliz iklimi belirsizliğin baharatından asla yoksun kalmaz ve yılın bu mevsiminde her zamankinden daha kaprislidir. Haziran ortası atasözünde güllerin zamanıdır, ancak en azından karamsarın söylediğine göre, üşüme zamanı da aynı derecede olasıdır. İyimser ve "insanları seven" kişi için, Boulter's Lock, yılın bu tek gününde hafızaya neşe ve rengarenk bir gün olarak kendini gösterir; bir çiçek bahçesi kadar parlak bir sahneyi hatırlamak için sadece gözlerini kapatması yeterlidir. Burada, ona yakın, uzun, düz tabanlı bir sandal var, üzerinde iki güzel kızın yaslandığı neşeli yastıklar var, yüzleri güneş ışınlarının gül pembesi güneşliklerinden nazikçe içeri
girmesiyle pembe bir parıltıya bürünmüş. Büyük, dalgalanan şapkaları, yanakları kadar pembe kurdelelerden oluşan büyük fiyonklarla çenelerinin altına bağlanmış; yumuşak, beyaz muslin elbiseleri, düşünmesi
şaşırtıcı olan kıvrımlar, fırfırlar ve yığınlar halinde duruyor; tam olarak, sinir bozucu bir şekilde, saçma bir şekilde birbirlerine benziyorlar. "Bir kadın nasıl olur da onun cazibesini taklit edecek kadar aptal olabilir?" diye haykırıyor seyirci kendi kendine;
ama tekrar bakıyor. Karanlık gözler, esintiyle hareketlenen suyun üzerindeki dalgalar kadar neşeyle dans ediyor; gevezelik ediyor ve gülüyor; ve küçük bir derenin çağıltısı kadar yumuşak ve anlamsız gevezelik ediyor;
kumaş dokuları
gri taş duvarların üzerinden bakan çiçekler kadar narin
kumaşlar; dirseklere kadar çıplak zarif kollar;
güneş ışığında mücevher gibi parlayan Japon şemsiyeleri;
Joseph'in paltosu kadar neşeli, yumuşakça çırpınan çizgili tenteler;
her türden teknenin uzun, alçak hatları, sandal, sandal ve kano,
yumuşakça kayan küçük elektrikli tekneden
onuncu sezonu için kiralanan ağır klinker tekneye kadar; bu eşyalar başka hiçbir şeye benzemeyen bir sahne oluşturuyor.
Kilidin yarım mil aşağısında nehrin yarısının üzerinden geçen teknelerden oluşan sağlam bir köprüden adım atabiliyordunuz. Birkaç yıl önce, çirkin serge ve denizci
hasır şapkası uygun nehir kostümü olarak kabul ediliyordu; şimdi, hasır
sadece erkekler tarafından giyiliyor, sert flanelleri yıldan yıla çok az değişiklik gösteriyor, çünkü erkekler giyim konularında kadınlardan çok daha muhafazakar. Ve her baştan çıkarıcı muslin, dantel ve çiçek desenli şapka
nehirdeki bir kadın için uygun kabul edilir. Ne kadar fantastik
ve muazzam, ne kadar tüllü ve dantelli olursa o kadar iyi. Ve büyükannesinin yaptığı gibi, genç kız en ince muslin ve
çimler giyer, gündüzleri açık yaka ve dirsek kollu giyer.

[İllüstrasyon: BOULTER'S LOCK, ASCOT PAZAR]

Açık kilit kapılarının arasından kilide doğru ilerlerken, ince bir kano elektrikli tekne ile sandal arasındaki neredeyse imkansız bir alana
sığar. Dört yaşlı kadının
sıcak bir adam tarafından kürek çekildiği, ağır bir şekilde yüklenmiş bir tekne, komşusuna çarpar ve
düzeltilmesi gerekir. Sohbet bir an için kesilir, ancak
tekneler, eski moda bir bulmacanın parçaları gibi,
yeşil ve sümüksü duvarların içine yerleştirildiğinde tekrar yükselir, bu duvarlar bir tarafa derin bir gölge düşürür. Sonra kapılar kapanır ve suyun yıkanması ve çağıldaması başlar,
duyması hoş ve serindir. Sinirli bir kız ufak bir çığlık atıyor ve
her tekne sallansın diye zıplıyor, çünkü hepsi birbirine dokunuyor. Diğerleri gülüyor. Üzülmek imkansız, çünkü yer yok. Hafifçe sallanan tüm kütle, yükselen suyun göğsünde yükseliyor,
gölgeden güneş ışığına; çekme yolunda bekleyen kalabalığın
görünümüne. Renkler bir kez daha parlıyor; heyecanlı küçük bir köpek, teknesinin
kıçından kıçına doğru havlayarak koşuyor ve sonunda, kuvvetli bir
sıçrayışla, su bekçisinin bahçesine iniyor, orada bol miktarda tatlı eski moda çiçek ve sadece nehir kıyısında yetişen güller var. Sonra, köpeğin çılgın havlamalarının eşliğinde,
büyük kapılar menteşelerinde geriye doğru gıcırdıyor ve biz de ileriye doğru,
parıldayan nehrin geniş alanına doğru ilerliyoruz. Burada sadece birkaç tekne kilidin açılmasını bekliyor, çünkü günün bu saatinde yukarı çıkanlar aşağı inenlerden daha fazla. Ancak arkada, kilidin altında, kaotik bir filo bir kez daha toplandı ve saatlerce beklemek zorunda kalabilir, çünkü bu bir
yemek kaşığıyla nehri kepçeyle doldurma işlemine
benziyor.

[Resim: BOULTER'IN KİLİDİNİN ALTINDA]

Maidenhead'deki bu erişim, nehirdeki en popüler erişimlerden biridir.

Kilidin yarım mil aşağısındaki geniş taş köprünün her iki tarafında Taplow
ve Maidenhead birbirine bakar. Ancak popüler ve erişimi kolay olsa da, sık aralıklarla hızlı trenler çalıştıran Great Western Railway üzerinde olmalarına rağmen, her iki istasyon da nehirden biraz uzaktadır.
Maidenhead adı, bir zamanlar köprünün yakınında büyük bir ahşap iskelesi olduğu için Maiden-hithe veya iskeleden türetilmiştir. Köprünün kendisi, modern bir yapı olmasına rağmen, eski bir kökene sahiptir, çünkü 1352'de onu onarmak amacıyla bir lonca kurulduğunu biliyoruz. O zamanlar köprülerin hayır işleri olarak kabul edildiği ve ölümden sonra iyilik yapmanın bir yolu olarak ayinler ve sadakalarla rekabet ettiği hatırlanabilir.

Bir diğer mutlu besin, köprüler yapmaktır,
Böylece insanlar büyük gösterilerden sonra ölmesinler,
Dole, bir gölden bir tapu cesedi çıkarmaktır,
Bu bir çeşmede ve bizimkilerden birinde doldurulmuştu.

Ve _Piers Plowman_'da:

Bununla hastaneler inşa etmek, hastalara yardım etmek,
Ya da çürümüş yolları tam olarak onarmak,
Ya da köprüler, kırıldığında, yeniden inşa etmek.

[İllüstrasyon: MAIDENHEAD]

Londra ve Bath arasındaki ana yol, iyi bilinen bir araba yolu, buradan geçer ve çok iyi bir yoldur. Demiryolu köprüsü yolun altından geçer, ancak geniş kemerli tuğladandır ve kesinlikle çirkin değildir. İkisi arasında, mevsiminde pürüzsüz yeşil çimenlikte bir grubun çaldığı River-side kulübü vardır ve en şık kostümler kuraldır. Yakınlarda ayrıca Bond'un kayıkhanesi ve söğüt yetiştirilmiş bir adacık vardır. Hepsi beyaz boyalı çok sayıda basamak, korkuluk ve iniş platformu vardır ve bunlar sahneye belirli bir hafiflik katar. Köprünün yakınında birkaç otel vardır ve bunların en eskisi Taplow tarafında bulunan, alçak ve sarmaşıklarla kaplı Skindle's'dır. Kiralık tekneler her yerde kıyıları sıralar, çünkü birçoğu kelebek ziyaretçinin isteklerini karşılar, kış boyunca işletmeleri devam ettirmek için mevsimde yeterince alınması gerekir; ve nehir
ziyaretçisi esasen bir kelebektir. Çok az kişi Thames'in cazibesini bilir
kışın, doğu ve batı yönünde, güneşin parlayan kırmızı topu
sisin soluk kıyılarının arkasına battığında; ağaçlar yapraksız olduğunda ve iskelet dalları soluk, berrak bir gökyüzüne karşı belirginleştiğinde;
havada bir parça don olduğunda ve nehir o kadar hareketsiz aktığında ki
neredeyse uyuyormuş gibi görünür.

Acı bir gün, o erken battı
Buharın mor buzlu kıyısının arkasında, geceyi ıssız bırakarak.
--_Tennyson. _

Ziyaretçi yazın nehre serinliği için gider,
ve serinlik çoğu zaman aldatıcı olsa da, gerçeklikten ziyade görünüşte olsa da,
ışıltıların ve dalgaların sesinin görüntüsünde yatsa da, yine de güzel bir hayal ürünüdür. Mevsime uygun olan bu tür nehir kenarı otelleri, erken ilkbaharın nefesiyle birlikte kırlangıç ​​otları cilalı altın yüzlerini kaldırana ve lordlar ve hanımlar çitleri dikene kadar, tüm soğuk uzun kış boyunca uykuda kalmaktan memnundur.
Sonra birkaç maceracı varlık, erken kırlangıçlar gibi, yazın yaklaştığının bir işareti olarak, ilk güzel günlerde aşağı iner; ve
bu şanslı insanlar nehri büyük ölçüde kendilerine ayırırlar ve her çekici durgun suda sevgili bulmazlar; ve kendilerini ısıtmak için kürek çekmek zorunda kalırlarsa,
yakıcı yaz güneşinin veremeyeceği bir canlılık artışı kazanırlar.

Maidenhead Köprüsü'nden kuzeye doğru manzara -çünkü burada nehir güneye doğru akıyor- söğütlerle kaplı adacıkların üzerinden yükselen gazölçerler tarafından bozuluyor. Ancak Boulter's Lock'u geçtikten sonra manzara her yüz metrede bir güzelleşiyor. Kilidin yakınında, koyu kırmızımsı sardunyaların bol miktarda yetiştiği Ray Mead Oteli var. Bazen güzel bir yaz öğleden sonra otelde üç yüz kişiye kadar çay verilirken, binden fazla kişi kilitten geçiyor. Yukarıda, Boulter's bir değirmenin akıntısıyla oluşan tenha bir durgun su ve bu civardaki en keyifli inziva yerlerinden biri.

... Teknemde yatıyorum
Yaz sıcağında serin kıyıya demirlemiş. --_Matthew Arnold._

Nehrin yukarısında, doğuda, Clieveden'in uçurum benzeri yükseklikleri yükselir,
zirvelerine kadar ormanlıktır ve
erişimin sonundaki eğri sayesinde muhteşem bir şekilde görülür, bu eğri tek bakışta tam bir genişlik verir.
Uçurum 140 fit yüksekliğe kadar yükselir, ancak ağaçların kalınlığı ve kendi yükseklikleri
çok daha yüksek görünmesini sağlar.
Ağaçlar her türdendir, meşe ve kayın, kestane ve dişbudak ve birçok koyu yeşil ağaç; arada sırada bir Lombardiya kavağı düz bir çizgi gibi
uzanır ve yabani akasma ağaçtan ağaca yeşillik şallarını
atarak bütüne tropikal bir orman görünümü verir.
İlkbaharın başlarında, kayınların yumuşak yeşili ve at kestanesinin patlayan yapışkan tomurcukları dal ve dal örgüsünün üzerine bir örtü düşürdüğünde, yeterince görkemlidirler; ama sonbaharda,
turuncu ve kızıl renkler her yöne yayıldığında, belki de daha etkileyici oluyorlar. Nehir insanları, kural olarak, onları en iyi halleriyle görmüyorlar, çünkü akçaağaçların üzerine kızıl bir alev gönderen ve kayınların turuncusunu artıran o don dokunuşu gelmeden önce, güzel havalarda tekneci şöminesinin başına kaçmış oluyor.

Bir noktada, yüksekte duran ve
aşağıya bakan Clieveden'in kendisini görüyoruz. Evelyn günlüğünde şöyle diyor:

Buckingham Dükü'nün olağanüstü masraflı binalarının, o muhteşem doğal kaya, ağaç ve manzaraya sahip Clifden'e gittim.... Ön cephesi Frascati'ye benzeyen stand ve platformda, Thames'in kıvrımlarıyla
takdire şayan olan ufkun en uç noktasına kadar dairesel bir manzara var.... Ama etrafındaki arazi
çok
acımasızca çorak ve sadece eğrelti otu üretiyor.

O günlerin tadı bizimkinden farklıydı; şimdi patates tarlasından
bir eğrelti otu tarlasını görmeyi tercih etmeliyiz.

Buradaki ilk büyük malikane, Kral Charles'ın gözdesi olan
Buckingham Dükü "Steenie" tarafından yaptırılmıştır. O, bir zamanlar ahlaksız olsa bile bir kötü adamdı ve eviyle ilgili en önemli ilişki,
buraya kendisine her bakımdan uygun bir yoldaş getirmesiydi,
Shrewsbury Kontesi, bir uşak gibi giyinmiş,
atını tutarak, kocasını düelloda öldürürken yanında duruyordu. Ev iki kez
yandı; şimdiki ev on dokuzuncu yüzyılın ortalarında inşa edildi ve Bay Astor'a ait. Daha hoş bir anı, 1740 yılında Prenses Augusta'nın doğum gününde _Alfred_ adlı maskesi burada sahnelenen şair Thomson'ın anısıdır. Bu, bir çekirdek olarak, kabuğu unutulduktan uzun süre sonra bile yaşamaya mahkum olan "Rule Britannia" şarkısını içeriyordu.

Clieveden'in karşısında zemin alçaktır ve Evelyn'in ifadesiyle,
nehir çok fazla "yılan"dır. Birkaç ada vardır ve bunlardan birinde Formosa adında bir ev vardır. Yaya köprüleriyle geçilen birkaç yan akarsu vardır ve bunlardan birinde kilit vardır. Ana akarsu büyük bir şekilde devam eder ve iki setle korunur. Buradaki balıkçılık çok popülerdir ve Lord Boston'a ait olsa da, önceden yazılı olarak balık tutma izni alınabilir. Hedsor Kilisesi
yakınlardaki yüksek bir zeminde iyi bir şekilde durmaktadır; ve yemyeşil bitki örtüsü ve birçok adacığıyla, buradaki nehir, uzun saatler boyunca boş boş vakit geçirmek için fena bir yer değil.

Cookham'daki otel, suyun hemen kıyısında ve çimenliğinden, ana akıntının birçok kanalına
açığa çıktığı büyüleyici bir manzara görülüyor, ortada ormanlık Formosa adası var.
Burası, olta balıkçıları için favori bir yer ve birçok tekne, nehrin karşısına demirlemiş durumda, gülünç sandalyelerde iki veya üç ciddi yaşlı adam oturuyor, oturup oturup donuk kahverengi suyun saatlerce altından akmasını izliyorlar, bir kez bile gözlerini kaldırıp cadı ağaçlarının yeşilini görmeden veya etraflarındaki neşeli hayatın uğultusunu dinlemeden. Bir izleyiciye, sporun en düz kısmını yudumluyor gibi görünüyorlar, tüm başını ve köpüğünü kaçırmışlar. Punt balıkçısının günü, akıntıya karşı yola çıkan, birçok alçak söğütle çevrili çayırdan geçerek,
sineğini akıntının düştüğü koyu kahverengi gölete
atmak için uzanan adamın gününden ne kadar da farklıdır. Punt balıkçılığı, göl balıkçılığı gibi, kendine has bir çekiciliğe sahip olmalı, yoksa çok az kişi bunu başarabilirdi, ancak Walton'ınki gibi bir şarkıda ifade edilen tüm ışıltıdan yoksundur, örneğin:

Sabah kalkarız,
Aurora'nın sesi duyulmadan,
Gözlerimizi yıkamak için bir bardak içeriz,
Tembelin uyumasına izin veririz.
Sonra
Bir ileri bir geri gideriz,
Sırtımızda
Püf noktalarımızla,
Thames gibi
derelere,
Eğer boş vaktimiz varsa.

Kafiye hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi, ancak bu gerçek hissin salınımını ve
hareketi içeriyor!

Cookham Köprüsü'nden otelin neşeyle kaplı çimenliğini görebiliyoruz,
mükemmel bir tekne filosunun demirlediği,
sahiplerinin çay veya daha fazla serinletici içecek aldığı; ve döndüğümüzde,
Bourne End'in geniş alanını görebiliyoruz, burada Upper Thames Yelken Kulübü'nün yarışları tüm yaz boyunca düzenleniyor ve haziran ayının sonlarında büyük yarış düzenlendiğinde, suyun yüzeyi kuğu benzeri teknelerle noktalanıyor.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIII

WINDSOR VE ETON

İngiltere'ye ilk ziyaretinde Buckingham Sarayı'nın kasvetli çirkinliğiyle ne kadar hayal kırıklığına uğramış olursa olsun,
Windsor Kalesi'nde İngiltere Kralı'na bile layık bir konutumuz olduğunu itiraf etmekten başka bir şey yapamaz. Hem mimari açıdan hem de yaşı nedeniyle Windsor
gerçekten kraliyet sarayıdır. Tarihi,
taşları ülkemizin tarihini ilan edene kadar krallarımızın tarihiyle bağlantılıdır. Çağlar önce,
İtirafçı Edward, Thames Nehri kıyısındaki bu sessiz yere ilgi duydu ve
onu Westminster'daki sevgili rahiplerine verdi. William I., av hayvanlarıyla dolu vahşi ve açık arazinin ortasında ne kadar muhteşem bir av kulübesi inşa edilebileceğini gördü ve önce bir av kulübesi ve sonra civarda bir tane daha edindikten sonra, kalenin üzerinde durduğu yüksek
üstün çıkıntıyı veya tebeşir topuzunu satın aldı ve
üzerine kendisi için bir konut inşa etti. Oğlu Henry I., onu büyük ölçüde değiştirdi;
ve sonraki krallar ve kraliçeler,
kendi işaretleri olarak bir değişiklik veya ekleme yapmadan onu bırakmaktan nadiren memnun oldular. Windsor her zaman kraliyetin gözdesi olmuştur. Westminster, Whitehall ve Greenwich tamamen yok olurken; Kule ve Hampton kraliyet konutları olmaktan çıkarken; ve hala en başta kraliyet kalesi olarak varlığını sürdürüyor. III. William gibi bazı krallar bazen bir süre başka yerleri tercih etmiş olsa da Windsor, hem Edward III'ün hem de George III'ün onurunu tatmin etmiştir.

[İllüstrasyon: WINDSOR KALESİ]

Durum mükemmel. Kale, düzensiz hatlarını en büyük avantaja göstermek için
burada kıvrılan nehrin çok üzerinde duruyor. Bunlar, bütünün tacı olan ve hakim olmak için yeterince büyük olan ancak geri kalanını gölgede bırakacak kadar yüksek olmayan güçlü Yuvarlak Kule'ye doğru bir dizi kaba seviyede yükseliyor. Kuleler, siperler
ve daha küçük kuleler yalnızca bu merkezi kalenin onurunu vurgulamaya hizmet ediyor. Edward III. zamanında inşa edilmiş ve garip bir şekilde, mimari zevkin en kötü dönemi olan George IV. döneminde değiştirilmiş ve yükseltilmiş olmasına rağmen, bozulmamış; hatta bir çocuğa bile
doğal olarak onunla ilişkilendirilen ihtişamdan bir şeyler duyuruyor.

Köprüden görüldüğü gibi, kuzey sıradağlarının tamamı, doğu terasına bakan
Galler Prensi Kulesi'nden batıdaki
Current Few Kulesi'ne kadar gözle takip edilebilir. Arada Devlet
daireleri ve üzerinde Kütüphane'nin bulunduğu Norman kapısı vardır. Bunlar
gün doğumundan gün batımına kadar her saat halka açık olan kuzey terasına bakar.

Bu terastan manzara çok güzeldir, Maidenhead'e kadar uzanır
ve zaman zaman, bulut ve gölgeli günlerde, Clieveden'in açık renkli duvarları, yeşil ağaçlardan oluşan bir ormanın ortasında, geçen bir ışıkla aniden
göz önüne çıkar. Eton'un tamamına bakabiliriz - yüksek sivri kulesiyle kilise; çivit mavisi bir arka plana karşı beyaz duran şapelin payandaları ve sivri uçları; bu şekilde ve o şekilde yığılmış kırmızı ve mavi çatılar; ve hızlı akan nehrin çevrelediği yeşil oyun alanları.
George III., Bayan Burney'nin çok gerçekçi ayrıntılarla anlattığı o yorucu geçit törenlerine katılırken, en büyük hata yapan hariç, tüm ailesiyle birlikte kale terasında yürürdü.

Şapel, rahip evlerinin arkasındaki alt mahallede olduğu için nehirden görülemez ve onların üzerine çıkabilecek kadar yüksek değildir.

Windsor'un hikayelerini anlatmaya çalışmanın pek faydası olmaz, çünkü
tarihi İngiltere tarihine aittir, Thames nehrine değil; ancak not edilebilecek bir anı var. Genç James Stuart
İskoçyalı, ağabeyi vahşi Rothesay Dükü'nün ölümünden sonra babası Robert III. tarafından Fransa'ya, nominal olarak eğitim için, ancak gerçekte güvenli bir şekilde saklanmak için gönderilmişti. Çocuk, denizdeyken İngilizler tarafından yakalandı ve İngiltere'ye esir olarak getirildi. O zamanlar sadece on veya on iki yaşındaydı. Her türlü düşünceyle karşılandı ve o kadar değerli bir şekilde eğitildi ki daha sonra tüm İskoç krallarının en iyilerinden biri oldu. İlk başta Kule'de ve başka yerlerdeydi, ancak genç bir erkek olduğunda kendisine daireler tahsis edilen Windsor'a getirildi. Zamanının avını takip etmesine ve eğlencelerini sürdürmesine izin verilmesine rağmen, hala bir esirdi ve büyük şiiri _Kingis
Quair_'in hüzünlü açılış kıtaları, sık sık hissettiği melankoliyi dile getiriyordu. Bu şiir
Windsor'da bestelendi ve genç adamın kaledeki
penceresinden aşağı baktığında, bahçede yürüyen Joan
Beaufort'u gördüğü günden sonra düşünceleri değişti, daha sonra onu karısı yaptı:

Ve bunun üzerine tekrar gözümü indirdim,
Kulenin altında yürürken,
En güzel ya da en taze genç çiçeği
O saatten önce gördüğüm en güzel ya da en taze çiçeği
Düşündüm. Şiirin ilerleyen kısımlarında gördüğü vizyonlar, her gün önünde gördüğü şeylerle az çok renklendirilmiş olmalı ve Thames'e şu akan dizeleri borçluyuz:

Şehvetli bir ovada yolumu tuttuğum,
Seyretmesi keyifli bir nehir boyunca,
Her tarafı taze çiçeklerle süslü,
Çakılların arasından, altın kadar parlak,
Kristal su çok berrak ve soğuk akıyordu.

[İllüstrasyon: WINDSOR]

Windsor, siyah gölgelerin yükselen duvarları belirlediği, ve tüm engebeli evler ve eğri büğrü sokakların ışık ve gölgeyle
birleştirildiği güneş ve sıcakta görülmelidir. O zaman ayrıntılarıyla fazlasıyla yabancı bir kasabaya benzer; ve Chinon'a ve bu sınıftan diğerlerine hayranlık duymak için kilometrelerce yol kat eden birçok kişi, önce Windsor'u ziyaret etse iyi olur.

Kasaba her zaman kaleye bağlıydı, çünkü kasabanın ortaya çıkmasına neden olan kaleydi, çünkü her zaman sarayın hizmeti için çok sayıda zanaatkar, hizmetçi, seyis, işçi ve diğerlerine ihtiyaç duyuluyordu. On dördüncü yüzyılda sarayın 20.000 kişilik bir ordu çalıştırdığı hesaplanıyordu. Bunların hepsinin bir şekilde barındırılması gerekiyordu ve kalenin koruması ne kadar yakınsa o kadar iyi; bu nedenle yamaçlardaki kasaba.

Mozolenin bulunduğu Home Park, nehrin kıyısındadır. Avlanmak için yapılmış Büyük Park'tan bir yolla ayrılmıştır.
Papa'nın "Windsor Ormanı" hakkındaki şiiri özellikle güzel değildir; belki de en iyi betimleyici dizeler aşağıdakilerdir:

Orada, çimenler ve geniş açıklıklar arasında,
Birbirlerinin gölgesinden kaçan ince ağaçlar yükselir:
Burada, tam ışıkta kızıl ovalar uzanır;
Orada, bulutlarla sarılmış, mavimsi tepeler yükseliyor.

Windsor Park, Shakspeare tarafından Falstaff'ın bazı maceralarının sahnesi olarak tanıtılıyor, karşısındaki temiz, aydınlık Datchet köyü de bu onuru paylaşıyor. Datchet, yeşil bir alanın etrafında toplanmış örnek bir köydür ve evler her zamanki sarmaşıklar ve çalılarla yumuşatılmıştır: her dönüşte güller, yaseminler, laurustinus, manolya ve ampelopsis görüyoruz. Datchet'in üstünde ve altında bu temiz, düzenlilik devam ediyor.

Victoria ve Albert köprüleri serttir ve kanalın, kilit deresi tarafından kesilen barajı ve büyük yayı, belirli bir özelliğe sahip değildir. Tüm mahalle, sanki her an sahneye kraliyet ailesi çıkacakmış gibi, en iyi davranışıyla kendini tutuyormuş gibi bir havaya sahiptir. Beklenebileceği gibi, manzara, ilham verdiği şiire oldukça benzer. İşte Sir John Denham'ın Coopers
Hill hakkındaki coşkusu:

Tepeden inen gözüm,
Thames'in, çılgın vadiler arasında dolaştığı yeri inceliyor:
Okyanus'un tüm oğullarının en sevileni olan Thames,
Yaşlı babası tarafından, kucaklarına doğru koşuyor:
Denize olan saygısını sunmak için acele ediyor,
Ölümlü yaşamın sonsuzluğa kavuşması gibi.

Eski Windsor'un altında, söğütlerin ve kavakların etkili bir şekilde kümelendiği güzel bir alan var.
Bolca büyüdükleri bu gibi yerlerde, söğütlerin ilkbaharda, yapraklanmadan hemen önce aldığı güzel açık kahverengi renk en iyi şekilde görülebilir.

Ouseley Çanları bir virajda duruyor ve renkli duvarları ve girişe yakın büyüyen yaşlı karaağacıyla tipik bir
eski İngiliz Hanı. Staines'e giden yol suyun kenarından geçer ve
yol gösterici işaret, yol gösterici işaretlerinin alışılmış olduğu kadar çekingen değildir, çünkü bize
bunun "yüksek sular hariç Staines'e Giden Yol" olduğunu söyler.

Eton'a doğru akıntıya karşı yumuşak bir şekilde geri dönerken, bu menzilde
benzersiz Izaak ve arkadaşı Sir Henry Wotton'ın
ne kadar sıklıkla birlikte balık tuttuklarını düşünürüz.

Su kenarındaki bir söğüt ağacının altına oturdum... çünkü
orada sessizce oturup suya baktığımda,
bazı balıkların gümüş akıntılarda kendilerini sergilediğini, diğerlerinin
çeşitli şekil ve renklerdeki sineklere atladığını görebilirdim; ... çayırlara doğru baktığımda, burada bir çocuğun zambaklar ve leylak önlükleri topladığını,
orada da bir kızın çuha çiçeği ve
çuha çiçeği topladığını görebilirdim. Wotton, kolejden bir mil aşağıda bir balıkçı kulübesi inşa etti, kendisi ve Walton, Eton'un rektör yardımcısı olduğu on beş yıl boyunca sık sık oradan dışarı çıktılar ve oltasına, kendisinin kayıtlarda bıraktığı gibi, "alçakta yatan kıskanç alabalıklar, iyi gizlenmiş bir sinekle" yükseldi.

Uzaktaki sivri uçlar, antik kuleler,
Sulu açıklığı taçlandıran,
Minnettar Bilim'in hâlâ hayran olduğu
Henry'nin kutsal gölgesi;
Ve siz, görkemli
Windsor'un tepelerinden,
Aşağıdaki genişlikten,
Korudan, çimenlikten, çayırlık alandan,
Çimleri, gölgesi, çiçekleri arasında,
Gümüş kıvrımlı yolu boyunca yaşlı Thames'i dolaşır. --_Gray._

Londra ve Güney Batı demir yolu köprüsünün altındaki nehrin büyük kıvrımını dönerken, Eton şapelinin - şapellerin en görkemlisi - zirvelerine bir anda ulaşıyoruz ve yeşil oyun alanlarını görüyoruz.

Bir tarafında kilit bulunan uzun ağaçlarla kaplı Romney adası, "kamp barınağı" ile güçlendirilmiş korkunç bir "burun" ile son buluyor. Bu nokta yerel olarak "Cobbler" olarak bilinir ve birçok deneyimsiz kayıkçı için tehlike kaynağıdır.

[İllüstrasyon: ETON ŞAPELİ TARLALARDAN]

Ne yazık ki, nehrin üzerindeki köprü manzarada iyi bir özellik olarak adlandırılamaz - bir demir yolu köprüsü kadar çirkin! Hemen üzerinde bir sıra kayık evi var ve ardından ünlü çayır Brocas geliyor. Köprünün üzerinde, 4 Haziran'daki tekne alayında bir hedef görevi gören küçük bir adacık var. Tekneler aşağı iner ve
adanın etrafından dolanır ve bir kez daha geri dönerek, bir tür spiral
yaptıktan sonra, köprünün altından kilide geçer. Eton yarışlarının neredeyse tamamı
nehrin bu şeridinde küreklenir, ancak tabii ki Henley Regatta, tekne takvimindeki en büyük etkinliktir. Küçük bir ada dizisi, bazı küçük halka açık bahçelere bakar ve kuzeye doğru, bir dizi küçük kemer üzerinde Great Western Demiryolu, şüphesiz bir zamanlar su altında olan bataklık zeminin üzerinden geçer.

Çizginin ötesinde, alt oğlanların yıkanma yeri olan Cuckoo Weir olarak bilinen küçük bir durgun su vardır. Burada, titreyen pembe bir grup genç, zarif bir
baş vuruşu yapmaya veya tamamen gerginlikten çirkin bir şekilde suya düşüp diskalifiye olmaya hazır bir şekilde bir sandalda dururken yüzme denemeleri gerçekleşir!

Üst oğlanların, onurlu Atina unvanıyla anılan yıkanma yeri, ana nehrin yukarısında, Windsor hipodromunun bulunduğu ilginç adanın yakınındadır. Nehir, bu adanın sonu ile
bu adanın arasında kalan Yukarı ve Aşağı Umut arasında baş döndürücü bir şekilde kıvrılarak
gider. Hipodrom ile anakarayı ayıran uzun ve dar derenin sonunda bir değirmen vardır ve adanın diğer tarafında Boveney Kilidi vardır. Şirin eski şapel, ağaçların arasında daha yukarıdadır.

Adanın yukarısında bir zamanlar Etonluların favori tatil yeri olan Surley Hall vardı, ancak şimdi yıkıldı ve Maymun Adası yarı tatillerde gidilecek yer. Maymun Adası epey yukarıdadır ve bir sıra adanın
üçüncüsüdür. Altındaki küçük ada olan Kraliçe'nin
ait'i, şimdi üzerine küçük bir kulübe inşa eden Eton oğlanlarına aittir. Maymun Adası, cumartesileri Windsor'dan tekneler gelip, ünlü ceviz ağaçlarının altındaki yeşil çimenlikte küçük masalarda oturan ve içecek isteyen yüzlerce kişiyi getirdiğinde hariç, merak uyandırıcı ve çekici bir yerdir. Eton oğlanlarına ait olan, kısmen tekne evi olan büyük bir köşk vardır ve burada kasaba halkıyla karışmadan çay servisi alabilirler. Yakınında şirin bir tapınak vardır. Bu ve şimdi otel olan ev, meraklı zevklere sahip bir adam olan üçüncü Marlborough Dükü tarafından yaptırılmıştır. Otelin salonu, çeşitli sporlar ve eğlencelerle uğraşan maymun figürleriyle
tamamen boyanmıştır. Alçı üzerine suluboyayla yapılmış gibi görünen geniş bir friz var; tavan da aynı şekilde boyanmış, ancak biraz farklı bir tarzda. Maymunlar iyi bir boyuta sahip ve çok sayıda ziyaretçi çekiyor. Otelin etrafındaki güzel veranda, dışarıdan görünümünü kurtarıyor. İçeride, eski bir evin tüm çekicilikleri ve dezavantajları aynı anda var: alçak tavanlar, çok küçük odalar; ancak diğer yandan, makine yapımı evlerin iğrenç olduğu kişilerin kalbini
memnun eden kıvrımlar, bükümler, eğri geçitler ve garip köşeler var. Dükün yatak odası gösteriliyor ve ölümlü bir insanın hayal edebileceği kadar tuhaf bir şekilde şekillendirilmiş bir oda. Maymun Adası, Thames'in yatağından çıkarılan değerli çakıllarla
dolduruluyor ve nehir sinsice koparabildiği kadarını kopardığı için şüphesiz gerekli bir önlem olsa da, bu işlem güzel bir işlem değil. Ada ceviz ağaçlarıyla çok gurur duyuyor ve öyle de olabilir, çünkü her yerde bulunan söğütlerden sonra büyük bir değişiklik olmuş ve buruşuk sapları ve ince gölgeli yaprakları yazlık elbiseleriyle yazlık insanlarla kaplı neşeli bir çimenlik gibi bir sahnede tam da doğru unsur.

Maymun Adası'ndan Bray'in küçük kilise kulesi görülebilir, ancak
oraya ulaşmadan önce Bray Kilidi aşılmalıdır ve burada her zamanki gibi elverişli bir durgun su
suyu oluşturan uzun, kıvrımlı bir söğüt ağacıyla kaplı bir ait ve bir değirmen vardır.

Bray gerçekten büyüleyici bir yerdir ve kişi, papaz evini korumak için
paltosunu çeviren papazı affetmeyi yüreğinde bulabilir.
Gerçek adam VIII. Henry ve halefleri döneminde yaşadı ve
dini uygulamalarını o an için hükümdarın uygulamalarına uygun olarak değiştirdi, Roma Katolik Kilisesi'nden Reform Kilisesi'ne, Reform Kilisesi'nden Roma Katolik Kilisesi'ne ve bir kez daha kolayca ve esnek bir şekilde geri döndü. Baladda, on yedinci yüzyılda yaşadığı tasvir ediliyor ve jimnastiği Stuart hanedanının değişken talihlerine ve o hanedanın sonraki krallarının Roma eğilimlerine atıfta bulunuyor. Fuller, her zamanki tuhaflığıyla, onun hakkında Windsor'da bazı şehitlerin yakıldığını gördüğünü ve "bu ateşi onun hassas mizacı için fazla sıcak bulduğunu" söylüyor. Ancak, onu bu kadar uysal yapan şeyin tamamen korkaklık değil, aynı zamanda sevimli köyüne olan sevgisi olduğuna inanmak ister insan. Kilisenin küçük çakmak taşı ve taş kulesi, defne, meşe, porsuk ve ladin köknarlarının özellikle dikkat çekici olduğu muhteşem bir yaprak dökmeyen bitki çeşitliliğinin üzerinden nehre bakıyor ve bu koruyucu ağaçların büyümesi ve suyun kenarına kadar uzanan pürüzsüz çimenliğiyle eski papaz evi, ayrılmadan önce kesinlikle iki kere düşünülecek bir yer. Köyün kendisi o kadar düzensiz ki,
çok küçük olmasına rağmen, insan içinde kaybolabilir.
Çatı uçlarının, eğimli kirişlerin, güzel verandaların ve asma veya sarmaşıklarla yumuşakça
sarılmış aşınmış tuğlaların sonsuz manzaraları vardır; yine de Bray'de bile, yeni kırmızı tuğlalar
yolunu bulmaktadır. En ilginç özelliklerden biri de sadaka evleridir ve
eğer otele inerseniz, sadece birkaç dakikalık yürüyüşle
ulaşabilirsiniz.
Dış cephesi çok ilginçtir; büyük silindirik porsuklar ve kutsal ağaçlar,
dipte yuvarlanan pudingler gibi, aşınmış kırmızı tuğlanın önünde inatçı bir şekilde
durmaktadır. Kurucunun, tertemiz bir beyazlıktaki heykeli,
aşağıdaki armadaki yaldızlı parıltıyla, etkiyi biraz daha hafifletir.
Eski bir kemerden, küçük çiçek tarhlarıyla dolu ve çatı pencereleri olan alçak bir kırmızı tuğla dizisiyle çevrili dörtgene geçilir. Diğer tarafta sarmaşıklarla kaplı şapel var ve bu, küçük elmas camları ve alacalı çiçek tarhlarının parlaklığıyla ev gibi ve rahat. Yine de itiraf edilmelidir ki, sanatçı Frederick Walker, Bray'den alınmış olan ünlü "Sığınma Limanı" adlı resminde, sahneyi sanatsal özgürlükle büyük ölçüde geliştirmiştir. Yan taraftaki yükseltilmiş teras, dörtgenin daha geniş olması, pürüzsüz yeşil çimenlik ve resmindeki korunaklı
orta ağaç, gerçeklikten çok daha uyumlu ve güzel.

Bray, sanatçılar ve teknecilerin çok popüler bir uğrak yeridir.
Yazın George Oteli tüm ziyaretçilerini kabul edemez ve köyün her yerinde yataklar kiralanır, bu nedenle Bray'de birkaç hafta geçirmek isteyen herkes önceden ayarlamalar yapmalıdır. Bu şaşırtıcı değildir, çünkü kendi cazibe merkezlerinin yanı sıra Maidenhead'e ve ötesindeki güzelliklere kolayca ulaşılabilir ve bozulmamış
sakinliği onu kalmak için ideal hale getirir. Bray uzun süre olduğu gibi, değişmeden ve minik bir köy olarak kalabilir.

BÖLÜM XIV

MAGNA CHARTA

[İllüstrasyon]

Magna Charta Adası ilk bakışta biraz şok edicidir; o kadar
olağanüstü iyi bakılmış ve çok güzeldir. Kişi,
yabani ağaçların, bir saz yığınının, belki de söğütlerin ve genel kasvetin bir karmaşasını resmediyor.
Söğütler adanın bir kısmıyla sınırlı; geri kalanında
çok iyi bir nehir çimi olan, üzerinde çeşitli güzel ve düzenli ağaçlar yetişen, makul büyüklükte, güzelce inşa edilmiş bir ev var.
Birçok
yaprak
yeşil ağaç var; ve bosky meşesi, asil taş çamı ve
güzelce bakılan çimenle ve parlak çiçek tarhlarıyla birlikte görülen
gelişen ceviz, insanın bu yer hakkındaki
kavramından tamamen farklı.

Adanın ismi olmasına rağmen,
şimdi genel olarak büyük özgürlükler tüzüğümüzün gerçek imzalanmasının anakarada gerçekleştiği varsayılıyor. John ertelemiş,
sahte oynamış ve konuyu uzun süre ertelemişti, ancak artık her şeyin bittiğini ve köşeye sıkıştığını biliyordu. Bir ateşkes ilan edildi ve Windsor'dan baronlarıyla buluşmayı ve "onlara istedikleri yasaları ve özgürlükleri vermeyi" kabul etti. Gün için 15 Haziran ve yer için Runney Mead veya Runnymede belirlendi. Baronlarla birlikte neredeyse tüm İngiliz soyluları vardı; John'la birlikte bazı kilise güçleri, yani Canterbury ve Dublin Başpiskoposları ve yedi piskopos ve ayrıca bazı kontlar ve baronlar vardı. Baronların eylemlerinin muazzam sonuçlarından habersiz olmaları oldukça açıktı. Bunun İngiliz anayasasının temeli olacağını öngörebilselerdi şaşırırlardı. Sadece özgürlüklerini ihlal eden belirli bir kralı bağlamak istiyorlardı.

Silahlı adamlardan oluşan büyük bir topluluğun toplanması için nehrin kenarındaki bu çayırlardan daha iyi bir yer hayal etmek zor. Arazi bir platform kadar düz ve güneyde Cooper Tepesi'nin amfitiyatrodaki katmanlar gibi yükselen yükseklikleri tarafından korunuyor. Şu anda üzerinden geçen yol hariç Long Mead, o zamanlar da şimdiki gibi görünüyor olmalı. Runney Mead daha da değişmiş çünkü çitlerle çevrili. Büyük tüzük imzalandığında havanın güzel mi yoksa bulutlu mu olduğunu bilmiyoruz; ancak tapu imzalandığında John öfkeyle Windsor'a çekildi. Baronlar yaklaşık on gün boyunca çayırlarda kaldılar ve bu süre zarfında yer panayır gibiydi. Güneşli bir günde nehrin bu kısmı çok sıcak oluyor. Kıyılarda yetişen ağaçların hepsi kuzey tarafında ve bu nedenle çok az gölge veriyorlar. Ankerwyke Park'ın sınırındalar ve suya o kadar yakın büyüyorlar ki köklerinin çoğu suyun içinde. Kırlangıçlar oradan oraya uçuyor ve sivrisinek bulutları havada deve dikeni tüyleri gibi dans ediyor. Kıyıların yakınında birçok çiçek yetişiyor. Parlak ten rengi çiçekleriyle benekli düğüm otu veya persicaria bazen suda, bazen karada; sıradan unutma beni otu parlak mavi gözleriyle yukarı bakarken görülebilir; pembe söğüt otu çiçek açar; sarı süsen ve mor söğüt de görülebilir. Ve rüzgar olmadığında çayır tatlısı ve köpek güllerinin kokusu neredeyse baskın hale gelir.

Ankerwyke bir zamanlar bir manastırdı. VIII. Henry tarafından sahiplenildi. , o zamanlar bile ünlü olan güçlü kestaneler altında Anne Boleyn'in kur yapmasını sürdürdüğü söylenen:

Zalim Harry, aşkın yumuşayan alevini hissetti,
Ve Anna Boleyn'in adını iç çekerek söyledi.

Bu duruma tam olarak layık bir küçük şiirsel öykü!

Daha ilginç bir çağrışım, bizi nehirden oldukça uzağa götürse de, Milton'ın Horton'daki ikametgahıdır. Cambridge'den ayrıldıktan sonra beş yıl boyunca ailesiyle birlikte burada yaşadı ve şüphesiz ki, o zamanlar şimdi olduğu gibi çitle çevrilmemiş ve kesilmemiş olan kırsaldaki gezileri onu sık sık nehrin yönüne götürdü. Bu, o derinden etkilenebileceği yıllarda fark ettiği manzaraydı,
dünya görüşü kaybolduğunda bile hala görebiliyordu.

_Lycidas_ ve _Comus_ ikisi de sonraki dört veya beş yıl içinde yazıldı ve

Söğütler ve fındık korulukları yeşil

asmalara ve yabani kekiğe yapılan geleneksel göndermeleri
kırarak gerçek doğanın bir dokunuşuna sahibiz; ayrıca:

Alçak vadiler, yumuşak fısıltıların
Gölgelerin, ve hoyrat rüzgarların ve fışkıran derelerin
taze kucağına esmer yıldızın çekinerek baktığı;
Tüm o tuhaf, emaye gözlerini buraya at
Yeşil çimenlerde ballanmış duşları emen,
Ve tüm toprağı ilkbahar çiçekleriyle mora boyayan. Terk edilmiş ölü çuha çiçeğini getirin,
Tüftelenmiş karga ayağı ve soluk yasemin,
Beyaz pembe ve jetle çılgına dönmüş menekşe,
Parlayan menekşe,
Misk gülü ve iyi giyimli sarmaşık,
Düşünceli başı sarkan solgun çuha çiçekleriyle,
Ve hüzünlü nakışların taşıdığı her çiçekle.
Amaranthus'un tüm güzelliğini dökmesini isteyin,
Ve nergisler kadehlerini gözyaşlarıyla doldurur.
--_Lycidas._

Sazlıklarla çevrili kıyıda
Söğüt ve söğütlerin nemli büyüdüğü yerde.

* * * * *

Böylece izsiz ayaklarımı
Çuha çiçeğinin kadife başının üzerine koydum
Adım attığımda eğilmeyen. --_Comus._

Ankerwyke'nin çok da aşağısında olmayan Coln nehri, Bell Weir Lock'un yakınında Thames'e akar ve Staines'in biraz yukarısında suyun yakınındaki bir çayırda duran London
Stone vardır. Londra Belediye Başkanı'nın nehir üzerindeki eski yargı yetkisini işaret ediyordu, ancak bu haklar artık Thames Muhafazakârları'na aittir. Staines, bir kasabaya özgü çirkinlikleri gizlemek için yeterince çaba sarf etmiyor veya kendini en iyi şekilde kullanmıyor. London Stone'un karşısındaki büyük gazometreler tek kusur değil. Köprüde durup yukarı doğru baktığınızda, birçok çirkin, sarı tuğlalı, imalat binası görebilirsiniz; söğütlerden oluşan perde ise düzensiz taş yığınlarını, paslı eski demirleri ve diğer çirkinlikleri gizlemiyor. Hatta merkezdeki oldukça geçilebilir ada bile bunu telafi etmiyor. Aşağı akışta işler biraz daha iyi, ancak nehir kenarındaki yeni kilisede mimari güzelliğin olmaması ve kilisenin "sıvalı" sivri uçları ikisi de çirkin.

Ancak Staines'ten Penton Hook'ta büyüleyici bir köşeye hızla geçilebilir.

BÖLÜM XV

PENTON HOOK

[İllüstrasyon]

Penton Hook oldukça tuhaftır. Seçkin küçük bir insan topluluğu için nehirdeki _yer_dir, ancak yüzlerce kişi için hiç bilinmez. Kendi açık avantajına göre "zorlu ana yoldan"
uzaktır ve kavurucular, sınırlayıcılar ve genel olarak kalabalık, neyi kaçırdıklarını bilmeden
kıyasla kısa bir mesafeden uçup giderler. Ancak ayrıcalıklı azınlıktan bir veya ikisi sessiz küçük
Laleham'a döner ve bir köşeyi dönerek nehrin kıyısındaki çekme yoluna
doğru gelir; yüz metre sonra Penton Hook'talar. Fakat
Hook çok seçkin ve çok gözde olmasına rağmen, bu nüfusun olmadığı anlamına gelmiyor, sadece doğru türden bir nüfusa sahip.
Kilitlerin hem üstünde hem de altında kıyılarda küçük şirin bungalov kampları var. Bazıları Conservancy'den kiralanan araziye, bazıları ise özel sahiplerin arazisine inşa edilmiş. Her adama,
çok fazla nehir kıyısı olan bir şerit arazi tahsis edilir,
üzerine kendi zevkine ve hayaline göre küçük, tek katlı, beyaz boyalı bir ev inşa eder ve
kendi beyaz basamaklarının suya kadar uzandığı
küçük bahçeyi düzenler. Bunun
ne kadar keyifli olduğunu düşünün! Önemli bir davanın lideri, bütün gün havasız bir mahkemede, peruk ve cübbesiyle yüklenmiş, insan doğasının
süpürülmemiş köşelerinin tüm tozunu ve lekelerini görmüştür; kaldırdığı parmağıyla,
az önce yalan yere yemin eden
küstah tanığı suçlamıştır;
o sarı yüzlü adamdan, gömdüğünü sandığı sırrı çekip çıkarmıştır. Kahretsin! Ama mahkeme
kalkar; adam gitmiştir. Motor onu bir saatten kısa bir sürede aşağı indirir.
Boğucu
giysiler gitmiştir; yıpranmış ve kötü suratlar.
Strand trafiğinin donuk uğultusu,
barajın üzerinden sıçrayan suyun sıçramasıyla
yer değiştirmiştir. Özgürleşmiş adam flanellere bürünür ve
yeşil çimenlerin üzerine boylu boyunca uzanır, sigara içer, ayaklarının dibinde su akar ya da
Hook'un etrafında bir teknede oyalanır, bildiği tüm yemlerle
balıkları cezbeder. Mutlu adam!

Bungalovların yakınındaki ağaçlar ve yakınlardaki çayırları çevreleyen ağaçlar,
budama yapılmamıştır; uzun sapları arasında boşluk vardır.
Pembe uçlu papatyalarla süslü kısa çimenler her yerde görülebilir ve
herkes için hava, ferahlık ve açıklık vardır.
Bungalovların beyaz boyası ve düzgün yeşil veya pembe çatıları, özenle bakılıp bakılan
sardunyalar, güller ve diğer çiçeklerin sıraları, neşe ve parlaklık dokunuşları ekler.

Üç baraj var, çünkü nehir burada tüm uzunluğuyla en düzgün at nalı şeklini alıyor ve yetkililer kara boğazını kesmişler, böylece derenin büyük kısmı büyük yeni barajın altında sevinçli bir karmaşa içinde isyan ediyor ve yuvarlanıyor, çatı katıyla donatılmış, en sıcak yaz günlerinde bile her zaman serin olan, duvarda dans eden şeffaf yansımalar ve aşağıda bir dalgalanma ve sıçrama var. İkinci baraj, sadece yuvarlanan bir baraj, sadece birkaç metre uzaklıkta. Su, taşkın zamanı olmadığı sürece üzerinden sık sık sıçramaz, çünkü o zaman güvenli bir çıkış sağlar. Üçüncü ve en geniş olanı, yarı su bendi kapakları ve yarı yuvarlanan türden bir karışımdır. Bir zamanlar burada baraj yoktu ve tekneler Hook'u geçerek kilidi atlatabilirdi, ancak artık bu mümkün değil. Bunun bir avantajı var; Hook'u daha tenha tutuyor. Küçük kırmızı su ölçer evi, Staines'e ve dolayısıyla İngiltere'nin geri kalanına tellerle bağlıdır.
Otomatik bir düzenlemeyle, kayıt cihazı aynı anda hem burada hem de su şirketinin ofislerinde suyun derinliğini gösterir, böylece
ne kadar alabileceklerini bilirler.

Penton'da her zaman yaz olmalı, köpek gülleri ve tatlı dikenler,
yumuşak çimenlerde otlayan sakin kırmızı inekler,
Hook'un kıvrımındaki tembel akıntıya bağlı tekneler.

Bu Hook, balıkçıllar için alışılmadık derecede iyi bir yer, çünkü her yıl artıyorlar ve görünüşe göre meskenlerini işgal eden
yaz topluluğunun neşeli gelgitini umursamıyorlar. Bu yıl, tam da kilidin yakınındaki kıyılarda bir çift yuvaladı. Hiçbir vapur suları çalkalayıp balıkları korkutmuyor; sadece
yavaş hareket eden bir veya iki ev teknesi çekilerek pozisyona getirilir ve orada bırakılır veya
mecazi olarak olduğu kadar gerçek anlamda da sürüklenmekten memnun olan genç erkeklere ve genç kızlara ait sürüklenen tekneler.

Abbey nehri, Hook'un uzak tarafında kendi hesabına başlar ve yaklaşık birkaç mil uzunluğundaki kısa yolculuğuna
başlayarak Chertsey'de tekrar Thames'e dökülür. Eskiden bir tekneyle
çıkmak mümkündü, ancak artık yasak. Ancak, ziyaretçilerin şikayet edecek hiçbir şeyleri yok, çünkü çevredeki çayırlar onlara özel olarak açık ve
burası birçok nehir tatil beldesi gibi kısıtlamalarla çevrili değil. Birçok insan pikniğe gelir ve su kilidi bekçisinin evinin dışında bir sıra motor görmek alışılmadık bir manzara değildir,
uşak veya şoför öğle yemeği sepetlerini bir zamanlar yarımada olan ama şimdi bir ada olan yere taşır. Esnaf arabaları da gelir, kırlangıç ​​kolonisinde buna değecek kadar talep bulurlar; ve her yıl bungalovlar büyür. Şimdi bile onlara adanmış yepyeni bir çayır parçası, şimdiye kadar söğüt yatağı.
"Neden, her hafta yirmi ila otuz kadar arazi başvurusu alıyorum," der su kilidi bekçisi. Penton Hook'un aşırı nüfuslanmaması veya şimdi onu karakterize eden geleneksellikten uzak hoş özgürlüğün
yok olması umulmaktadır. "Buraya gelen hanımlar, bazıları hiç şapka takmaz, hatta ayakkabı veya çorap da takmaz!" Burası özellikle tiyatrocular tarafından rağbet görüyor. Bayan Ellen Terry, yıllardır sahip olduğu bungalovu hala elinde tutuyor. Sezonun ne kadar erken başladığı şaşırtıcı; hatta soğuk Mart ayının sonunda bile ilk kırlangıçlardan birkaçı beliriyor.

XVI. BÖLÜM

CHERTSEY VE WEYBRIDGE HAKKINDA

[İllüstrasyon]

Chertsey ile Penton Hook arasında, sarmaşıklarla kaplı minik kilisenin kolayca görülemeyecek kadar gizli olduğu Laleham var. Nehrin yakınındaki en önemli şey eski kırmızı tuğladan yosun tutmuş bir duvar ve eğilen ağaçlar ve sessiz tarlalarla birlikte ana yollardan uzakta kalan yerlerde kalan derin bir huzur duygusu var. Matthew Arnold, Laleham'da doğdu ve kilise bahçesine gömüldü. Babası Rugby'li Dr. Arnold 1819'da buraya geldi, ancak Matthew henüz altı yaşındayken Rugby'nin müdürlüğünü almak için ayrıldı.

Laleham ile Chertsey arasında çingenelerin kamp yapmaya alışkın olduğu açık, oldukça düzensiz bir alan var. Nehrin Chertsey'in üzerinde en iyi
göründüğü söylenemez. Ülke çok düz ve açık ve
yaz günlerinde çok sık kavrulur. Yine de her zaman bulunacak bir güzellik vardır ve kesinlikle bu tür açık alanlarda "cennetin kendi mavisi"nin en iyi şekilde yansıdığını
görürüz. Batıda, küçük Abbey nehri bir değirmenin yanından akar. Chertsey köprüsünün yanında, 1902'de Thames Conservancy'nin geçiş hakkıyla ilgili olarak kazanılan muzaffer bir zafer, iki yeni inşa edilmiş villada kaydedilmiştir. Karşısında, küçük koyu, Lombardiya kavakları ve yeşil çimenleriyle hoş bir vaha olan Bridge Hotel var.

Büyük bir üne sahip olan Chertsey Manastırı, kasaba ile nehir arasında uzanıyordu. 666 yılında kurulmuştu ve zemindeki bazı Sakson fayansları British Museum'da görülebilir. Binalar Danimarkalılar tarafından yıkıldı, ancak 964 yılında Benediktin Manastırı olarak yeniden kuruldu.

İngiltere'deki rahiplerin muazzam gücünü, ülkeyi süsleyen bu muazzam manastırlardan daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur. Oxford ile Londra arasındaki kısa yolculuğumuzda bile o kadar çok manastırla karşılaştık ki, bu gerçek fark edilmeden geçemez; ancak muhtemelen nehrin kıyısına başka yerlere göre daha sık yerleşmişlerdi, çünkü dediğim gibi, akan su bu yaşlı rahipleri birden fazla nedenden dolayı çekiyordu. Chertsey Manastırı'ndan geriye pek bir şey kalmamış olsa da, en parlak döneminde küçük bir kasaba gibiydi ve yüzlerce kişiye iş sağlıyordu. Kilisenin arkasında sarmaşıklarla kaplı birkaç basamak ve sınırın bir parçası olduğu
şüpheli bir şekilde düşünülen eski bir duvar parçası var; burası Manastır nehrinin yakınında. VI. Henry, Chertsey'e gömüldü ve cenaze töreni Shakespeare'in _III. Richard_ adlı oyununda şöyle anlatılır:

... bu asil kralı Chertsey manastırına ciddiyetle gömdükten sonra,
Ve mezarını pişmanlık gözyaşlarımla ıslattım.

Böylece ikiyüzlü Gloucester Dükü'nü konuşturuyor. Şair Cowley, ölümünden önce iki yıl Chertsey'de yaşadı. Ev hala ayakta; çıkıntılı bir katı var ve kaba sıvayla kaplı. Charles James Fox yakındaki bir evde doğdu ve bu muhtemelen yıllar sonra bir ikametgah seçmesine karar verdi çünkü sadece iki mil uzaklıktaki St. Anne's Hill'i seçti ve burası her yerden görülebiliyordu. Orada arazisini iyileştirme gibi keyifli bir hobiye dalmak için yerleşti.

Chertsey Köprüsü'nün altında her yıl Ağustos ayının başında şampiyonluk
puanting yarışmasının düzenlendiği mükemmel bir puanting alanı var. Bu, şüphesiz Chertsey'in yaz aylarında ziyaretçilerle dolu olmasının nedenidir, çünkü sayısız konaklama yeri arasından neredeyse hiç oda yoktur.

Weybridge ve Shepperton civarındaki nehir, Chertsey'dekinden çok daha çeşitlidir ve bana göre çeşitlilik, nehir manzarasının doğrudan bir güzelliğidir. Kuzey Fransa'ya ait olabilecek Lombardiya kavaklarının sıralandığı düz çayırlardan geçtik ve sonra aniden Weybridge'de tekrar kıvrımlar ve dönüşler ve beklenmedik adalar ve rahat köşeler görmeye başladık. Nehrin karşısında bir feribot var ve
burası köprü olmadan da harika bir şekilde idare ediyor gibi görünüyor.
Derenin ortasında merhum Bay D'Oyly Carte'ye ait olan iyi bakılmış bir ada var; etrafı özel bir duvarla çevrili ve
güzel bir bahçeyi çevreliyor. Ortada çıkıntılı fayansları olan temiz beyaz bir ev var.

Her yönde çok sayıda tekne yapım tesisi var.
Kilit adası büyük ve üzerinde kilit bekçisinin kulübesinin yanı sıra başka binalar da var. Yazın favori bir kamp alanı ve
oldukça dağınık bir görünüme sahip. Geniş ağızlı Wey, birkaç adanın yanından akar ve kendisi keşfedilecek çok çekici bir yerdir, çayırlar ve sarkık ağaçların altından kıvrılarak ilerler. Ancak, Thames'tekilerden biraz daha basit olsa da, kilitlerden arınmış değildir. Weybridge, her yöne doğru hızla büyüyen, taze ve hoş bir yerdir ve gür ortak arazisi ve çam ormanlarıyla Surrey'in Camberley'deki kısımlarını andırır. Yeşil alanda, bir zamanlar Londra'daki yedi sokağa yedi yüz gösteren sütun vardır, bu yüzden ona Yedi Kadran denir. O zamandan beri, kadran taşı yerine satın alınmış ve bir taçla taçlandırılmıştır; bu, 1820'de ölen York Düşesi'nin onurunaydı. Oatlands Park'ta yaşıyordu ve çok popülerdi. Oatlands Park, mahallenin harika yeridir. Bir zamanlar
Kral VIII. Henry'nin avlanma alanıydı, ancak şimdi büyük bir
konut oteline ait. Birçok İngiliz hükümdarımız tarafından
kullanılan binadan geriye hiçbir şey kalmadı. George IV. burada
Rusya İmparatoru, Prusya Kralı ve Waterloo'dan sonra İngiltere'yi ziyaret eden tüm prensleri ve
generalleri ağırladı. 1790'da Waterloo Place'deki sütunla anılan York Dükü evi satın alıp
yeniden inşa etti ve daha sonra Ellesmere Kontu'nun mülkiyetine geçti. Yenilenen ev hala otel olarak duruyor. Arazideki büyük bir süs su parçası neredeyse Virginia Water kadar büyük bir
çekim noktası. Parkın nehre dokunduğu yerde Cowey Stakes olarak bilinen yer var. Sezar'ın MÖ 54'te Cassivelaunus'u takip ederken nehri geçtiği söyleniyor. Artık görülmeyen kazıkların, sığ su yolunu kullanmasını engellemek için oraya yerleştirildiği düşünülüyor. O kadar uzun süre suyun altında kalmışlardı ki,
bulunduklarında abanoz gibiydiler; yaklaşık altı fit uzunluğundaydılar ve demirle
kaplanmışlardı. Sadece bir nehir barajı veya balık tutma amacıyla yerleştirilmek için çok etkileyici ve dikkatlice
oluşturulmuş gibi görünüyorlardı; ancak, diğer yandan, insanların geçişini engellemek için tasarlanmışlarsa makul görüneceği gibi, nehrin ekseniyle birlikte gitmek yerine, bir baraj gibi nehrin karşısına dikilmişlerdi. Antikacılar arasında bitmek bilmeyen tartışmalara konu oldular.

[İllüstrasyon: WALTON BRIDGE]

Bildiğimiz kadarıyla Sezar, Pevensey'e çıktıktan sonra iç kesimlere doğru yürüdü
ve denizden yaklaşık seksen mil uzaklıkta Thames'e geldi. Nehir
sadece bir yerden geçilebiliyordu ve yerliler buraya
ona karşı çıkmak için toplandılar ve sığlık keskin kazıklarla güçlendirildi. Dolayısıyla kanıtlar
kesinlikle bu yerin lehine görünüyor.

Cowey Stakes'in yakınında, uzak tarafında bir kanalla nehre bağlı büyük bir havuz olan Walton Köprüsü var; burada sürekli olarak
balıkçılar bulunur. Turner Walton Köprüsü'nü boyadı ve kesinlikle, bazı yönlerden, yer boyanmaya değer. Mevcut köprü
tuğla ve demirden, ancak eskisi meşedendi. Walton, Thames'teki diğer her yer gibi, büyük ölçüde hava durumuna bağlıdır.
Sedirlerin canlı mavi bir gökyüzüne karşı görüldüğü ve binlerce kuşun şarkılarının duyulduğu, çayırların çiçeklerle
çevrili olduğu günlerde,
güzeldir.

Şimdi ormanlık alan yüksek ve uzun çınlıyor,
Uzaklık daha güzel bir renk alıyor,
Ve oradaki canlı mavilikte boğulmuş,
Tarla kuşu kör bir şarkıya dönüşüyor.

Bazı günler de var ki, bütün her şey tuhaf bir şekilde platinotype fotoğrafa benziyor; çelik grisi su beyaz bir güneşi yansıtıyor ve ağaçların sayısız
dalları tek bir tüylü kütle halinde görülüyor. Tüm renkler
resimden silinmiş gibi görünüyor, çimenlerin yeşili bile
bozlaşıyor. Işık güzelliği değerlendirmede her şeydir, ancak bazen ona ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu fark etmek
zordur. Cowley'in _Işığa İlahisi_'nden alıntı yapabiliriz:

Ayın parlak arabasında gururlu ve neşelisin
Yıldızların parlak ormanını incele,
Ve bütün yıl seninle birlikte
Binlerce çiçekli ışıktan kendi gece baharını getir.

Tanrıça, uyanmış başını kaldırdığında
Sabahın mor yatağından,
Çevrendeki kuş sürüsü oynuyor,
Ve tüm neşeli dünya doğan günü selamlıyor.

Walton Kilisesi'nde, _diğerlerinin yanı sıra_, bir geyiğin sırtında binen bir adamla birlikte küçük bir tunç var. Hikayeye göre, bu adam, John Selwyn, Kraliçe Elizabeth zamanında Oatlands Park'ta bir yardımcı bekçiymiş ve
"atışmada" hazır bulunduğunda, kendi atının sırtından
doğruca sürülen geyiğin sırtına atlamış, "sadece korkmuş hayvanın tüm çabalarına rağmen zarifçe oturmakla kalmamış, aynı zamanda
kılıcını çekerek onu Kraliçe'ye doğru yönlendirmiş ve
onun varlığına yaklaştığında onu boğazına saplamış, böylece hayvan ayaklarının dibine
ölmüş."

[İllüstrasyon: SUNBURY]

Sahiplik odasında cadı avı ve diğer vahşetlerin olduğu eski günlerde yoksul kadınlara işkence etmek için tasarlanmış bir Scolds veya Gossips dizgini var.

Amiral Rodney Walton'ın yerlisiydi ve kral katili Bradshaw'a ait eski ve şirin bir şekilde inşa edilmiş bir ev hala varlığını sürdürüyor.

Walton'ın aşağısında uzun, uzun barajları ve suyun kenarına yayılmış küçük evleri olan Sunbury var. Ancak Hampton ile
Londra bölgesine ulaşıyoruz, ki bu başka bir bölüm için. Şu anda Oatlands'in karşısındaki iki küçük yer olan Halliford
ve Shepperton, yorum yapılmadan geçilemeyecek kadar güzel. Shepperton'daki Manor House, nehrin en güzel çimenliklerinden birine sahip ve bu hiç de küçük bir şey değil. Shepperton
dağınık bir yer ve alçakta uzanıyor; etrafındaki çayırlar genellikle
millerce su altında kalıyor ve bir iç deniz gibi görünüyor. Exe adlı küçük bir nehir, Halliford yakınlarında Thames'e karışır. Shepperton'ın şirin kilisesinin bir anlığına görülmesi kaçırılmamalıdır. Kule
çok ince ve dardır; sanki tuğlalar bitmiştir. 1614'te inşa edilen diğerinden
sonra eklenmiştir. Gelenek, önceki kilisenin bir Thames selinde yıkıldığını, ancak
bataklık zeminden yükseltmek için kazıklar üzerinde durduğunu söyler. Çatı pencereleri ve çıkıntılı kanatları olan eski papaz evi,
aslında meşeden yapılmıştır, ancak tuğlaya benzeyen
kiremitlerle kaplanmıştır. Yaklaşık
dört yüz yıllıktır ve hayal edilebilecek en hoş papaz evlerinden biridir. Papazların listesi 1330'dan öncesine kadar uzanır. BÖLÜM XVII

LONDRA'NIN BÖLGESİ

[Resim]

Hampton'a kadar nehrin Londra'nın bölgesi içinde olduğu söylenebilir. Bölge Demiryolu ve Londra ve Güney Batı Demiryolu aracılığıyla nehrin herhangi bir yerine ulaşabilir ve tramvaylar her yıl daha da uzağa uzanır, böylece isterse yerden Hampton'a kadar gidebilir. Hampton'da, Richmond ve Kew'de, bir zamanlar krallara ait olan bahçeler veya parklar olan ancak şimdi halka açık eğlence alanları olarak açılan, küçük bir ailesi olan ve tatili bir günle sınırlı olan kişiler için ideal yerler vardır. Herhangi bir yükü olmayanlar için, örneğin Maidenhead'de ödemeniz gerekenden çok daha ucuz bir fiyata her zaman bol miktarda tekne bulunur; ve manzaranın kendisi,
daha yüksektekiler kadar güzel olmasa da, hoş ve çekici.
Gün yağmurlu veya belirsizse, Hampton'daki saray keşfedilebilir;
ve yemek ve içmek için konaklama, kapılarının etrafında kümelenmiş çok sayıda han ve otel tarafından bolca sağlanır.

Sarayın girişi, tuğla iskeleleri ve taştan yapılmış
arma hayvanlarıyla etkileyicidir ve sol taraftaki uzun, alçak bina dizisi
parlak renkli bir şerit oluşturur.

[İllüstrasyon: NEHİRDEN HAMPTON COURT]

Sarayın eski kısmı Wolsey tarafından inşa edilmiştir, ancak şu anda olduğu gibi
büyük kısmı William III'e aittir.
Giriş kapısının bazı kısımları ve büyük salon,
Wolsey'nin VIII. Henry gibi kıskanç bir hükümdarın sarayını gölgede bırakacak bir saray inşa etme girişimindeki akıl almaz cesaretini göstermek için kalan tek şeydir.
Skelton'ın hicvi, başlangıcı:

Neden kur yapmaya gelmiyorsunuz?
Hangi saraya?
Kralın sarayına,
Ya da Hampton Sarayına?

herkesin ne düşündüğünü gösterdi ve şüphesiz Wolsey'nin cüretkarlığına dikkati
çekmeye hizmet etti. Olayın ironisi, sarayın ele geçirilmemiş olması, ancak talihsiz sahibinin onu Kral'a hediye etmek zorunda kalmasıydı:

Kuleler ve kulelerle,
Salonlarla ve kulelerle
Yıldızlara kadar uzanan,
Cam pencereler ve parmaklıklarla;
Duvarlarına asılmış
Altın giysiler ve örtülerle
Maye'deki un kadar taze.

Sarayın olduğu gibi, "iki yüz dört
sekiz yatağıyla, çoğu mobilyası ipekten" olup olmadığı kaydedilmemiştir; ancak
muhtemelen, güzel yeni mülkünden ayrılma konusundaki isteksizliğini yenmek için gereken korku seviyesine geldiğinde, hayatı güvende olduğu sürece tek umursadığı şeyin bu olduğunu hissederek her şeyini -her şeyini- verecekti.
Henry, kraliyetin iyiliğinin bir göstergesi olarak,
onun sarayında hükümdarın yaptıklarını gözlemlemek için çok da uzakta olmadığı Richmond'daki dairelerde kalmasına izin verdi.
Kral, yeni kuruluşundan o kadar memnundu ki, Doğu ve Batı Molesey, Cobham, Esher, Byfleet ve Thames Ditton dahil olmak üzere, etrafındaki tüm toprakları millerce kapsayan muazzam bir park oluşturdu ve toprakları ve hakları bu şekilde müsadere edilen sevgi dolu tebaasının bir itirazda bulunmaya cesaret etmesi nedeniyle çok üzüldü.

VI. Edward, Hampton'da doğdu. Kraliçe Mary, ölümünden sonra kocası Philip ile buraya geldi ve mutsuz çift, biri somurtkan bir nefretle dolu, diğeri yalnızlığında incinmiş ve buruk, muhtemelen arazide birçok kez gezinmişti.

Kral Charles I., kaderi henüz belirsizken üç ay boyunca burada tutuklu kaldı ve görevden alındığında, çocuklarına son vedasını ettiği Maidenhead'e nehirden yukarı gidecekti. Kral adını almaya cesaret edemese de kraliyet ayrıcalıklarına karşı bir hoşnutsuzluğu olmayan Oliver Cromwell, Hampton'da yaşıyordu ve kızlarından biri saraydan evlendi. Ancak William III. zamanına gelindiğinde, binanın büyük kısmı çürümeye yüz tutmuştu. Durum hoştu ve Henry'nin parkı büyük ölçüde hak sahiplerine geri dönmüş olsa da, etrafı hala burayı arzu edilir kılan çok fazla açık alan vardı. William'ın inşa etmeye karşı bir tutkusu vardı ve doğal olduğu gibi ilkel Hollanda stilini seviyordu. Labirent, kanal ve Bushey'deki uzun ağaçlı caddeler, zevkinin kanıtıdır. Ancak sarayda, Kensington'da zaten kopyaladığı Versay'ı kopyalamaya çalıştı. Zavallı Wren, Tudor binasını Rönesans'tan birinin kopyası haline getirmesi söylendiğinde hayatında hiç olmadığı kadar şaşkına dönmüş olmalı ve bunu başarmış olması büyük bir artıdır. Eski saraydan kalan beş avludan ikisi yıkıldı ve şimdi gördüğümüz devlet odaları, William'ın talimatları doğrultusunda Wren'in eseridir. O zamandan beri, iç mekanın ilgi ve güzelliği, en az bina kadar ziyaretçi çeken
ünlü resim koleksiyonuyla çokça
artıldı.

Bushey Park, Hampton'a bitişiktir ve nehre o kadar yakındır ki
nehir manzarasının bir parçasıdır. Görkemi, kestane ağaçlarının oluşturduğu geniş yeşil çimenlerin oluşturduğu caddelerle birlikte büyük çift sıra halinde dizilmesindedir. Ağaçların çiçek açtığı Kestane Pazarı, Londralıların takviminde iyi bilinen bir tarihtir ve bu muhteşem manzarayı görmek için her türlü nakliye aracı kiralanır, kiralanır veya ödünç alınır.
Yılın en büyük günlerinden biri olan yüzlerce kişi, bin piramit mumla aydınlatılan kasvetli yeşil kütlelerin altında
yürür veya bir şeyler yer.
Merkez caddenin uzunluğu bir mil ve kırk yard, genişliği ise elli altı yarddır. Küçük ve bilge kafalı adama layık asil bir anlayış.
Sir Christopher
Wren, Hampton Green'de sarayın kapılarının dışında hayatının son beş yılını en büyük mimari
sorununun gözü önünde geçirdi.

Köprünün hemen üzerindeki Molesey Kilidi, yaz aylarında popüler bir yerdir.
Temiz havanın tadını çıkarmak için aşağı inen ve hiçbir şey yapmamak için bir bahane arayan herkes,
durup teknelerin geçişini izler;
çekme yolunda her zaman sudaki kadar büyük bir kalabalık olur.
Kilidin üzerinde bir dizi ada bulunur, bunların en büyüğü nehirdeki herhangi bir ada kadar iyi bilinen ve tatilciler tarafından öğle yemeği ve çay saatlerinde çokça ziyaret edilen Tagg's'dir. Yaz aylarında haftada iki kez çimlerde bir grup çalar. Hurst Park Hipodromu'nun karşısındadır ve Hampton Court'a gelenlerden tamamen farklı bir insan grubu tarafından himaye edilir ve ancak parkurun konumu nedeniyle
nehre ait oldukları söylenebilir. Son yıllarda Hampton tarafında cilalı ahşaptan yapılmış harika bir kulüp kayıkhanesi
yapıldı ve üstünde portiko ve sütunları olan Garrick'in Villası var. Bu büyük aktör
1754'te satın aldı ve ölümüne kadar sakladı, ardından dul eşi kırk yıl daha orada yaşadı. Horace Walpole, Dr. Johnson ve Hogarth dahil olmak üzere döneminin tüm ünlü adamları tarafından burada ziyaret edildi ve burada muhteşem bir nehir şenliği dizisi verdi. Kıyıdaki küçük tapınak, kendisi tarafından Shakespeare'in bir heykeli için bir türbe olarak inşa edildi, bu heykel artık kaldırıldı. Suyun kenarındaki küçük bir halk bahçesi, burayı mahalle halkı için favori bir dinlenme yeri haline getiriyor. Manzara oldukça sakin, ancak akan suda ve yeşil çimenlerde, bacaların ve insan yapımı diğer dehşetlerin yokluğunda her zaman bulunan o çekiciliğe sahip.

Hampton köyünün kilisesi suyun oldukça üzerinde duruyor.
Çok çirkin bir tarzda, ancak sarmaşıklar kusurlarını düzeltmek için bir şeyler yapmış, mesafeyle daha da belirginleşiyor. Yakında bir feribot var ve burası istasyona en yakın nokta olduğu için, yarış günlerinde trenle gelenlerin çoğu bu noktadan geçiyor ve feribotçular zengin hasatlar elde ediyor. Bundan çok da uzak olmayan bir yerde, Batı Middlesex ve Grand Junction Su Şirketi'nin büyük toprak işleri ve rezervuarları yükseliyor ve bununla birlikte Hampton'ın etkisinin sona erdiği söylenebilir.

Hampton'daki köprüye geri dönersek, Mole Nehri'nin
sağ kıyıdan aktığını görüyoruz. Molesey Regatta her yıl Temmuz ayında düzenleniyor. Sarayın ağaçları ve kırmızı tuğla işçiliği solda,
ve sadece kısa bir mesafede, Thames Ditton'ın güzel küçük vahası var,
bir şekilde çok daha yukarıda nehre ait olması gerekirken yanlışlıkla buraya düşmüş gibi görünüyor. Swan Inn, suyun tam kenarında. Theodore Hook'un, bu tür şeylerin oldukça meşru olduğu bir zamanda bir cam panele bir şiir yazmış olmasından gurur duyuyor,
çünkü bildiğimiz turist, o zamanlar bu uygulamayı
basitleştirmek için var olmamıştı. Cam kırılmış, ama dize
hatırlanmış ve aşağıdaki dizeler bir örnek:

Kuğu, rahat han, iyi yemek
her zamanki gibi sofra kurulmuş,
Ve daha yüksek tahtalara layık,
Kümes hayvanları, balık ve koyun eti.
Ve ev sahibim sağlam şarap sağlarken,
Meux ve Tritton birasıyla,
Ev sahibim parlak mavi gözleriyle
Ditton'da kalmaya davet ediyor.

O zamandan beri kaç ev sahibinin bu dizelerin hiç yazılmamış olmasını dilediğini merak ediyoruz. Yakınlardaki eski bir han, sarkık üçgen alınlığı ve yapışan
salkımlarıyla güzel bir köşe oluşturuyor ve Ana Cadde'nin kendisinde
Kingston ve Surbiton idealinden o kadar farklı parçalar var ki,
insan bunların onlarla nasıl aynı bölgede olabildiğini anlayamıyor. Ditton Evi ve Boyle Çiftliği'nin yeşil çimenleri oldukça yakındır ve söğütleriyle güzel ada, diğer kıyının düzlüğünü gizler.

On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru nehrin bu kısmı muhteşem şenlikleriyle kutlanırdı.

Boyle Çiftliği'nde verilenlerden biri Moore'u uzun süre sonra yayınlanan bir şiir yazmaya teşvik etti:

Yürüyüş yollarından ve çardaklardan gelen her renkten lambalar,
Gözde tutuşturucu çiçekler gibi kırılır
Ta ki her ağaç ışığa tomurcuklanana kadar
Parlaklığının tüm meyvesini verene kadar.

* * * * *

Ve şimdi sular boyunca
Venediklilerden hızlı gondollar uçar,
Şövalyeler ve hanımlarla, sakince uzanmış,
Süzülürken aşk soneleri gevezelik eder,
Ahlaki gelgitinde böyle şeyler bulmak eski Thames'i hayrete düşürür.

Bu erişim yelkenli tekneler için favori bir yerdir. Long Ditton'ın altında
Lambeth Şirketi'nin büyük su tesisatı vardır. Güzel cumartesi ve pazar günleri, diğer taraftaki Hampton çekme yolu genellikle insanlarla doludur. Raven's Ait'te Kingston Kürek Kulübü'nün kulüp binası vardır ve suyun yanında, çalılar ve koltuklarla iyi düzenlenmiş bir şerit ve yolda hızla geçen motorlu arabaların tozunu uzak tutmak için iyi bir kalın çit vardır - Ripley Yolu'nun kavurucu sıcakların sevdiği bir bölümü. Yazın bu küçük halk bahçesi çiçeklerle parlar ve Kingston ve Surbiton sakinlerinin çok sevdiği bir yerdir. Köprüye varmadan önce, düzensiz evlerin arkaları ve genellikle rıhtımların yanında saman, tuğla ve kömürle yüklü büyük bir mavna karışımı vardır. Kingston, başka bir yerde söylediğimiz gibi, nehir üzerindeki en eski köprülerden biriyle övünebilir. 1225'te burada ahşap bir köprü vardı, oysa Londra Köprüsü'ne kadar aşağı doğru uzanan tüm alanda başka bir köprü yoktu. Mevcut olanı çok dardır ve çift hat tramvay döşendiğinden dolayı rahatlığı artmamıştır.
Richmond Köprüsü ile arasındaki genel konum benzerliği fark edilebilir.
Her ikisinin de yakınında büyük tekne yapım tesisleri vardır ve her ikisi de altlarından geçen demir yolu köprülerinden yaklaşık olarak aynı mesafededir. Bu bir rehber kitap olmadığından, nehirde bulunan herhangi birinin dikkatini çekmesi muhtemel olan pitoresk etkiler ve antik kalıntılar dışında hiçbir şey anlatılmaya çalışılmamıştır, ancak herkesin görmek için karaya çıkması gereken Kingston Taşı lehine bir istisna yapılmalıdır. Pazar yerindedir, nehirden beş dakika uzaklıkta değildir ve bu yerin adı buradan, yani Kral Taşı'ndan türetilmiştir. Şekilsiz bir bloktur, granit bir taban üzerine oturtulmuştur ve etrafında burada taç giydirilen yedi Sakson kralının isimleri yazılıdır ve her birinin saltanatının bir gümüş penisi eklenmiştir. Bu ilginç kalıntının gerçek bir tarihi yok gibi görünüyor ve bu kralların neden burada taç giydirilmesi gerektiğine dair kesin bir açıklama yok; ancak
bir öneri, taç giyme törenlerinin ilkinin tarihinde
Mercia ve Wessex'in tek bir kral altında birleştiği ve Mercia'nın sınırları kuzeyde Thames'e ulaşırken, Wessex'in
güneyde onlarla birlikte ilerlediğidir. Kingston her ikisine de eşit derecede erişilebilirdi ve Londra o zamanlar Danimarkalıların elindeydi ve Kingston'daki sığlık, nehrin güvenli bir şekilde geçilebileceği Londra'nın üstündeki tek sığlıktı, bu nedenle yer buna göre seçildi.

Teddington Kilidi uzun süre nehrin en alçak noktasıydı, ancak
Richmond'da yarı gelgit kilidi şeklinde bir Benjamin ile değiştirildi. Teddington'ın etrafındaki alan yazın çok güzeldir.
Kıyılar, mavi ve beyaz boyayla parlak ve çiçeklerle dolu küçük bungalovlarla noktalanmıştır. Nehir kıyısındaki evlerin uzun, pürüzsüz çimenlikleri suya kadar uzanır ve Crimson Rambler birçok rustik köprü ve demir kafesin üzerinden
tırmanır. İyi bakılmış bir bölümdür ve
daha büyük ihtişamlı rakiplerine karşı kendini korur. Kürek çekebileceğiniz ve dinlenebileceğiniz birkaç
ada vardır ve
birçok yerde
karaya çıkmak yasak olsa da,
bir teknenin
sarkık ağaçların altında kıyıya doğru çekilmesine karşı bir yasa yoktur,
aralarında birkaç
ağlayan söğüt görülebilir. Bu kısım Moore'un sözlerini hatırlatıyor:

... Thames'in
yeşil kıyıları arasında
kaydığı,
Her iki taraftaki rakip villaların
gelgitini yakalamak için çardaklarından baktığı yer.

Teddington'ın ötesinde Twickenham Reach'teyiz:

Gümüş Thames'in Twit'nam çayırlarının etrafında
Dönen akıntısı tatlı bir şekilde ilerler.
--_Walpole._

Twickenham'da büyük bir kıvrım vardır ve
Çilek Tepesi'nin bacaları onu
çevreleyen yüksek, herdem yeşil çitin üzerinden görülebilir. Ev, Walpole'un
tarihinden bu yana önemli ölçüde değiştirilmiş, ancak özünde onun inşa ettiği evdir. Kendisi
görüntüsünü şöyle anlatıyor:

Hemen önünde, her türden ağaç, çiçekli çalı ve çiçeklerden oluşan
yılan gibi bir ormanla sınırlanmış bir tarlanın
görüldüğü açık bir koruluk var. Evin önündeki çimenlik,
küçük bir tepenin tepesinde yer alıyor ve buradan
solda Twickenham kasabasını ve kilisesini görüyorsunuz,
tıpkı minyatür bir liman gibi görünen nehrin bir kıvrımını
çevreliyor. Karşı kıyı, Richmond Tepesi ile sınırlanan, parkın asil ormanlarında kaybolan,
sağdaki manzaranın sonuna kadar uzanan, nehrin başka bir kıvrımının olduğu ve Kingston'ın banliyölerinin Kingston'ın solunda olduğu gibi şans eseri
yerleştiği enfes bir çayır....
Bütün bunların tekne ve mavnaların
gezmesiyle sürekli olarak canlandırıldığını düşünmelisiniz.

Mimarisi, Gotik başlığı altında herhangi bir olasılıkla dahil edilebilecek her şeyin bir karışımıydı ve sonuç, evi ziyaret etmek moda olmasına rağmen, güzel olmaktan çok daha merak uyandırıcıydı. Walpole kalabalıktan yüksek sesle yakınıyordu ama gizlice onlardan hoşlanıyordu. Evin bir tanımını yayınladı ve başında, onu gören herkes için bir zevk dersi olacağına inandığını
söyledi! Bir egoistin nazik öz güveninin bir örneği. Twickenham'da
Papa'nın Villası adında başka bir fantastik bina daha var. Bu, Strawberry Hill'den
çok daha iyi nehirden görülebilir ve
etkilenmiş bir mimari eserdir. "Elizabeth dönemi yarı ahşap bir ev ile Stuart Rönesansı'nın birleşimi, Hollanda ve İsviçre, İtalyan ve Çin özelliklerinin eklenmesiyle" olarak tanımlanmıştır. Bu,
Papa'nın oturduğu ev değildir ve hatta tam olarak onunkiyle aynı yerde bile değildir. Önünde, su kenarında özellikle öne çıkan bir ağaç türü olan bir grup salkım söğüt vardır.
Papa'nın kendisinin, İspanya'dan kendisine Suffolk Kontesi tarafından gönderilen bir demette birkaç dal bulması nedeniyle, onu İngiltere'ye ilk getiren kişi olduğu söylenir.

Pope 1719'dan 1744'e kadar Twickenham'da yaşadı ve _Odyssey_'nin son kitapları, _Dunciad_ ve ünlü _Essay on Man_ dahil olmak üzere önemli eserlerinin çoğunu burada üretti. Burada Gay ve Swift ve adı hala saygı duyulan birçok çağdaşı tarafından ziyaret edildi. Arazisini dekoratif bir şekilde düzenledi ve yolun diğer tarafında sudan uzakta bulunan ilginç bir yeraltı mağarası yaptı. Twickenham'da bir zamanlar yaşamış olan ünlü kişiler arasında Henry Fielding, Dr. Donne, Sir Godfrey Kneller, Tennyson ve Turner sayılabilir. Sonuncusu balık tutmaya çok düşkündü ve nehrin bu bölümünde çok balık tutardı.

Twickenham'da küçük at kestanelerinin gölgelediği küçük bir gezinti yeri var ve önünde yaz aylarındaki popülerlikte Tagg's ile yarışan ünlü Eel-pie Adası bulunuyor. Otelin hoş bir bahçesi var, ancak adanın geri kalanı itiraf etmek gerekirse oldukça düzensiz, motor tekneleri inşa etmek için birkaç yer ve birçok tekne evi var. Kilisenin karşısındaki küçük iskelede neredeyse her zaman tuğla veya kum ve çakıl boşaltan mavnalar var. Yine de bu yerin bir saygınlık havası var, belki de kilisenin eski Dik taş kulesi tarafından, kırmızı tuğla alınlıklı bir Gürcü binasına uygunsuz bir şekilde kaynaklanmış. Mimar, St. George's, Hanover Meydanı'nı inşa eden kişiydi; ancak Sir Godfrey Kneller kilise muhtarı olduğu için, daha zevkli bir şey beklenebilirdi. Papa içeride gömülüdür ve
üzerinde baş harfi bulunan düz bir levha şimdi birkaç sıra için temel görevi görmektedir. Kiliseden çok uzakta olmayan York Evi vardır ve nehrin diğer yakasındaki Orleans ve Ham Evi ile birlikte bu dikkate değer bir gruptur.
Orleans Evi'nin büyük bahçelerinde muhteşem sedirler,
çamlar ve diğer herdem yeşil ağaçlar yetişir. Kraliçe Anne'nin devasa ailesinden bebekliğini
sağlıkla atlatan tek çocuk olan küçük Gloucester Dükü, 1694'te sağlığı için buraya getirildi. Altı yıl sonra,
sarsıntılı bir vücuda ve kocaman bir kafaya sahip olan bu sevimli çocuk, on bir yaşında çiçek hastalığından öldü. Ev daha sonra yeniden inşa edildi. 1800'de Louis
Philippe, ardından Duc d'Orleans ve iki kardeşi geldi.
Fransa'daki kısa
bir yaz refahından sonra, 1848'de sürgün olarak İngiltere'ye döndü; Evin sıcak bir hatırası olduğu, onu o zamanlar satın almış olmasından anlaşılıyor. Ancak kendisi burada yaşamıyordu, ancak oğlu Duc d'Aumale'i oraya yerleştirdi ve kraliyet mültecilerinden oluşan bir koloni
çevreye yerleşti. Çok uzakta olmayan Mount Lebanon'da, Prens de Joinville vardı; ve
Duc d'Aumale, York Evi'ni satın aldıktan sonra, onu yeğeni Comte de Paris'e verdi, o da orada altı veya yedi yıl yaşadı. Kraliçe Anne, York Evi'nde doğdu - annesinin babası Lord Clarendon'a verilmişti - ve en erken yıllarını ablasıyla birlikte Twickenham'da geçirdi. Tüm bu dikkate değer evler ve onurlu anılar, en parlak günlerde bile Twickenham'daki nehirden asla tamamen eksik olmayan ciddi havayı açıklamaya yeter; ve Lombardiya kavaklarının sıraları, muhteşem sedirler ve diğer ağaçların ince yaprakları bu izlenimi güçlendiriyor. Diğer taraftaki Ham House'un 1611 yılında, James I'in en büyük oğlu Prens Henry için inşa edildiği söyleniyor. Uzun ağaçlardan oluşan bir sıra ile sudan gizlenmiştir. Etrafında
İskoç köknarları ve meşe ağaçları yetişir.

Twickenham'dan ayrılmamızın üzerinden çok geçmeden, Richmond Park'ın yüksekliklerinden görülen ünlü Marble Hill manzarasında
bir öğe oluşturduğu için çok fazla tartışmaya konu olan küçük dikdörtgen adayı görüyoruz.
Londra İlçe Meclisi artık Marble Hill arazisinin sahibidir ve
onu halka açık bir parka dönüştürmüştür. Twickenham tarafında yer almaktadır.
Ev, George II tarafından Suffolk Kontesi için inşa edilmiştir. Gay,
Pope ve Swift binaya ilgi duymuş ve
tarz ve arazinin düzeni konusunda kendi görüşlerini dile getirmişlerdir. Daha sonra evdeki bir oda takımı, kontesin çok sevdiği Gay için ayrılmıştır.

Nehrin diğer tarafı açıktır ve kabul edilmelidir ki
güneşli bir günde bu kısım, akıntıya karşı gidecek kadar şanssızsanız
sert bir çekiştir. Genellikle "parlak" kelimesiyle tanımlanır, ancak yukarıdaki ağaçlarla taçlandırılmış yüksekliklerin ince pala benzeri kıvrımı, Star and Garter Oteli'nin devasa kütlesiyle taçlandırılmış, rahatsız edici olmayan sıradan bir renge sahip
olması görülmeye değerdir.

Richmond, nehirdeki diğer hemen hemen tüm yerler gibi,
kendine özgü, kelimelerle ifade edilmesi zor bir atmosfere sahiptir. Kingston'dan daha az küstahtır ve Twickenham'ın ciddiyetinden zerre kadar eser yoktur.
Evler yüksek ve düzensizdir; ana caddedekiler köprüden ayrılırken sudan uzaklaşır ve aralarında sayısız başka ev vardır, bazıları bahçeli, bazıları ağaçlarla gölgelenmiştir. Ağlayan söğütler, İskoç köknarları ve sarmaşık kaplı gövdeler bol miktarda bulunur
ve yer bir yerleşim bölgesinin mükemmelliğidir.
Katılıktan kaçınmak için yeterli eskilik ve düzensizlik, temizliği sağlamak için yeterli modernlik
vardır. Köprünün kendine özgü bir eğrisi vardır --gerçek bir kambur-- ve taş korkuluğu çok iyidir. Güney ucunda, ne yazık ki çok fazla yeni kırmızı tuğlalı daire yükseliyor! Ancak kuzeyde veya doğuda, eski Richmond'ın bulunduğu yerde, bunlar kayda değer bir ölçüde
görünmüyor. Köprünün altındaki manzara belirgin bir şekilde güzeldir.
Kingston'daki gibi büyük tekne yapım alanları ön planda yer alır ve
yeni cilalanmış teknelerin sıcak tarçın ve toprak renkleri
genel olarak görülebilir, ayrıca daha kaba ve gösterişli bir şekilde boyanmış tekneler de.
Adalar ağaçlarla kaplıdır ve derede iyi bir şekilde yerleştirilmiştir. Yine de, Richmond'ın popüler olmasına rağmen, yaz aylarında Hampton'daki gibi tekneyle gezen ziyaretçilerle dolup taşmadığını belirtmek gerekir.
Daha büyük tekneler var ve tekneyle gezenler bundan hoşlanmıyor.

Richmond Sarayı'ndan geriye kalanlar köprünün altında aranmalı, çünkü biraz çaba sarf etmeden
görülemez. Eski saray suyun hemen
kenarında duruyordu ve
bir gravürü hala mevcut, sivri uçlu ve çok sayıda bacası olan bir binayı gösteriyor. Köşeli kuleler, Greenwich'teki eski saraydakilere benzer kulelerle taçlandırılmış. Henry
I. burada yaşayan ilk İngiliz kralıydı, ancak Edward III.'ün zamanına kadar
tanınan bir kraliyet sarayı değildi. Karısının burada ölmesiyle çılgına dönen II. Richard'ın eline düştü ve
bu olay
sonra yıkılmasını emretti. Henry V. onu restore etti, ancak
onbeşinci yüzyılın sonunda yandı ve daha sonra
adını Sheen'den Richmond'a değiştiren ve
kendisi de orada ölen
Henry VII. tarafından yeniden inşa edildi. Zamanının eski Tudor kapısı hala duruyor. Söylendiğine göre, ancak doğruluğu şüpheli bir şekilde, Nottingham Kontesi, Elizabeth'e Essex Kontu ve kendisine emanet ettiği yüzük hakkındaki ikiyüzlülüğünü itiraf ettikten sonra, kapının üstündeki odada öldü.
Zavallı Arragonlu Katherine'den--bir çocuk prensin dul eşi, ancak
henüz diğeriyle nişanlanmamış, yabancı bir ülkede yabancı, çevresinden
acı bir şekilde nefret eden--büyük parkı yapan ve
içinde avlanan Charles I. zamanına kadar Richmond hakkında birçok kaydımız var.
Sarayın yakınında büyük bir Kartuziyen manastırı bulunuyordu. Perkin Warbeck manastırda bir sığınma evi buldu ve 1550'de
Robert Dudley burada Amy Robsart ile evlendi.

Richmond'da bir yaya köprüsü olan bir yarım gelgit kilidi var. Bu şu anda nehrin en alçak kilidi, ancak Wandsworth'ta da benzer bir tane yapılacağından bahsediliyor. Yapısı normalden oldukça farklı. Her biri otuz iki ton ağırlığında üç büyük su kanalı var ve gelgit suyu yukarı çıkardığında, yani yarım gelgitte, su kanalları büyük sarkaçlara küçük bir ağırlık eklenerek yükseltiliyor ve böylece su serbestçe akıyor.

Nehrin bu bölümü boyunca bir tarafta büyük bir yüksekliğe kadar büyüyen gölgeli ağaçlardan oluşan güzel bir sıra var. Yükseltilmiş patikanın ötesinde, Kew Gözlemevi'nin bulunduğu eski Geyik Ormanı ve daha sonra Kew Bahçeleri'ne hendek oluşturan küçük bir dere neşeyle akmaktadır. Isleworth, nehrin bir kıvrımında güzel bir şekilde yerleştirilmiştir ve bir üretim yeri olmasına rağmen Brentford kadar kötü değildir. Önündeki büyük söğüt kaplı alan, söğüt toplayıcılarına iş imkanı sağlar. Kilise çirkindir; Hampton'dakine çok benzemektedir ve Hampton'da olduğu gibi çirkinliği sarmaşıkla örtülmüştür. Kule, sıklıkla olduğu gibi, diğerlerinden çok daha eskidir. Kilise kuleleri neflerden daha sağlam mı inşa edilmiştir yoksa nefler, kalmasına izin verilseydi aynı şekilde ayakta kalabilir miydi? Sonra Syon Evi'ni (Northumberland Dükü) çevreleyen büyük parka geliyoruz. Bu park bataklık zeminle çevrili, sazlıkların ve
kamışların geliştiği ve her selde taşan bir park. Kargalar, eğer sürekli varlıkları bir fikir belirtmek için alınabilirse, burayı keyifli bir yer olarak görüyorlar. Ev ile nehir arasında büyük bir sedir kümesi var, ancak zemin kattaki kemerli ve siperli
korkuluklu cephe çizgisi tam uzunlukta görülebilmesi için epeyce daha uzağa gitmemiz gerekiyor. Şaşkın aslan, eskiden Northumberland Evi'nde yaptığı gibi, gökyüzüne karşı açıkça duruyor, şimdi üzerinden sürekli bir trafik akışı akıyor. Uzun yıllar önce, burada Isleworth'te rahibeler için bir manastır vardı. Bu, Fesih'te kapatıldı. Katherine Howard, idamından üç gün öncesine kadar Syon Evi'nde hapsedildi ve sadece beş yıl sonra katili tiran Henry'nin cesedi Windsor'a giderken burada durdu. VI. Edward, burayı Lord-Protector Somerset'e verdi ve Somerset, her zamanki inşaat çılgınlığıyla, evi çok daha büyük bir ölçekte yeniden inşa etmeye başladı; ancak tasarımının sadece kabuğundan daha fazlasına
geçemeden rezil oldu ve Syon Evi Northumberland Dükü'ne geçti. Burada, çekingen ve şüpheci Leydi Jane Grey, taç teklifini almak için geldi ve buradan Kule'ye doğru son hüzünlü yolculuğuna başladı.

Kraliçe Mary doğal olarak rahibeleri yeniden kurmaya çalıştı, ancak bazıları öldüğü ve diğerleri evlendiği için bunu zor buldu! Fuller'ın yorumu alıntılanmaya değer:

Daha önce gizlenmiş olanlarla doldurmak biraz zordu, çünkü Dağılma'dan bu yana otuz yıl geçmişti, o sırada yaşlı rahibelerin çoğu mezarlarındaydı ve gençler de daha sonra evlilik hayatına
dönüştükleri için kocalarının kollarındaydı.

James I.'in saltanatında Syon Evi, hükümdarının hoşnutsuzluğuna uğrayan ancak ölmek üzere buraya geri dönmesine izin verilen Northumberland Kontu'nun elindeydi. Onun halefi olan onuncu kont döneminde, evi değiştirmek için
Inigo Jones görevlendirildi; ancak mevcut binanın mimarı Adam'dı (1728-92).

Yer genellikle çok sessizdir ve etrafta dolaşan kargalar ve belki de uzun saplı kepçelerle nehir yatağından kum ve çakıl
çıkaran teknelerdeki birkaç adam her şeyi kendilerine saklar. Çok sık gidilen bir yer değil çünkü hemen aşağıda, tüm çirkinliğiyle, nehrin üzerinde acı bir leke olan Brentford var. Bununla birlikte, Surrey tarafında, onu dengelemek için, ünlü Kew Bahçeleri'miz var. Burada yetişen çok çeşitli ağaçlar
çok iyi görülebilir, çünkü duvarın korkuluğu
alçaktır, Bahçeler hendekle yeterince korunmaktadır. Daha ileride,
bu sona erdiğinde, duvar yükseltilir ve sadece
karaağaçların, dişbudakların ve at kestanelerinin tepeleri
göz atar. Şu anda yeni bir nesne
görüntüye çıkar - bir "saray", çünkü kraliyet ailesinin ikametgahıydı; ancak saraya daha az benzeyen hiçbir şey kesinlikle görülmemiştir.
Bayan Burney'nin "tatlı kraliçesine" hizmet ettiği ve yaşlı kralın günde yüzlerce kez "Ne, ne, ne?" diye bağırdığı, Kraliyet Majestelerinin taşan titrek oklarının
kavga ettiği, oynadığı ve büyüdüğü, dik, kare kırmızı tuğlalı bir ev.

Çok az insan Brent nehrinde ne kadar büyük bir havza olduğunu ve burada ne kadar çok iş yapıldığını fark eder. Nehirden, insanın aklına gelen en önemli şey, büyük adalardaki ağaçların sabun fabrikaları, çimento fabrikaları, bira fabrikaları vb. için bir perde oluşturacak kadar iyi büyümüş olmalarıdır. Bunlar Brentford'un endüstrilerini oluşturur.

Brentford, sıkıcı bir kasabadır.

Gay, kirli sokakları ve beyaz bacaklı tavuklarıyla bilinir.

Kirli sokaklar hala oradadır ve dar sınırlarındaki karışıklık, Brentford'un yayıldığı mil boyunca, güzergahlarındaki eşit mesafedeki herhangi bir diğer yere harcanan sürenin iki katını alan tramvayların geçmesiyle daha da karmaşık hale gelmiştir.
Çoğu insan Brentford'da iki kral olduğuna dair belirsiz bir fikre sahiptir; bu, önemsiz bir ayrıntının kalıcılığının ilginç örneklerinden biridir. Bu gönderme ilk olarak Buckingham Dükü tarafından yazılan _The Rehearsal_ adlı bir oyunda yapılmıştı ve Thackeray'in aynı konu hakkındaki baladı bunu bir adım daha ileri taşıdı. Brentford'da bir savaş olduğunu tarih kitaplarından öğreniyoruz. Bu, tüm gece kasabada dinlenen Parlamento Üyelerinin, yoğun bir sisin altında Prens Rupert tarafından
bastırılıp tamamen bozguna uğratıldığı zamandı.

Kew tarafı boyunca, köprüye kadar, tekne evlerinin arasına sıkışmış çay bahçeleri vardı; ve granitten yapılmış yeni köprü, dallanan lambaları ve kraliyet armalarıyla
gerçekten etkileyici bir nesneydi. Köprünün üstünde ve altında nehrin karakteri benzersiz bir şekilde farklıydı.
Yukarıda, gördüğümüz gibi, çamur düzlükleri, rıhtımlar ve bacalar vardı,
su kulelerini ve gazölçerleri de unutmamak gerek; ve aşağıda biraz
Chiswick var, su kenarına inşa edilmiş, garip küçük düzensiz bir sıra
kırmızı tuğlalı evler ve kulübeler, yakınlarına balıkçılıkla geçinen adamların tekneleri bağlanmış; eski türden küçük bir nehir kenarı yeri.
Mortlake'in karşısında Duke's Meadows adı verilen çayırlar var; bunlar
büyük
Tekne Yarışı'nı izlemeye gelen seyirciler için
güzel bir bakış açısı sağlıyor.

Tekne Yarışı'nın saati, gelgite göre değişiyor, çünkü yarış
"gelgitin tepesinde" --en yoğun olduğu zamanda-- kürek çekiliyor. Eğer
saat kolaysa --öğlen civarı-- ve hava umut vericiyse ve
özellikle mürettebatın
hızlı yarış raporları yarışın yakın geçeceğine inanmak için sebep veriyorsa, o zaman kalabalık gerçekten çok büyük oluyor. Bazıları başlangıcı izlemeyi tercih ediyor; bazı meraklılar
tüm yol boyunca
su üzerindeki tekneleri takip ediyor; ancak büyük bir çoğunluk
Hammersmith ve Barnes Köprüleri arasındaki son çabayı görmek istiyor, çünkü
Barnes Köprüsü'nde önde giden mürettebatın
kazanacağı neredeyse kesin. Neredeyse, ama tam olarak değil; çünkü
bir anda teknelerin pozisyonları tersine döndüğünde ve geride kalan Cambridge yarışı
kazandı. Mortlake boyunca uzanan yol
kalabalıklarla dolu; her pencere dolu ve tüm müsait çatılar.
Demiryolu köprüsünde, trenler tarafından
oraya getirilip bırakılan ve daha sonra nezaketle geri çekilen ve onları tekrar almak için bekleyen, sıkışık insan sıraları var. Bu birinci sınıf pozisyonun fiyatı
ücretlere dahildir. Chiswick çayırları, genellikle toprak sahiplerine kişi başı bir şilin ödeyen çok daha fazla kişiye alan sağlar. Bu çok
sevilen bir konumdur, çünkü çimenli yamaçlar kaçınılmaz bekleyiş sona ererken çok
hoş bir koltuk oluşturur.

Nehrin kendisinde yolcularla dolu birkaç vapur ve ayrıca çeşitli küçük tekneler bulunur. Sonra, rotayı temizlemek için Thames Conservators'ın
rıhtımına iner. Akıntıdan yararlanarak yukarı doğru yol alan uzun mavna dizileri artık görülmez. Bir top patlar ve sonra,
olağanüstü kısa bir süre sonra, Mortlake tarafındaki kalabalıklar arasında bir mırıltı başlar. Önce bir tekne köşeyi dönerken ve sonra diğeri.
"Cambridge kazandı; Cambridge, Cambridge!" "Kürek çek, Oxford!"

Sonra, belki de --genellikle-- bir teknenin diğerinin yetişmesini imkansız kılacak kadar çok
boy önde olduğu görülür. Önde gelen tekne, berrak suya doğru düz, muhteşem bir salınımla ilerler. Kaybeden, rakibinin
deresine girer, çabalarken sallanır,
mürettebatı cesaretini kaybeder ve mesafe genişler.

Hemen arkasında hakemin teknesi ve bir düzine başka tekne süzülerek ilerler,
gerideki mürettebatın hemen arkasında kalır. Ve hepsi geçtiğinde,
öncesinde çok sakin olan nehir, kıyıları yıkayan ve
vuran minyatür dalgalara dönüşür. Şu anda hakemin teknesi, diğerinin üzerinde pruvada kazanan bayrağı taşıyarak hızla geri gelir.

Trenler yolcuları almak için yavaşça ilerler; bisikletler,
motorlar ve vagonlar hareket etmeye başlar; insan seli her yoldan aşağı akar; ve bir yıl daha sona erer.

Chiswick'in en önemli anısı, suyun yakınındaki kilise bahçesine gömülen Hogarth'tır. Yaşadığı ev hala ayaktadır ve kiliseden birkaç dakika yürüme mesafesindedir. Hogarth yaklaşık üç yıl burada kaldı, ancak Leicester Meydanı'na gitmek için ayrıldığında evi satmadı ve dul eşi onun ölümünden sonra orada yaşadı. Pope da iki yıl boyunca Chiswick'te yaşadı; ve tarlaların diğer tarafında, nehirden uzakta bulunan Chiswick Evi'nde, iki büyük adam, Charles James Fox ve George Canning, sırasıyla 1806 ve 1827'de aynı odada öldüler. Ve Mortlake'deki Roma Katolik Mezarlığı'nda, Arap çadırı biçimindeki devasa lahit, altında büyük gezgin Sir Richard Burton ve karısının tozunun yattığı yer. BÖLÜM XVIII

LONDRA'DAKİ NEHİR

Hammersmith'in üstünde ve altında nehir arasında ince bir fark vardır:
yukarıda, bir zevk akışıdır--aşağıda, daha az
güzel, ama daha görkemli, anılarla daha kalabalık, daha önemli bir şeydir.

[İllüstrasyon]

Her ne kadar yaz akşamları Putney civarında çok sayıda eğlence teknesi görülse de; pazar bahçeleri hala Fulham'daki kıyıları çevrelese de;
ancak nehrin büyük kısmı rıhtımlar, iskeleler ve setlerle kaplıdır. Serbestçe akan vahşi bir şey değildir, ama ciddi amaçlarla dolu güçlü bir işçidir. Londra olmadan olmazdı, dünyanın gördüğü en büyük ticareti yapan nehirdir.

Ne yazık ki, Londra'daki nehri otoyol olarak kullanma alışkanlığı on sekizinci yüzyılda bir süre kayboldu ve Londra İlçe Konseyi'nin insanları bu konuda eğitmek için yaptığı cesurca girişimlere rağmen henüz
yeniden kazanılamadı. Bir zamanlar nehir her türlü ulaşım için kullanılıyordu: tenteyle örtülü eğimli tekneler, omnibüsler gibi yukarı aşağı gidiyordu ve yolcu başına altı peni alıyordu; ve her önemli kişi kendi özel mavnasını tutuyordu, çünkü akıcı sular
aşağılık yollara sonsuz derecede tercih edilebilir bir rota oluşturuyordu. Her merdiven setinde -ve merdivenler sıktı- sayısız kayık kira bekliyordu. On altıncı yüzyılda suda iki bin kişi vardı ve dokuz bin kayıkçının geçimini insanları yukarı aşağı veya kıyıdan kıyıya taşıyarak sağladığı hesaplanıyordu. Bu adamların bir bela ve sıkıntı olduğu, bu yüzden onlardan
kurtulduğumuz, dillerinin söylenemez ve tavırlarının
iğrenç olduğu itiraz edildiğinde, _autres temps autres moeurs_ diye cevap verilebilir, çünkü Westminster'da, Kule'de ve
nehir merdivenlerinin çoğunda hala birkaç sucu var ve onlar medeni ve yardımseverler, sadece,
ne yazık ki, halk nadiren onlara patronluk taslıyor. Bazen, muhtemelen Londra'da kalan bir ziyaretçi olan alışılmadık derecede maceraperest bir kişi, sucuların meskenine
girer ve sorduğunda, saygın, bir arabacı gibi usulüne uygun lisansı olan, kabalık veya uygunsuz davranıştan
ihbar edilebilecek, talep edebileceği ücretler yasa tarafından kesinlikle sınırlandırılmış,
ve cana yakın,
zeki mizah anlayışı ve keskin gözlemiyle yolculuğun zevkine büyük katkıda bulunmaya hazır bir adam bulur;
İşleri büyük sularda olan adamlarda sıklıkla bulunan nitelikler.

[İllüstrasyon: HAMMERSMITH KÖPRÜSÜNÜN ÖTESİ]

Demiryollarını saymazsak, on dört köprü artık Thames Nehri'ni Hammersmith'ten aşağı doğru kaplıyor ve bazen on dört tanesini bile bu aceleci yaşamda ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetersiz buluyoruz. Tarihi Londra Köprüsü on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar bir saniye bile geri çekilmedi. O zamandan önce, tüm adamlar tekneyle veya Westminster'daki feribotla veya hatta oradaki sığlıktan geçiyordu, nehrin setinin uzun süredir imkansız kıldığı bir
başarı.

Bizim bu büyük nehrimizi, bir vizyonda olduğu gibi, yavaş yavaş ilkel vahşi doğasından
çıkarken görebiliyoruz. Önce her iki taraftaki yükselen zemin arasında genişçe yayıldı, yüksek gelgitte sular altında kalan geniş bir lagün alanı ve düşük gelgitte yarı sular altında kalmış adacıklarla dolu bataklık bir yer. Daha sonra ticaret için bir veya iki küçük yerleşim yeri kıyılarına kuruldu, önce Westminster'da ve diğerleri Walbrook'un daha büyük akıntıyla buluşmak için sıçradığı Cannon Street İstasyonu'nun civarında. Kıyı boyunca evler kademeli olarak genişletildi. Sonunda, muhtemelen ahşap bir köprüyle nehri köprüleme girişimi yapıldı. Bu başarılı oldu ve köprü bir süre ayakta kaldıktan sonra on ikinci yüzyılda başka biriyle değiştirildi. Bu, taşkınlığını azaltmak için toprak yapılarının dikildiğini hisseden çalkantılı nehir, özgür olmak için endişelendi ve bu şirin eski Londra Köprüsü'nün çift sıra evle oluşturduğu engeli yıkarak denize doğru hızla aktıkça inşa edildi ve yeniden inşa edildi. Bu köprünün birçok resmi hala duruyor. Büyüleyici, harika bir yapıydı. Sayısız çocuk, taşkının çok yukarısında, orada yaşamayı özlemiştir. Çocuk odasının penceresinden dışarı bakıp gri-yeşil suyun hızla aktığını görmek ne büyük bir keyif. Sanki yukarıdan gelen bir emirle
gizemli bir şekilde durduğunu,
sonra yavaşça dönüp tekrar içeri doğru koştuğunu görmek. Harika bir başarı! Mucizevi
köprü! Bu köprünün üzerinde güzel bir şapel, gerçek bir işçilik mücevheri vardı.
Çivisiz, içinde demir çivi olmayan,
bir bulmaca evi gibi bir ev vardı. Her iki ucunda da kapılar vardı ve
kapılarda idam edilmiş erkek ve kadınların başlarının korkunç kalıntıları vardı. Yolun her iki tarafında
kurdeleler, danteller ve diğer tuhafiyelerin istenildiği gibi satın alınabileceği dükkanlar vardı.

[Resim: GÜMRÜK DAİRESİ]

Evler arasında, dar, çamurlu yolda sıkışmış ağır, gıcırdayan, inleyen trafikten bir anlığına kaçabileceğiniz, suyun kendisini ve evlerin
hiçbir şeye dayanmadan nasıl üzerine inşa edildiğini görebileceğiniz boşluklar vardı. Bir mucize daha! Eski Londra Köprüsü hakkında kocaman bir kitap yazılabilirdi; geçmiş Londra'nın tüm kalıntıları arasında, en çok görmek isteyeceğim köprüdür. Bu köprüde, insanların tahıllarını suyun gücüyle öğütülmek üzere getirebildikleri değirmenler vardı. Su tesisatı da vardı ve köprünün kendisi, Londra'yı istilaya karşı korumak için bir asma köprü içeriyordu, çünkü başka bir geçiş olmadığı için, burada engellenen bir düşman
tamamen kontrol altında tutulabilirdi. Londra Köprüsü'nün yanında, nehrin üzerindeki en eski köprü Kingston'daydı ve 1554'te Sir Thomas Wyatt'ın Londra Köprüsü'nün kendisine kapalı olduğunu görüp, geçmek için Kingston'a kadar yürüdüğü, ancak oraya vardığında beklendiğini ve köprünün yıkıldığını gördüğü kayıtlarda yer almaktadır.

Mevcut Londra Köprüsü yakın zamanda genişletilmiştir. Bir ucunda Danimarkalı bir aziz olan St. Magnus'un beyaz kulesi yükselir ve arkasında Anıt'ın işaret parmağı bulunurken, nehrin aşağısında Billingsgate pazarı, Gümrük Binası'nın rıhtımı ve ötesinde, Kule'nin kendisine yakın, yüksek ve hayalet gibi yükselen Kule Köprüsü, listeye en son eklenen köprüdür.

Londra Köprüsü'nün güney tarafında, evlerin üzerinden Southwark'taki St. Saviour kulesinin
siperleri görünmektedir. Eskiden St. Mary
Overies olarak adlandırılırdı ve bir zamanlar Londra'nın en eski evlerinden biri olan bir manastırdı. Buradan, köprü inşa edildikten uzun süre sonra bile kullanılmaya devam eden bir feribot geçerdi, çünkü sokağın darlığı ve sürekli bloklar köprüden geçmeyi zaman alıcı bir süreç haline getirmişti. Şair Gower, manastırın bir hayırseveriydi ve kilisede gömülüdür.

[İllüstrasyon: KULE YAKININDAKİ HOLLANDA MAVNALARI]

Kule Köprüsü açılabildiğinden, gelgit onlara yeterli su yolu sağladığında her boyuttaki gemi Londra Köprüsü'ne kadar çıkabilir ve her zaman tembel bir kalabalığın izlediği yoğun bir sahne aşağıdaki erişimde her zaman görülebilir. Oradaki gemiler her şekil ve boyuttadır, ancak çoğunlukla çirkindir, gösteriş için değil, ticari amaçlıdır. Birçoğu demirdir ve sekiz ila bin iki yüz ton arasındadır. Hamburg, Hull, Newcastle, Hollanda ve diğer birçok limandan geliyorlar. Orada, nehrin dışında, korkunç bir gıcırdama sesiyle çalışan bir tarak var ve onun ötesinde, yanlarında büyük ahşap kapaklar veya rüzgar altı tahtaları olan iki veya üç parlak yeşil ve kırmızı boyalı tekne var. Bunlar Hollanda yılan balığı tekneleri ve her zaman aynı yerde kalırlarsa, nehirde vergi ödemeden yatmalarına izin veriliyor. Bu, eski bir geleneğin kalıntısı.

Londra Köprüsü'nün altından geçip diğer tarafa çıktığımızda, geniş kemerlerde bir dizi resim gibi çerçevelenmiş, hareketli tekneleriyle gri nehri görebiliyoruz.

Londra'daki en eski tiyatrolardan bazıları, Southwark Köprüsü civarındaki Bankside adlı kısımda bulunuyordu; şu anda manzara karanlık ve ilgi çekici değil. Winchester Piskoposu'nun sarayı bir zamanlar Bankside'a bitişikti, Canterbury Başpiskoposu'nun Lambeth'teki sarayı gibi, hala Westminster Köprüsü'nün yakınında duruyor; ancak harabeye döndü ve piskoposlar Chelsea'ye taşındı.

Bir zamanlar Thames Caddesi boyunca uzanan sarayları ve güzel evleri saymak imkansız, bu cadde on dördüncü yüzyılda Londra'nın en şık caddesiydi. Kıyı şeridinin şimdi rıhtımlar ve büyük depolarla dolu olan kısmı - vinçlerin sallandığı ve mavnaların yüklerini beklediği gün boyu ve her iş günü - nehirden geri kazanıldı. Bir zamanlar her geri dönen gelgitte örtülüyordu, ancak çamura güçlü kazıklar çakılıyordu ve bu ümitsiz noktada evler yükselmeye ve moloz birikmeye başladı, ta ki sağlam bir zemin oluşana ve burası yoğun bir caddenin bir tarafı haline gelene kadar.

Cannon Caddesi'nin yukarı tarafında, istasyonun mağaramsı çenelerine yakın, beyaz harflerle "Walbrook Rıhtımı" olarak işaretlenmiş bir iskele var. Bu, Britanyalıların mütevazı göl kalesi Llyn-din'i inşa ettiği ve sonrasında Romalıların güçlü kalelerini kurduğu Londra'nın ilk yerine en yakın olduğumuz yer.

[İllüstrasyon: ST. MAGNUS KULESİ]

Queenhithe, Kral John tarafından annesi Kraliçe Eleanor'a verildi.
Bu nedenle bu isim ortaya çıktı. Bu önemsiz bir hediye değildi, çünkü o zamanlar Thames Nehri'ndeki en önemli iskeleydi ve buraya yük indiren tüm gemilerden ücretler toplanıyordu. Şimdi, suyun çürüyen likenli direklere çarptığı ve sümüksü çamuru yavaşça ortaya çıkarıp tekrar örttüğü küçük bir alan. Thames'in kuzeyinde uzanan bu bölgenin tamamı antik şehrimizin en eski kısmıdır ve anılarla doludur. Spenser, kıvrımlı sokaklardan aşağı, şehir hendeğinin ötesindeki evinden Dowgate'deki Merchant Taylors okuluna çocukken geldi. Burada Chaucer adında sarışın, nazik bir çocuk, babasının evi Thames Caddesi'nde olduğu için, sık sık orada oyalanırdı. Puddle iskelesinden çok uzakta olmayan Baynard Kalesi, yüksek payandalı duvarlarıyla duruyordu. Bu kalede IV. Edward ilan edildi ve ayrıca III. Richard, hapsedilen yeğenine ait tacı reddetmek için bir numara yaptı. Tower Royal, Montfichet ve diğer birçok görkemli bina tamamen yıkıldı, bu yüzden yerleri ancak yaklaşık olarak belirlenebilir. Bir zamanlar büyük gemilerin geçebildiği Fleet nehri, şu anda Blackfriars Köprüsü'nün olduğu yerden Thames'e akıyordu. Kıyılarında
Black and White Friars'ın büyük dini evleri yükseliyordu ve akıntısıyla
kesilen sınır uçurumu, sabırlı omnibüs atlarını her gün
sınayan Ludgate Tepesi'nin dik yükselişinde hala izlenebilir. Genel olarak, nehirde daha da yukarılara doğru ilerledikçe, St. Paul'un büyük kubbesi yükseliyor.

Thames'in Surrey tarafı çirkinliğini sürdürüyor - kahverengi ve grilerin bir karışımı, uzun bacalar ve yıkık dökük kulübeler; Londra atmosferinin merhametle
üzerine attığı örtüye ihtiyacı var.

Demiryolu köprüsü ve Blackfriars birbirine o kadar yakın ki neredeyse
değiyorlar. Altından geçerken, kıyıdaki bir mağaradaki sörfün
vuruşuna benzer boş bir yankılanma oluyor. Köprünün hemen üzerinde, Deniz Gönüllüleri eğitim gemisi _Buzzard_ demirli.

[İllüstrasyon: ST. PAUL'S]

Kuzey tarafında artık sağlam granit duvarları ve genç çınarların saçaklarıyla Embankment başlıyor. Tapınağın yeşil çimenleri ve kırmızı
binaları yalnızca nehir çok yükseldiğinde görülebiliyor.
Daha ileride Somerset House var, onu bir dizi otel, modern günlerin sarayları takip ediyor. Somerset House, kibirli Koruyucu Somerset tarafından kiliselerin ve dini binaların taşlarından inşa edilen sarayın halefidir; onunla Tapınak arasında Arundel ve Essex
Evleri bulunuyordu. İkincisine daha önce Leicester House deniyordu ve Spenser bir süre orada Leicester Kontu'nun sekreteri olarak yaşadı.

Gelgit döndü ve geliyor. Küçük buharlı römorkörler, ikisi yan yana ve her biri kendilerinden iki kat daha büyük olan altı mavnayı
cesaretle çekerek akıntıya karşı nefes alıyor; mavnalar, tuğla tozunun renginde yüzleriyle,
boyalarında ve hatta yelkenlerinde yeniden üretmeyi çok sevdikleri renkle,
büyük dümenlerinin yanında duruyorlar. Bazı mavnalar mekanik yardım olmadan
zorlanıyor. Sorumlu adamlar,
büyük süpürme hareketlerini yaparken yatay olarak geriye doğru eğiliyorlar. Bunda bir hüner olmalı.
Hiç kimse onlar kadar çok çalışamaz; omurga ve sinirler
tamamen çöker. Tüm güçleri sadece yavaş bir ilerlemeyle sonuçlanır ve mavna, suyun itişine yanıt olarak,
bir tür yengeç benzeri hareket yaparak, nehrin geniş tarafına doğru yanaşır.
Sarı samanla yüklü, devasa bir ahır gibi görünen
bir tanesi,
tam derenin ortasında mahsur kalır. Samanın uzun uçları suda savrulur ve
akıntı artana kadar hareket edemez.

Burada ve orada kırmızı-kahverengi yelkenler, yamalı ve lekeli, fırlıyor ve
hala sarılı olanlar, eğri uyarı parmakları gibi rıhtımlar boyunca dikiliyor. Waterloo Köprüsü'nden hemen önce, Setin altına düzgünce gizlenmiş, böylece çok az kişi varlığını biliyor,
bir nehir polisi istasyonu var, pencerelerin üzerinde düzgün muslin perdeler var.

Waterloo ve Charing Cross Köprüleri arasında aynı şey
devam ediyor. Surrey tarafındaki devasa bir baca, birçok iniş çıkıştan sonra artık güvenli bir limanda olan Kleopatra'nın İğnesi'nin onuruyla alay ediyor.
Nehrin akışı, bu iki köprüyü bir tekerleğin telleri gibi yayıyor, böylece güney uçları kuzeyden daha yakın. Bacalar ve rıhtımlar ve her yerde bulunan mavnalar hala devam ediyor ve Charing Cross'un çirkin kırmızı demir köprüsünün altından geçerken, ileride Westminster'ın birçok kulesi ve sivri tepesinin bir görüntüsünü elde ediyoruz.

[İllüstrasyon: PARLAMENTO EVLERİ]

Daha önce bahsedilen eski zamanların büyük evlerinin yanı sıra, nehrin bu kesiminde başkaları da vardı - John of Gaunt'un evi olan ve zamanında hapishane ve hastane olan Savoy; Durham, Worcester ve Salisbury Evleri. Bunların hepsi ya suyla aynı hizadaydı ya da "su almak için" merdivenlerin olduğu yüksek duvarlarla çevriliydi. Bu malikanelerin tek kalıntısı, York Evi'nin su kapısında, şimdi nehirden yaklaşık yüz metre uzaklıkta, Setin yapılmasıyla geri kazanılmış bir arazi şeridinin arkasında yer almaktadır. Ancak Setin
akıntıyı dizginlemek için her zaman yeterli olmadığı çok uzun zaman önce kanıtlanmadı,
çünkü Mart 1906'da, su hacmini anormal şekilde
şişiren bir dizi koşul bir araya geldi. Aniden gelen yağmur selleri,
nehrin yukarısındaki her barajın açılmasına neden oldu ve
serbest olmaktan
coşkuyla, her dere ve kol tarafından
şişen ve normal boyutunun iki katına kadar şişmiş olan büyük su kütlesi denize doğru aktı. Ancak
yüksek bir bahar gelgitiyle karşılaştı ve çarpışma güçlü bir rüzgarla daha da arttı,
öyle ki su giderek yükseldi ve
granit duvarlara yaslanmış süpürgelerle itilen mavnaların yolun üzerinde yüzdüğü ilginç bir manzaraya tanık olundu. Su kaldırımdan ve rögar kapaklarından
fırladı ve Charing Cross Köprüsü'nün altından bir sel gibi aktı, ancak Set duvarını bir iki santim bile aşamadı ve gelgit azaldıkça gerginlik azaldı. Barnes ve Chiswick civarındaki daha yüksek bölgelerde, kapıların altındaki çatlakları doldurmak için "gelgit tahtaları" kullanıldı ve tek başına bu sayede birçok ev
su altında kalmaktan
kurtuldu.

Sahne yeterince canlıydı. Her yaştan martı -büyük, kasvetli, soluk olanlar
ve güvercin grisi ve beyaz üniformalı temiz olanlar-
dalgacıklarda neşeyle yüzüyor veya havada denge ve dönüş sağlıyor. Burada bir İlçe Meclisi vapuru
geçiyor, nehri dalgacıklara dönüştürüyor, orada bir çocuk
tek bir küreği dümen yönünde kullanarak kıyıdan kıyıya bir tekneyi kürekliyor,
sadece doğuştan bir su adamının yapabileceği bir beceri.

[İllüstrasyon: GECEDE WESTMINSTER]

Geçerken Scotland Yard'ın yüksek burç kulelerini görebiliyoruz.
Northumberland Caddesi, bir zamanlar Northumberland Evi'nin bahçeleri olan
zeminin üzerinde uzanıyor - suya kadar iniyorlardı - ve bunun ötesinde
dörtgenler ve çoğunluğu alçak ve çoğunlukla tuğladan yapılmış bir bina karışımı vardı ve bunlar, Wolsey'den Henry VIII tarafından alınan Whitehall sarayını oluşturuyordu.
Westminster'daki kraliyet sarayı çürümeye yüz tuttuğu için.
İkinci sarayın yerinde duran Parlamento Binaları, birçok şey için
sömürülen ancak bu durumda gerçek bir mimari ruhundan etkilenmiş ve eserinde doğru
görkem ve zarafet özelliklerini fark etmiş gibi görünen Barry'nin en iyi eseridir. Ama
asil bir şansı vardı, çünkü binanın konumu, suyun kenarında, yanında yükselen köprüyle
olması, güzel bir
tasarıma yer veriyordu.

Westminster'dan Kule'ye veya Fleet hapishanesine kadar, kaç tane mahkum
geldi ve gitti - umutla akıntıya karşı geldi ve
umutsuz bir şekilde geri döndü! Hayaletler sonsuzdur, çünkü nehir, Westminster'daki Kule ile Mahkeme arasındaki olağan iletişim yoluydu,
çünkü Strand deliklerle doluydu ve su yollarıyla kaplıydı. Eğer bu su erişimi hikayesini anlatsaydı, İngiltere tarihinin çoğu onunla iç içe geçerdi ve insan hayatının bilebileceği en acı
üzüntüyle renklenirdi - utançla ölüm.

Edward the Confessor'dan Henry VIII.'e kadar, krallarımız kraliyet saraylarının şeflerinden biri olarak Westminster'da barındırıldı. Neyse ki Rufus'un inşa ettiği Büyük Salon 1834 yangınından kurtuldu ve hala görülebiliyor, ancak St. Stephen'ın
kriptinin dışında kalan her şey tamamen yok oldu.

Parlamento Binalarını görme zamanı şüphesiz gecedir,
Big Ben'in aydınlatılmış yüzü, yakınındaki mimari oyma işçiliğine bir tür uhrevi ışık saçtığında.

Wordsworth manzaraya en çok sabahın erken saatlerinde, büyük telaş ve iş dünyasının ilk uyanışından önce hayrandı:

Sabahın güzelliği; sessiz, çıplak,
Gemiler, kuleler, kubbeler, tiyatrolar ve tapınaklar
Tarlalara ve gökyüzüne açık,
Dumansız havada hepsi parlak ve ışıltılı.
Güneş hiç bu kadar güzel dikleşmemişti
İlk ihtişamıyla, vadi kayası veya tepe;
Hiç görmedim, hiç hissetmedim, bu kadar derin bir dinginlik;
Nehir kendi tatlı isteğiyle kayıyor. Aman Tanrım, evler bile uyuyor gibi görünüyor;
Ve tüm o kudretli kalp hareketsiz yatıyor.

Westminster Köprüsü özellikle geniştir ve alçak bir korkuluğu vardır. Nehirden aşağı doğru esen ani rüzgar esintilerinde, hiç kimsenin yakalanıp yuvarlanan yeşil
sele
atılmamış olması bir mucizedir. Bu tuhaflıklar, köprü Setten
görüldüğünde de fark edilir, çünkü trafik köprünün üzerinde çok yüksektedir ve
otobüsler ve taksiler neredeyse korkuluğun üzerinde hızla ilerliyormuş gibi görünürler.

Westminster'dan Lambeth'e sadece kısa bir mesafe vardır ve Westminster Sarayı var olduğu sürece dünyevi efendi için ne idiyse, Lambeth de manevi efendi için öyle olmuştur ve öyledir; en eski zamanlardan beri
Canterbury Başpiskoposları burada konaklamışlardır.

Huzurlu günlerimizde Kilise'nin en yüksek onuruna sahip olan kişi, seleflerinin bazılarının yaptığı gibi Kule'den ve "baltanın keskin ilacı"ndan korkmak zorunda değildir. Laud ve Juxon idam edildi ve Cranmer için en büyük korku işkence kazığıydı. Lambeth, selin üzerinde durduğu süre boyunca dinin adıyla karışmış çok fazla zulüm gördü. Hala isimlerini taşıyan kulenin içinde hapsedilen Lollardlar, yorucu gerilim saatlerini geçirmek için duvarlarda derin kesikler açtılar ve mahkumların inlemeleri bu duvarlar tarafından ve kasvetli Kule'nin duvarları tarafından bastırıldı.

Lambeth ile aynı tarafta, Westminster Köprüsü'ne daha yakın, St. Thomas Hastanesi'nin ilginç müstakil binaları var ve dünyada bir hastaneden daha azına benzemiyor.

Şu anda Lambeth Köprüsü'nün olduğu yer, bir zamanlar Kral II. James'in geçtiği feribottu. krallık onu reddedince aceleyle
çıktı. Acı bir geceydi ve sadece bir beyefendinin eşlik ettiği kral, Whitehall'daki sarayından gizlice çıktı ve Özel Bahçeleri geçerek feribota doğru yola koyuldu ve orada tek bir kürek çifti olan küçük bir
tekneye bindi. Akıntının ortasında Büyük Mührü suya
attı. Bu ilginç ve dramatik olay, tarihi bir ressamın
bir resminin konusu yapılabilirdi. Büyük Mühür daha sonra yanlışlıkla bir balıkçının
ağına takıldı. Ancak daha da geride, bu nehir şeridine başka hiçbir yerin övünemeyeceği bir önem kazandıran başka bir anı daha var.
Burada, kuzeyin tüm trafiğinin güney kıyısına doğru giderken gelmesi gereken ilk sığlık vardı. En eski Londra Köprüsü bile inşa edilmeden önceki çağlarda, yorgun adamlardan ve yolculardan oluşan bir sürü yük atı, şu anki Manastır'ın bulunduğu Thorney Adası'nın etrafındaki bataklıklarda sürekli olarak dolaşırdı ve bu amaçla yerleştirilen kazıkların rehberliğinde nehrin kıyısına gelirlerdi, orada gelgitin çekilmesini beklerlerdi, böylece daha uzak kıyıya geçebilirlerdi. Çağlar boyunca bunların devam ettiğini görüyoruz ve İngiltere Hristiyanlaştırıldığında, alaya kutsal görevlere kararlı rahipler ve hacılar eklendi. Londra Köprüsü inşa edildiğinde, asırlardır süren alayların büyük çoğunluğu o yöne yönlendirildi, ancak birçoğu hala Westminster'daki eski sığlığı tercih etmeye devam etti. Elbette, Set
yapıldığından ve nehir artık Westminster'ın ovaları ve çayırları üzerinde serbestçe dolaşmadığından, akıntı derin ve güçlü akıyor ve
geçmek mümkün değil.

[İllüstrasyon: WESTMINSTER KÖPRÜSÜ YAKININDAKİ SAMSUN MAVILARI]

Lambeth'in yukarısında Tate Galerisi'ni ve Vauxhall'daki yeni köprüyü geçiyoruz
ve sonra her iki tarafı da kasvetli olan kasvetli bir nehir şeridini geçiyoruz
ta ki Chelsea Köprüsü'ne yaklaşana kadar. Bu, daha yukarıdaki Albert Köprüsü ile aynı tipte, yüksek ve etkileyici bir köprü. Şu anda gördüğümüz Chelsea, eski Chelsea'den ne kadar da farklı. Bizimki, çoğunlukla kırmızı tuğladan yapılmış, birçok yüksek daire ve sahte antik tarzda birçok güzel
tasarımlı ev bulunan bir Chelsea. Nehirdeki en güzel setlerden biri olan set boyunca uzun bir çınar ağacı dizisi uzanıyor. Kraliyet Hastanesi'nin bahçeleri ve yeşil çimenleri yola kadar uzanır ve arkalarında biraz uzakta, Stuartlar döneminden kalma, nispeten alçak ve uzun binalar dizisi görülebilir ve eski askerler için bir sığınak oluşturur. Doğularındaki şeritte bir zamanlar Ranelagh, Londra'daki tüm flörtlerde büyük rol oynayan neşeli rotunda vardı; hanımlar burada sevgilileriyle tanışır ve müzik eşliğinde ağırbaşlı adımlarla yürürlerdi. Ranelagh'daki kahvaltılar bir zamanlar akşam eğlenceleri kadar popülerdi:

Binlerce ayak paspasların üzerinde hışırdıyordu,
Bir zamanlar yeşil olan bir halı;
Adamlar tuhaf şapkalarıyla eğiliyorlardı,
Köşeleri korkunç derecede keskin;
Evlerinde aceleyle,
Bir tren dışında tüm giysilerini bırakmış,
Yavaşça yürürken yeri süpüren,
Sonra etrafta dolaşıp tekrar süpüren güzel hizmetçiler.

Bloomfield sahneyi böyle hicivli bir şekilde betimledi. Ranelagh, _Evelina_ ve o tarihteki diğer romanlarda büyük bir rol oynar. Son kamusal eğlence 1803'te yapıldı ve muhteşem donanımlarıyla neşeli
rotundadan geriye hiçbir iz kalmadı.

Nehir kıyısındaki Kraliyet Hastanesi bahçelerinin eteğinde duran yüksek kırmızı tuğlalı dairelerin yerini daha küçük evler aldı ve Albert Köprüsü'nün ötesinde bölge henüz dönüştürülmedi, kesinlikle dönüştürülecek.

Nehre bakan küçük kamusal bahçelerde Chelsea Bilgesi Carlyle'nin bronz bir heykeli var ve çok uzakta olmayan eski kiliseye ait koyu tuğladan yapılmış ilginç küçük kule yükseliyor, tam bir mezar mozolesi. Chelsea, belki de Set'in oluşumuyla nehrin diğer herhangi bir yerinden daha fazla değişmiş. Adı bile suya kadar uzanan çakıllı bir sahil kıyısını ima eder ve eskiden de öyleydi ve görkemli sarayların bahçeleri bu sahile kadar uzanırdı. Chelsea, sarayların
köyü olarak anılırdı. Eskiden Londra'dan oldukça uzak bir köydü ve birçok ünlü asilzade ve devlet adamı tarafından
bir kır evi olarak kabul edilirdi.
Cheyne Walk'taki ev sırasının yerinde, VIII. Henry tarafından Catherine Parr'ın ortaklığının bir parçası olarak inşa edilen New Manor
House duruyordu.
Daha sonra burada dördüncü kocası Thomas Seymour, Lord Yüksek Amiral ile
yaşadı. Hem Prenses Elizabeth hem de Leydi Jane Grey çocukluklarının bir kısmını
burada geçirdiler. Southwark'taki Winchester Piskoposları sarayı, gördüğümüz gibi harap hale geldiğinden, 1663'te Chelsea'de yeni bir saray inşa edildi ve sekiz ardışık piskopos tarafından işgal edildi.
Shrewsbury House, VIII. Henry döneminde inşa edilen bir başka saraydı.
Shrewsbury Kontu'nun karısı Chatsworth, Oldcotes ve Hardwick'in kurucusuydu. Kilisenin yakınındaki Lawrence veya Monmouth Evi'nde
roman yazarı Smollett yaşıyordu ve daha ileride, Beaufort Sokağı'nın sonuna yakın bir yerde, bir zamanlar Sir Thomas More'un yaşadığı ev vardı,
onun anısı Chelsea'de hala değerlidir. Chelsea'nin tüm
ünlü bahçeleri arasında hiçbir bahçe onunki kadar özenle bakılmamıştır. More, Lord Şansölye yapıldığında ve günlerini mahkemenin havasız alanlarında davaları dinleyerek geçirdiğinde, akşamın serinliğinde mavnasına binip, kürek çekerek güllerine ve çocuklarına, orada şefkatli mizahına ve şakacılığına dalıp korkusuzca boyun eğebileceği yere, geri dönmek için ne kadar da neşeyle adım atmış olmalı. Bazen kraliyet mavnası onu
sürüp geçerdi ve zorba Harry bile kıyıya
çıkıp, kolunu Şansölyenin boynuna dolayarak, zamanla More'un bahçesinden ve huzurlu akşamlarından tamamen kopmasına ve
asla geri dönmemek üzere o dereden aşağı inmesine neden olan tehlikeli bir düşkünlüktü bu. Anıtı kilisededir ve üzerinde kendisi tarafından yazılmış bir yazı vardır, ancak bedeninin burada olup olmadığı kesin olarak cevaplanamayacak bir sorudur.

[İllüstrasyon: ESKİ KİLİSELİ CHELSEA ULAŞIMI]

Battersea Köprüsü'nün ötesinde küçük bir dere var ve yolun diğer tarafındaki küçük bir evden Turner nehre bakardı.
Kraliçe Anne Caddesi'ndeki gerçek evinden buraya gizlice geldi ve
Chelsea'den daha iyi hiçbir yerde görülemeyen
muhteşem gün batımı efektlerini inceledi.

Şimdi batıdaki sarayında,
Uykuya dalmış, parlak gün,
Yorgun bir hükümdar gibi dinlenmek için yelpazelenmiş,
Akşamın serin havası arasında uzanıyordu;
Yatağının altın kenarının etrafında
Altın bulutlar saraylılar gibi sürünürken,
Birbirlerinin ışığını söndürmek için mücadele ediyorlardı,
Ve uyumadan önce son gülümsemesini yakalıyorlardı.
--_Moore._

Turner bizi modern anılara götürüyor. Kendisi ve Carlyle'ın dışında,
Chelsea, Rossetti ve George Eliot'da yaşadılar, yaşayan adamlardan bahsetmiyorum bile.

Chelsea'nin karşısında Battersea Park'ı çevreleyen uzun duvar var ve Battersea Köprüsü'nü geçtikten sonra, iskeleler, bacalar ve yıkık binalarla
çok çirkin bir su şeridiyle karşılaşıyoruz. Faydacı ve güzel değil.

Hurlingham Kulübü'nün arazisini çevreleyen yeşil set
biraz rahatlama sağlıyor ve kulüpten çok önce, evin özel bir malikane olduğu zamandan beri var olan güzel ağaçlar
onun üzerinde yükseliyor. Diğer tarafta, Wandsworth'un adını aldığı, çok az kişinin bildiği bir nehir olan Wandle nehri Thames'e
boşalır. Sonra geniş, kavisli beyaz kemerleriyle Putney Köprüsü'ne varıyoruz. Doğuda Bishop's Park'ı çevreleyen, kısmen tüm dünyaya açık zevk bahçelerine dönüştürülmüş başka bir set var. Saray
kendisi nehirden pek iyi görülmüyor, çünkü alçak ve ağaçlarla
gizli.

Fulham malikanesi, yedinci yüzyılın sonundan beri Londra Piskoposluğuna aittir. Saray, eskisi VII. Henry'nin saltanatından, diğeri ise on sekizinci yüzyılın ortalarından kalma iki avlunun etrafına inşa edilmiştir. Batı veya nehir tarafı, Laud'un piskopos olduğu
dönemde kullandığı odaları içerir.

Köprüden uzaklaştığımızda, ilginç bir şekilde birbirine benzeyen, biri Putney'e, diğeri Fulham'a ait olan iki kilisenin, köprünün iki köşesinde çapraz olarak, birbirlerine bakacak şekilde durduğunu görürüz.
Batı kıyısı, Ranelagh olarak da bilinen Barn Elms Park'ın ağaçları tarafından takip edilene kadar tekne evleri ve dairelerle doludur.
Ranelagh'ın başlıca anıları, burada toplanan ve üyeleri arasında Walpole, Vanbrugh,
Congreve, Addison ve Steele gibi adamların bulunduğu Kit-Kat Kulübü etrafında dönmektedir. Portrelerinin hepsi Sir Godfrey Kneller tarafından çizildi ve kulüp odasının etrafına asıldı; sonuç olarak,
bu özel portre boyutu, 36 inç x 28 inç, bir
kit-kat olarak tanındı. Kulübün adının, kulüp yemeklerinde her zaman menüye dahil edilen Kit-Kat adı verilen mükemmel koyun eti börekleri yapan Christopher Kat adlı bir pastacıdan geldiği söylenir.

Evelyn ve Pepys ve diğer önemli Londralılar, on yedinci yüzyılda yaz akşamlarında Barn Elms'e sık sık giderlerdi. Pepys özellikle
iyi yetişmiş ağaçların altında tembellik etmeyi severdi. Onu dinleyin:

Akşam yemeğinden sonra, su kenarında, gün çok güzel ve
gelgit de iyi gidiyordu, Barne Elmes'e kadar çıktım ve
orada tek başıma bir tur attım.

Bu nisan ayındaydı; ve başka bir zaman:

Elmes'in uzunluğu boyunca yürüdüm ve büyük bir zevkle
bazı yiğit hanımların ve insanların
su kenarındaki ağaçların altında akşam yemeği yemek için şişeleri,
sepetleri ve sandalyeleriyle geldiklerini gördüm,
çok güzeldi.

Barn Elms'in nehrin karşı tarafında, IV. George'un mutsuz eşi Kraliçe Caroline'in yaşadığı Brandenburg Evi vardı.

Hammersmith Köprüsü'nün altında çok düzensiz bir kıyı şeridi var,
fabrikalar, bacalar ve etrafa dağılmış birçok kasvetli nesne ve her zaman bir sürü beceriksiz mavna. Güzel asma köprünün ötesinde, yarış teknelerinin ve diğer teknelerin uzandığı ve birçok mürettebatın antrenman yapmak için
çıktığı, o kadar da düzensiz olmayan başka bir kıyı şeridi daha var. Bu bölüm boyunca Mall, Upper ve Lower uzanır. İkisinin kesiştiği yerin yakınındaki kahve evinde Thomson, The Seasons'da "Winter"ı yazdı. Mall, William Morris tarafından kurulan ve adını kır evinden alan Kelmscott Press ile ilişkilidir. Turner, Mall'da altı yıl yaşadı ve romancı Marryat, 1830'da kısa bir süre orada ikamet etti. Burada ayrıca II. Charles'ın ölümünden sonra Catherine of Braganza'nın oturduğu büyük bir ev vardı. Hammersmith'teki nehir 750 fit genişliğindedir. Sakinleri, köprüyü favori bir dinlenme yeri haline getirir, çünkü
her iki tarafta da koltuklar vardır; Böylece emilen toplam temiz hava miktarını hiç kimse hesaplayamaz, çünkü gelgitler denizden ozon getirerek
yükselir ve rüzgar parıldayan suyun üzerinden taze bir şekilde eser.
Güney kıyısında büyük bir su şirketinin rezervuarları vardır.

Hammersmith ile bu bölümü bitirmeliyiz, çünkü Londra'ya kadar gelen
zevk akışının hikayesine katıldık.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIX

ULUSAL MÜLKİYETİMİZ

Thames büyük bir ulusal mülktür, her yıl binlerce kişiye
eğlence ve keyif aracı sağlar. Büyük Britanya'daki başka bir şeyle
karşılaştırılması zordur. Kendi başına durur ve
benzersizdir. Orada, rotalarının küçük bir kısmı için tekne gezintisi için mükemmel olan başka nehirler de vardır; ancak İngiltere'de Thames'e denk hiçbir şey yoktur, çünkü su seviyesi artık yüksek tutulmaktadır ve Londra Köprüsü ile Oxford arasındaki 112 mil boyunca tekne gezintisi için pratik olarak
sürekli bir güzellik ve rahatlık vardır. Londra'daki nehrimizi Parislilerin Paris'teki Seine Nehri'ni kullandığı gibi tam olarak kullanmadığımız için bize yöneltilen bir suçlama var. Ancak bu iki şey hiç de aynı seviyede değil. Thames Nehri'nin gelgit nehri olmasıyla ilgili Parisliler tarafından Seine Nehri ile ilgili olarak çözülemeyen birçok sorun var. Belki de Gravesend'deki büyük baraj,
tartışıldığı gibi,
bir gün gerçekleşirse, suçlamayı ortadan kaldırabilir, vapurlarımızı zamanında çalıştırabilir ve
nehri Londra Köprüsü'ne kadar uzanan bir zevk nehri olarak kullanabiliriz.
Ancak, baraj planına karşı ciddi itirazlar var ve bunlar şimdilik
bir kenara bırakıldı. Gelgitler eğlence teknelerine müdahale etse de, sayısız mavna için bir hareket gücü kaynağıdır;
nehir trafiği, gelgit unsurunun ortadan kaldırılmasıyla ciddi şekilde engellenecek ve birçok iskele ve rıhtım sahibi bu değişiklikten
zarar görecektir. Başka zorluklar da var. Şu anda
kanalizasyon, kanalizasyon yataklarında filtrelenerek
işlendikten sonra nehre geri döndürülüyor ve zararsız hale getirildikten sonra
denize doğru yüzüyor ve saf suyla tatmin edici bir şekilde karışıyor. Ancak,
nerede barajla kapatılırsa nehrin olacağı büyük tatlı su gölüne,
zararsız olsa da temiz olarak adlandırılamayacak binlerce galon suyu geri döndürmek başka bir şey olurdu. [Resim: BATTERSEA KÖPRÜSÜNDEN]

Ancak gemilerin boyutlarındaki sürekli artış ve bunun sonucunda daha da derinleşen bir nehir talebi Thames Conservancy için bir şaşkınlık kaynağıdır. Bu, sürekli bir yüksek gelgitin sürdürülmesi durumunda gerekli olmayacak olan sürekli tarama işlemini içerir. Bazı bölgelerde bu tarama işleminin masraf değil, kar kaynağı olduğu doğrudur. Thames çakılı son derece değerlidir ve insanların sadece nehir ağzına yakın büyük tarama gemileri satın alıp bakımını yapmanın değil, bunu yapma ayrıcalığı için Conservancy'ye 1500 pound civarında bir kira ödemesinin de değerli olduğu görülmüştür! Ancak, tarama işlemi tamamen karlı değildir. Nehir yatağı çamur ve sümük olduğunda, kanal Conservancy'nin pahasına tarama gemileri tarafından temiz tutulmalıdır ve bu işlemden hiçbir hoş rant elde edilemez. Bu
tarama işi tamamen ilginç bir konudur. Bazı yerlerde, insanların
çıkardıkları şeyler uğruna bunu elle yapmaları yeterince kazançlı
bulunur ve taramaya gitmek için izin alırlar.

Herkesin farkında olmadığı bir gerçektir ki, tüm nehir ve üzerindeki tüm
gemiler en sıkı gözetim altındadır. Yüzen her şey lisanslı olmalı ve kolay tanımlama amacıyla numarasını taşımalıdır. Westminster veya Waterloo Köprüleri yakınlarındaki sığlıklarda yatan mavnalar gelişigüzel değil, şamandıralarla işaretlenmiş ve Koruma Birliği tarafından tahsis edilmiş, tıpkı polis tarafından taksi duraklarının tahsis edildiği gibi, belirli yerlerde yatmaktadır. Rıhtımların, iskelelerin, iskelelerin, vb. karada olması nedeniyle Koruma Kurulu'na tabi olmadığı doğrudur; Koruma Kurulu, suyla ilgili biraz anormal bir konumdadır, ancak onu çevreleyen kıyılarla ilgili değildir. Yine de Koruma Kurulu'nun bunda da parmağı vardır, çünkü diyelim ki bir adam nehrin kıyısından bir parça satın alır ve oraya bir tekne inşa tesisi kurarsa, suya inen basamaklar veya bir iniş yeri olmadan açıkça zarara uğrar ve bunun için Koruma Kurulu'na kira ödemek zorunda kalır. İşin eğlenceli kısmı, bir adamın mülkünün bazen havada olmasıdır. Sudan çıkan bir ağaç durumunda, Koruma Kurulu'nun o ağaca karşı haklarının ne olduğunu söylemek gerçekten Süleyman'ın yargısını zorlar; ancak ağaç nehir yoluna herhangi bir tehlike veya engel oluşturuyorsa Koruma Kurulu'nun ağacın kesilmesinde ısrar edebileceği kabul edilir. Bununla bağlantılı olarak bazen ilginç bir durum ortaya çıkar. İnsan kendi çıkarları söz konusu olduğunda her zaman kurnazdır. Bir tek adamın aklına, sarkan ağacını bir kazıkla destekleme fikri gelmemiştir. Ve kazık uzun süre kalırsa, onunla kıyı arasında çamur ve çöp birikir ve sonunda kurnaz adamın adası veya ülkesi bir veya iki ayak genişler! Dahası; bazen ağaç bahanesi bile olmadan nehir yatağına aynı amaçla kazıklar dikilmiştir. Tüm bu kazıklarla ilgilenmek Koruma Kurulu yetkililerinin görevidir. Londra'daki nehri ihmal ettiğimiz konusunda ne iddia edilirse edilsin, daha yükseklerde takdir ettiğimiz için bize karşı böyle bir suçlama getirilemez. Yaz aylarında, her gün yüzlerce kişi havanın, parlaklığın ve nehrin ulaştığı yerlerin ilgisinin tadını çıkarır. Ev tekneleri demirlenir, izin ve lisanslar alınır ve erkekler ve kadınlar haftalarca açık havada yaşarlar. Ev teknelerinin her yere demir atmasına izin verilmez, ancak nehrin genişliğine gereken dikkat gösterilerek belirli istasyonlar tahsis edilir. Kendilerini özel arazinin yakınına yerleştirirlerse, sahibinin ve Koruma Birliği'nin iznini almaları gerekir ki bu da oldukça makuldür. Engellenmemiş bir kanalı korumak, Koruma Birliği'nin en büyük görevlerinden biri olarak kabul edilebilir. Bu nedenle, engelleri kaldırma; bencil punt balıkçısının punt'unu en ortadaki akıntıya yanaştırmasını engelleme; ve teknelerin geçiş kurallarını düzenleme yetkisine sahiptirler. Bazen, sandalcının kamış tabanlı sandalyesine oturup takımlarını düzenlemeden önce teknesini kıyıdan olabildiğince uzağa nasıl çektiğini görmek oldukça eğlencelidir; ancak bir Koruma
görevlisi gelip onu gözleyerek, aşırı masumiyetine ve bilinçsizliğine rağmen, çok fazla ilerlediğine karar verirse, geri dönmek zorunda kalır. Bu sürekli bir oyundur.

Balıkçılığa gelince, Thames'in çoğu ücretsizdir; ve kaba balıkçılık - çipura, dace, kefal vb. - kendi türünde iyidir. Burada ve orada, Hedsor'da olduğu gibi, biraz korunmuştur. Çünkü sağduyulu görüşe göre, her iki kıyı da aynı sahibine aitse, nehir yatağı da ona aittir ve balıkçılık da aynı şekilde ona aittir. Ancak, teknelerin mülkünden akan derede yukarı aşağı geçmesini engelleyemez, aksi takdirde otoyol artık otoyol olmazdı. Thames'teki balıkçılık, birçok kulüp ve derneğin daha sonra geri kazanamayacakları ancak suya girdikten sonra herkesin ortak malı olan stokları
stoklama konusundaki tarafsız eylemleri sayesinde son yıllarda büyük ölçüde iyileşti. Bunun bir örneği yakın zamanda, yaklaşık on dört inç uzunluğunda 300 alabalık (_Salmo fario_) Mart ayında Weybridge, Shepperton ve Halliford Thames Alabalık Stoklama Derneği tarafından Shepperton Weir'de Thames'e bırakıldı. Bu alabalıkların her biri 2s. 6d.'ye mal oldu! Thames'in hemen hemen tüm bölgelerinde iyi kaba balıkçılık vardır; çipura, dace, kefal, levrek ve turna balığı genellikle
yakalanabilir.

Nehirle ilgili birçok merak uyandırıcı ve ilginç nokta var ve hiçbiri çekme yoluyla ilgili olanlardan daha ilginç değil. Bu saygıdeğer ve kadim geçiş hakkı hala varlığını sürdürüyor, gerektiğinde bir yandan diğer yana geçip tekrar geçiyor, ancak uçtan uca geçilebiliyor. Ancak, yolun büyük bir kısmı özel arazilerden geçtiği için _özel_ ve yine de kamusaldır. Bisikletler, yine de yayayı engelleyemeyen sahipleri tarafından koyulan sert bildirilerle sıklıkla yasaklanır. Koruma Birliği'nin çekme yolu üzerinde hiçbir yetkisi yoktur. Peki, çekme yolunun bir kısmı yol verdiğinde ve yeniden yapılması gerektiğinde ne olur? Teoride bunu yapmak sahibinin görevidir; ancak, geçiş hakkına hoşnutsuzluk ve şüpheyle bakan bir sahibinden onu onararak masraf yapmasını beklemek, insan doğasının gerektirdiğinden çok daha fazlasını beklemek olur. Aslında, bunu yapmazsa Koruma Birliği yapar. Burada, "kamp-damping" olarak bilinen
çok basit ve etkili bir setleme yönteminin,
sık sık nehir kıyılarında ve akıntıyla sürüklenebilecek olan kilit adalarının çıkıntılı noktalarında kullanıldığı belirtilebilir. Bu, suya büyük kuru çimento torbaları atmaktan oluşur.
Suyun kendisi, malzemeyi sağlamlaştırır ve sertleştirir, bu da muhteşem bir bariyere dönüşür.

Çekme yolunun kopmasıyla ilgili daha da şaşırtıcı bir nokta daha vardır.
Özel bir sahibinin arazisinden kopup tekrar inşa edilemeyecek şekilde koptuğunu ve
iç kesimlere taşınması gerektiğini varsayarsak, halkın,
"Geçiş hakkım suya düştü, bu yüzden
yerine koymak için
senin arazinden birazını alacağım" deme hakkı nedir? Görünüşe göre hiç yok. Yine de çekme yolu devam ettirilmelidir. İnsan, başlangıçta, nasıl olup da bir tarafa veya diğer tarafa tahsis edildiğini merak ediyor. Bir sahibi nasıl oldu da, "Çimlerim
suyun kıyısına kadar eğimli olmalı; bu nedenle
çekme yolunu benim tarafımda tutmayacağım; diğer tarafa geçmesine izin vereceğim?" dedi? Ve neden
hiçbir zaman, eşit derecede güçlü ve eşit derecede kararlı iki sahibin
ikisi de bunu açıkça reddetmedi? Öyle olsa bile, çekme yolu
dolambaçlı ama sürekli yolunu izler ve nehir aktığı sürece
izlemeye devam edecektir.

Kilit ve bent gibi şeyler, elbette, tamamen Koruma Birliği'nin yetkisindedir; onlar bakıcılara ödeme yapar ve ücretleri düzenler.
Richmond'daki yarı gelgit kilidi şimdiye kadar takdire şayan bir şekilde cevap verdi (_bkz._ s. 196); ancak soru şu, bu tür şeyler nerede duracak?
Şimdi Wandsworth'ta benzer bir kilit fikri var ve sonra baraj meselesine geliyoruz. Nehrimiz konusunda o kadar açgözlüyüz ki, onun hapsedilmesini ve denize akmasına izin verilmemesini istiyoruz. İlk başta kilit olarak adlandırılan bir tür set çok eskidir.
On ikinci yüzyılın sonunda, bunlarla ilgili emirler buluyoruz.

Stow bize 1578 veya 1579 yılı civarında Maidenhead ile Oxford arasındaki nehirde yirmi üç
"set", on altı değirmen, on altı su kapısı ve yedi set olduğunu söylüyor. Sonraki altı yıl içinde, birçok kişinin "suyun bu tıkanıklıkları nedeniyle" boğulduğuna dair şikayetlere rağmen otuz tane daha set ve set yapılmıştı. "Kilitlere
çıkış o kadar dikti ki her yıl 400 sterline mal olan
kablolar kopuyordu." diye ekliyor. Özellikle Marlow kilidiyle ilgili bir şikayette bulunuldu, orada bir adamın beyni uçuruldu ve Stow, dul kadının aldığı tüm
tazminatın 5 sterlin olduğunu söylüyor! Mavnalar yukarı çıkmak için değil sadece aşağı inmek için ücretlendiriliyordu ve Stow'un zamanında Oxford'dan Londra'ya geçen bir mavna 12 sterlin 18 sterlin ödüyordu._ Bu, suyun
çekildiği yaz aylarındaydı. 1585'te Kraliçe Elizabeth'e bir dilekçe verildi
"Bu yolla anne babaları ve kocaları öldürülen dullar ve babasız çocuklar adına, nehrin birçok yerinde yasadışı olarak inşa edilen çok sayıda tehlikeli kilit, baraj, değirmen ve su kapısıyla sevgili tebaasına verilen büyük zarara karşı." Kraliçe Elizabeth, Bisham'la erken tanışmasından dolayı bu konu hakkında bir şeyler biliyor olmalıydı. (_Bkz._ Bölüm XI.)

1770 tarihli eski bir kitapta şu pasajı buluyoruz: "Kilitler, nehrin karşısına yerleştirilmiş ve suyu uygun olduğu sürece, yani su, mavnanın sığ sulardan geçmesi için yeterli derinliğe ulaşana kadar tutmak için tasarlanmış ahşap makinelerdi; bu yapıldığında, su serbest bırakılır ve yüklü gemi, başka bir sığlık onu taşımak için aynı rahatlığa ihtiyaç duyana kadar yolculuğuna devam eder. Bu düzenleme, suyun düşük olduğu yaz aylarında yapıldı; diğer mevsimlerde kilitler kaldırıldı."

Mevcut kilitler yapıldığında bunlara "pound" kilitleri deniyordu; bunların birçoğu 1770 ile 1780 yılları arasında açıldı.

Koruma Kurulu üyeleri, her şeyin yolunda olduğundan ve yetkililerinin görevlerini yaptığından emin olmak için yılda birkaç kez tekneleriyle yukarı çıkarlar. Yılda bir kez Oxford'un ötesine, teknelerin giremediği yere
giriyorlar ve kürekli teknelere binmek zorunda kalıyorlar. Nehrin olanaklarını korumakla yükümlü değiller, sadece otoyol özelliklerini korumakla yükümlüler. Çirkin reklam panoları gibi çirkinlikleri ortadan kaldırma yetkileri yok; sadece engelleri kaldırabilirler. Yine de, nehri kanalizasyon kirliliğinden uzak tutarak; ev teknelerinden veya başka yerlerden akıntıya çöp atılmasını yasaklayarak; insanların komşularının rahatsızlığına
eğlenmekte özgür olmadıklarını anlamalarını sağlayan genel bir yargı yetkisi kullanarak - şüphesiz olanaklar başka türlü olacağından çok daha fazla korunuyor.

Stow nehir hakkındaki anlatımını şöyle bitiriyor: "Ve böylece, bu güzel nehir şehre büyük bir fayda ve kazanç sağladığı gibi, kıyılarındaki birçok güzel kasaba ve yerleşim yeri de onu olağanüstü keyifli ve hoş hale getiriyor. Böylece, vatandaşlar ve beyler, hatta krallar yaz aylarında genellikle havayı suyla alırlardı; zevklerine göre hem yukarı hem aşağı, Thames Nehri boyunca tekneler ve mavnalarla taşınırlardı."

DİZİN

Abbey Hotel, Medmenham, 126

Abbey Nehri, 165, 168

a Becket, Thomas, 67

Aberlash, 74

Abingdon, 37

Abingdon Manastırı, 41

Adam, 199

Addison, 228

Albert Köprüsü, 223

Ankerwyke Parkı, 157

Başpiskopos Laud, 71

Arnold, Dr. , Rugby, 167

Arnold, Matthew, 5, 167

Arragon, Katherine of, 196

Arundel House, 215

Atina, 149

Bankside, 211

Barbour, Geoffrey, 39

Barges, 234

Barn Elms Park, 228

Barrage, 232

Barrington Shute, 56

Barry, 218

Battersea Köprüsü, 226

Baynard's Castle, 213

Bell Weir Lock, 159

Benson Lock, 59

Billingsgate, 210

Kuşlar, 17

Birinus, 50

Bisham Abbey, 112

Bisham Kilisesi, 111

Winchester Sarayı Piskoposu, 212

Bishop's Park, 227

Blackfriars Köprüsü, 213, 214

Bloomfield, 224

Blount, Sir Arthur, 66

Tekne Yarışı, 2, 201

Boleyn, Anne, 158

Bolney Court, 84

Borlase, Sir John, 127

Boulter's Lock, 128

Bourne End, 139

Boveney Lock, 150

Boyle Çiftliği, 185

Bradshaw, 175

Braganza, Catherine of, 230

Brandenburg Evi, 229

Bray, 152

Bray Lock, 151

Brent Nehri, 200

Brentford, 200

Köprüler:
Battersea, 226
Blackfriars, 213, 214
Charing Cross, 216
Chelsea, 223
Folly, 25
Hammersmith, 229
Lambeth, 221
Londra, 210
Eski Londra, 208
Putney, 227
Kule, 210
Walton, 173
Waterloo, 216

Brightwell Barrow, 49

Buckingham, Dük, 137

Burford Köprüsü, 38

Burney, Bayan, 143, 199

Burton, Sir Richard, 204

Bushey Park, 181

Caesar, Julius, 172

"Kamp-damping", 238

Canning, George, 204

Carfax Anıtı, 36

Carlyle, 224

Caversham, 71

Charing Cross Köprüsü, 216

Charles I., 65, 98, 180

Charles II., 127

Chaucer, 213

Chelsea Köprüsü, 223

Chelsea Dolgusu, 224, 225

Chertsey, 168

Chertsey Manastırı, 168

Cherwell, 26

Kestane Pazarı, 181

Chiswick, 201

Chiswick Evi, 204

Christ's Hastanesi, Abingdon, 40

Cleeve Kilidi, 59

Kleopatra'nın İğnesi, 216

Clieveden, 136

Clifton Hampden, 45

Climenson, Bayan, 96

Coln Nehri, 159

Compleat Angler Oteli, Marlow, 107

Congreve, 228

Conway, Mareşal, 102

Cookham, 138

Cooper's Tepesi, 146, 157

Cornish, J. C., 85

Nottingham Kontesi, 195

Suffolk Kontesi, 193

Cowley, 5, 6, 169, 174

Cowley Bahisleri, 172

Cranmer, 221

Cromwell, 55, 180

Crowmarsh, 54

Cuckoo Weir, 149

Culham, 42

Custom House, 210

Damer, Bayan, 99

Danesfield, 124

Datchet, 146

Day, Thomas, 82

Day's Lock, 47

Denham, 5, 24

Denham, Sir John, 146

Despencer, Lord Le, 126

Ditton Evi, 185

Donne, Dr., 190

Dorchester, 49

Dorchester Abbey, 51

Dowgate, 213

D'Oyley, Robert, 53

D'Oyley, Sir Cope, 103

Drayton, 4, 5, 22

Dredging, 233

Druce, Claridge G., 32, 62

Duc d'Aumale, 192

York Düşesi, 171

Dudley, Robert, 196

Buckingham Dükü, 137

Gloucester Dükü, 192

Marlborough Dükü, 150

York Dükü, 172

Duke's Meadows, 201

Durham Evi, 216

Dyers' Company, 122

Essex Kontu, 196

Leicester, 215

Edward IV., 213

Edward VI., 180

Edward Plantagenet, 113

Edward the Confessor, 140

Eel-pie Island, 191

Eights, The, 28

Eliot, George, 227

Embankment, The, 214

İmparatoriçe Maud, 67

Essex, Earl of, 196

Essex House, 215

Eton, 7, 148

Evelyn, 229

Exe River, 175

Fair Maid of Kent, 54

Faringford, Hugh, 69

Fawley Court, 101, 102

Ferry Hotel, Cookham, 138

Fielding, Henry, 8, 190

Fingest, 103

Balıkçılık, 236

Fleet Nehri, 213

Taşkınlar, 217

Oxfordshire Florası, 62

Folly Köprüsü, 25

Forbury Halk Bahçesi, Reading, 70

Fox, Charles James, 169, 204

Frogmill, 125

Fulham Sarayı, 228

Fuller, 67, 152, 198

Garrick'in Köşkü, 183

Gaunt, John of, 67, 216

Gaveston, Piers, 54

Gay, 190, 193

Genel açıklama, 9 vd.

George III., 98

George IV. , 98, 172

George Oteli, Bray, 154

George Oteli, Wargrave, 82

Gloucester, Dük, 192

Goring, 57

Goring Kilisesi, 61

Gray, 5

Büyük Salon, Westminster, 219

Büyük Marlow, 106

Büyük Batı Demiryolu, 8

Greenhill, 60

Greenlands, 103

Greenwich Sarayı, 6

Grey, Leydi Jane, 198

Gwynne, Nell, 127

Halliford, 175

Ham Evi, 191, 193

Hambleden, 103

Hammersmith Köprüsü, 229

Hampton, 177

Hampton Court, 6, 178

Hampton Green, 182

Hardwicke Evi, 65

Harp Hill, 48

Hartslock Woods, 62

Hedsor Church, 138

Henley, 97

Henley Regatta, 3, 100

Henry I., 42, 141, 195

Henry V., 195

Henry VI., 169

Henry VII., 195

Henry VIII., 68, 158, 178

Hoby, Sir Thomas, 111

Hogarth, 6, 183, 204

Holme Park, 75

Home Park, 145

Hook, Theodore, 184

Horton, 158

Oteller, 18

Ev tekneleri, 235

Parlamento Binaları, 218

Howard, Katherine, 198

Hurley, 116

Hurlingham Kulübü, 227

Hurst Park Hipodromu, 182

Icknield Caddesi, 59

Iffley, 29

Isleworth, 197

James II., 221

James Stuart, 143

Joan, 54

John, 78, 156, 213

Johnson, Dr., 183

Jones, Inigo, 199

Juxon, 221

Kelmscott Press, 230

Kempenfelt, Amiral, 120

Kew Bahçeleri, 199

Kew Gözlemevi, 197

Kew Sarayı, 6

_Kingis Quair_, 144

King's Stone, 187

Kingston, 186

Kingston Kürek Kulübü, 186

Kit-Kat Kulübü, 228

Kneller, Sir Godfrey, 190, 191, 228

Lady Place, 116

Laleham, 161, 167

Lambeth Köprüsü, 221

Lambeth Sarayı, 221

Laud, Başpiskopos, 71, 221, 228

Leicester, Kont, 215

Leicester Evi, 215

Leland, 78

Llyn-din, 212

Kilitler, 239
Bell Weir, 159
Benson, 59
Boulter's, 128
Boveney, 150
Bray, 157
Cleeve, 59
Marsh, 102
Teddington, 187
Temple, 115

Loddon Nehri, 92

Londra ve Güney Batı Demiryolu, 9

Londra Köprü, 210

London Stone, 159

Long Ditton, 185

Long Mead, 157

Louis Philippe, 192

Lower Hope, 149

Lower Mall, 230

Macaulay, 120

Magna Charta Adası, 155

Maidenhead, 132

Mapledurham Evi, 65, 66

Marble Hill, 193

Marlborough, Duke of, 98, 150

Marryat, 230

Marsh Kilidi, 102

Medmenham Manastırı, 125

Merchant Taylors Okulu, 213

Milton, 5, 7, 158

Mole Nehri, 184

Molesey Kilidi, 182

Molesey Regatta, 184

Mongewell, 56

Maymun Adası, 150

Monmouth Evi, 225

Montfichet, 213

Moore, Thomas, 185, 188

Daha Fazlası, Sir Thomas, 225

Morris, William, 230

Mortlake, 202

Mount Lebanon, 192

Deniz Gönüllü Eğitim Gemisi, 214

New Cut, 27

Northumberland Bulvarı, 218

Northumberland Evi, 218

Nottingham, Kontes, 195

Nuneham Courtney, 35

Oatlands Park, 171, 174

Engeller, 234

Old Deer Forest, 197

Old London Köprüsü, 208

Old Windsor, 146

Orleans Evi, 191

Oxford, 7

Oxford Çayırları, 32

Pang Nehri, 64

Pangbourne, 63

Park Place, 102

Parr, Catherine, 225

Penton Hook, 161

Pepys, 229

Phyllis Court, 101, 102

Pope, 5, 6, 145, 190, 193, 204

Pope's Villa, 189

Prince de Joinville, 192

Prince Henry, 193

Princess Elizabeth, 225

Puddle Dock, 213

Punting yarışması, 170

Putney Köprüsü, 227

Quarry Woods, 109

Queen Anne, 192

Queen Caroline, 229

Queen Eleanor, 213

Queen Elizabeth, 70, 113, 240

Queen Mary, 180

Queen Maud, 54

Queenhithe, 213

Radley College Boat-house, 34

Ranelagh, 223, 228

Raven's Ait, 186

Ray Mead Hotel, Maidenhead, 135

Reading Abbey, 67

Reading Castle, 70

Red Lion Hotel, Henley, 98

Richard II., 195

Richard III. , 213

Richmond, 194

Richmond Sarayı, 6, 195

Nehirler: Abbey, 165, 168
Brent, 200
Coln, 159
Exe, 175
Filo, 213
Loddon, 92
Mole, 184
Pang, 64
Thame, 52
Wandle, 227
Wey, 173

Robsart, Amy, 196

Rodney, Amiral, 175

Romney Adası, 148

Gül Bahçesi, Sonning, 72

Rossetti, 227

Royal Hastanesi, Chelsea, 223

Runney Mead, 156

Rupert, Prens, 201

St. Anne's Hill, 170

St. Helen's Rahibe Manastırı, Abingdon, 40

St. Mary Overies, 210

St. Patrick's Stream, 92

St. Saviour's, 210

St. Thomas's Hospital, 221

Salisbury House, 216

Sandford, 33

Savoy, The, 216

Scotland Yard, 218

Seagulls, 218

Seymour, Thomas, 225

Shelley, 106

Shenstone, 99

Shepperton, 170, 175

Shiplake, 95

Shrewsbury House, 225

Sinodun Hill, 48

Skindle's Hotel, Maidenhead, 133

Smith, Rt. Hon. W. H., 103

Smith, Sidney, 78

Smollett, 225

Somerset, Lord-Protector, 198, 215

Somerset Evi, 214

Sonning, 72

Spenser, 5, 213, 215

Staines, 159

Star ve Garter Oteli, Richmond, 194

Steele, 228

Stephen, 54

Stokenchurch, 103

Stow, 239

Strawberry Hill, 188

Streatley, 57

Sunbury, 175

Surbiton, 186

Surley Hill, 150

Sutton Courtney, 43

Sutton Havuzu, 43

Swan Oteli, Thames Ditton, 184

Kuğular, 121

Swift, 190, 193

Syon Evi, 197

Tagg's Adası, 182

Taplow, 132

Tate Galerisi, 223

Teddington Kilidi, 187

Tapınak, 214

Tapınak Adası, 101

Tapınak Kilidi, 115

Tapınak Değirmeni, 115

Tennyson, 95, 191

Terry, Ellen, 166

Thame, The, 52

Thames Koruma Alanı, 233

Thames, türetme, 4

Thames Ditton, 184

Thames Bahçeleri, 19

Thomson, 6, 137, 230

Thorney Adası, 222

Torpidler, The, 29

Çekme yolu, 237

Kule, 210

Kule Köprü, 210, 211

Tower Royal, 213

Turner, 173, 191, 226, 230

Twickenham, 191

Twickenham Reach, 188

Upper Hope, 149

Upper Mall, 230

Upper Thames Yelken Kulübü, 139

Vanbrugh, 228

Vauxhall Köprüsü, 223

Şarap Üreticileri Şirketi, 122

Walbrook, 208

Walbrook Rıhtımı, 212

Walker, Frederick, 153

Wallingford, 53

Walpole, Horace, 6, 183, 189, 228

Walton Köprüsü, 173

Walton Kilisesi, 174

Walton, Izaak, 147

Wandle Nehri, 227

Wandsworth, 227

Warbeck, Perkin, 196

Wargrave, 80

Warwick, "Kral Yaratıcısı", 113

Waterloo Köprüsü, 216

Watermen, 206

Weirs, 239

Westminster Manastırı, 222

Westminster Köprüsü, 220

Westminster Sarayı, 6

Wey Nehri, 171

Weybridge, 170, 171

Whitchurch, 63

Whitehall, 218

Whitehall Sarayı, 6

White Hart Oteli, Sonning, 74

Whitehill, 60

Wigod, 53

Fatih William, 53, 141

III. William, 141, 180

Winchester Evi, 225

Windsor Kalesi, 140

Wittenham, Little, 47

Wittenham Woods, 47

Wolsey, 178

Worcester House, 216

Wordsworth, 220

Wotton, Sir Henry, 147

Wren, Sir Christopher, 181, 182

Wyatt, Sir Thomas, 210

York, Düşes, 171

York, Dük, 172

York House, 191, 217

_Baskı:_ Geo. W. Jones, Limited, _Watford_.

[İllüstrasyon: THAMES'İN OXFORD'DAN LONDRA'YA
TASLAMASI

MORTIMER MENPES VE G. E. MITTON'IN "THAMES" HARİTASININ EŞLİK EDEN HARİTA. A. VE C. BLACK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR, SOHO SQUARE, LONDRA]

GÜZEL KİTAPLAR

RENKLİ RESİMLİ

MORTIMER MENPES TARAFINDAN

JAPONYA

100 TAM SAYFA RENKLİ RESİMLE

FİYATI 20s. NET

=The Times.=--"Bay Menpes'in resimleri burada en mükemmel
faksimilde verilmiştir ve hepsi birlikte Japonya'nın
eşsiz olarak adlandırılabilecek bir dizi renkli izlenimini oluşturur. Anlatı olmadan bile Bay Menpes'in Japonya, sanatı ve
halkı için bir tutkun olduğunu gösterirler; ve çok az Avrupalı ​​sanatçı herkesin paylaştığı bir hayranlığı böylesine eksiksiz bir şekilde ifade etmeyi başarmıştır."

HİNDİSTAN

75 TAM SAYFA RENKLİ RESİMLE

FİYATI 20s. NET

=The Evening Standard. =--"Bu görkemli kitap, sanatçının renk şemaları ve atmosferik izlenimlerle en iyi olduğu, ünlü 'Japonya' ve 'Durbar' kitaplarında bulduğumuz gibi, ideal bir işbirliğinin sonucudur; Bayan Steel ise yalnızca hayal gücünün kurtarıcı zarafetine sahip olmakla kalmayıp, Hindistan'da uzun süre ikamet etmenin kazandırdığı sempati ve bilge bilgiyle, olağandışı çekicilikte bir metin yazabilmektedir."

DURBAR

100 TAM SAYFA RENKLİ RESİM

FİYATI 20 şilin. NET

=Morning Post.=--"Bu muhteşem kitap, muhtemelen elde edebileceğimiz
bir çağ açan törenin en iyi gerçekleşmesi olarak herkes tarafından kabul edilecektir."

=Akademi.=--"Şüphesiz, ortaya çıkan
Durbar'ın en iyi resimli temsili."

=The Globe.=--"Tarihi olayın
en parlak ve kalıcı kaydı olması muhtemel."

VENEDİK

100 TAM SAYFA
RENKLİ
RESİM

FİYATI 20s. NET

=Kral.=--"Son birkaç yıldır, bazıları konularına karşı gerçek bir sempati duyan, bazıları duymayan çağdaş yazarların
çalışması, sanat, tarih, arkeoloji, şiir ve
romantizm
gözlemleri aracılığıyla Adriyatik Kraliçesi'ne dair bakışlar atmamıza yardımcı oldu; ancak Mortimer Menpes'in _Magnum Opus_'u beş bakış açısını büyük ölçüde kucaklıyor ve bizi sonunda (ve çok da erken değil) Venedik taşlarının kaybolmuş ihtişamlara eşit derecede layık bir ressam ve bir yazar bulduğuna ikna ediyor, bu büyüleyici eserde çizilen veya anlatılan her kilise, saray veya köprünün
anıları hala
yapıştırılıyor."

BRITTANY

75 TAM SAYFA
RENKLİ RESİM

FİYATI 20s. NET

=Pall Mall Gazette.=--"Elbette Bay Menpes'e çekici gelen
Brittany'nin pitoresk yönleridir.... İster kır evi
iç mekanları, ister köylü tipleri, dağınık köy sokakları ve sahil kasabası
sokağıları veya güneşin altında hareketlenen ve kavrulan bir pazar yeri çizsin, hepsi onun zarif kalemiyle aynıdır; ve çizimler olduğu gibi, kendi renklendirme işlemiyle yeniden üretildiğinde, Bay Black'in kendilerine özgü özel bir bölge haline getirdiği birçok büyüleyici seyahat albümünden birini daha oluştururlar."

DÜNYA
RESİMLERİ

500 RESİM
(50'Sİ RENKLİ)

FİYATI 20s. NET

=The Scotsman.=--"Bay Menpes, fırça ve kalemle silahlanmış bir şekilde dünyanın yüzünde dolaşan bir gezgindi ve beraberinde, Doğu'nun ve Batı'nın en ünlü ülkelerinin renk ve güneş ışığı, yaşam ve biçim, ilginç veya güzel örnekleriyle dolu
portföyler getirdi ve büyüleyici kitabı, ziyaret ettiği ve çizim yaptığı birçok ülkenin bir sanatçının anılarının ve izlenimlerinin en iyisini topladığı bir tür albümdür."

DÜNYANIN
ÇOCUKLARI

100 TAM SAYFA RENKLİ
RESİM

FİYATI 20s. NET

=The Times.=--"Hem resimlerin hem de tipo baskının akıllıca olduğundan şüphe yok. Bayan Menpes'in farklı ülkelerdeki çocuklarla ilgili kısa makaleleri içgörü, insani ve taze deneyimlerle dolu;
ve Bay Menpes'in 100 resmi ... her şeyden önce hem renk şeması hem de konunun duruşu ve çevresi açısından olağanüstü çeşitlilikteki uygulamalarıyla dikkat çekiyor."

SAVAŞ
İZLENİMLERİ

99 TAM SAYFA
RENKLİ RESİMLE

FİYAT 20s. NET

=Daily Telegraph.=--"İnsan hangisine daha çok hayran kalacağını bilemiyor - sanatçının
becerisi mi yoksa çalışmalarının
yeniden üretildiği beceri mi, çünkü orijinallerin renkleri harikulade bir sadakatle gösteriliyor ve izlenimcinin hassas sanatı bu süreçte hiçbir şey kaybetmiyor. Bu nedenle kitap çifte bir zaferdir ve koleksiyoncular tarafından
değerlendirilecektir."

WHISTLER
ONU
TANIDIĞIM
GİBİ

125 TAM SAYFA
RENKLİ
VE RENKLİ
RESİMLERLE

FİYAT 40s. NET

Haldane Macfall =The Academy=. --"Whistler Sanatını seven hiç kimse bu güzel kitaptan mahrum kalmamalı; bu kitapta
mükemmel güzellikte Sanat eserleri var; bu kitapta, adamın kendisinin gerçekle karıştırılmasını istediği dışsal
Whistler'ın hoş bir resmi var - yarı kelebek, yarı eşek arısı, tamamen gülen bir bilmece."

=The Observer.=--"Tek başına aydınlatıcı ve samimi bir monografi."

REMBRANDT

16 TAM SAYFA
RENKLİ RESİM

FİYATI 12s. 6d. NET

=Aberdeen Free Press.=--"Resimler, Bay Menpes'in renkli reprodüksiyonun ne kadar mükemmel olduğunun muhteşem örnekleri ve kitap bir bütün olarak çok özel bir ilgiye sahip."

=British Weekly.=--"Rembrandt'ın çalışmalarının muhteşem reprodüksiyonlarının paha biçilmez bir koleksiyonu. Kitap en çok arzu edilen bir eşya."

ADAM VE CHARLES BLACK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. SOHO SQUARE. LONDRA. W.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of The Thames, by G. E. Mitton

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THAMES ***

***** This file should be named 44794.txt or 44794.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/9/44794/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
