*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Buffon's Natural History, Volume I (of II) (Buffon'un Doğa Tarihi, Cilt I (II'nin))
Yazar: Georges Louis Leclerc de Buffon
Yayın Tarihi: January 29, 2014 [EBook #44792]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44792
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Buffon's Natural History, Volume I (of II), by
Georges Louis Leclerc de Buffon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Buffon's Natural History, Volume I (of II)
       Containing a Therory of ther Earth, a General History of
       Man, of the Brute Creation, and of Vegetables, Mineral,
       &c. &c

Author: Georges Louis Leclerc de Buffon

Translator: James Smith Barr

Release Date: January 29, 2014 [EBook #44792]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUFFON'S NATURAL HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Lisa Reigel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notları: Orijinaldeki italik kelimeler
_alt çizgiler_ ile çevrilidir. Orijinaldeki üst simgeli karakterler {köşeli parantez} ile çevrilidir. Diğer notlar metni takip eder.

_Barr'ın Buffon'u._

Buffon'un Doğa Tarihi.

İÇERİR

DÜNYA KURAMI,

GENEL

_İNSAN TARİHİ_,

KABA YARATILIŞ VE
SEBZELER, MİNERALLER,
_&c. &c._

FRANSIZCADAN.

ÇEVİRMENİN NOTLARIYLA.

ON CİLTTE.

CİLT I.

Londra:
SAHİBİ İÇİN BASILMIŞTIR
VE H. D. SYMONDS, PATERNOSTER-ROW TARAFINDAN SATILMIŞTIR.

1797.

BİRİNCİ

CİLTİN

İÇERİĞİ.

_Sayfa_
_Dünya Teorisi_ 1

Dünya Teorisinin Kanıtı.

Makale I. _Gezegenlerin Oluşumu Üzerine_ 69

Makale II. _Whiston Sisteminden_ 115

Makale III. _Burnet Sisteminden_ 128

Makale IV. _Woodward Sisteminden_ 131

Makale V. _Diğer Bazı Sistemlerin Açıklaması_ 137

Makale VI. _Coğrafya_ 155

Makale VII. _Dünyanın Katmanlarının veya Yataklarının Üretimi Üzerine_ 183

Makale VIII. _Dünyanın İç Kısımlarında Bulunan Kabuklar ve Diğer Deniz Ürünleri Hakkında_ 219

Madde IX. _Dünyanın Yüzeyinin Eşitsizlikleri Hakkında_ 262

Madde X. _Nehirler Hakkında_ 298

ÖN SÖZ.

Günümüz gibi bir çağda, DOĞA TARİHİ çalışmasından elde edilecek
avantajlar hakkında ayrıntılı bir tartışmaya girersek kesinlikle büyük bir saçmalık yapmış oluruz; eskiler bunu
yararlı, öğretici ve eğlendirici olarak tavsiye ettiler; modernler ise
bu bilimlerin ilkini bugüne kadar takip edip geliştirdiler ki, artık evrensel öğretim ve bilginin kaynağı olduğu kabul ediliyor;
her aktif zihnin eğlendirecek ve keyiflendirecek konular bulabileceği ve
sanatçının parlak hayal gücünü zenginleştirmek için asla başarısız olmayan bir alan.

Böyle bir konu üzerinde, bir dizi yazarın gözlemlerinin ve emeklerinin ürünlerini sunmamış olması tuhaf olurdu; birçoğu Doğa Felsefesi üzerine yazmıştır, ancak Kont de BUFFON aralarında belirgin bir şekilde öne çıkmaktadır; o, ayrıntılı bir araştırmaya girmiştir ve yorulmak bilmez gözlemlerden diğerlerinin çok ötesinde sayısız gerçek çıkarmıştır ve bunu, konusunun önemiyle tamamen uyumlu bir üslupla başarmıştır. Ray, Linnaeus, Rheaumur ve diğer çağdaşları, hayvanları, sebzeleri vb. sınıflandırmaları için çokça övgüyü hak ediyorlar, ancak bunların doğasını, alışkanlıklarını, kullanımlarını ve özelliklerini tanımlayan tek kişi BUFFON'du. Dünya Teorisi'nde harikulade bir yaratıcılık sergilemiş ve genel Doğa düzenini ustaca bir şekilde göstermiştir, ancak genel sebepler üzerinde fiziksel akıl yürütmeleri tercih ettiği için bazı itirazlara maruz kalabilir, doğaüstü bir etkenden veya Yüce Tanrı'nın iradesinden hiçbir şeyin ortaya çıkmasına izin vermemiştir. Bu konuda, Evren'in herhangi bir parçasının oluşumunun kendi anlayışlarının ötesinde olduğunu kabul etmeye isteksiz görünen tüm büyük filozofların örneğini izlemiştir. Bu Yazarın eserleri kendi adlarına en iyi şekilde konuşacağından, gereksiz övgülerden kaçınacağız, umarız ki aşağıdaki çeviride hiçbir maddi zarar görmemişlerdir; bu nedenle, planımızda Kontun kendisinin daha sonraki bir baskıda benimsediği, anatomi ve ölçüm üzerine uzun ve ayrıntılı incelemelerini parçaladığı planı takip ettiğimizi gözlemlemekle yetineceğiz; kendi başlarına zarif ve son derece tamamlanmış olsalar da, bize genel değerlendirme için fazla anlaşılması zor ve sınırlı bir yapıda göründüler ve maliyeti neredeyse iki katına çıkarmadan bunlara giremezdik; bu, okuyucularımızın bu kısmın tamamen ilgisiz olacağı kişilerin avantajı için, buna karşı önlem almamız gereken bir durumdu. Bu baskıya gelince, böylesine kabul görmüş bir değere sahip bir esere adalet sağlamak için her türlü çabanın gösterildiğinin boşuna bir övünme olmadığını varsayıyoruz. Edebi
kısımda, Sahibinin başlıca çabası, bir dilden diğerine çeviride
olabildiğince Yazarın ruhunu ve doğruluğunu korumak olmuştur; ve bu çabaların gravürcü tarafından yeterince desteklendiğini minnettarlıkla kabul etmektedir; çünkü MILTON'ın dekoratif uygulamaları, sanatlardaki incelik takdir edildiği sürece yeteneklerinin kalıcı bir anıtı olarak kalacaktır.

BUFFON'UN

DOĞA TARİHİ.

_DÜNYA TEORİSİ._

Ne dünyanın şekli, hareketi ne de evrenin geri kalanıyla olan dışsal bağlantıları, şu anki araştırmamızla ilgilidir. İncelemeyi amaçladığımız şey, kürenin iç yapısı, bileşimi, biçimi ve varoluş biçimidir. Dünyanın genel tarihi, şüphesiz, Doğa'nın çeşitli şekilleriyle tanışmak isteyenler için gerekli bir çalışma olarak, ürünlerinin tarihinden önce gelmelidir ve hayvanların yaşamı ve davranışlarıyla veya bitkilerin kültürü ve bitki örtüsüyle ilgili gerçeklerin ayrıntıları, belki de Doğa Tarihi'ne değil, karasal küreyi oluşturan farklı malzemeler üzerinde yapılan gözlemlerden çıkarılan genel çıkarımlara aittir: örneğin, denizin hareketi, dağların yönü, kayaların ve taş ocaklarının konumu, okyanustaki akıntıların hızı ve etkileri, vb. Bu, doğanın en geniş kapsamıyla tarihidir ve bunlar, diğer tüm etkilerin etkilendiği ve üretildiği işlemlerdir. Bu etkilerin teorisi, belirli görünümlerin ve karasal maddelerin kesin bilgisinin tamamen dayandığı birincil bir bilim olarak adlandırılabilecek şeyi oluşturur. Bilimin bu tanımı, makul bir şekilde fiziğe ait olarak düşünülebilir; ancak hiçbir sistemin kabul edilmediği tüm fiziksel bilgiler, Doğa Tarihi'nin bir parçası değil midir? Büyük ölçekli, izlenebilir bağlantılarının zor olduğu ve bazı gerçeklerin kısmen bilindiği, diğerlerinin ise belirsiz ve muğlak olduğu bir konuda, rasyonel bir teori kurmaktan daha kolay bir vizyoner sistem oluşturmak daha kolaydır; bu nedenle Dünya Teorisi şimdiye kadar sadece belirsiz ve varsayımsal bir şekilde ele alınmıştır; bu nedenle, bu konu hakkında yazan bazı yazarların tekil fikirlerinden kısaca bahsedeceğim.

Bahsedeceğim ilk hipotez, makul sağlamlığından çok yaratıcılığı nedeniyle daha fazla anılmayı hak ediyor; bu, NEWTON sisteminde bilgili ve onun felsefesinin coşkulu bir hayranı olan bir İngiliz astronomun (WHISTON) hipotezidir; Dünya küresinde meydana gelen her olayın yıldızların hareketlerine bağlı olduğuna ikna olmuş bir şekilde, matematiksel hesaplamaların yardımıyla, bir kuyruklu yıldızın kuyruğunun dünyanın şimdiye kadar geçirdiği her türlü değişimi meydana getirdiğini kanıtlamaya çalışır. Bir sonraki adım, beyni şiirsel vizyonlarla o kadar hararetlenmiş olan, evrenin yaratılışını gördüğünü hayal eden heterodoks bir ilahiyatçının (BURNET) oluşumudur. Dünyanın ilk halinin, hiçlikten
çıktığında ne olduğunu; tufanın
ne gibi değişikliklere sebep olduğunu; ne olduğunu ve ne olduğunu açıkladıktan sonra, daha sonra kehanetvari bir
üslup takınır ve insan ırkının
yok oluşundan sonra halinin ne olacağını öngörür.

Üçüncüsü, kesinlikle ilk ikisinden daha iyi ve daha kapsamlı bir doğa gözlemcisi olan bir yazardan (WOODWARD) gelir, ancak fikirlerinde biraz daha az düzensiz ve karışıktır; kürenin temel
görünümlerini, dünyanın bağırsaklarındaki muazzam bir uçurumla açıklar, ki onun görüşüne göre bu,
içindeki sıvıyı
kaplayan ince bir kabuktan başka bir şey değildir.

Bu hipotezlerin tamamı istikrarsız temeller üzerine kurulmuştur; konu hakkında hiçbir
aydınlık sağlamamıştır, fikirler bağlantısız, gerçekler
karışıktır ve hepsi fizik ve masal karışımıyla karıştırılmıştır;
ve sonuç olarak yalnızca araştırma yapmadan fikirlere dolaylı olarak inananlar ve olasılığı ayırt edemeyen, gerçeğin ilişkisinden daha çok harikuladeliğin harikalarından etkilenenler tarafından benimsenmiştir. Bu konuda söyleyeceğimiz şey, az önce bahsedilen büyük sistemlerle karşılaştırıldığında şüphesiz daha az sıra dışı olacak ve önemsiz görünecektir. Ancak bir tarihçinin görevinin icat etmek değil, tarif etmek olduğu; olgulara ve gözlemlere dayanan konularda hiçbir varsayımın kabul edilmemesi gerektiği; hayal gücünün yalnızca gözlemleri birleştirmek, olguları daha genel hale getirmek ve tek bir bağlantılı bütün oluşturmak amacıyla kullanılması gerektiği, böylece zihne açık fikirler ve olası varsayımların belirgin bir düzenlemesinin sunulması gerektiği unutulmamalıdır. Muhtemel diyorum çünkü bu konuda kesin bir kanıt sunmayı beklememeliyiz, çünkü bu konu matematik bilimleriyle sınırlıdır, fizik ve doğa tarihi alanındaki bilgimiz ise yalnızca deneyime dayanır ve tümevarımlara dayalı akıl yürütmeyle sınırlıdır.

Dünya tarihinde, bu nedenle, zamanın deneyiminden elde edilen gerçeklerle birlikte kendi gözlemlerimizle topladığımız gerçeklerle başlayacağız.

Bu muazzam küre, yüzeyinde yükseklikler, derinlikler, ovalar, denizler, göller, bataklıklar, nehirler, mağaralar, koyaklar ve volkanlar sergiler; ve bu nesnelere ilk bakışta, yerleşimlerinde ne bir düzen ne de bir düzenlilik keşfedemeyiz. İç kısmına nüfuz edersek, orada sanki şans eseri yerleştirilmiş ve en ufak bir tasarıma sahip olmayan metaller, mineraller, taşlar, bitümler, kumlar, topraklar, sular ve her türden madde bulacağız. Daha sıkı bir dikkatle incelediğimizde, batık dağlar, dolu mağaralar, yarılmış ve kırılmış kayalar, yutulmuş ülkeler ve okyanustan yükselen yeni adalar keşfederiz; ayrıca hafif olanların üzerine yerleştirilmiş ağır maddeler, yumuşak cisimlerle çevrili sert cisimler algılayacağız; kısacası, orada her formda, ıslak ve kuru, sıcak ve soğuk, katı ve kırılgan, o kadar karışık bir şekilde madde bulacağız ki, onları yalnızca bir yığın çöp ve harap olmuş bir dünyanın kalıntılarıyla karşılaştırmaya yer bırakacak kadar. Ancak bu kalıntılarda mükemmel bir güvenlikle yaşıyoruz. Çeşitli insan, hayvan ve bitki nesilleri kesintisiz olarak birbirini takip eder; dünya, geçimleri için yeterli miktarda ürün üretir; denizin sınırları vardır; hareketleri ve hava akımları sabit yasalarla düzenlenir: mevsimlerin dönüşleri kesin ve düzenlidir; Kışın şiddeti sürekli olarak baharın güzellikleriyle takip ediliyor: her şey düzenli görünüyor ve daha önce bir KAOS olan dünya artık sakin ve keyifli bir yer, her şey canlanıyor ve bizi hayranlıkla dolduran ve zihinlerimizi her şeye gücü yeten ve harikulade bir Yaratıcı'nın en yüce fikirleriyle yükselten inanılmaz bir güç ve zeka gösterisiyle düzenleniyor. O halde, yeryüzünün yüzeyindeki düzensizlikler ve iç kısımlardaki görünür bozukluklar hakkında aceleci sonuçlar çıkarmayalım, çünkü bunların yararlılığını ve hatta gerekliliğini yakında keşfedeceğiz; ve bunları biraz dikkatle ele alarak, belki de, hakkında hiçbir fikrimizin olmadığı bir düzen ve hafif bir incelemeyle ne algılayabildiğimiz ne de kavrayabildiğimiz genel bir bağlantı bulacağız: ancak aslında, bu konudaki bilgimiz her zaman sınırlı olmalıdır. Dünyanın yüzeyinin, tamamen aşina olmadığımız birçok kısmı vardır ve birçok yerde kavrayamadığımız deniz tabanı hakkında yalnızca kısmi fikirlere sahibiz. Sadece yeryüzünün kabuğuna nüfuz edebiliriz; en büyük mağaralar ve en derin madenler çapının sekiz binde birlik kısmından daha derine inmez, bu nedenle yalnızca dışsal ve yüzeysel kısmı yargılayabiliriz; Aslında, dünyanın kütlesinin Güneş'ten dört kat daha ağır olduğunu biliyoruz ve ayrıca ağırlığının diğer gezegenlerle olan oranını da biliyoruz; ancak bu yalnızca göreceli bir tahmindir; kesin bir standardımız veya oranımız yoktur; malzemelerin gerçek ağırlığı konusunda o kadar cahiliz ki, kürenin iç kısmı boş bir alan olabilir veya altından bin kat daha ağır bir maddeden oluşmuş olabilir; ayrıca bu konuda daha fazla keşif yapmak için bir yöntem yoktur; ve bu konuda herhangi bir
rasyonel varsayımda bulunmak çok zordur.

Bu nedenle kendimizi dünyanın yüzeyinin doğru bir incelemesi ve tanımıyla ve nüfuz edebildiğimiz o önemsiz derinliklerle sınırlamalıyız. Kendini gösteren ilk nesne, kürenin en büyük kısmını kaplayan muazzam miktardaki sudur; bu su her zaman en alçak zemini kaplar, yüzeyi her zaman düzdür ve sürekli olarak denge ve dinlenmeye eğilimlidir;
yine de, doğal dinginliğine karşı çıkan, düzenli bir periyodik hareketle onu etkileyen, dalgalarını dönüşümlü olarak yükselten ve alçaltan, tüm gövdeyi en derinlere kadar rahatsız ederek toplam kütlede bir titreşim üreten güçlü bir etken tarafından sürekli bir ajitasyonda tutulur. Bu hareketin zamanın başlangıcından beri var olduğunu ve bunun nedenleri olan güneş ve ay var olduğu sürece devam edeceğini biliyoruz. Denizin dibini incelediğimizde, bunun tamamen dünyanın yüzeyi kadar düzensiz olduğunu keşfederiz; orada tepeler ve vadiler, ovalar ve oyuklar, her türden kaya ve toprak buluruz: orada adaların yalnızca temelleri Okyanusun dibinde olan engin dağların zirveleri olduğunu algılarız; Ayrıca
tepeleri suyun yüzeyiyle neredeyse aynı seviyede olan
başka dağlar ve
genel harekete ters yönde akan hızlı akıntılar buluyoruz: bunlar
bazen aynı yönde akar, diğerlerinde hareketleri
geriye doğrudur, ancak asla sınırlarını aşmaz, ki bu sınırlar dünyanın nehirlerini sınırlayanlar kadar sabit ve değişmez görünür.
Bir bölümde
rüzgarların karşı konulamaz bir öfkeyle estiği, denizin ve gökyüzünün eşit derecede çalkalandığı,
birbirleriyle temas halinde olduğu, genel şokta karıştığı ve birbirine karıştığı fırtınalı bölgelerle karşılaşıyoruz: diğerlerinde, şiddetli bağırsak hareketleri, çalkantılı şişkinlikler,
su fışkırmaları ve volkanların neden olduğu olağanüstü çalkantılar, bunların ağızları suyun altında oldukça derin olmasına rağmen,
dalgaların ortasından ateş kusar ve bulutlara su, kükürt ve bitümden oluşan kalın bir buhar gönderir. Ayrıca, gemileri yutmak için cezbediyormuş gibi görünen korkunç koyaklar veya girdaplar algılıyoruz. Öte yandan, doğaları gereği tamamen zıt, her zaman sakin ve huzurlu, ancak eşit derecede tehlikeli olan muazzam bölgeler keşfediyoruz; rüzgarların asla güçlerini kullanmadığı, denizcinin sanatının işe yaramadığı ve sakin yolcunun ölüm onu ​​umutsuzluğun dehşetinden kurtarana kadar orada kalması gereken yerler. Sonuç olarak, gözlerimizi
kürenin kuzey veya güney uçlarına çevirirsek, orada
kutup bölgelerinden ayrılan, devasa dağlar gibi daha ılıman iklimlere doğru ilerleyen,
burada eriyip gözden kaybolan
muazzam buz parçacıklarını algılarız.

Bu başlıca nesneler hariç, denizin uçsuz bucaksız imparatorluğu, sayı ve çeşitlilik bakımından neredeyse sayısız olan canlandırılmış varlıklarla doludur. Bazıları, hafif pullarla kaplı, şaşırtıcı bir hızla hareket eder; diğerleri,
kalın kabuklarla yüklü, ağır ağır sürüklenir ve kumda izlerini bırakır; diğerlerine Doğa, kanatlara benzeyen yüzgeçler bahşetmiştir, bunlarla
havada kendilerini kaldırıp destekleyebilir ve önemli mesafelere uçabilirler; öte yandan, tüm hareketlerinin reddedildiği, aynı kayaya sabitlenmiş şekilde yaşayan ve ölenler de vardır: ancak her tür,
bu doğal elementte bol miktarda yiyecek bulur. Denizin tabanı ve çeşitli kayaların raflı kenarları, farklı türlerde bol miktarda bitki ve yosun üretir; toprağı kum, çakıl, kayalar ve kabuklardan oluşur; bazı kısımlarda ince kil, diğerlerinde katı topraktır ve genel olarak yaşadığımız topraklara tamamen benzerdir.

Şimdi dünyaya bir bakalım. Farklı iklimlerde ne gibi muazzam farklılıklar buluyoruz? Ne kadar çeşitli topraklar? Yüzeyde ne gibi eşitsizlikler? Ancak dikkatli ve dikkatli bir gözlemle en büyük dağ sırasının kutuplardan daha ekvatora yakın olduğunu; Eski Kıta'da yönlerinin kuzeyden güneye göre daha çok doğudan batıya doğru olduğunu; ve bunun tersine Yeni Dünya'da doğudan batıya göre daha çok kuzeyden güneye doğru uzandığını; Ancak daha da dikkat çekici olanı, görünümleri çok düzensiz olan bu dağların biçimi ve yönü o kadar kesin bir şekilde örtüşüyor ki, bir dağın belirgin açıları her zaman komşu dağın içbükey açılarına zıt ve ister küçük bir vadiyle ister geniş bir ovayla ayrılmış olsunlar, eşit boyutlarda. Ayrıca, karşı tepelerin neredeyse aynı yükseklikte olduğunu ve genel olarak dağların en büyük uzunluklarla böldükleri kıtaların, adaların ve burunların ortasını işgal ettiğini gözlemledim. Başlıca nehirlerin akışlarını takip ederken, bunların neredeyse her zaman kendilerini boşalttıkları denizin akışlarına dik olduğunu ve akışlarının en büyük bölümünde neredeyse kaynaklandıkları dağların yönünde ilerlediklerini gördüm. Deniz kıyıları genellikle kayalar, mermer ve diğer sert taşlarla veya denizden gelen suların biriktirdiği veya nehirler tarafından aşağı indirilen toprak ve kumla çevrilidir; ve sadece denizin bir koluyla ayrılmış olan karşı kıyıların benzer malzemelerden oluştuğunu ve dünyanın yataklarının tamamen aynı olduğunu gözlemliyorum. Volkanların sadece en yüksek dağlarda bulunduğunu; birçoğunun tamamen söndüğünü; bazılarının yeraltı geçitleriyle diğerlerine bağlı olduğunu ve patlamalarının sıklıkla aynı anda gerçekleştiğini görüyorum. Bazı göller ve komşu denizler arasında da benzer ilişkiler vardır; bazı nehirler aniden kaybolur ve kendilerini toprağa
atar gibi görünürler. Ayrıca, iç denizler veya Akdeniz denizlerinin, sınırlarını hiç genişletmeden, sürekli olarak çok sayıda nehirden muazzam miktarda su aldığını, büyük olasılıkla tüm gereksiz kaynaklarını yeraltı geçitleriyle boşalttığını görüyoruz. Uzun zamandır yerleşim olan topraklar, toprağın kaba olduğu, nehirlerin şelalelerle dolu olduğu, toprağın ya suyla taştığı ya da kuraklıktan
kuruduğu ve üzerinde bir ağacın yetişebileceği her noktanın ekilmemiş ormanlarla
kaplı olduğu yeni ülkelerden kolayca ayırt edilebilir. İncelememizi daha kapsamlı bir bakış açısıyla sürdürürsek,
küreyi çevreleyen üst katmanların evrensel olarak aynı olduğunu görürüz.
Hayvanların ve sebzelerin büyümesi ve beslenmesi için kullanılan bu maddenin, çürümüş hayvan ve
bitki gövdelerinin o kadar küçük parçacıklara indirgenmiş bir bileşiminden başka bir şey olmadığını, böylece eski organizasyonlarının ayırt edilemediğini; veya biraz daha derine indiğimizde,
gerçek toprağı, kum, kireç taşı, argol, kabuklar, mermer,
çakıl, tebeşir vb. yataklarını buluruz. Bu yataklar her zaman birbirine paraleldir ve tüm genişlikleri boyunca aynı kalınlıktadır. Komşu tepelerde aynı malzemelerden yapılmış yataklar her zaman aynı seviyelerde bulunur,
ancak tepeler derin ve geniş aralıklarla ayrılmıştır.
Tüm toprak yatakları, hatta kayalar, mermer ocakları vb. gibi en katı katmanlar bile, dik çatlaklarla düzgün bir şekilde bölünmüştür; en büyük ve en küçük derinliklerde aynıdır ve doğanın değişmez bir şekilde uyguladığı bir kural gibi görünmektedir.

Dünyanın en derin yerlerinde, dağların tepelerinde ve hatta denizden en uzak yerlerde bile kabuklar, balık iskeletleri, deniz bitkileri vb. sıklıkla bulunur ve bu kabuklar, balıklar ve bitkiler,
Okyanusta bulunanlara tamamen benzerdir. Sonsuz sayıda yerde, yalnızca kayaların, mermer, kireç taşı kütlelerinin ve ayrıca toprak ve kilin içinde değil, aynı zamanda onları çevreleyen maddeyle birleşmiş ve doldurulmuş muazzam miktarda taşlaşmış kabukla karşılaşılabilir. Kısacası, tekrarlanan gözlemlerle, mermerlerin, taşların, tebeşirlerin, marnların, kilin, kumun ve neredeyse tüm karasal maddelerin, nereye yerleştirilirlerse yerleştirilsinler, kabuklar ve diğer maddelerle, yani denizin ürünleriyle
doldurulduğuna ikna oldum.

Bu gerçekler sıralandıktan sonra, şimdi bunlardan hangi makul sonuçların çıkarılacağını görelim.

Son iki veya üç bin yıl içinde dünyada meydana gelen değişiklikler ve dönüşümler, yaratılışın hemen ardından gelen çağlarda gerçekleşmiş olması gereken önemli devrimlerle karşılaştırıldığında gerçekten çok önemsizdir; çünkü tüm karasal maddeler ancak yerçekiminin sürekli etkisiyle katılık kazanabildiğinden, dünyanın yüzeyinin başlangıçta şu anda olduğundan çok daha yumuşak olduğunu ve sonuç olarak şimdi birçok çağ boyunca sadece hafif ve neredeyse fark edilemez değişikliklere neden olan aynı nedenlerin çok kısa bir sürede büyük devrimler yaratacağını göstermek kolay olurdu. Şu kesin bir gerçek gibi görünüyor ki, şu anda yaşadığımız dünya ve hatta en yüksek dağların tepeleri eskiden denizle kaplıydı, çünkü kabuklar ve diğer deniz ürünleri hemen hemen her yerde sıklıkla bulunur; Ayrıca, suyun yeryüzünde hatırı sayılır bir süre kaldığı da anlaşılıyor, çünkü birçok yerde o kadar muazzam kabuklu deniz kabukları
kadehleri ​​keşfedildi ki, bu kadar çok sayıda hayvanın aynı anda var olması imkansız: bu gerçek, aynı şekilde, yeryüzünü oluşturan maddelerin o zamanlar yumuşak bir durumda olmalarına rağmen, sular tarafından kolayca parçalanmalarını, hareket ettirilmelerini ve taşınmalarını
sağlasa da, bu uzaklaştırmaların bir anda yapılmadığını da kanıtlıyor gibi görünüyor; bunlar gerçekten de ardışık, kademeli ve dereceli olmalı, çünkü bu tür deniz ürünleri sıklıkla yüzeyin bin fit altında bulunur ve böylesine hatırı sayılır bir toprak ve taş kalınlığı ancak zamanın uzunluğuyla birikmiş olabilir. Tufan'da tüm kabuklu deniz hayvanlarının deniz tabanından çıkarılıp tüm dünyaya taşındığını varsayarsak; bu varsayımı kanıtlamanın zorluğunun yanı sıra, mermerde ve en yüksek dağların kayalarında kabuklar bulduğumuz gibi, tüm bu mermerlerin ve kayaların aynı anda ve üstelik Tufan anında oluştuğunu da varsaymamız gerektiği açıktır; ayrıca, bu büyük devrimden önce, şu anda bildiğimiz türde
ne dağlar, ne mermer, ne kayalar, ne kil, ne de herhangi bir madde vardı, çünkü bunların hemen hemen hepsi deniz kabukları ve diğer deniz ürünleri içerir. Ayrıca, Tufan sırasında, yeryüzünün on altı yüzyıldan fazla süren yerçekimi etkisiyle önemli ölçüde sağlamlık kazanmış olması gerekir ve dolayısıyla Tufan'ın sürdüğü kısa süre boyunca suların devrilip yüzeyini o zamandan beri nüfuz edebildiğimiz en büyük derinliklere eritmiş olması mümkün görünmemektedir. Ancak bundan sonra daha ayrıntılı olarak ele alınacak olan bu nokta üzerinde daha fazla durmadan, kendimi iyi bilinen gözlemlerle ve yerleşik gerçeklerle sınırlayacağım. Hiç şüphe yok ki deniz suları, bir dönemde, dünyanın şu anda kuru toprak olduğu bilinen kısmını kapladı ve asırlar boyunca orada kaldı; ve sonuç olarak Asya, Avrupa, Afrika ve Amerika kıtalarının tamamı, o zamanlar denizin şu anda içerdiğine benzer ürünlerle dolu bir okyanusun dibiydi: Dünyayı oluşturan farklı katmanların paralel ve yatay olduğu da kesindir ve bu durumda olmalarının, farklı malzemeleri derece derece toplayan ve biriktiren ve onlara suyun her zaman aldığı aynı konumu veren suların işleyişi olduğu açıktır. Katmanların konumunun neredeyse evrensel olarak yatay olduğunu gözlemliyoruz: ovalarda tam olarak böyledir ve yalnızca dağlarda ufka doğru eğimlidirler, çünkü başlangıçta eğimli bir tabana biriken bir tortu tarafından oluşmuşlardır. Şimdi ısrar ediyorum ki bu katmanlar, herhangi bir devrimle, birdenbire değil, derece derece oluşmuş olmalı, çünkü ağır malzemelerden oluşan katmanlar, genellikle hafif olanların üstünde bulunur, ki bu, bazı yazarların iddia ettiği gibi, Tufan sırasında tamamı sularla karışmış ve daha sonra çökelmiş olsaydı, olamazdı; bu durumda her şey, şu anda var olandan çok farklı bir görünüme sahip olmalıydı. En ağır cisimler önce inmiş olurdu ve her bir katman, ağırlığına ve özgül ağırlığına göre düzenlenmiş olurdu ve kömürün altındaki kilden daha fazla, hafif kumun üstünde katı kayalar veya metaller görmezdik. Ayrıca başka bir duruma da dikkat etmeliyiz; bu, katmanların oluşumu hakkında söylediklerimizi doğrular; suyun hareketleri ve tortuları dışında başka hiçbir sebep onun bu kadar düzenli bir
pozisyonunu üretemezdi, çünkü en yüksek dağlar en alçak ovalar gibi paralel
katmanlardan oluşur ve bu nedenle dağların kökenini ve oluşumunu depremlerin şoklarına veya
volkanların
patlamalarına bağlayamayız. Bazen volkanlar veya dünyanın sarsıcı hareketleri tarafından yükseltilen küçük çıkıntılar hiçbir şekilde paralel
katmanlardan oluşmaz, bunlar sadece karışık bir şekilde
bir araya getirilmiş düzensiz bir madde yığınıdır; ancak
katmanların yatay ve paralel pozisyonu zorunlu olarak sürekli bir
neden ve hareketin işlemlerinden kaynaklanmalıdır, her zaman aynı tekdüze
şekilde düzenlenir ve yönlendirilir. Tekrarlanan gözlemlerden ve bu tartışılmaz gerçeklerden, şu anda yaşanabilir olan dünyanın kuru kısmının uzun süre deniz suları altında kaldığına ve dolayısıyla bu dünyanın şu anda okyanusun dibinin gerçekten geçirdiği dalgalanmalara ve değişimlere maruz kaldığına ikna olduk. Bu nedenle, daha önce dünyada neler olduğunu keşfetmek için, şu anda denizin dibinde neler olduğunu inceleyelim ve oradan, içinde yaşadığımız şeyin dışsal biçimi ve içsel bileşimiyle ilgili olarak mantıklı sonuçlar çıkarabileceğiz. Yaratılıştan beri deniz sürekli olarak düzenli bir akışa ve geri akışa tabi olmuştur: suları her yirmi dört saatte iki kez yükselten ve alçaltan bu hareket, esas olarak ayın etkisiyle meydana gelir ve ekvatorun altında diğer iklimlerden çok daha fazladır. Dünya, ekseni etrafında hızlı bir hareket gerçekleştirir ve dolayısıyla ekvatorda en büyük olan bir merkezkaç kuvvetine sahiptir; bu sonuncusu, gerçek gözlemden bağımsız olarak, dünyanın mükemmel bir küresel olmadığını, ancak ekvatorun altında kutuplardan daha yüksekte olması gerektiğini kanıtlar. Bu birleşik nedenlerden, gelgitlerin çekilmesi ve yükselmesi ve dünyanın hareketi, adil bir şekilde şu sonuca varabiliriz: Dünya orijinal haliyle mükemmel bir küre olmasına rağmen, günlük hareketi, denizin sürekli akışı ve geri akışıyla birlikte, zamanla, diğer iklimlerden çamur, toprak, kum, kabuk vb. taşıyarak ve bunları orada biriktirerek ekvator kısımlarını yükseltmiş olmalıdır. Bu fikre uygun olarak, en büyük düzensizlikler bulunmalıdır ve aslında ekvatorun yakınında bulunurlar. Ayrıca, gelgitlerin bu hareketi günlük alternatiflerle yapıldığından ve zamanın başlangıcından itibaren kesintisiz olarak tekrarlandığından, her gelgit aktığında suyun bir yerden başka bir yere az miktarda madde taşıdığını ve bunun bir tortu gibi dibe düşebileceğini ve her yerde karşılaşılabilecek paralel ve yatay katmanları oluşturabileceğini hayal etmek doğal değil midir? Çünkü suyun akış ve geri akıştaki tüm hareketi yatay olduğundan, onlarla birlikte taşınan maddeler doğal olarak aynı paralel yönde biriktirilecektir. Ancak buna, suların akışı ve geri akışı eşit ve düzenli olarak birbirini takip ettiğinden, iki hareketin birbirini dengeleyeceği ve akışla getirilen maddelerin geri akışla geri döneceği ve elbette katmanların oluşumunun bu nedeninin hayal ürünü olması gerektiği söylenebilir; deniz tabanının, birinin etkilerinin diğeri tarafından düzenli olarak yok edileceği iki düzgün hareketle herhangi bir maddi
değişime maruz kalamayacağı; yüksekliklerin ve eşitsizliklerin üretilmesiyle orijinal formu çok daha az değiştirebilecekleri.

Buna, suların alternatif hareketlerinin
eşit olmadığı, denizin doğudan batıya doğru sürekli bir harekete sahip olduğu, ayrıca rüzgarların neden olduğu çalkantının gelgitlerin eşitliğine karşı koyduğu ve engellediği şeklinde cevap verilebilir. Ayrıca, denizin duyarlı olduğu her hareketle, toprak parçacıklarının ve diğer maddelerin bir yerden taşınıp başka bir yere bırakılacağı kabul edilecektir; ve
bu birikimler, denizin hareketlerinin çeşitli kombinasyonlarından dolayı, her zaman toprağı hareket ettirme ve bu malzemeleri düştükleri her yerde bir tortu şeklinde düzleştirme eğiliminde olduklarından, zorunlu olarak yatay ve paralel tabakalar şeklini alacaktır. Ancak bu itiraz, iyi bilinen bir gerçekle kolayca ortadan kaldırılabilir: Denize kıyısı olan tüm kıyılarda, gelgitin çekildiği ve çekildiği yerlerde, akış sürekli olarak geri akışın geri getirmediği bir dizi şeyi getirir. Denizin fark edilmeden kazandığı ve kademeli olarak örttüğü birçok yer varken, toprak, kum, deniz kabukları vb. biriktirerek sınırlarını daraltarak geri çekildiği başka yerler de vardır. doğal olarak yatay bir pozisyon alan; bu maddeler zamanla derece derece birikir ve belirli bir noktaya kadar yükselerek suyu kademeli olarak dışlar ve böylece sonsuza dek kuru toprağın bir parçası haline gelirler.

Ancak bu önemli noktada hiçbir şüpheye yer bırakmamak için,
suların hareketleri ve tortuları tarafından denizin dibinde bir dağın oluşma olasılığını kesin olarak inceleyelim.
Denizin akışının çalkantısı sırasında şiddetle
vurduğu bir kıyıda, her dalganın yeryüzünün bir kısmını götürmesi gerektiği kesindir; çünkü
deniz kayalarla çevrili olduğunda, suyun o kayaları derece derece aşındırdığı ve dolayısıyla dalgalar her çekildiğinde küçük parçacıkları
götürdüğü açık bir gerçektir; Bu toprak ve taş parçacıkları zorunlu olarak belli bir mesafeye taşınacak ve suyun çalkantısının azaldığı ve kendi ağırlıklarına bırakıldığı bir yere ulaştıklarında, bir tortu şeklinde dibe çökecekler ve düştükleri yüzeyin konumuna göre yatay veya eğimli bir ilk tabaka oluşturacaklar; bu, kısa süre sonra aynı nedenden kaynaklanan benzer bir tabaka ile örtülecek ve böylece önemli miktarda madde neredeyse fark edilmeden bir araya toplanacak ve tabakaları birbirine paralel olarak yerleştirilecektir. Bu kütle, yeni tortularla artmaya devam edecek ve zamanla kademeli olarak birikerek, hem dışsal biçim hem de içsel bileşim açısından karada gördüğümüz dağlara benzeyen denizin dibinde bir dağ haline gelecektir. Denizin bu bölümünde, bu tortunun oluştuğunu varsaydığımız yerde kabuklar varsa, bunlar tortuyla doldurulacak ve örtülecek ve biriken maddeye dahil olacak, böylece tüm kütlenin bir parçası haline gelecek ve dağın orada biriktikleri zamana göre dağın bölümlerinde bulunacaklardır; ilk tabakanın oluşumundan önce dipte bulunanlar en altta ve böylece biriktikleri zamana göre, en son en yüksek kısımlarda bulunacaktır. Aynı şekilde, denizin tabanı, belirli yerlerde, suyun çalkantısıyla rahatsız edildiğinde, aynı şekilde, toprak, kabuklar ve diğer maddelerin rahatsız edilen yerlerden diğer kısımlara taşınması kaçınılmaz olacaktır; çünkü tüm dalgıçlar tarafından en büyük
derinliklerde indikleri varsayılır, yani yirmi kulaç, denizin tabanı suların çalkantısıyla o kadar çalkalanıyor ki, çamur ve kabuklar hatırı sayılır mesafelere taşınıyor, dolayısıyla bu tür taşımacılık denizin her yerinde yapılıyor ve düşen bu madde dağlarımız gibi ve her bakımdan benzer çıkıntılar oluşturmalı; bu nedenle rüzgarlar, akıntılar ve suyun tüm hareketleri tarafından yapılan akış ve geri akış kaçınılmaz olarak denizin dibinde eşitsizlikler yaratmalıdır. Ayrıca bu maddelerin büyük mesafelere taşınamayacağını da düşünmemeliyiz, çünkü her gün tahıl ve Doğu ve Batı Hint Adaları'nın diğer ürünlerinin kıyılarımıza ulaştığını görüyoruz. [25:A] Bu cisimlerin sudan özellikle daha hafif olduğu doğrudur, oysa bahsettiğimiz maddeler özellikle daha ağırdır; ancak, bununla birlikte,
elle tutulamayan bir toza dönüştüğünden, suda uzun süre tutulabilir
ve böylece önemli mesafelere taşınabilirler. Denizin dibinin, özellikle çok derinse, rüzgarlar ve gelgitler tarafından üretilen çalkantılarla çalkalanmadığı varsayılmıştır; ancak tüm kütlenin, ne kadar derin olursa olsun, gelgitler tarafından hareket ettirildiği ve sıvı bir kürede bu hareketin tam merkeze iletileceği; akışı ve geri akışı üreten gücün, kütlesinin her bir parçacığına orantılı olarak etki eden nüfuz eden bir kuvvet olduğu, böylece farklı derinliklerdeki kuvvetinin miktarını hesaplamayla belirleyebileceğimiz; ancak kısaca, bu nokta o kadar kesindir ki, akıl kanıtını reddetmeden itiraz edilemez. Bu nedenle, gelgitlerin, rüzgarların ve denizi çalkalayan diğer tüm nedenlerin dipte çıkıntılar ve eşitsizlikler üretmesi gerektiğinden ve bu yüksekliklerin her zaman yatay veya eşit eğimli katmanlardan oluşması gerektiğinden en ufak bir şüphemiz olamaz. Bu yükseltiler, onları üreten dalgalara benzer
durumlarda yükselecek olan tepeler haline gelene kadar kademeli olarak artacaktır; ve eğer uzun bir toprak parçası varsa, derece derece artmaya devam edeceklerdir; böylece
zamanla geniş bir dağ zinciri oluşturacaklardır. Dağlara dönüştüklerinde, denizin ortak
hareketine engel olurlar ve onu kesintiye uğratır, aynı zamanda
genel olarak akıntılar adı verilen başka hareketler üretirler. Denizin dibindeki iki komşu yükseklik arasında, ortak yönlerini
izleyecek ve bir nehir gibi, tüm seyri boyunca açıları dönüşümlü olarak zıt olacak bir kanal oluşturacak olan bir akıntı zorunlu olarak oluşacaktır. Bu yükseklikler, yalnızca akışın hareketine tabi olarak sürekli artacaktır, çünkü akış sırasında sular ortak tortuyu sırtlarında bırakacaktır; ve akıntının ittiği sular, her ikisinin arasında birikecek olan maddeleri de büyük mesafelere doğru iterek, aynı zamanda temellerinde karşılık gelen açılara sahip bir vadi açacaktır. Bu hareketlerin ve tortuların etkisiyle, denizin tabanı, başlangıçta pürüzsüz olmasına rağmen, eşitsiz hale gelmeli ve şu anda bulduğumuz gibi tepeler ve dağ zincirleriyle dolu olmalıdır. Yükseltilerin başlangıçta oluştuğu yumuşak malzemeler, kendi ağırlıklarıyla derece derece sertleşecektir; tamamen köşeli olan bazı oluşum parçaları, kil tepecikleri üretir; kumlu ve kristal parçacıklardan oluşan diğerleri, kristal ve diğer değerli taşların çıkarıldığı muazzam kaya ve çakmaktaşı kütlelerini oluşturur; kabuklarla karışık taş parçacıklardan oluşanlar, kireç taşı ve mermerden oluşanları oluşturur; bunlara her gün kabukların dahil olduğu şeylerle karşılaşırız; ve diğerleri, daha kabuklu maddelerden, saf toprakla birleşerek, tüm marn ve tebeşir yataklarımızı oluşturur. Tüm bu maddeler düzenli yataklara yerleştirilir ve hepsi heterojen madde içerir; deniz ürünleri bunların arasında bol miktarda ve neredeyse özgül ağırlıklarının oranına göre bulunur; en hafif kabuklar tebeşirde ve en ağır olanlar kilde ve kireç taşında bulunur; bu kabuklar her zaman, taş veya toprak olsun, içine
alındıkları maddeyle
doldurulur; bu, onları
dolduran ve çevreleyen maddeyle
taşındıklarına ve bu maddenin o zamanlar elle tutulamayan bir
toz halinde olduğuna dair tartışılmaz bir kanıttır. Kısacası, yatay konumları deniz sularının seviyesi tarafından
belirlenen tüm bu maddeler, orijinal konumlarını sürekli olarak koruyacaktır. Ancak burada, zirveleri katı kayalardan, taşlardan veya mermerden oluşan çoğu tepenin, örneğin kil veya kum tabakaları gibi çok daha hafif malzemelerin küçük çıkıntıları üzerinde oluştuğu gözlemlenebilir. Bunları genellikle komşu ovalara yayılmış olarak buluruz. Yukarıdaki teori doğruysa, bu görünüşte çelişkili düzenlemenin nasıl gerçekleştiği sorulabilir. Bana göre bu fenomen çok kolay ve doğal olarak açıklanabilir. Su ilk önce kıyıların üst tabakasına veya deniz tabanına etki eder. Bu tabaka genellikle kil veya kumdan oluşur ve bunları taşıyıp tortuyu biriktirdikten sonra, elbette daha ağır parçacıkların üzerinde duracağı bir taban oluşturan küçük çıkıntılar oluşturur. Daha hafif maddeleri uzaklaştırdıktan sonra, daha ağır olanlar üzerinde etki eder ve sürekli aşınmayla bunları elle tutulamayan bir toza indirger; aynı noktaya ilettiği ve zamanla bu taş parçacıklarının biriktiği yerde, şimdi tepelerin ve dağların tepelerinde bulduğumuz katı kayaları ve taş ocaklarını oluşturduğu yerlerdir. Bu parçacıkların kum veya kilden çok daha ağır olması nedeniyle, eskiden bu tür bir tabakanın altında önemli bir derinlikte olmaları ve şimdi yüksek durumlarını son olarak suyun hareketiyle
kaldırılıp taşınmış olmalarına borçlu olmaları olasıdır.

Burada iddia ettiğimiz şeyi doğrulamak için, kürenin yüzeysel dış kısmını oluşturan malzemelerin durumunu daha yakından inceleyelim, aslında hakkında herhangi bir bilgimiz olan tek kısım burasıdır. Taş ocaklarındaki farklı tabaka yataklarının neredeyse hepsi yataydır veya düzenli olarak eğimlidir; temelleri kil veya diğer katı maddeler üzerinde olanlar, özellikle ovalarda açıkça yataydır. Çakmaktaşı veya kahverengimsi gri serbest taşı ayrı bölümlerde bulduğumuz taş ocakları daha az düzenli bir konuma sahiptir, ancak bunlarda bile doğanın tekdüzeliği açıkça görülür, çünkü yatay veya düzenli eğimli katmanlar, bu taşların büyük kütleler halinde bulunduğu taş ocaklarında belirgindir. Bu konum, çakmaktaşı ve kahverengi serbest taşın küçük ayrı bölümlerde bulunduğu taş ocakları hariç, evrenseldir; bunların oluşumunun, az önce ele aldıklarımızdan sonra olduğunu kanıtlayacağız; çünkü granit, camlaştırılabilir kum, argol, mermer, kalkerli
taş, tebeşir ve marnlar her zaman paralel katmanlarda, yatay veya eşit eğimli olarak birikir; bunların orijinal oluşumu kolayca keşfedilebilir, çünkü katmanlar tam olarak yatay ve çok incedir ve bir kitabın sayfaları gibi birbirlerinin üzerinde düzenlenmiştir. Kum, yumuşak ve sert kil, tebeşir ve kabuk yatakları da yatay veya düzenli eğimlidir. Her türden tabaka, genellikle birçok mil alanı kaplayan ve yakın ve kesin gözlemlerle daha da uzağa kadar izlenebilen, tüm genişliği boyunca aynı kalınlığı korur. Tek kelimeyle, insanlığın nüfuz edebildiği kadarıyla, kürenin malzemeleri tekdüze bir konumda düzenlenmiştir ve tamamen benzerdir. Dağlardan yıkanmış kum ve çakıl tabakaları bir ölçüde hariç tutulmalıdır; vadilerde bazen önemli ölçüdedirler ve genellikle dünyanın ilk
tabakalarının altına yerleştirilirler; ovalarda, en eski ve en içteki
tabakalar kadar eşittirler, ancak tabana yakın ve tepelerin sırtlarında eğimlidirler ve aktıkları zeminin eğimini takip ederler. Bunlar, sürekli olarak vadilerde yataklarını değiştiren ve bu kum ve çakılları da beraberinde sürükleyen nehirler ve dereler tarafından oluşturulduğu için, elbette çok sayıdadırlar. Komşu yüksekliklerden akan küçük bir dere, zamanla kum ve çakıl tabakalarıyla çok geniş bir vadiyi kaplamaya yetecektir ve tabanı ve üst tabakası sert kil olan engebeli ülkelerde, derenin kaynağının üstünde kilin bitkisel toprağın hemen altında bulunduğunu ve bunun altında kilin üzerinde bir ayak kalınlığında kum olduğunu ve bunun da önemli bir mesafeye kadar uzandığını sıklıkla gözlemledim. Nehirler tarafından oluşturulan bu tabakalar çok eski değildir ve sürekli değişen kalınlıklarının eşitsizliğiyle kolayca keşfedilebilirken, eski tabakalar aynı boyutları korur; ayrıca suyun hareketleriyle düzeltilmiş ve yuvarlatılmış olduğuna dair belirgin izler taşıyan maddenin kendisinden de bilinirler. Aynı şey bataklık alanlardaki ilk toprak tabakasının altında bulunan çimen ve çürümüş sebzeler için de söylenebilir; Bunlar antik olarak kabul edilemez, tamamen çürümüş ağaç ve diğer bitkilerin ardışık yığınları tarafından üretilmiştir. Birçok ülkede bulunan sümük ve çamur tabakaları da durgun sular veya nehir taşkınları tarafından oluşmuş ve denizin düzenli hareketleriyle antik dönemde üretilen tabakalar kadar yatay veya eşit eğimli olmayan antik ürünler olarak kabul edilmemelidir. Nehirlerin oluşturduğu tabakalarda sürekli olarak nehir, ancak nadiren deniz kabuklarıyla karşılaşırız ve bulunan birkaçı da kırık ve düzensiz yerleştirilmiştir; oysa antik tabakalarda nehir kabukları yoktur; deniz kabukları büyük miktarlardadır, iyi korunmuştur ve hepsi aynı şekilde yerleştirilmiştir, aynı anda ve aynı nedenle taşınmıştır. Bu şaşırtıcı düzenliliği nasıl açıklayacağız? Düzenli katmanlar yerine, neden dünyayı oluşturan maddelerle herhangi bir düzen olmadan karışık bir şekilde karşılaşmıyoruz? Neden kayalar, mermerler, killer, marnlar, vb. çeşitli şekilde dağılmamış veya düzensiz veya dikey katmanlarla birleştirilmemiş? Neden en ağır cisimler en hafif olanların altında düzgün bir şekilde bulunmuyor? Doğanın bu düzgünlüğünün, dünyanın bu organizasyonunun, farklı malzemelerin paralel katmanlar halinde, ağırlıklarına bakılmaksızın bu şekilde bağlanmasının, ancak denizin hareketi kadar güçlü ve sürekli bir nedenden kaynaklanabileceğini algılamak kolaydır; bu, düzenli rüzgarlar veya akış ve geri akış vb. tarafından meydana getirilmiş olabilir. Bu nedenler ekvator altında diğer iklimlere göre daha büyük bir kuvvetle etki eder, çünkü orada rüzgarlar daha düzenlidir ve gelgitler daha yüksektir; en geniş dağ zincirleri de ekvatora yakındır. Afrika ve Peru dağları bilinen en yüksek dağlardır, sıklıkla tüm eyaletler boyunca uzanırlar ve okyanusun altında hatırı sayılır mesafelere kadar uzanırlar. İspanya'dan Çin'e kadar uzanan Avrupa ve Asya dağları, Güney Amerika ve Afrika'dakiler kadar yüksek değildir. Kuzey'deki dağlar, gezginlerin
ilişkilerine göre, Güney ülkelerininkilerle karşılaştırıldığında yalnızca tepelerdir. Ayrıca, Kuzey Denizlerinde çok az ada vardır, oysa sıcak bölgede neredeyse sayısızdırlar ve adalar yalnızca dağların zirveleri olduğundan, dünyanın yüzeyinin ekvatora doğru kuzey iklimlerine göre çok daha fazla eşitsizliğe sahip olduğu açıktır. Bu nedenle, eski kıtada Batı'dan Doğu'ya ve yeni kıtada Kuzey'den Güney'e uzanan muazzam dağ zincirinin, gelgitlerin genel hareketiyle oluşmuş olması gerektiği açıktır; ancak tüm alt dağların kökeni, rüzgarlar ve denizin diğer düzensiz çalkantıları tarafından meydana getirilen akıntıların belirli hareketlerine atfedilmelidir: muhtemelen, rüzgarlar ve adaların ve kıyıların farklı konumları gelgitlerin düzenli seyrini değiştirdiği ve onları mümkün olan her yöne akmaya zorladığı için, sonsuz değişikliklere muktedir olması gereken tüm bu hareketlerin bir kombinasyonu tarafından üretilmiş olabilirler: bu nedenle, rotaları belirlenmiş bir yönü olmayan önemli yükseklikler görmemiz hiç de şaşırtıcı değildir. Ancak, şu anki amacımız için, dağların depremlerin veya diğer tesadüfi nedenlerin ürünü olmadığını, hem organizasyonları hem de oluşturdukları malzemelerin konumu açısından genel doğa düzeninin sonucu olan etkiler olduğunu göstermiş olmamız yeterlidir.

Ancak, bizim ve atalarımızın asırlar boyunca yaşadığı, çok eski zamanlardan beri kuru ve suların ulaşamayacağı kadar uzak, muazzam bir kıta olan bu dünya, daha önce okyanusun tabanı tüm sulardan daha büyük ve onlardan belirgin bir şekilde ayrı olacak kadar yüksekteyken, nasıl oldu da oldu? Bu kadar uzun süre dünyada kaldıktan sonra, sular neden şimdi onu terk etti? Hangi tesadüf, hangi neden bu kadar büyük bir
değişime
neden oldu? Böylesine şaşırtıcı bir etkiyi
yaratacak yeterli güce sahip birini
düşünmek mümkün mü?

Bu soruları çözmek zordur, ancak gerçekler kesin ve tartışılmaz olduğundan, bunların tam olarak nasıl gerçekleştiği bilinmeyebilir, bu da bunlardan çıkarılabilecek sonuçları etkilemez; yine de, biraz düşünerek, bu değişimler için en azından makul nedenler bulacağız. Denizin bazı kıyılarda zemin kazandığını ve diğerlerinde kaybettiğini günlük olarak gözlemliyoruz; okyanusun Doğu'dan Batı'ya doğru sürekli düzenli bir hareket ettiğini; onu sınırlayan alçak arazilere ve kayalara karşı gürültülü ve şiddetli çabalar gösterdiğini; insan çalışmasının denizin öfkesinden
zorlukla koruyabileceği bütün eyaletler olduğunu; adaların yükseldiği ve diğerlerinin sular altında kaldığı durumlar olduğunu biliyoruz. Tarih çok daha büyük tufanlardan ve taşkınlardan bahseder. Bu, bizi dünyanın yüzeyinin büyük devrimler geçirdiğine ve denizin daha önce kapladığı dünyanın en büyük bölümünü terk etmiş olabileceğine inanmaya yöneltmemeli mi? Eski ve yeni dünyaların eskiden tek bir kıta olduğunu ve Platon'un Atlantis'inin şiddetli bir depremle battığını varsayalım; doğal sonuç, denizin zorunlu olarak her taraftan akıp şu anda Atlas Okyanusu olarak adlandırılan şeyi oluşturması ve geniş kıtaları ve muhtemelen şu anda yaşadığımız kıtaları kuru bırakması olurdu. Bu nedenle, bu devrim, dünyanın iç kesimlerinde büyük bir mağaranın açılmasıyla aniden gerçekleşmiş olabilir ve bunu kaçınılmaz olarak evrensel bir tufan takip edecektir; veya muhtemelen bu değişim hemen gerçekleşmemiş, ancak belirli bir zaman gerektirmiştir ki ben bunu düşünmeye daha meyilliyim; bu varsayımlar ne olursa olsun, devrimin gerçekleştiği kesindir ve bence çok doğaldır; çünkü geleceği ve geçmişi yargılamak için, gözlerimizin önünde her gün olanlara dikkatlice dikkat etmeliyiz. Seyahat edenlerin tekrarlanan gözlemleriyle açıkça ortaya konan bir gerçektir ki, okyanus Doğu'dan Batı'ya doğru sürekli bir hareket halindedir; bu hareket, ticaret rüzgarları gibi, sadece tropikler arasında değil, aynı zamanda ılıman iklimlerde ve denizcilerin gittiği kutuplara kadar hissedilir; elbette Pasifik Okyanusu, Tataristan, Çin ve Hindistan kıyılarına karşı sürekli bir çaba gösterir; Hint Okyanusu, Afrika'nın doğu kıyılarına karşı hareket eder; ve Atlantik Okyanusu da Amerika'nın tüm doğu kıyılarına karşı aynı şekilde hareket eder; bu nedenle deniz her zaman ve hala doğuda toprak kazanmaya ve batıda kaybetmeye devam ediyor olmalı; ve bu tek başına, Dünya'nın denize ve denizin karaya dönüşme olasılığını kanıtlamak için yeterlidir. Eğer, gerçekten, denizin doğudan batıya hareketinin etkileri böyleyse, Asya'nın ve doğu kıtasının dünyadaki en eski ülke olduğunu ve Avrupa ile Afrika'nın bir kısmının, özellikle bu kıtaların batı kıyılarının, Büyük Britanya, Fransa, İspanya, Muratania vb. daha modern bir tarihe ait olduğunu çok makul bir şekilde varsayamaz mıyız? Hem tarih hem de fizik bu varsayımı doğrulamakta hemfikirdir.

Ancak, bu etkileri üretmede denizin doğudan batıya sürekli hareketine uyan birçok başka neden daha vardır.

Birçok yerde deniz seviyesinden daha düşük ve sadece kayalardan oluşan bir kıstak veya daha zayıf malzemelerden yapılmış setler ve setlerle korunan karalar vardır; bu bariyerler, karalar taştığında ve sürekli olarak okyanusun bir parçası haline geldiğinde denizin sürekli etkisiyle kademeli olarak yok edilmelidir. Ayrıca, dağlar her gün yağmurlarla alçalmamakta mıdır, yağmurlar toprağı gevşetip
vadilere doğru sürüklememektedir? Ayrıca sellerin toprağı ovalardan ve yüksek alanlardan küçük derelere ve
nehirlere yıkadığı ve bunların da onu denize taşıdığı iyi bilinmektedir. Bu yollarla
deniz tabanı derece derece dolmakta,
dünyanın yüzeyi bir seviyeye inmekte ve denizin yerle birlikte yer değiştirmesi için sadece zamana ihtiyaç duyulmaktadır.

Burada, kavrayışımızın ötesinde duran uzak sebeplerden; en ufak etkileri bile dünya için ölümcül olabilecek doğa sarsıntılarından; bir kuyruklu yıldızın yaklaşması,
ayın yokluğu, yeni bir gezegenin ortaya çıkması vb. hayal gücüne alan kazandırmanın kolay olduğu varsayımlardır. Bu tür nedenler, seçtiğimiz herhangi bir etkiyi üretebilir ve bu doğadaki tek bir hipotezden, binlerce fiziksel roman çıkarılabilir ve yazarlar bunlara DÜNYA TEORİSİ adını verebilir. Tarihçiler olarak bu boş spekülasyonları reddediyoruz; bunlar, terk edilmiş bir madde parçacığı gibi, dünyamızın gözlemimizden kaçtığı ve artık dikkate değer bir nesne olmadığı evrenin yok oluşunu varsayan basit olasılıklardır; ancak tutarlılığı korumak için, dünyayı olduğu gibi almalı, her parçasını yakından gözlemlemeli ve tümevarımlarla geleceği şu anda var olanlardan yargılamalıyız; diğer açılardan, nadiren gerçekleşen ve etkileri her zaman ani ve şiddetli olan nedenlerden etkilenmemeliyiz; bunlar doğanın olağan akışında meydana gelmez; ancak günlük olarak tekrarlanan etkiler, kesintisiz birbirini izleyen hareketler ve sürekli olan işlemler, tek başına akıl yürütmemizin temeli olmalıdır.

Bunlara birkaç örnek ekleyeceğiz; Belirli etkileri
genel nedenlerle birleştireceğiz ve dünyanın geçirdiği farklı değişiklikleri, ister denizin karaya püskürmesiyle, ister daha önce örttüğü yerden çekilmesiyle, belirginleştirecek ve açıklayacak gerçeklerin ayrıntılarını vereceğiz.

En büyük püskürme kesinlikle Akdeniz'i
oluşturandı. Okyanus, iki burun arasındaki dar bir kanaldan büyük bir hızla akar ve daha sonra, Karadeniz'i dahil etmeden, Fransa krallığından yaklaşık yedi kat daha büyük olan engin bir deniz oluşturur. Cebelitarık Boğazı'ndaki hareketi diğer tüm boğazların aksinedir, çünkü denizin genel hareketi doğudan batıya doğrudur, ancak yalnızca bu yönüyle batıdan doğuya doğrudur, bu da Akdeniz'in eski bir körfez olmadığını, ancak bazı tesadüfi nedenlerle oluşan bir patlamayla oluştuğunu kanıtlar; örneğin boğazdaki toprağı yutabilecek bir deprem veya Cebelitarık ve Ceuta burunları arasındaki kıyılardan zorla geçebilecek
rüzgarın neden olduğu okyanusun şiddetli bir çabasıyla. Bu görüş, yazılarında Akdeniz'in daha önce var olmadığını beyan eden kadim insanların tanıklığıyla yetkilendirilmiştir; ve İspanya'nın karşı kıyılarında yapılan doğal tarih ve gözlemlerle doğrulanmıştır, burada benzer taş ve toprak yatakları, küçük bir vadiyle ayrılmış iki dağda olduğu gibi aynı seviyelerde bulunur. Okyanus bu geçidi zorlayarak, başlangıçta boğazlardan şu anda olduğundan çok daha hızlı aktı ve Avrupa'yı Afrika'ya bağlayan
kıtayı taştı. Sular, şu anda yalnızca İtalya'nın bazı kısımları, Sicilya adaları, Malta, Korsika, Sardunya, Kıbrıs, Rodos ve Takımadalar gibi önemli dağların tepelerini algılayabildiğimiz tüm alçak ülkeleri kapladı.

Bu patlamaya Karadeniz'i dahil etmedim çünkü Tuna, Nieper, Don ve diğer çeşitli
nehirlerden aldığı su miktarı onu oluşturmaya ve desteklemeye tamamen yeterlidir; ayrıca, Boğaz'dan Akdeniz'e büyük bir hızla akar. Ayrıca, Karadeniz ve Hazar denizlerinin eskiden sadece iki büyük göl olduğu, dar bir ulaşımla veya bir bataklıkla veya küçük bir gölle birleştiği ve Don ile Wolga'yı Tria yakınlarında, bu iki nehrin birbirine yakın aktığı yerde birleştirdiği varsayılabilir; ayrıca, bu iki denizin veya gölün o zamanlar çok daha büyük bir alana sahip olması da olasıdır, çünkü Karadeniz ve Hazar denizlerine dökülen muazzam nehirler ulaşımı kapatmak ve şu anda ayrıldıkları kara parçasını oluşturmak için yeterli miktarda toprak getirmiş olabilir; çünkü büyük nehirlerin zamanla denizleri doldurduğunu ve yeni topraklar oluşturduğunu biliyoruz, örneğin Çin'deki Sarı Nehrin ağzındaki eyalet; Mississippi'nin ağzındaki Louisania ve varlığını Nil'in taşkınlarına borçlu olan Mısır'ın kuzey kısmı; Afrika'nın iç kesimlerinden o kadar çok toprak getiren ve taşkınlar sırasında kıyılara elli fitten daha derin bir çamur ve çamur kütlesi bırakan hızdır. Sarı Nehir ve Louisania eyaletleri de aynı şekilde nehirlerden gelen toprakla oluşmuştur.

Hazar Denizi aslında gerçek bir göldür; diğer denizlerle, hatta bir parçası olduğu görünen Aral Gölü ile bile bağlantısı yoktur, sadece büyük bir kum yolu ile ayrılmıştır ve bu kum yolunda henüz suları iletmek için ne nehirler ne de kanallar bulunmuştur. Bu nedenle bu denizin başka hiçbir denizle dış bağlantısı yoktur; ve Karadeniz veya Pers Körfezi ile iç bağlantısı olduğundan şüphelenmeye yetkili olduğumuzu bilmiyorum. Hazar Denizi'nin Volga ve diğer birçok nehri aldığı doğrudur ve bunlar ona buharlaşmayla kaybedilenden daha fazla su sağlıyor gibi görünmektedir; ancak
böyle bir hesaplamanın zorluğundan bağımsız olarak, eğer başka bir denizle bağlantısı olsaydı, açıklığa doğru sürekli ve hızlı bir akıntı
yolunu belirlerdi ve böyle bir
keşfin yapıldığını hiç duymadım; en itibarlı gezginler
tam tersine, Hazar Denizi'nin buharlaşma yoluyla Wolga ve diğer nehirlerden aldığı kadar su kaybetmesi gerektiğini iddia ediyorlar. Karadeniz'in bir süre Akdeniz'den ayrılacağı ve Boğaz'ın, büyük nehirler bu etkiyi karşılayacak kadar toprak biriktirdiğinde kapanacağı da ihtimal dışı bir varsayım değildir; bu, zamanla nehirlerdeki suların, kaynaklarını aldıkları dağların yağmurlar ve az önce değindiğimiz diğer nedenlerle alçalmasına orantılı olarak azalmasıyla gerçekleşebilir. Hazar ve Karadeniz, bu nedenle okyanusun koyaklarından ziyade göller olarak görülmelidir, çünkü Ölüdeniz, Afrika'daki birçok göl ve diğer yerlerdeki gibi görünür bir çıkışı olmayan birçok nehri alan diğer göllere benzerler. Bu iki deniz, Akdeniz veya okyanus kadar tuzlu değildir; ve tüm gezginler, sığlığı ve kaya ve bataklık miktarı nedeniyle Karadeniz ve Hazar denizlerindeki seyrüseferin o kadar aşırı derecede tehlikeli olduğunu, yalnızca küçük gemilerin güvenle kullanılabildiğini, bunun da okyanusun körfezleri olarak değil, büyük nehirlerden toplanan muazzam su kütleleri olarak görülmeleri gerektiğini daha da kanıtladığını ileri sürerler.

Afrika'yı Asya'dan ayıran kıstak, Mısır Kralları ve daha sonra Halifelerin öngördüğü gibi bölünürse, şüphesiz denizde önemli bir patlama meydana gelirdi; ve Kızıldeniz ile Akdeniz arasındaki iletişimin yeterince
sağlandığını bilmiyorum, çünkü ilki ikincisinden daha yüksek olmalı.
Kızıldeniz, okyanusun dar bir koludur ve Mısır tarafında tek bir nehir bile almaz ve karşı kıyıda çok az nehir vardır; bu nedenle, sürekli olarak akan nehirlerden çamur ve kum alan denizler ve göller gibi azalmaya tabi olmayacaktır. Okyanus, Kızıldeniz'e tüm suyunu sağlar ve gelgitlerin hareketi onda çok belirgindir, elbette okyanusun her hareketinden etkilenmelidir. Ancak Akdeniz, okyanustan daha alçak olmalıdır, çünkü akıntı boğazlardan büyük bir hızla geçer; ayrıca, Kızıldeniz'in batı kıyısına paralel akan ve çok alçak bir ülke olan Mısır'ı bölen Nil'i alır; tüm bunlardan, Kızıldeniz'in Akdeniz'den daha yüksek olması ve Süveyş Kıstağı kesilirse büyük bir su baskını olacağı ve Akdeniz'in önemli ölçüde artacağı muhtemeldir; en azından sular uygun mesafelere yerleştirilmiş setler ve su bentleriyle kısıtlanmasaydı ve
ki bu, eski iletişim kanalı
var olsaydı büyük olasılıkla böyle olurdu.

İyi temellendirilmiş olsalar da
tehlikeli ve aceleci görünebilecek varsayımlar üzerinde daha fazla durmadan,
denizin karaya ve karanın denize dönüşmesinin bazı yakın ve kesin örneklerini vereceğiz.
Venedik'te
Adriyatik'in tabanı her gün yükseliyor ve kanalları temizlemek ve boşaltmak için büyük bir özen gösterilmeseydi, hepsi çoktan kıtanın bir parçası haline gelmiş olurdu; aynı şey çoğu liman, koy ve nehir ağzı için de söylenebilir. Hollanda'da denizin tabanı birçok yerde
yükseldi; Zuyderzee körfezi ve Texel boğazı
eskiden olduğu kadar büyük gemileri kabul edemiyor. Tüm
nehirlerin ağzında küçük adalar ve suların
aşağı getirdiği kum ve toprak kıyıları buluyoruz ve büyük nehirlerin
kendilerini boşalttığı her yerde denizin
dolacağı kesindir. Ren Nehri,
kendisi biriken kumların
içinde kaybolur. Tuna ve Nil ve tüm büyük nehirler,
çok fazla kum ve toprak getirdikten sonra, artık tek bir kanaldan denize gelmezler; farklı kollara ayrılırlar ve aralıklar
kendilerinin oraya
getirdikleri malzemelerle dolar. Bataklıklar her gün kuruyor; denizin terk ettiği topraklar ekiliyor; sularla kaplı ülkelerde dolaşıyoruz; kısacası, karaların suya, suyun karalara dönüştüğü o kadar çok örnek görüyoruz ki, bu değişimlerin gerçekleştiğine ve gerçekleşmeye devam edeceğine ikna olmalıyız; böylece zamanla körfezler kıtalara; kıstaklara, boğazlara; bataklıklara, kuru topraklara; ve dağlarımızın tepelerine, denizin sığlıkları olacak.

O zamandan beri sular, mevcut kuru toprağın her yerini kapladı ve kaplayabilir, ancak her yerde yalnızca suların eseri olabilecek deniz ürünleri ve bileşimleri bulduğumuzda şaşkınlığımız sona ermelidir. Dünyanın yatay katmanlarının nasıl oluştuğunu daha önce açıkladık, ancak kayalarda, kilde ve küreyi oluşturan tüm maddelerde yaygın olarak bulunan dik bölümler hala dikkate alınmayı bekliyor. Bu dik katmanlar aslında yataydan çok daha uzağa yerleştirilmiştir ve madde ne kadar yumuşaksa mesafe o kadar fazladır; mermer ve sert topraklarda sıklıkla sadece birkaç fitte bulunurlar; ancak kaya kütlesi çok genişse, bu çatlaklar birkaç kulaç uzaklıktadır; bazen kayanın tepesinden dibine doğru inerler ve bazen yatay bir çatlakta sonlanırlar. Tebeşir, marn, mermer vb. gibi kalsine edilebilir maddelerin katmanlarında her zaman diktirler, ancak camlaştırılabilir maddelerde, kahverengi serbest taşta ve çakmaktaşı kayalarında daha eğik ve düzensiz bir şekilde yerleştirilmiştir ve burada sıklıkla kristaller ve diğer minerallerle süslenirler. Mermer veya kalsine edilebilir taş ocaklarında, bölmeler spar, alçıtaşı, çakıl ve çok miktarda tebeşir içeren toprak kumuyla doldurulur. Kil, marn ve çim hariç her türlü toprakta, bu dik bölümler ya boştur ya da suyun oraya taşıdığı maddelerle doludur.

Bu dik çatlakların nedenini ve kökenini daha fazla aramamıza gerek yok. Farklı katmanların oluştuğu malzemeler su tarafından taşınıp bir tür tortu olarak biriktirildiğinden, başlangıçta mutlaka önemli miktarda su içermelidir; sertleşmeye başladıklarında, bu sudan derece derece ayrılırlar ve kuruma sırasında mutlaka azalmaları gerektiğinden, bu azalma düzensiz mesafelerde ayrılmalarına neden olur. Bunlar doğal olarak dik bir yönde ayrılır, çünkü o yönde bir parçacığın diğerine uyguladığı yerçekiminin gerçek bir etkisi yoktur, oysa tam tersine, yatay bir durumda tam tersidir; bu nedenle hacim azalmasının dikey bir çizgi dışında hissedilir bir etkisi olamaz. Diyorum ki, kuruma azalmasıdır ve
içerisindeki suyun bir yerden dışarı çıkmasını zorlaması değil, bu dik çatlakların nedenidir, çünkü sıklıkla gözlemledim ki
bu çatlakların iki tarafı, tıpkı yarık bir tahta parçasının iki tarafı gibi, tüm yükseklikleri boyunca birbirine eşittir; içleri pürüzlü ve düzensizdir,
oysa suyun hareketiyle oluşmuş olsalardı,
düzgün ve cilalı olurlardı; bu nedenle bu çatlaklar
aniden ve hemen veya kurutma sırasında derece derece, tahtadaki kusurlar gibi
oluşmuş olmalı ve içerdikleri suyun büyük kısmı gözeneklerden buharlaşmış olmalıdır. Bu dik çatlakların bölümleri, açıklıklarının kapsamına göre büyük ölçüde değişir; bazıları yarım inçten fazla değildir, diğerleri bir veya iki ayağa kadar çıkar; bazıları çok fazla kulaçtır ve
Alplerde ve diğer yüksek dağlarda sıklıkla karşılaşılan uçurumları oluştururlar. Küçük olanlar sadece kurutma ile oluşur, ancak birkaç ayağa kadar uzananlar başka nedenlerin etkileridir; örneğin, temelin bir tarafı çökerken diğer tarafının hareketsiz kalması; eğer temel sadece bir veya iki sıra çökerse, önemli yükseklikteki bir kayada birçok ayağa kadar açıklıklar oluşturmak yeterlidir. Bazen kil veya kum üzerine kurulmuş kayalar bir tarafa doğru eğilir ve bu hareketle dik çatlaklar genişler.

Kayalarda ve dağlarda bulunan büyük açıklıklardan henüz bahsetmedim; bunlar büyük çöküntüler, artık üzerlerine binen ağırlığı taşıyamayan muazzam mağaralar gibi, oluşmuş olmalılar, ancak bu aralıklar dik çatlaklardan çok farklıdır; bunlar ulusların iletişimi için Doğanın eliyle açılmış boşluklar gibi görünür. Bu şekilde, büyük dağlarda ve bölümlerde, denizdeki boğazlar yoluyla oluşan tüm boşluklar kendilerini gösterir; örneğin Termopil Boğazı, Kafkasya limanları, Kordeliers Boğazı, Cebelitarık Boğazı'nın ucu, Hellespont'un girişi, vb. Bunlar, maddenin kurumasıyla basit bir
ayrılmayla değil, toprakların önemli bir kısmının batması, yutulması veya devrilmesiyle meydana gelmiş olabilir.

Bu büyük batışlar, tesadüfi nedenlerle meydana gelmiş olsalar da, Dünya Tarihi'ndeki başlıca
durumlarda birinci sırayı alırlar ve
Dünya'nın çehresini değiştirmeye azımsanmayacak bir katkıda bulunurlar; bunların en büyük kısmı, patlamaları depremlere ve volkanlara neden olan yeraltı yangınları tarafından meydana getirilmiştir; bu alevlenmiş ve dünyanın bağırsaklarında hapsedilmiş maddelerin gücü kıyaslanamaz; bununla
şehirler yutulmuş, eyaletler devrilmiştir ve
dağlar devrilmiştir. Fakat bu kuvvet ne kadar büyük ve etkileri ne kadar muazzam görünürse görünsün, bu yeraltı yangınlarının dünyanın merkezindeki muazzam bir alev uçurumundan çıktığını varsayan yazarların görüşüne katılamayız, ayrıca bunların dünyanın yüzeyinin çok altında bir derinlikten çıktığına dair yaygın düşünceye de itibar etmeyiz, çünkü hava iltihabın desteklenmesi için kesinlikle gereklidir. Volkanlardan çıkan maddeleri, en şiddetli püskürmelerde bile incelediğimizde, iltihaplı maddelerin fırınının çok derinlerde olmadığı çok açık bir şekilde ortaya çıkar, çünkü bunlar dağlarda bulunanlara benzer, sadece kalsinasyon ve içerdikleri metalik parçaların erimesiyle şekilsizleşmiştir; ve volkanlar tarafından dışarı atılan maddelerin çok derinlerden gelmediğine ikna olmak için, sadece dağın yüksekliğini göz önünde bulundurmamız ve taşları ve mineralleri yarım fersah yüksekliğe çıkarmak için gereken muazzam kuvveti değerlendirmemiz yeterlidir; AEtna, Hecla ve diğer birçok volkan için ovalardan en azından
bu yükseklik vardır. Şimdi ateşin etkisinin her yönde eşit olduğu gayet iyi bilinmektedir; bu nedenle yukarı doğru, yarım lig yüksekliğinde büyük taşları fırlatabilecek bir kuvvetle, aşağı doğru ve yanlarda eşit bir tepki olmadan hareket edemez ve bu tepki çok geçmeden dağı her taraftan delecek ve yok edecektir,
çünkü onu oluşturan malzemeler atılanlardan daha yoğun ve sağlam değildir; o zaman, tip veya top olarak düşünülmesi gereken boşluğun, bu cisimleri volkanın ağzına kadar kaldırmak için gerekli olacak kadar büyük bir kuvvete
direnebileceği nasıl düşünülebilir? Ayrıca, eğer bu boşluk daha derin olsaydı, çünkü dış delik büyük değildir, bu kadar büyük miktarda iltihaplı ve sıvı maddenin birbirine ve tüpün kenarlarına çarpmadan ve bu kadar uzun bir boşluktan geçerek sönüp sertleşmeden dışarı çıkması imkansız olurdu. Sık sık, volkanlardan taş ve minerallerle birlikte atılan bitüm ve erimiş kükürt nehirlerinin dağların tepelerinden ovalara aktığını görürüz; bu kadar akışkan ve şiddetli eylemlere karşı bu kadar az dirençli maddelerin herhangi bir büyük derinlikten yükseltilmesini hayal etmek doğal mıdır? Bu konuda yapılabilecek tüm gözlemler, volkanın ateşinin dağın zirvesinden çok uzakta olmadığını ve asla ova seviyesine inmediğini kanıtlayacaktır. Ancak, volkanlar hakkındaki bu fikir, bunların depremlerin nedeni olduğu ve şoklarının ovalarda çok uzak mesafelerde hissedilebileceği; bir volkanın yeraltı geçitleri aracılığıyla bir diğeriyle iletişim kuramayacağı; ancak şu anda bahsettiğimiz şey yangının hapsedildiği derinliktir ve bu da volkanın ağzından ancak küçük bir mesafede olabilir. Bir ovada deprem meydana gelmesi için volkanın tabanının o ovanın seviyesinin altında olması gerekmez; aynı yanıcı maddeyle dolu iç boşluklar olması da gerekmez, çünkü genellikle bir patlamaya eşlik eden şiddetli bir patlama, bir barut deposunun patlaması gibi tepkimesiyle o kadar büyük bir şok verebilir ki, önemli bir mesafeden hissedilebilecek bir deprem meydana getirebilir. Yeraltı yangınlarının ürettiği depremler olmadığını söylemek istemiyorum, sadece volkanların patlamasından kaynaklanan depremler olduğunu söylüyorum. Bu konuda ileri sürülenleri doğrulamak için, volkanların ovalarda nadiren görüldüğü kesindir; aksine, sürekli olarak en yüksek dağlarda bulunurlar ve ağızları da tam zirvelerindedir. Volkanların iç yangınları ovaların altına kadar uzanıyorsa, şiddetli patlamalar sırasında içlerinde geçitler açılmaz mıydı? İlk patlamada, bu yangınlar, karşılaştırıldığında, direncin sonsuz derecede daha zayıf olması gereken ovaları delmez miydi, yüksekliği yarım fersahtan fazla olan bir dağın içinden zorla geçmektense. Volkanların dağlarda tek başlarına ortaya çıkmasının nedeni, dağlarda çok daha fazla miktarda mineral, kükürt ve pirit bulunması ve ovalara göre daha fazla açığa çıkmasıdır; bunun yanı sıra, bu yüksek yerler havanın etkilerine daha fazla maruz kalır ve daha fazla miktarda yağmur ve nem alır, bu sayede mineral maddeler ısıtılabilir ve mutlak bir yanma durumuna fermente edilebilir.

Kısacası, şiddetli patlamalardan sonra dağların dışarı atılan madde miktarına orantılı olarak küçüldüğü ve azaldığı sıklıkla gözlemlenmiştir; bu da volkanların dağın dibinde değil, zirvenin kendisinden çok da uzakta olmadığının bir başka kanıtıdır.

Birçok yerde depremler önemli çukurlar ve hatta dağlarda ayrılıklar oluşturmuştur; diğer tüm eşitsizlikler deniz akıntıları tarafından dağların kendisiyle aynı anda üretilmiştir,
çünkü şiddetli bir sarsıntının olmadığı her yerde dağların katmanları paraleldir ve açıları tam olarak birbirine karşılık gelir. Volkanlar tarafından oluşturulan yeraltı mağaraları, su tarafından oluşturulanlardan kolayca ayırt edilebilir; çünkü
su, doldurdukları kum ve kili yıkadıktan sonra geriye sadece taşlar ve kayalar kalır ve bu tepelerdeki mağaraların kökenidir; ovalarda bulunanlar ise genellikle Maestricht'in tuz ocakları, Polonya'nın madenleri gibi eski çukurlar ve taş ocaklarından başka bir şey değildir. Ancak doğal mağaralar
dağlara aittir: suyu zirveden ve çevresinden alırlar, oradan
geçebildiği her yerden yüzeye çıkar; ve
bunlar kaynakların ve nehirlerin kaynaklarıdır ve bir mağara herhangi bir şekilde
düşerek dolduğunda genellikle bir su baskını meydana gelir.

Anlattıklarımızdan, yeraltı yangınlarının kürenin yüzeyini ve iç kısmını ne kadar değiştirdiğini görmek kolaydır.
Bu sebep çok büyük etkilere yol açacak kadar güçlüdür: ancak
rüzgarların yeryüzünde nasıl hissedilir değişikliklere neden olduğunu kavramak zordur. Deniz onların imparatorluğu gibi görünüyor ve
aslında, gelgitler hariç, okyanus üzerinde hiçbir şey bu kadar güçlü bir etkiye sahip değil; akış ve geri akış bile tekdüze bir şekilde hareket ediyor ve etkileri düzenli olarak aynı; ancak rüzgarların etkisi
kaprisli ve şiddetli; bazen öyle bir hızla ilerliyorlar ki
ve denizi öyle bir şiddetle çalkalıyor ki, sakin, pürüzsüz ve sakin bir ovadan, yüksek dağları yuvarlayan ve kayalara ve kıyılara çarparak parçalanan dalgalarla yarılmış oluyor. Rüzgarlar
denizin yüzeyinde sürekli değişikliklere neden oluyor, ancak çok sağlam bir görünüme sahip olan kara yüzeyinin benzer etkilere maruz kalmayacağını varsaymalıyız; ancak deneyimle, rüzgarların Arabistan ve Afrika'da kum dağları yükselttiği ve ovaları bununla kapladığı bilinmektedir; sık sık kumları büyük mesafelere,
ve denizde millerce uzağa taşırlar ve orada o kadar çok miktarda birikirler ki
banklar, tepeler ve hatta adalar oluştururlar. Ayrıca kasırgaların
Antiller, Madagaskar ve diğer ülkelerin belası olduğu,
ağaçları, bitkileri ve hayvanları,
kendilerine geçim kaynağı olan toprakla birlikte süpürüp götürecek kadar öfkeyle hareket ettikleri bilinmektedir: nehirlerin
yükselip alçalmasına ve yenilerini üretmesine neden olurlar;
kayaları ve
dağları devirirler; yeryüzünde delikler ve koyaklar oluştururlar ve
var oldukları o talihsiz ülkelerin yüzünü tamamen değiştirirler. Neyse ki
havanın o korkunç çalkantılarının
hızlılığına maruz kalan çok az iklim vardır.

Ancak yeryüzündeki en büyük ve en genel değişimler
yüksek arazilerden gelen yağmurlar, seller ve sel baskınları tarafından üretilir. Kökenleri, güneşin okyanus yüzeyinin üzerine
yükselttiği ve rüzgarın her iklimde taşıdığı buharlardan kaynaklanır. Havada tutulan ve rüzgarların isteğine göre taşınan bu buharlar, karşılaştıkları tepelerin tepeleri tarafından ilerlemeleri durdurulur ve bulut haline gelip yağmur, çiy veya kar şeklinde düşene kadar birikirler. Bu sular ilk başta sabit bir rota olmadan ovalara inerler, ancak derece derece kendileri için bir yatak oluştururlar; doğal eğilimleriyle dağların dibine akarlar ve bölünmesi en kolay olan toprağı
işleyerek veya eriterek, toprak ve kumu da beraberlerinde taşırlar, ovalarda derin kanallar açarlar, nehirler oluştururlar ve denize bir geçit açarlar, bu da kara nehirlerinden sürekli olarak buharlaşma yoluyla kaybettiği kadar su alır. Nehir kanallarındaki kıvrımlar, birbirlerine karşılık gelen açılara sahip kıvrımlara sahiptir, böylece dalgalar bir tarafta belirgin bir açı oluştururken, diğer tarafta tam tersi bir açı vardır; ve onları ayıran vadilerin kıyıları olarak düşünülebilecek tepeler ve dağlar da karşılık gelen açılarda kıvrımlara sahip olduğundan, vadilerin, nehirlerin yataklarını yeryüzünde oyduğu şekilde, deniz akıntıları tarafından derece derece oluşturulduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

Yeryüzünün yüzeyinde akan ve onun yeşilliğini ve verimliliğini destekleyen sular, belki de buharların ürettiklerinin yarısı kadar bile değildir; çünkü yeryüzünün iç kısmında büyük derinliklere batan birçok su damarı vardır. Bazı yerlerde kazarak suyla karşılaşacağımızdan eminiz; diğerlerinde ise hiç su bulunamaz. Neredeyse
tüm vadilerde ve alçak tabanlarda suyun orta derinliklerde bulunması kesindir; ancak, aksine, tüm yüksek yerlerde
yeryüzünün bağırsaklarından çıkarılamaz, ancak
göklerden toplanması gerekir. Bir kaynağın bulunamadığı ve sakinlerine ve
hayvanlara içecek sağlayan tüm suyun havuzlarda ve sarnıçlarda tutulduğu büyük ülkeler vardır. Doğuda, özellikle Arabistan, Mısır ve İran'da kuyular son derece nadirdir ve
insanlar göklerden düşen suyu toplamak için önemli ölçüde rezervuarlar yapmak zorunda kalmışlardır.
Kamu ihtiyacından dolayı tasarlanan ve uygulanan bu eserler, doğu uluslarının en güzel ve
muhteşem anıtlarıdır; rezervuarların bazıları iki mil karelik bir alanı kaplar ve her taraftan akan banyolar ve küçük dereler vasıtasıyla tüm eyaletleri gübrelemeye hizmet eder.
Ancak en büyük nehirlerin aktığı alçak ülkelerde, suyla karşılaşmadan yüzeyden çok uzağa kazamayız ve nehirlerin
çevresindeki tarlalarda genellikle birkaç kazma darbesiyle elde edilir.

Alçak arazilerde bu kadar miktarda bulunan su, esas olarak
komşu tepelerden ve yükseltilerden gelir; büyük yağmurlar veya karların ani erimesi sırasında, suyun bir kısmı yüzeyde akar, ancak
çoğu toprakta ve kayalarda bulduğu küçük çatlaklardan ve yarıklardan
içeri girer. Bu su,
çıkış bulabildiği her yerde tekrar yüzeye
çıkmaktadır; ancak genellikle kumdan süzülerek
kilin veya katı toprağın dibine ulaşır ve burada yeraltı gölleri,
dereler ve belki de yolları tamamen bilinmeyen nehirler oluşturur; ancak bunlar
genel doğa yasalarına uymalı ve sürekli olarak
yüksek yerlerden alçak yerlere akmalıdır ve sonuç olarak bu yeraltı suları sonunda denize düşmeli veya
yeryüzünde veya yerin iç kısmında alçak bir yerde toplanmalıdır; çünkü içine hiçbir nehrin girmediği ve hiçbir çıkışın olmadığı birkaç göl vardır; ve önemli bir nehir almayan çok daha büyük sayıda göl, dünyadaki en büyük nehirlerin kaynaklarıdır; St. Laurence gölü gibi; Asam ve Pegu krallıklarını sulayan iki büyük nehrin
kaynaklandığı Chiame gölü; Amerika'daki Assiniboil gölü; Irtis nehrini
doğuran Muscovy'deki Ozera gölü ve çok sayıda başkası. Bu göllerin,
yeraltı geçitlerinden geçerek ve en alçak yerlerde toplanarak yüksek arazilerden gelen sular tarafından
üretildiği açıktır. Bazıları gerçekten de göllerin en yüksek
dağların zirvesinde bulunduğunu ileri sürmüşlerdir; ancak buna hiçbir itibar edilemez, çünkü
Alplerde ve diğer yüksek yerlerde bulunanlar,
çok daha yüksek dağlarla çevrilidir ve kökenlerini,
yanlardan aşağı akan veya ovalardaki göllerin kaynaklarını
üzerlerindeki komşu tepelerden aldıkları şekilde bu yükseltilerden süzülen sulardan alırlar.

Bu nedenle, göllerin özellikle geniş ovalar ve geniş vadiler altında,
yeryüzünün bağırsaklarında var olduğu açıktır.
Dağlar, tepeler ve tüm yükseltiler ya dik ya da eğimli bir konuma sahiptir ve her taraftan açıktır;
zirvelerine düşen sular,
yeryüzüne nüfuz ettikten sonra,
yeryüzünün eğiminden dolayı,
birçok yerde yayılmaktan ve
kaynaklardan ve çeşmelerden biçimler almaktan
kaçamazlar ve sonuç olarak
dağlarda çok az su kalır, hatta hiç kalmaz.
Tam tersine,
ovalarda,
yeryüzünden süzülen su hiçbir çıkış yolu bulamayacağından, yeraltı mağaralarında toplanmalı veya kum ve çakıl arasında dağılmalı ve bölünmelidir. Alçak zeminler boyunca bu kadar
evrensel olarak yayılan sular bunlardır. Bir çukurun veya kuyunun dibi, bitişik topraklardan çıkan suların
ilk başta damla damla düştüğü,
ancak daha sonra, geçitler açıldıkça, daha uzak mesafelerden su aldığı ve sonra sürekli olarak küçük dereler veya oluklar halinde aktığı bir tür havuzdan başka bir şey değildir;
bu durumda, bir ovanın herhangi bir yerinde su bulabilsek de, ancak dağılan suyun miktarına veya daha doğrusu geldikleri daha yüksek toprakların kapsamına orantılı olarak, belirli sayıda kuyudan su temin edebiliriz.

Su bulmak için nehrin seviyesinin altını kazmak gereksizdir;
genellikle çok daha düşük derinliklerde bulunur ve
nehirlerin sularının yeryüzünden çok uzağa
filtre olduğu görülmez. Yeryüzünde nehir seviyesinin altında bulunan suların kökeni onlara atfedilemez; çünkü kurumuş veya akış yönü değiştirilmiş nehirlerde veya sel sularında, yataklarını kazarak, komşu topraklarda eşit derinlikte olduğundan daha fazla su miktarı bulamayız.

Beş veya altı fit kalınlığındaki bir toprak parçası, suyu tutmak ve kaçmasını önlemek için yeterlidir; ve sık sık derelerin ve göletlerin kıyılarının sudan altı inç uzaklıkta hissedilir derecede ıslak olmadığını gözlemledim.

Filtrelemenin kapsamının, toprağın daha fazla veya daha az nüfuz edilebilir olmasıyla orantılı olduğu doğrudur; ancak kumlu tabanlı ayakta duran göletleri incelersek, suyun kendi kendine oyduğu küçük pusulada hapsedildiğini ve nemin sadece birkaç inç yayıldığını göreceğiz; bitkisel toprakta bile büyük bir kapsamı yoktur, kumdan veya sert topraktan daha gözenekli olmalıdır. Kesin bir gerçektir ki, bir bahçede, hemen hemen bitişiktekiler ondan hiçbir nem hissetmeden bir yatağı neredeyse sular altında bırakabiliriz[65:A]. Uzun yıllardır karıştırılmamış, yüzeyi neredeyse düz olan, sekiz veya on fit kalınlığındaki bahçe toprağını inceledim ve yağmur suyunun üç veya dört fitten daha derine asla nüfuz etmediğini gördüm; ve yağışlı bir kıştan sonra ilkbaharda onu çevirdiğimde, ilk yığıldığı zamanki kadar kuru olduğunu gördüm.

Aynı gözlemi, iki yüz yıl boyunca sırtlar halinde uzanan toprakta da yaptım; üç veya dört fitin altında toz kadar kuruydu; buradan suyun, genel olarak düşünüldüğü kadar uzağa filtrasyonla yayılmadığı açıktır.

Bu sayede, toprağın iç kısmı çok küçük bir kısımla beslenebilir; ancak su kendi ağırlığıyla yüzeyden en derinlere iner; doğal kanallardan geçer veya
kendisi için küçük geçitlere nüfuz eder; ağaç köklerini,
kayalardaki çatlakları,
yerdeki boşlukları takip eder ve her tarafta sonsuz sayıda küçük dal ve oluğa bölünür ve
uzar, her zaman
geçidi kil veya katı bir cisimle karşılaşana kadar
alçalır,
orada toplanmaya devam eder ve sonunda
yüzeyde pınarlar şeklinde
kırılır.

Görünürde bir deliği olmayan
yeraltı sularının miktarını kesin olarak hesaplamak çok zor olurdu. Birçok kişi,
yeryüzünde bulunan tüm suları çok
aştığını iddia etmiştir.

Kürenin iç kısmının tamamen suyla
dolduğunu ileri sürenlerden bahsetmeden,
yeryüzünün bağırsaklarında sonsuz sayıda sel, dere ve göl olduğuna inananlar vardır. Ancak bu görüş doğru bir temele oturtulmuş gibi görünmüyor ve yüzeyde asla görünmeyen yeraltı suyunun miktarının çok fazla olmaması daha olasıdır; çünkü eğer bu yeraltı nehirleri bu kadar çoksa, neden hiçbirinin ağzının yüzeyden zorla geçtiğini görmüyoruz? Ayrıca, nehirler ve tüm akan sular, dünyanın yüzeyinde büyük değişimlere neden olur; toprağı taşır, en sağlam kayaları aşındırır ve geçişlerine engel olan tüm maddeleri yerinden oynatır. Aynı şey yeraltı nehirlerinde de kesinlikle olurdu; aynı etkiler üretilirdi; ancak şimdiye kadar böyle bir değişiklik gözlemlenmedi; farklı
katmanlar paralel kalır ve her yerde orijinal konumunu korur; ve yalnızca birkaç yerde önemli yeraltı su damarları keşfedilmiştir. Dolayısıyla, dünyanın iç kısmındaki su, büyük olsa da, ancak küçük bir ölçüde etki eder, çünkü sonsuz sayıda küçük akıntıya bölünür ve bir dizi engelle tutulur; ve genel olarak dağılmış olduğundan, hem biçim hem de organizasyon açısından ilkel maddelerden tamamen farklı birçok maddeye yol açar.

Tüm bu gözlemlerden, dünyanın yüzeyinde dağlar, vadiler ve diğer eşitsizlikleri üreten şeyin denizin akışı ve geri akışının sürekli hareketi olduğu sonucuna varabiliriz;
okyanus akıntılarının vadileri oyduğu, tepeleri yükselttiği ve bunlara karşılık gelen yönleri verdiği; denizin sularının, toprağı vb. taşıyarak ve bunları yatay katmanlara
yerleştirerek paralel katmanları oluşturduğu; dağların zirvelerini sürekli olarak alçaltarak, vadileri doldurarak ve
koyakların ve nehirlerin ağızlarını
kapatarak denizin etkilerini derece derece yok eden ve her şeyi bir seviyeye getirerek
zaman içinde bu dünyayı denize geri döndürecek olan, doğal işlemleriyle
şu anda yaşadığımız vadilere ve dağlara tam olarak benzeyen
yeni kıtalar oluşturacak olan
dipnotlar:

[25:A] Özellikle İskoçya ve İrlanda.

[65:A] Bu gerçekler o kadar kolay kanıtlanabilir ki, en küçük
gözlem bile bunların doğruluğunu kanıtlayacaktır.

KANIT

_YER KURAMI_.

MADDE I.

GEZEGENLERİN OLUŞUMU HAKKINDA.

Konumuz Doğa Tarihi olduğundan, astronomik gözlemlerden isteyerek vazgeçerdik; ancak dünyanın doğası gök cisimleriyle çok yakından bağlantılı olduğundan ve bu tür gözlemler
söylenenleri daha eksiksiz bir şekilde açıklamak için hesaplandığından, dünyanın ve diğer gezegenlerin oluşumu, hareketi ve şekli hakkında bazı genel fikirler vermek gerekir.

Dünya yaklaşık üç bin fersah çapında bir küredir; güneşten bir milyar fersah uzakta bulunur ve etrafında üç yüz altmış beş günde bir
dönüşüm yapar. Bu
dönüşüm iki kuvvetin sonucudur; biri sağdan sola veya soldan sağa bir itme, diğeri ise yukarıdan aşağıya veya aşağıdan yukarıya doğru ortak bir merkeze doğru bir çekim olarak düşünülebilir. Bu iki kuvvetin yönü ve miktarları o kadar güzel bir şekilde birleştirilmiş ve oranlanmıştır ki, bir daireye çok yakın bir elipste neredeyse tekdüze bir hareket üretirler. Diğer gezegenler gibi dünya da opaktır, bir gölge oluşturur; güneşin ışığını alır ve yansıtır, güneşin etrafında göreceli uzaklığına ve yoğunluğuna orantılı bir zaman diliminde döner. Ayrıca kendi ekseni etrafında yirmi dört saatte bir döner ve ekseni yörünge düzleminde 66-1/4 derece eğiktir. Şekli küreseldir, iki ekseni birbirinden yaklaşık 160'ta bir oranında farklıdır ve en küçük eksen, dönüşün yapıldığı
yuvarlaktır. Bunlar, geometri, astronomi ve navigasyon yoluyla yapılan keşiflerin sonucu olan dünyanın başlıca fenomenleridir. Burada, bu gerçeklerin doğrulandığı kanıtların ve gözlemlerin ayrıntılarına girmeyeceğiz, ancak hala şüpheli olanları açıklığa kavuşturmak için yalnızca birkaç açıklama yapacağız ve aynı zamanda gezegenlerin oluşumu ve şu anda gördüğümüz duruma gelmeden önce geçmiş olabilecekleri olası farklı değişimler hakkındaki fikirlerimizi vereceğiz. Dünya küresinin oluşumu ve geçirdiği değişimler üzerine o kadar çok sistem ve hipotez oluşturulmuştur ki, özellikle de bunları şimdiye kadar yapılmış olandan daha büyük bir olasılıkla desteklemeyi amaçladığımız için, bu konuda yazanlara kendi varsayımlarımızı eklemeye cesaret edebiliriz: ve bu konudaki görüşümüzü, okuyucunun olasılıklardan türetilen bir hipotez ile gerçeklere dayanan bir teori arasındaki fark hakkında yorum yapmasını sağlayacağımız umuduyla, daha çok meyilliyiz; burada sunacağımız gibi, dünyanın oluşumu ve orijinal durumu üzerine bir sistem ile önceki konuşmada verilen gerçek durumunun fiziksel tarihi arasındaki fark hakkında. Galileo, düşen cisimlerin yasalarını bulduktan ve Kepler, ana gezegenlerin
güneşin etrafında dönerken tanımladığı alanın ve uyduların ait oldukları gezegenlerin etrafında
oldukları alanın, onların dönüşlerinin zamanına orantılı olduğunu ve bu sürelerin ayrıca güneşten veya ana gezegenlerden
uzaklıklarının küplerinin kareköklerine orantılı olduğunu gözlemledikten sonra. Newton, ağır cisimlerin dünyanın yüzeyine düşmesine neden olan kuvvetin aya kadar uzandığını ve onu yörüngesinde tuttuğunu; bu kuvvetin, mesafenin karesiyle aynı oranda azaldığını ve sonuç olarak ayın dünya tarafından çekildiğini; dünyanın ve gezegenlerin güneş tarafından çekildiğini; ve genel olarak
bir merkez etrafında dönen ve dönüşlerinin zamanlarına orantılı alanlar tanımlayan tüm cisimlerin o noktaya doğru çekildiğini buldu. KÜTLE adı verilen bu güç, bu nedenle tüm
maddeye yayılır; gezegenler, kuyrukluyıldızlar, güneş, dünya ve tüm doğa,
kendi yasalarına tabidir ve evrende hüküm süren genel uyumun
temelini oluşturur. Fizikte, bu gücün her maddi maddede
gerçek varlığı kadar iyi kanıtlanmış hiçbir şey yoktur.
Gözlem, bu gücün etkilerini doğrulamıştır ve geometrik
hesaplamalar onun miktarını ve ilişkilerini belirlemiştir.

Bu genel neden bilindiğinden, onu üreten güçlerin eylemi çok
karmaşık olmasaydı, etkiler bundan kolayca çıkarılabilirdi.
Güneş sistemi üzerinde tek bir anlık düşünme, bu konuyla birlikte gelen zorlukları tam olarak gösterecektir;
ana gezegenler güneş tarafından, güneş de gezegenler tarafından çekilir;
uydular da ana gezegenleri tarafından çekilir ve her gezegen geri kalanların hepsini çeker ve onlar tarafından çekilir.
Tüm bu eylemler ve tepkiler, madde miktarlarına ve mesafelere göre değişir ve büyük eşitsizlikler ve düzensizlikler üretir. Bu kadar çok sayıda bağlantı nasıl birleştirilebilir ve tahmin edilebilir? Bu kadar çok nesnenin arasında herhangi birini takip etmek neredeyse imkansız görünüyor; yine de bu zorluklar aşıldı ve hesaplamalar bunların varsayımlarını doğruladı, her gözlem yeni bir kanıt haline geldi ve evrenin sistematik düzeni gerçeği hatadan ayırt edebilen herkesin gözüne açıldı.

İtki kuvvetinin bilinmemesiyle küçük bir duraklama hissediyoruz;
ancak bu, genel teoriyi hiçbir şekilde etkilemiyor. Açıkça görüyoruz ki çekim kuvveti gezegenleri her zaman güneşe doğru çekiyor, o gezegende dik bir çizgide düşeceklerdi, eğer onları düz bir çizgide hareket etmeye zorlayan başka bir güç tarafından itilmeselerdi ve çekim kuvveti bir an dursaydı, bu itici kuvvet onları kendi yörüngelerinin teğetlerinden uçmaya zorlayacaktı. İtici güç, evrene hareket verdiğinde, Yüce Tanrı'nın eliyle gezegenlere kesinlikle iletildi; ancak fizikte doğaüstü nedenlere başvurmaktan mümkün olduğunca kaçınmalıyız; ve bu itici güç için, mekanik yasasıyla tamamen uyumlu ve evrende olabilecek ve olması gereken değişimlerden ve dönüşlerden daha şaşırtıcı olmayan olası bir neden verileceği anlaşılıyor. Güneşin çekim alanı, gezegenlerin küreleriyle sınırlı değildir, uzak bir mesafeye kadar uzanır ve her zaman mesafenin karesiyle aynı oranda azalır; gökyüzünün bölgelerinde görüş alanımızdan kaybolan kuyruklu yıldızların bu güce itaat ettiği ve gezegenlerinki gibi hareketlerinin bu güçle düzenlendiği gösterilmiştir. Yolları çok farklı olan tüm bu yıldızlar, güneşin etrafında döner ve zamana göre orantılı alanlar tanımlar; elipslerdeki gezegenler az çok bir daireye yaklaşırken, kuyrukluyıldızlar ise büyük ölçüde dar elipslerdedir. Kuyrukluyıldızlar ve gezegenler, bu nedenle, sürekli olarak bir anda etki eden çekim ve itme kuvveti sayesinde hareket ederler; ancak kuyrukluyıldızların güneş sisteminin üzerinden her yönden geçtiği ve yörüngelerinin eğimlerinin çok farklı olduğu, öyle ki, gezegenler gibi çekim kuvvetine tabi olmalarına rağmen, ilerici veya itici hareketleriyle ilgili olarak hiçbir ortak noktaları olmadığı, ancak bu açıdan birbirlerinden bağımsız göründükleri belirtilmelidir: gezegenler ise, tam tersine, güneşin etrafında aynı yönde ve neredeyse aynı düzlemde hareket ederler, yörüngelerinden en uzaktaki düzlemlerinde eğim 7-1/2 dereceyi asla geçmezler. Gezegenlerin hareketindeki bu konum ve yön uyumu, zorunlu olarak, onların itici kuvvetlerinin onlara tek ve aynı sebep tarafından iletildiğini ima eder.

Bir kuyruklu yıldızın, güneşin gövdesine düşmesiyle, yüzeyden bazı parçaları yerinden oynatıp ayıracağı ve onlara bir itici hareket ileteceği, böylece gezegenlerin daha önce güneşin gövdesine ait olabileceği ve bir itici kuvvetle ondan ayrılmış olabileceği ve bunu hala koruduğu düşünülemez mi?

Bu varsayım, en azından Leibniz'in görüşü kadar sağlam temellere dayanıyor gibi görünüyor. Leibniz, dünyanın ve gezegenlerin daha önce güneş olduğunu varsayıyor; ve beşinci maddede açıklanacak olan sistemi, eğer kendisi bu fikre yükselmiş olsaydı, daha kapsamlı ve olasılığa daha uygun olurdu. Biz de onunla aynı fikirdeyiz
bu etkinin Musa'nın Tanrı'nın ışığı karanlıktan ayırdığını söylediği zamanda meydana geldiğini düşünüyoruz; çünkü Leibniz'e göre ışık
gezegenler söndüğünde karanlıktan ayrılmıştı; ancak bizim varsayımımıza göre gerçek bir fiziksel ayrılık vardı, çünkü gezegenlerin opak gövdeleri güneşi oluşturan ışıklı maddeden ayrılmıştı.

Gezegenlerin itici kuvvetinin sebebine dair bu fikir, desteklenebileceği benzetmeler ve olasılık dereceleri tahmin edildiğinde çok daha az itiraz edilebilir bulunacaktır.
Birincisi, gezegenlerin hareketi aynı yöndedir,
Batı'dan Doğu'ya ve bu nedenle, hesaplamaya göre, itici kuvvetleri için aynı sebebe borçlu olmasalardı, böyle bir durumun olmayacağı altmış dörtte birdir.

Bu, muhtemelen, ikinci benzetmeyle önemli ölçüde zenginleştirilecektir,
yani yörüngelerin düzlemlerinin eğiminin 7-1/2 dereceyi geçmemesi; çünkü, uzayları karşılaştırarak, iki gezegenin aynı anda en uzak yerlerinde bulunduğunun yirmi dörtte bir olduğunu ve dolayısıyla {5} veya 7.692.624'te bir olduğunu, altısının da şans eseri bu şekilde yerleştirileceğini göreceğiz; veya, aynı şeye tekabül eden, gezegenlerin ortak bir hareket kuvvetiyle etkilenmiş olma ve onlara bu konumu vermiş olma olasılığı yüksektir. Ancak bu ortak dürtüsel hareketi, başlangıçta iletildiği cisimlerin kuvveti ve yönünden başka ne vermiş olabilir? Dolayısıyla, büyük olasılıkla, gezegenlerin dürtüsel hareketlerini tek bir vuruşla aldıkları sonucuna varılabilir. Bu olasılık, ki bu neredeyse kesinliğe eşdeğerdir, kurulduğunda, hangi hareket eden cisimlerin bu etkiyi üretebileceğini bilmek istiyorum ve bu kadar büyük cisimlere bir hareket iletebilecek kuyrukluyıldızlardan başka bir şey bulamıyorum. Kuyrukluyıldızların seyrini inceleyerek, bazılarının ara sıra güneşe düşmesinin neredeyse zorunlu olduğuna kolayca ikna olabiliriz. 1680'deki o kadar yakındı ki, perihelyumunda çapının on altıda birinden daha fazla güneşe
uzak değildi ve eğer
geri dönerse, her görünümde olduğu gibi, 2255'te, o zaman muhtemelen güneşe düşebilir; bu, yolunda karşılaşacağı karşılaşmalara ve güneşin atmosferinden geçerken yaşadığı gecikmeye bağlı olmalıdır[78:A].

Bu nedenle, büyük Newton'la birlikte, kuyrukluyıldızların bazen
güneşe düştüğünü varsayabiliriz; ancak bu düşüş farklı yönlerde yapılabilir. Eğer
dik olarak veya çok eğik olmayan bir yönde düşerlerse,
güneşte kalacaklar ve o ışık kaynağının tükettiği ateşe yiyecek olarak hizmet edecekler ve güneşe iletmiş olacakları itme hareketi, kuyrukluyıldızın kütlesinin daha fazla veya daha az önemli olmasına bağlı olarak onu daha fazla veya daha az uzaklaştırmaktan başka bir etki üretmeyecektir; ancak kuyrukluyıldızın düşüşü çok eğik bir yöndeyse, ki bu en sık gerçekleşir, o zaman kuyrukluyıldız sadece
güneşin yüzeyini sıyıracak veya hafifçe çizecektir; ve bu durumda
ortak bir itme hareketi ileteceği bazı madde parçalarını dışarı çıkarabilir ve bu parçalar böylece güneşin gövdesinden ve hatta kuyrukluyıldızın kendisinden dışarı itilerek gezegenler haline gelebilir ve bu ışık kaynağının etrafında aynı yönde ve neredeyse aynı düzlemde dönebilir. Belki de bir kuyruklu yıldızın, altı gezegenin ve uydularının içerdiğine eşit miktarda maddeyi güneşten dışarı itmek için ne kadar madde, hız ve yöne sahip olması gerektiğini hesaplayabiliriz; ancak burada, tüm gezegenlerin uydularıyla birlikte, güneşin kütlesinin 650'de birini oluşturmadığını gözlemlemek yeterli olacaktır,[79:A], çünkü büyük gezegenlerin, Satürn ve Jüpiter'in yoğunluğu, güneşin yoğunluğundan daha azdır; ve dünya güneşten dört kat, ay ise güneşten yaklaşık beş kat daha yoğun olsa da, yine de onun geniş gövdesiyle karşılaştırıldığında sadece atom kadardırlar. 650. kısım ne kadar önemsiz olursa olsun, ilk bakışta, güneşin gövdesinden bu kadarını bile ayırmak için çok güçlü bir kuyruklu yıldıza ihtiyaç duyulduğu kesin gibi görünüyor; ancak, kuyruklu yıldızların perihelionlarındaki muazzam hızlarını düşünürsek, güneşe yaklaştıkça bu hız çok daha büyük oluyor; ayrıca, yok olmadan katlandıkları akıl almaz ısıya katlanmak için, oluşmaları gereken maddenin yoğunluğuna ve sağlamlığına dikkat edersek; ve karanlık ve muazzam atmosferlerinden parlayan ve onları çevreleyen ve gizleyen parlak ve sağlam ışığı düşünürsek, kuyruklu yıldızların son derece katı ve yoğun maddelerden oluştuğu ve küçük bir pusulada daha fazla miktarda madde içerdiği konusunda şüphe edilemez; Sonuç olarak, olağanüstü bir kütleye sahip olmayan bir kuyruklu yıldızın, Güneş'i yerinden oynatmak ve bu ışığın kütlesinin 650'de birine eşit miktarda maddeye bir mermi hareketi vermek için yeterli ağırlık ve hıza sahip olabileceği. Bu, gezegenlerin yoğunluğuyla ilgili bilinenlerle tamamen örtüşmektedir; bu, Güneş'ten uzaklıkları arttıkça her zaman azalır, destekleyecekleri daha az ısıya sahiptirler; böylece Satürn, Jüpiter'den daha az yoğundur ve Jüpiter, Dünya'dan çok daha azdır; bu nedenle, gezegenlerin yoğunluğu, Newton'un iddia ettiği gibi, desteklemek zorunda oldukları ısı miktarıyla orantılıysa, Merkür Dünya'dan yedi kat, Güneş'ten ise yirmi sekiz kat daha yoğun olacaktır; ve 1680'deki kuyruklu yıldız dünyadan 28.000 kat daha yoğun veya güneşten 112.000 kat daha yoğun olurdu ve dünya kadar büyük olduğunu varsayarsak, güneşin dokuzda birine eşit miktarda madde içerirdi veya ona dünyanın boyutunun sadece 100'de birini verirsek, kütlesi hala güneşin 900'de birine eşit olurdu. Buradan, böyle bir cismin, küçük bir kuyruklu yıldız olsa bile, güneşten 900'de veya 650'de bir parçayı ayırıp uzaklaştırabileceği sonucuna varmak kolaydır, özellikle de kuyruklu yıldızların güneşin yakınlarından geçerken hareket ettikleri muazzam hıza dikkat edersek.

Bunun yanı sıra, gezegenlerin madde yoğunluğu ile güneşinki arasındaki uyum da biraz dikkati hak ediyor. Bilindiği üzere,
hem yeryüzünde hem de yeryüzüne yakın yerlerde, diğerlerinden
14 veya 1500 kat daha yoğun bazı maddeler vardır. Altın ve havanın yoğunlukları neredeyse bu ilişkidedir. Ancak yeryüzünün ve gezegenlerin iç kısımları, karşılaştırmalı yoğunluğu çok daha az değişen daha düzgün bir maddeden oluşur; ve gezegenlerin yoğunluğu ile
güneşin yoğunluğu arasındaki uyum öyledir ki, gezegenlerin tüm maddesini oluşturan 650 parçadan,
640'tan fazlası güneşin maddesiyle aynı yoğunluktadır ve bu 650 parçadan sadece on tanesi daha yoğundur, çünkü Satürn ve Jüpiter güneşle neredeyse aynı yoğunluktadır ve bu gezegenlerin içerdiği madde miktarı, dört alt gezegen olan Mars, Dünya, Venüs ve Merkür'den en az 64 kat daha fazladır. Bu nedenle, gezegenleri oluşturan maddenin genel olarak Güneş'inkine neredeyse eşit olduğunu ve dolayısıyla birinin diğerinden ayrılmış olabileceğini kabul etmeliyiz.

Ancak, kuyruklu yıldızın Güneş'e eğik bir şekilde düşmesiyle gezegenleri oluşturan maddeyi uzaklaştırdığı söylenebilirse, gezegenler Güneş'in merkez olduğu daireleri tanımlamak yerine, tam tersine, her dönüşte, ayrıldıkları aynı noktaya geri dönerlerdi, tıpkı Dünya'nın yüzeyinden yeterli bir kuvvetle fırlatılıp sürekli dönmesini sağlayacak her mermi gibi:
Çünkü böyle bir durumda durumun böyle olacağını ve dolayısıyla gezegenlerin Güneş'ten izdüşümünün bir kuyruklu yıldızın itkisine atfedilemeyeceğini göstermek kolaydır. Buna cevabım, gezegenleri oluşturan maddenin güneşten, hazır küreler halinde gelmediği, fakat ön kısımlarının hareketinin arka kısımlarının hareketi tarafından hızlandırıldığı sel şeklinde olduğudur; ve ön kısımların çekiminin arka kısımların hareketini de hızlandırdığı ve bu sebeplerden birinin veya belki de her ikisinin ürettiği bu ivmenin, kuyruklu yıldızın itmesiyle oluşan hareketin orijinal yönünü değiştirecek kadar büyük olabileceğidir; bu sebepten bir hareket ortaya çıkmıştır, tıpkı şu anda gezegenlerde gözlemlediğimiz gibi; özellikle de güneşin kuyruklu yıldızın çarpmasıyla yerinden oynatıldığı düşünüldüğünde. Bir örnek bunu daha makul hale getirecektir; Diyelim ki,
bir dağın tepesinden bir tüfek mermisi atıldı ve barutun gücü onu dünyanın yarı çapından öteye göndermeye yeterliydi, bu merminin dünyanın etrafından geçeceği ve her dönüşte atıldığı noktaya geri döneceği kesindir: ancak, bir tüfek mermisi yerine, ateşin etkisinin kalıcı olduğu bir roket atıldığını varsayarsak, itme hareketini büyük ölçüde hızlandırırdı; bu roket,
daha doğrusu onu içeren kartuş, tüfek mermisi gibi aynı yere geri dönmeyecek, ancak ivme kuvveti daha büyük olacağından perigesi dünyadan çok daha uzakta olacak bir yörüngeyi tanımlayacak ve ilk yönü değiştirecektir.

Böylece, kuyrukluyıldızın düşmesiyle madde akışına iletilen itme hareketinde herhangi bir hızlanma olsaydı, bu akışta oluşan gezegenlerin, güneşin merkezi ve odak noktası olduğu daireler ve elipslerde sahip olduklarını bildiğimiz hareketi edinmiş olmaları muhtemeldir. Büyük volkan patlamalarının yapılma biçimi, bize bu hareket hızlanması hakkında bir fikir verebilir. Vezüv kükremeye ve içerdiği iltihaplı maddeyi dışarı atmaya başladığında, ilk bulutun yalnızca küçük bir hıza sahip olduğu, ancak kısa süre sonra ikinci bulutun itmesiyle, ikinci bulutun üçüncü bulutun etkisiyle ve böylece bitüm, kükürt, cüruf, erimiş metal ve devasa taşların ağır kütlesi devasa bulutlar gibi görünene kadar hızlandığı ve neredeyse aynı yönlerde birbirlerini takip etmelerine rağmen, birinci bulutun hızını büyük ölçüde değiştirdiği ve onu kendi başına ulaşabileceğinin çok ötesine taşıdığı belirtilmiştir. Bu itiraza cevaben, Güneş'in kuyrukluyıldız tarafından vurulmasının ardından, onu eski konumundan uzaklaştıran itmeyle bir miktar hareket kazandığı; ve Güneş'in bu hareketinin şu anda astronomların dikkatini çekmeyecek kadar az olmasına rağmen, yine de var olabileceği ve Güneş'in tüm sistemin ağırlık merkezi etrafında bir eğri çizebileceği ve eğer böyleyse, ki öyle olduğunu varsayıyorum, gezegenlerin her dönüşte Güneş'e yakın dönmek yerine, tam tersine, Güneş'ten, Güneş'in başlangıçta bulunduğu yerden uzak olduğu kadar uzak olan yörüngeler çizeceklerini açıkça görebiliriz. Ayrıca, bu hareket hızlanmasının aynı yönde yapılması durumunda, Güneş'in perihelyonunda hiçbir değişiklik olmayacağı da söylenebilir: ancak, parçacıkları birbirini izleyen bir selde, yön değişikliği olmadığı düşünülebilir mi; tam tersine, gezegenlerin şu anda bulundukları rotada hareket etmelerine yetecek kadar önemli bir değişimin meydana gelmiş olması çok olasıdır. Ayrıca, eğer güneş bir kuyrukluyıldızın çarpmasıyla yerinden oynatılmış olsaydı, düzgün bir şekilde hareket edeceği ve bu nedenle bu hareketin tüm sistem için ortak olduğu ve herhangi bir değişiklik gerekmediği ileri sürülebilir; ancak, şoktan önce güneş, kuyrukluyıldız sisteminin merkezi etrafında bir hareket yapmış olamaz mıydı, ki bu ilkel harekete kuyrukluyıldızın çarpması eklemiş veya azaltmış olabilir? ve bu, gezegenlerin gerçek hareketini tamamen açıklamaz mıydı?

Bu varsayımlar kabul edilmezse, kuyrukluyıldızın güneşe çarpmasında, doğrudan onu itmek yerine, akıntıyı güneşin yüzeyinin üzerine çıkaran elastik bir kuvvet olduğu varsayılamaz mı? Bu tek başına perihelyonu ortadan kaldırmak ve gezegenlere korudukları hareketi vermek için yeterli olurdu. Bu varsayım olasılıksız değildir, çünkü güneş konusu muhtemelen çok elastik olabilir, çünkü bildiğimiz tek parçası olan ışık, etkilerine göre mükemmel bir şekilde elastik görünüyor. Ben, gezegenlerin itkisinin ilk hareketinin yönünün bu nedenlerden biriyle mi yoksa diğeriyle mi değiştiğini söyleyemeyeceğimi kabul ediyorum, ancak bunlar böyle bir değişikliğin yalnızca mümkün değil, hatta olası olduğunu göstermeye yeterlidir ve bu benim amacım için yeterlidir. Ancak, yapılabilecek itirazlar üzerinde daha fazla durmadan, konuyu sürdüreceğim ve hipotezim lehine benzetmelerin sağlayabileceği kanıtlar hakkında adil sonuçlar çıkaracağım: bu nedenle, önce bu gezegenlerin ve özellikle de dünyanın itkisel hareketlerini aldıklarında ne olabileceğine ve güneşten ayrıldıktan sonra hangi durumda olduklarına bakalım. Kuyrukluyıldız, tek bir vuruşla, Güneş'in kütlesinin 650'de birine eşit miktarda maddeye bir mermi hareketi ilettiğinde, hafif parçacıklar elbette yoğun olanlardan ayrılacak ve karşılıklı çekimleriyle farklı yoğunluklarda küreler oluşturacaktı: Satürn en kaba ve hafif parçalardan oluştuğu için Güneş'ten en uzak olanı olacaktı: Jüpiter, Satürn'den daha yoğun olduğu için daha az uzak olacaktı, vb. Daha büyük ve en az katı gezegenler en uzak olanlardır, çünkü en küçük ve daha yoğun olandan daha güçlü bir dürtü hareketi almışlardır: çünkü, yüzeye göre kendini ileten dürtü kuvveti, aynı vuruş Güneş'in maddesinin daha kaba ve daha hafif parçalarını en küçük ve daha ağır olandan daha hızlı hareket ettirmiş olurdu; bu nedenle farklı derecelerdeki yoğun kısımlar arasında bir ayrım yapılacaktır, böylece güneşin yoğunluğu 100'e eşit olduğunda, Satürn'ün yoğunluğu 67'ye, Jüpiter'in yoğunluğu 94-1/2'ye, Mars'ın yoğunluğu 200'e, Dünya'nın yoğunluğu 400'e, Venüs'ün yoğunluğu 800'e ve Merkür'ün yoğunluğu 2800'e eşit olacaktır. Ancak çekim kuvveti, yüzeye göre itme kuvveti gibi değil, kütlenin tüm kısımlarına ters yönde etki ederek, maddenin en yoğun kısımlarını kontrol edecektir; ve bu nedenle en yoğun gezegenler güneşe en yakın olanlardır ve bu gezegenin etrafında daha az yoğun olan ve aynı zamanda en uzak olan gezegenlerden daha hızlı dönerler. Güneş sisteminin en büyük ve başlıca gezegenleri olan Jüpiter ve Satürn, yoğunlukları ile itici hareketleri arasındaki ilişkiyi en kesin oranlarda korumuşlardır; Satürn'ün yoğunluğu Jüpiter'in yoğunluğuna göre 67 ila 94-1/2'dir ve hızları yaklaşık olarak 88-2/3 ila 120-1/72 veya 67 ila 90-11/16'dır; saf varsayımların bu kadar kesin ilişkiler çizebilmesi nadirdir. Gezegenlerin hızı ve yoğunluğu arasındaki bu ilişkiyi izleyerek, dünyanın yoğunluğunun gerçek yoğunluğu olan 400 değil, yalnızca 206-7/18 olması gerektiği doğrudur; buradan, küremizin eskiden şu anda olduğundan daha az yoğun olduğu düşünülebilir. Diğer gezegenler, Mars, Venüs ve Merkür ile ilgili olarak, yoğunlukları yalnızca varsayımla bilindiğinden, bu durumun hipotezimizi yok edip etmeyeceğinden veya doğrulayıp doğrulamayacağından emin olamayız. Newton'un görüşü, yoğunluğun gezegenin maruz kaldığı ısının daha güçlü olmasıyla birlikte daha fazla olduğudur; ve bu fikir üzerine, Mars'ın Dünya'dan bir kat daha az yoğun, Venüs'ün bir kat, Merkür'ün yedi kat ve 1680'deki kuyruklu yıldızın Dünya'dan 28.000 kat daha yoğun olduğunu söyledik: ancak gezegenlerin yoğunluğu ile sağladıkları ısı arasındaki bu oran, başlıca nesneler olan Satürn ve Jüpiter'i düşündüğümüzde pek de sağlam temellere dayanmıyor gibi görünüyor; çünkü, yoğunluk ve ısı arasındaki bu ilişkiye göre, Satürn'ün yoğunluğu yaklaşık 4-7/18, Jüpiter'in yoğunluğu ise 67 ve 94-1/2 yerine 14-17/22 olacaktır, bu da kabul edilemeyecek kadar büyük bir farktır ve üzerine kurulduğu ilkeleri yok etmelidir. Dolayısıyla, Newton'un varsayımlarının hak ettiği güvene rağmen, gezegenlerin yoğunluğunun maruz kaldıkları ısı derecesinden ziyade hızlarıyla daha fazla ilişkili olduğunu düşünüyorum. Bu sadece nihai bir nedendir ve diğeri fiziksel bir ilişkidir, kesinliği Jüpiter ve Satürn'de dikkat çekicidir:
Yine de, dünyanın yoğunluğunun 206-7/8 yerine 400 olduğu ve dolayısıyla karasal kürenin 206-7/8'e 400 oranında yoğunlaşması gerektiği doğrudur.

Ancak gezegenlerin yoğunlaşmalarının, sürdükleri
güneşin ısısının miktarıyla bir ilişkisi yok mudur? Eğer öyleyse, o ışık kaynağından en uzak olan Satürn, çok az veya hiç yoğunlaşma
yapmış olacaktır; ve Jüpiter 90-11/16'dan 94-1/2'ye yoğunlaşacaktır. Şimdi
Jüpiter'deki güneşin ısısı, dünyadaki güneşin ısısına göre
14-17/22'nin 400'e oranına eşit olduğundan, yoğunlaşmalar aynı oranda olmalıdır. Örneğin, Jüpiter 90-11/16 ila 94-1/2 olarak yoğunlaştırılsaydı ve dünya yörüngesine yerleştirilseydi, 206-7/8'den 215-990/1451'e yoğunlaşmış olurdu, ancak dünya güneşe daha yakın olduğundan ve Jüpiter'in aldığına göre 400 ila 14-17/22 arasında bir ısı aldığından, Jüpiter'in yörüngesinde 400 ila 14-17/22 oranında deneyimleyeceği yoğunlaşma miktarı, dünyanın yoğunlaşacağı miktar için yaklaşık 234-1/3 verir. Yoğunluğu 206-7/8 idi, edindiği yoğunlaşmanın miktarını ekleyerek, gerçek yoğunluğu için 400-7/8 buluruz, bu da ayın paralaksı tarafından belirlenen gerçek yoğunluk 400'e neredeyse yaklaşır. Diğer gezegenlere gelince, burada kesin oranlar vermeye çalışmıyorum, sadece yaklaşık değerler veriyorum, yoğunluklarının kendi yörüngelerindeki hızlarıyla güçlü bir ilişkisi olduğunu belirtmek için.

Bu nedenle, kuyruklu yıldız, güneşin yüzeyine eğik düşüşüyle, tüm kütlesinin 650'de birine eşit miktarda maddeyi oradan
sürüklemiş; sıvı halde düşünülmesi gereken bu madde,
ilk başta bir sel oluşturacak, bunun daha kaba ve daha az yoğun kısımları en uzağa sürüklenmiş olacak ve daha küçük ve daha yoğun kısımları, sadece benzer bir itme almış olarak, kaynağına en yakın kalacaktır; Güneş'in çekim kuvveti kaçınılmaz olarak ondan kopan tüm parçalara etki edecek ve onları bedeninin etrafında dönmeye zorlayacaktı ve aynı zamanda madde parçacıklarının karşılıklı çekimi, Güneş'ten farklı mesafelerde küreler oluşturacaktı; bunlardan en yakın olanı, uzaktakilerden zorunlu olarak daha büyük bir hızla yörüngelerinde hareket edecekti. Fakat başka bir itiraz başlatılabilir ve denebilir ki, gezegenleri oluşturan madde güneşten ayrılmış olsaydı, onlar da onun gibi, soğuk ve opak değil, yanan ve ışıklı cisimler olurdu, çünkü hiçbir şey bir ateş küresine bir toprak ve su küresinden daha az benzemez; ve buna kıyasla, dünyanın ve gezegenlerin maddesi
güneşinkinden tamamen farklıdır?

Buna, ayrılma sırasında maddenin şeklini değiştirdiği ve ışığın veya ateşin bu itme hareketine neden olan darbeyle
söndüğü şeklinde cevap verilebilir. Ayrıca, eğer
güneş veya yanan bir yıldız gezegenle aynı hızda hareket etseydi,
ateşin kısa sürede söneceği varsayılamaz mı; ve bu yüzden tüm ışıklı yıldızlar sabittir ve yeni denilen ve muhtemelen yer değiştirmiş olan bu yıldızlar sık ​​sık söner ve
kaybolurlar? Bu açıklama, kuyrukluyıldızlarda gözlemlenenlerle bir nebze doğrulanmıştır; perihelyumlarına geçtiklerinde merkeze doğru yanmaları gerekir:
yine de kendileri ışıklı olmazlar, sadece yanan buharlar
solarlar ve bunların önemli bir kısmını kendi yollarında bırakırlar.

Ben, çok az veya hiç direncin olmadığı bir ortamda,
ateşin sönmeden varlığını sürdürebileceğini ve çok büyük bir hareket yaşayabileceğini düşünüyorum: Ayrıca, az önce söylediklerimin yalnızca tamamen kaybolan yıldızlara
uygulandığını ve periyodik
geri dönüşleri olan ve gökyüzünde yer değiştirmeden dönüşümlü olarak görünüp kaybolanlara
uymadığını da düşünüyorum. Bu yıldızların fenomenleri, M. de Maupertuis tarafından gezegenlerin şekilleri üzerine yaptığı konuşmada çok
tatmin edici bir şekilde açıklanmıştır. Ancak görünen ve sonra tamamen kaybolan yıldızlar, ya hareketlerinin hızıyla ya da başka bir nedenle kesinlikle sönmüş olmalıdır. Bir ışıklı yıldızın diğerinin etrafında döndüğüne dair tek bir örneğimiz bile yok; ve sistemimizi oluşturan ve güneşin etrafında az ya da çok hızla dönen gezegenlerin sayısı arasında, kendi kendine ışık saçan tek bir gezegen bile yoktur.

Ayrıca, ateşin küçük kütlelerde büyük kütlelerde olduğu kadar uzun süre var olamayacağı ve gezegenlerin güneşten ayrıldıktan sonra bir süre yanmış olması gerektiği, ancak sonunda yanıcı madde eksikliğinden dolayı, muhtemelen güneşin kendisi gibi, ve aynı nedenle, sönmüş olması gerektiği; ancak gezegenleri söndüren zamandan çok daha uzun bir sürede, madde miktarı bakımından daha fazla olduğu için. Her ne olursa olsun, gezegenlerin oluştuğu maddenin bir kuyruklu yıldızın çarpmasıyla güneşten ayrılması, yangınlarının sönmesi için yeterli bir neden gibi görünüyor.

Dünya ve gezegenler güneşten ayrıldıkları sırada, tamamen sıvı ateş halindeydiler; bu halde yalnızca onu
üreten ısının şiddeti kadar kaldılar; ve bu ısı
zorunlu olarak kademeli bir bozulmaya uğradı: dairesel biçimlerini aldıkları ve düzenli hareketlerinin
ekvatorlarının parçalarını yükselttiği ve kutuplarını alçalttığı akışkanlık haliydi. Leibniz'le aynı fikirde olduğum, hidrostatik yasalarıyla mükemmel bir şekilde uyuşan bu şekil, zorunlu olarak dünyanın ve gezegenlerin
ateşin neden olduğu bir akışkanlık halinde olduğunu ve dünyanın iç kısmının kum, granit,
vb.'nin parçaları ve cüruf olduğu camsı bir madde olması gerektiğini varsayar.

Bu nedenle, bir olasılıkla, gezegenlerin
güneşe ait olduğu, onlara bir itme hareketi veren tek bir darbeyle
ayrılmış oldukları ve güneşten farklı
uzaklıklardaki konumlarının yalnızca farklı yoğunluklarından kaynaklandığı düşünülebilir. Şimdi geriye, bu teoriyi tamamlamak için, gezegenlerin günlük hareketini ve uyduların oluşumunu açıklamak kalıyor; ancak bu, hipotezime zorluk eklemekten çok uzak, tam tersine, onu doğruluyor gibi görünüyor. Günlük hareket veya dönüş yalnızca darbenin eğikliğine bağlı olduğundan, bir cismin yüzeyindeki eğik bir dürtü, zorunlu olarak ona bir dönme hareketi verecektir; bu hareket, onu alan cisim homojense eşit ve her zaman aynı olacaktır ve cisim heterojen parçalardan veya farklı yoğunluklardan oluşuyorsa eşit olmayacaktır; dolayısıyla, tüm gezegenlerde maddenin homojen olduğu sonucuna varabiliriz, çünkü günlük hareketleri eşittir ve aynı zaman diliminde düzenli olarak gerçekleştirilir. Yoğun veya daha az yoğun parçaların ayrılmasının başlangıçta güneşten kaynaklandığının bir başka kanıtı. Ancak darbenin eğikliği, ana gezegenin gövdesinden küçük bir madde parçasını ayıracak şekilde olabilir ve bu da elbette aynı yönde hareket etmeye devam edecektir; bu parçalar, yoğunluklarına göre, gezegenden farklı mesafelerde, karşılıklı çekim kuvvetleriyle birleşecek ve aynı zamanda, gezegenin gövdesi etrafında dönerek, yörüngesinin düzlemine yakın bir şekilde, güneşin etrafındaki rotasını izleyecekti. Açıkça görülüyor ki, bu şekilde ayrılmış küçük parçalar uydulardır: dolayısıyla uyduların hareketlerinin oluşumu, konumu ve yönü, bizim teorimizle mükemmel bir şekilde uyuşmaktadır; çünkü hepsi, ana gezegenlerinin etrafında eşmerkezli dairelerde aynı harekete sahiptir; hareketleri aynı yöndedir ve bu da yörüngelerinin düzlemine yakın bir şekildedir. Bunlara ortak olan ve bir dürtü kuvvetine bağlı olan tüm bu etkiler, yalnızca tek bir ortak nedenden, yani, aynı eğik vuruşla kendilerine iletilen dürtüsel hareketten kaynaklanabilir. Uyduların hareketinin ve oluşumunun nedeni hakkında az önce söylediklerimiz, olayların tüm koşullarını göz önünde bulundurursak daha fazla olasılık kazanacaktır. Eksenleri etrafında en hızlı dönen gezegenler, uyduları olanlardır. Dünya, Mars'tan yaklaşık 24 ila 15 oranında daha hızlı döner; Dünya'nın bir uydusu vardır, ancak Mars'ın uydusu yoktur. Eksen etrafındaki hızı Dünya'nınkinden beş ila altı yüz kat daha fazla olan Jüpiter'in dört uydusu vardır ve beş uydusu ve bir halkası olan Satürn'ün Jüpiter'den daha hızlı döndüğüne dair büyük bir görünüm vardır.

Hatta Satürn'ün halkasının gezegenin ekvatoruna paralel olduğu, böylece halkanın ekvator düzleminin ve Satürn'ün düzleminin neredeyse aynı olduğu bazı temellerle varsayılabilir; çünkü, önceki teoriye göre, Satürn'ün harekete geçirildiği darbenin eğikliğinin çok büyük olduğunu varsayarak, eksen etrafındaki hız, başlangıçta, merkezkaç kuvvetinin yerçekimi kuvvetini aşmasıyla orantılı olacak ve ekvatorundan ve komşu kısımlarından, zorunlu olarak bir halka şeklini almış, düzlemi gezegenin ekvatoruyla neredeyse aynı olan önemli miktarda madde ayrılacaktır; ve bu miktardaki madde, Satürn'ün ekvatorunun civarından ayrılmış olduğundan, o gezegenin ekvatorunu alçaltmış olmalıdır, bu da, hızına rağmen, Satürn'ün çaplarının, birbirinden onbirde bir parçadan daha fazla farklı olan Jüpiter'in çapları kadar eşitsiz olamayacağına neden olur. Gezegenlerin ve uydularının oluşumuyla ilgili olarak ileri sürdüğüm şeyin olasılığı bana ne kadar büyük görünürse görünsün, yine de her insanın bu doğadaki olasılıkları tahmin etmek için kendine özgü bir ölçümü vardır; ve bu ölçüm, az ya da çok uzak ilişkileri birleştirme anlayışının gücüne bağlı olduğundan,
inansızları ikna etmeye çalışmıyorum. Bu fikirleri sunmayı sadece görevim olarak görmedim, çünkü bana makul görünüyorlar ve
önemli olmasına rağmen, bugüne kadar hiçbir şey yazılmamış bir konuyu
açıklığa kavuşturmak için hesaplanmışlar,
ama gezegenlerdeki dürtüsel hareket, evrenin kompozisyonunun en azından yarısı olarak yer alıyor ve yerçekimi bunu tek başına
ortaya koyamaz. Sadece sistemimin olasılığını inkar etmeye meyilli olanlara şu soruları ekleyeceğim.

1. Hareket halindeki bir cismin bu hareketi başka bir cismin darbesiyle aldığını hayal etmek doğal değil midir?

2. Birçok cisim aynı yönde hareket ettiğinde, bu yönü tek bir darbeyle veya aynı şekilde yönlendirilmiş birçok darbeyle almış olmaları çok olası değil midir?

3. Birçok cisim hareketlerinde aynı yöne sahip olduğunda ve aynı düzleme yerleştirildiğinde, bu yönü ve bu konumu bir sayıyla değil, tek ve aynı darbeyle almış olmaları daha olası değil midir?

4. Bir cisim itme kuvvetiyle harekete geçirildiğinde, bunu eğik olarak alması ve dolayısıyla, darbenin eğikliği daha büyük olduğu için ekseninde daha hızlı dönmek zorunda kalması olası değil midir? Eğer bu sorular mantıksız görünmüyorsa, ana hatlarını sunduğumuz teori
bir saçmalık olarak görünmeyi bırakacaktır.

Şimdi bizi daha yakından ilgilendiren bir şeye geçelim ve
üzerinde çok sayıda araştırma ve büyük gözlemler yapılmış olan dünyanın şeklini inceleyelim. Dünya, günlük hareketinin eşitliği ve ekseninin eğiminin sabitliğiyle
göründüğü gibi, birbirlerini madde miktarlarına orantılı olarak çeken homojen parçalardan oluştuğundan, eğer darbe hareketi yüzeye dik bir yönde verilmiş olsaydı, zorunlu olarak mükemmel küresel bir küre şeklini alırdı; ancak bu darbe eğik olarak verildiğinden, dünya şeklini aldığı anda ekseni etrafında dönmüştür; ve bu dürtüsel kuvvetin, parçaların çekiminin birleşiminden, büyük dönme çemberi altında daha yüksek ve eksenin iki ucunda daha alçak olan küresel bir şekil ortaya çıkmıştır ve bunun nedeni, günlük dönmeden kaynaklanan merkezkaç kuvvetinin etkisinin yerçekimi etkisini azaltması gerektiğidir. Böylece, homojen olan ve bir dönme hareketi alan dünya, zorunlu olarak iki ekseni birbirinden 230'da bir parça farklı olan küresel bir şekil almıştır. Bu açıkça gösterilebilir ve hiçbir hipoteze bağlı değildir. Yerçekimi yasaları mükemmel bir şekilde bilinmektedir ve cisimlerin birbirlerini kütlelerinin doğru oranında ve mesafelerinin karelerinde ters oranda çektiklerinden şüphe edemeyiz; aynı şekilde herhangi bir cismin genel etkisinin, parçalarının tüm özel etkilerinden oluşmadığından da şüphe edemeyiz. Böylece maddenin her parçası kütlesinin doğru oranı ve mesafesinin ters oranıyla karşılıklı olarak birbirini çeker ve tüm bu çekimlerden, dönme hareketi olmadığında bir küre, olduğunda ise bir küre oluşur. Bu küre, günlük hareketinin hızına orantılı olarak dönme ekseninin iki ucunda daha uzun veya daha kısadır ve dünya, dönme hızı ve tüm parçalarının karşılıklı çekimi sayesinde, iki ekseni birbirine göre 229'a 230 olan bir küre şekline sahip olur.

Böylece, orijinal bileşeni, homojenliği ve yerçekimi yönünden bağımsız olarak dünya, oluşumunda bu küre şeklini almış ve mekanik yasalara uygundur: ekvator çapı, kutupların altındakinden yaklaşık 6-1/2 lig daha yükseğe çıkarılmıştır.

Bu makale üzerinde duracağım çünkü hala dünyanın şeklinin teoriye bağlı olduğunu düşünen ve bunu benimsedikleri bir felsefe
sisteminden ve varsayılan bir yerçekimi yönünden
düşünen geometriciler var. Göstermemiz gereken ilk şey, maddenin her parçasının karşılıklı çekimi ve ikincisi, karasal kürenin homojenliğidir; eğer bu iki koşulun gerçekten böyle olduğunu açıkça kanıtlarsak, artık yerçekimi yönü hakkında yapılacak hiçbir hipotez kalmayacaktır: Dünya, Newton'un lehine karar verdiği rakama sahip olacak ve girdaplar veya diğer hipotezler sayesinde ona verilen diğer hiçbir rakam varlığını sürdüremeyecektir.

Gezegenleri yörüngelerinde tutan şeyin yerçekimi kuvveti olduğundan şüphe edilemez; Satürn'ün uyduları Satürn'e, Jüpiter'in uyduları Jüpiter'e, Ay Dünya'ya doğru
çekilir: ve Satürn, Jüpiter, Mars, Dünya, Venüs ve Merkür Güneş'e doğru
çekilir: aynı şekilde Satürn ve Jüpiter uydularına doğru
çekilir, Dünya Ay'a doğru ve Güneş tüm gezegenlere doğru
çekilir. Bu nedenle yerçekimi tüm gezegen sistemlerinde genel ve karşılıklıdır, çünkü eylem bir tepki olmadan gerçekleştirilemez; bu nedenle tüm gezegenler birbirlerine karşılıklı olarak etki eder. Bu karşılıklı çekim, hareketlerinin yasalarına bir temel oluşturur ve etkileriyle varlığı kanıtlanmıştır. Satürn ve Jüpiter kavuşumda olduğunda birbirlerine etki ederler ve bu çekim Güneş etrafındaki hareketlerinde bir düzensizlik yaratır. Dünya ve Ay için de aynıdır, onlar da birbirlerini karşılıklı olarak çekerler; ancak Ay'ın hareketinin düzensizlikleri Güneş'in çekiminden kaynaklanır, böylece Dünya, Güneş ve Ay birbirlerine karşılıklı olarak etki eder. Şimdi, gezegenlerin bu karşılıklı çekimi, mesafeler eşit olduğunda, madde miktarlarıyla orantılıdır ve ağır maddenin Dünya'nın yüzeyine düşmesine neden olan ve Ay'a kadar uzanan aynı yerçekimi kuvveti de madde miktarıyla orantılıdır; bu nedenle bir
gezegenin toplam yerçekimi, parçalarının her birinin yerçekiminden oluşur; buradan, maddenin tüm parçaları, ister Dünya'da ister gezegenlerde olsun, karşılıklı olarak birbirini çeker ve Dünya, kendi ekseni etrafında dönerek, eksenleri 229 ila 230 olan bir küre şeklini zorunlu olarak almıştır. Ağırlığın yönü Dünya'nın yüzeyine dik olmalıdır; dolayısıyla, yerçekimi yönünden çıkarılan hiçbir hipotez, maddenin parçalarının genel çekimi reddedilmediği sürece sürdürülemez; ancak bu karşılıklı çekimin varlığı gözlemlerle gösterilmiştir ve sarkaç deneyi, bunun uzantısının genel olduğunu kanıtlamıştır; bu nedenle, deneyime ve akla aykırı olmadan
yerçekimi yönüyle ilgili bir hipotezi destekleyemeyiz.

Şimdi, karasal kürenin oluştuğu maddenin homojen olup olmadığını incelemeye devam edelim. Kabul ediyorum ki, eğer kürenin bazı kısımlarında diğerlerinden daha yoğun olduğu varsayılırsa, yerçekiminin yönü az önce atadığımızdan farklı olmalı ve Dünya'nın şekli de bu varsayımlara uygun şekilde farklı olmalıdır. Fakat bu varsayımları yapmamız için ne sebebimiz var? Örneğin, merkeze yakın kısımların daha uzak olanlardan daha yoğun olduğunu neden varsayalım? Küreyi oluşturan tüm parçacıklar karşılıklı çekimleriyle bir araya toplanmış değil midir? Dolayısıyla, her parçacık bir merkezdir ve merkezi çevreleyen parçaların herhangi bir diğer noktanın etrafındakilerden daha yoğun olduğuna inanmak için hiçbir sebep yoktur. Ayrıca, kürenin önemli bir kısmı diğerinden daha yoğun olsaydı, dönme ekseni yoğun kısımların yakınında bulunurdu ve günlük devrimde bir eşitsizlik ortaya çıkardı; sabit yıldızların görünür hareketinde bir eşitsizlik olduğunu fark ederdik; dünyanın daha yoğun veya daha hafif kısımlarına yerleştirilmemize göre, zenitte veya ufukta daha hızlı veya daha yavaş hareket ediyor gibi görünürlerdi; ve kürenin ekseni artık ağırlık merkezinden geçmediği için konumunu da çok belirgin bir şekilde değiştirirdi: ancak buna benzer hiçbir şey
olmaz; aksine, dünyanın günlük hareketi
eşit ve tekdüzedir. Dünya yüzeyinin tüm kısımlarında, yıldızlar tüm yüksekliklerde aynı hızla hareket ediyor gibi görünür ve ekseninde herhangi bir dönme varsa, bu o kadar önemsizdir ki gözlemden kaçmıştır:
bu nedenle kürenin tüm kısımlarında homojen veya neredeyse homojen olduğu sonucuna varılmalıdır.

Dünya içi boş ve boş bir küre olsaydı ve kabuğu, örneğin, iki veya üç milden daha kalın olmasaydı; şu etkileri üretirdi. 1. Dağlar, kabuğun tüm kalınlığının o kadar önemli parçaları olurdu ki, Dünya'nın hareketlerindeki büyük düzensizlikler Ay ve Güneş'in çekiminden kaynaklanırdı: çünkü, kürenin en yüksek kısımları, Cordeliers gibi, öğle vakti Ay'a sahip olduğunda, çekim tüm kürede, en düşük kısımların meridyeninde olduğundan çok daha güçlü olurdu. 2. Dağların çekimi, tüm kürenin çekimiyle karşılaştırıldığında olduğundan çok daha önemli olurdu ve Peru'daki Chimboraco dağında yapılan deneyler, bu durumda, çekül hattının sapması için verdikleri saniyelerden daha fazla derece verirdi. 3. Cisimlerin ağırlığı, yüksek dağların tepelerinde, düzlemlerden daha fazla olurdu; böylece kendimizi önemli ölçüde daha ağır hissetmeli ve
yüksek yerlerde alçak yerlere göre daha zor yürümeliyiz. Bu gözlemler, eklenebilecek diğer birçok gözlemle birlikte, bizi,
kürenin iç kısımlarının boş olmadığına, yoğun bir
maddeyle
doldurulduğuna ikna etmelidir.

Öte yandan, iki veya üç mil derinliğin altında, dünya
bilinenlerden çok daha yoğun bir maddeyle
doldurulmuş olsaydı, her seferinde orta derinliklere indiğimizde, çok daha fazla
ağırlığımızın olması ve sarkaçların hareketinin, bir yükseklikten bir ovaya taşındıklarında olduğundan daha
hızlı olması kaçınılmaz olurdu: böylece, Dünya'nın iç kısmının, yüzeyini oluşturan maddeye neredeyse benzer bir maddeyle
doldurulduğunu varsayabiliriz. Bu görüşün lehine kararımızı tamamlayabilecek şey,
kürenin ilk oluşumunda, şimdiki küresel şeklini aldığında, onu oluşturan maddenin füzyon halinde olması ve
sonuç olarak, tüm parçalarının homojen ve neredeyse eşit yoğunlukta olmasıdır.
O zamandan beri, yüzeydeki madde, başlangıçta iç kısımla aynı olmasına rağmen, dışsal nedenlerle çeşitli değişikliklere uğramıştır ve bu da çok farklı yoğunluklarda malzemeler üretmiştir; ancak
altın ve metaller gibi en yoğun maddelerin aynı zamanda en nadiren karşılaşılanlar olduğu ve dolayısıyla kürenin yüzeyindeki maddenin en büyük kısmının yoğunluğuna göre çok büyük değişikliklere uğramadığı belirtilmelidir; en yaygın malzemeler, kum ve kil gibi, çok az farklılık gösterir, o kadar ki, büyük olasılıkla, dünyanın iç kısmının, yoğunluğu kumun yoğunluğuna neredeyse eşit olan camsı bir maddeden oluştuğunu ve dolayısıyla genel olarak karasal kürenin homojen olarak kabul edilebileceğini varsayabiliriz. Buna rağmen, küre farklı yoğunluklardaki eşmerkezli katmanlardan oluşmuş olsa da, günlük hareketin eşit derecede kesin olabileceği ve eksenin tekdüze eğiminin homojen maddeden oluştuğu varsayımıyla mümkün olduğunca sabit ve bozulmamış olabileceği ileri sürülebilir. Bunu kabul ediyorum, ancak aynı zamanda, farklı yoğunluklardaki katmanların var olduğuna inanmak için herhangi bir neden olup olmadığını soruyorum? Bu sonuçlar daha çok Doğanın işlerini kendi fikirlerimize göre ayarlama arzusu değilse? Ve fizikte gözlemlere veya benzetmelere dayanmayan varsayımları kabul etmeli miyiz?

Bu nedenle, dünyanın, parçalarının karşılıklı çekimi ve günlük hareketi sayesinde bir küre şeklini aldığı; zorunlu olarak bu formu akışkanlık halinde olmasından aldığı anlaşılıyor; yerçekimi ve merkezkaç kuvveti yasalarına uygun olarak, başka bir şekli olamazdı: şu anda olduğu gibi, oluşum anında, iki çap arasında 230'da bir parçaya eşit bir fark vardı ve sonuç olarak, daha büyük veya daha az fark bulduğumuz her hipotez, dikkate değer olmayan kurgulardır.

Ancak, bu teori doğruysa ve 229'a 230 eksenin doğru ilişkisiyse, Lapland ve Peru'ya gönderilen matematikçiler neden 174'e 175 ilişkisini kabul ettiler? Teori ile pratik arasındaki bu fark nereden kaynaklanıyor? Ve özellikle Avrupa'nın en yetenekli matematikçileri tarafından ele alındığımızda ve sonucu belirlemek için gerekli tüm aygıtlar kullanıldığında, pratiğe ve önlemlere öncelik vermek daha makul değil midir?

Buna cevabım, ekvatorda ve kutup dairesi yakınında yapılan gözlemlere dikkat ettiğimdir; bunların kesin olduğundan şüphem yoktur ve dünyanın ekvatorda kutuplara göre 175'te bir kısım daha yüksekte olması mümkündür. Ancak, aynı zamanda, teorimi sürdürüyorum ve iki sonucun nasıl uzlaştırılabileceğini açıkça görüyorum. Bu fark, iki eksende yaklaşık dört ligdir, böylece ekvatordaki kısımlar, teorime göre, olması gerekenden iki lig daha fazla yükseltilmiştir; bu yükseklik, denizin hareketi ve sıvıların etkisiyle oluşan kürenin yüzeyindeki en büyük eşitsizliklere tam olarak karşılık gelir. Açıklayacağım; Görünüşe göre
dünya oluştuğunda, parçalarının karşılıklı çekimi ve merkezkaç kuvvetinin etkisiyle, eksenleri 230'da bir parça farklı olan küresel bir şekil almış olmalı:
orijinal dünya, sıvıyken veya daha doğrusu ateşle sıvılaştırıldığında aldığı bu şekle sahip olmalı; ancak oluşumundan sonra, bir kuyruklu yıldızın atmosferinde ve kuyruğunda olduğu gibi, uzayan ve seyreltik hale gelen buharlar
yoğunlaştı ve yüzeye hava ve su şeklinde düştü: ve bu sular akış ve geri akışla çalkalandığında, maddeler, kutuplardan ekvatoral kısımlara doğru derece derece taşındı; böylece kutuplar yaklaşık bir lig alçaldı ve ekvatordakiler aynı oranda
yükseldi; bu aniden olmadı, fakat zaman içinde derece derece oldu; dünya ayrıca rüzgarların, havanın ve güneşin etkisine maruz kaldı; tüm bu düzensiz nedenler, akış ve geri akışla birleşerek yüzeyini oydu, vadiler halinde oydu ve dağlara yükseltti; ve diğer eşitsizlikler ve düzensizlikler üretti, ancak bunların en büyük kalınlığı ekvatorda bir ligden fazla değildi; bu iki liglik eşitsizlik, belki de yeryüzünde olabilecek en büyük eşitsizliktir, çünkü en yüksek dağlar yükseklik olarak bir ligden nadiren yüksektir ve denizin en derin noktasında daha fazla olma olasılığı çok yüksektir. Bu nedenle teori doğrudur ve uygulama da aynı şekilde olabilir; dünya ilk başta ekvatorda kutuplardan 6-1/2 fersah daha yükseğe çıkarılamazdı, ancak yüzeyinde meydana gelen değişiklikler daha sonra onu daha da yükseltebilir. Doğa Tarihi bu görüşü harika bir şekilde doğrular, çünkü önceki söylemde suyun akışının ve geri akışının ve diğer hareketlerinin dağları ve kürenin yüzeyindeki tüm eşitsizlikleri ürettiğini, bu yüzeyin önemli değişikliklere uğradığını ve en büyük derinliklerde ve en büyük yüksekliklerde denizde ve dünyada yaşayan hayvanların kemikleri, kabukları ve diğer enkazlarıyla karşılaştığını kanıtladık. Söylenenlerden, eski dünyayı ve ilk yerleştirildikleri yerden hiç çıkarılmamış maddeleri bulmak için, dünyanın yatağının Güney iklimlerindekinden daha ince olması gereken kutuplara yakın kazmamız gerektiği varsayılabilir. Genel olarak, dünyanın şeklinin belirlendiği ölçüleri kesin bir şekilde incelersek, bu hipotezin böyle bir belirlemeye girdiğini göreceğiz; çünkü dünyanın düzenli bir eğri şekline sahip olduğunu varsayar, oysa dünyanın çeşitli nedenlerden ve kombinasyonlardan sürekli olarak geçirdiği sürekli değişikliklerden, herhangi bir düzenli şekli koruması neredeyse imkansızdır ve bu nedenle kutuplar başlangıçta Newton'un söylediği ve benim teorimin gerektirdiği gibi yalnızca 230'da bir oranında düzleştirilmiş olabilir. Ayrıca, kutup dairesinde ve ekvatorda tam olarak derece uzunluğuna sahip olmamıza rağmen, Fransa'daki derecenin tam olarak uzunluğuna sahip değil miyiz? Ve M. Picard'ın ölçüsü doğrulanmadı mı? Buna, sarkaç hareketindeki artış ve azalışın ölçümden elde edilen sonuçla uyuşmadığını ve tam tersine Newton'un teorisinden çok az farklı olduğunu ekleyin. Bu, kutupların 230'uncu parçadan daha fazla düzleşmediğine ve herhangi bir fark varsa bunun yalnızca suyun ve diğer dış nedenlerin yüzeyinde ürettiği eşitsizliklerden kaynaklanabileceğine bizi ikna etmek için kesinlikle gerekenden daha fazlasıdır; ancak bu eşitsizlikler düzenli olmaktan daha düzensiz olduğundan, bunun üzerine herhangi bir hipotez oluşturmamalıyız veya meridyenlerin elips veya başka herhangi bir düzenli eğri olduğunu varsaymamalıyız. Buradan, dünyanın her yönde birçok derecesini art arda ölçsek bile, yalnızca bununla kutupların tam konumundan veya 230'uncu parçadan daha fazla mı yoksa daha az mı çökmüş olduklarından emin olamayacağımızı algılıyoruz. Ayrıca, eğer dünyanın ekseninin eğimi değiştiyse, bunun ancak yüzeyde meydana gelen değişikliklerle meydana gelebileceği, çünkü dünyanın geri kalanının homojen olduğu varsayılamaz mı; dolayısıyla bu değişimin astronomlar tarafından algılanması için çok az mantıklı olduğu ve eğer dünya bir kuyrukluyıldızla karşılaşmazsa veya başka bir dış nedenden dolayı bozulmazsa, ekseninin şu anda olduğu gibi ve her zaman olduğu gibi sürekli eğimli kalacağı varsayılamaz mı?

Mantıklı görünen hiçbir varsayımı atlamamak için, dünyanın yüzeyindeki dağların ve eşitsizliklerin denizin akışı ve geri akışıyla oluştuğu gibi, ayın yüzeyinde gördüğümüz dağların ve eşitsizliklerin de benzer bir nedenden dolayı meydana geldiği söylenemez mi? kesinlikle dünyanınkilerden çok daha yüksektir, ancak gelgitleri de çok daha güçlüdür, bunun nedeni dünyanın aydan önemli ölçüde daha büyük olmasıdır ve dolayısıyla gelgitlerini daha üstün bir güçle üretir; ve eğer ay, dünya gibi hızlı bir dönüşe sahip olsaydı bu etki çok daha büyük olurdu; ancak ay her zaman dünyaya aynı yüzeyi sunduğundan, gelgitler ancak onun salınımından kaynaklanan hareketle orantılı olarak işleyebilir, bu sayede alternatif olarak bize diğer yarımküresinin bir bölümünü keşfeder; ancak bu, denizimizden oldukça farklı bir tür akış ve geri akış üretmelidir ve bunun etkileri, ayın rotasından ekseni etrafında bir dönüş yapması durumunda olduğundan çok daha az önemli olacaktır, tıpkı karasal kürenin dönüşü gibi. Yukarıdakileri desteklemek için ortaya çıkan fikirleri daha ayrıntılı olarak ele alacak olsaydım, Burnet veya Whiston'ınki kadar büyük bir cilt sunardım; onlara son yazarın taklidi olarak geometrik bir hava vererek, ağırlıklarına önemli ölçüde katkıda bulunabilirim; ancak, benim fikrime göre, hipotez,
ne kadar olası olursa olsun, bu kadar gösterişle ele alınmamalıdır; çünkü
şarlatanlığa çok yakın bir giysidir.

DİPNOTLAR:

[78:A] Vide Newton, 2. düzenleme. sayfa 525.

[79:A] Vid. Newton, sayfa 405.

[109:A] M. de Maupertuis' Figure of the Earth.

MADDE II.

WHISTON SİSTEMİNDEN[115:A].

Bu Yazar, incelemesine dünyanın yaratılışı üzerine bir tezle başlar; Musa'nın Yaratılış metninde verdiği açıklamanın doğru anlaşılmadığını; çevirmenlerin doğa, akıl ve felsefeye dikkat etmeden, kendilerini çok fazla harf ve yüzeysel görüşlerle sınırladıklarını söyler. Dünyanın altı günde yaratıldığına dair yaygın düşüncenin kesinlikle yanlış olduğunu ve Musa'nın yaptığı açıklamanın evrenin yaratılışı ve kökeninin kesin ve felsefi bir anlatımı olmadığını, sadece karasal kürenin tarihsel bir temsili olduğunu söylüyor. Ona göre dünya kaos içinde var oldu; ve Musa'nın bahsettiği zamanda insan ırkının yaşaması için gerekli olan biçim, durum ve tutarlılığı kazandı. Onun kanıtlarının ayrıntılarına girmeyeceğim veya onları çürütmeyeceğim. Az önce yaptığımız açıklama, onun görüşünün kamusal gerçeklerle olan farkını, kutsal metinlerle çeliştiğini ve sonuç olarak kanıtlarının yetersizliğini göstermeye yeterlidir. Genel olarak, bu konuyu aydınlanmış bir filozoftan ziyade teolojik bir tartışmacı olarak ele alıyor. Bu hatalı prensipleri bir kenara bırakarak,
olağanüstü olsa da, yine de onun gibi sistemin coşkusuna meyilli olanlar için bir olasılık derecesine sahip olan
ustaca varsayımlara uçar. Diyor ki,
antik kaos, dünyamızın kökeni, bir kuyruklu yıldızın atmosferiydi:
dünyanın yıllık hareketi, yeni şeklini aldığında başladı,
ama günlük hareketi ancak ilk insan düştüğünde başladı. Ekliptiğin, Asur sınırlarının kuzeybatı tarafında bulunan karasal cennetin karşısındaki yengeç dönencesini kestiği: tufandan önce yılın sonbahar ekinoksunda başladığı: gezegenlerin ve dünyanın yörüngelerinin o zaman mükemmel daireler olduğu. Tufanın 18 Kasım'da, Jülyen döneminin 2365'inde veya İsa'dan 2349 yıl önce başladığı. Güneş ve ay yılının o zamanlar aynı olduğu ve tam olarak 360 gün içerdiği. Ekliptik düzleminde perihelionuna doğru alçalan bir kuyruklu yıldızın, tufanın başladığı gün dünyanın küresinin yanından geçtiği: Dünya küresinin iç kısmında, sürekli olarak merkezden çevreye doğru yayılan büyük bir ısı olduğu; dünyanın şeklinin, kürenin antik amblemi olan bir yumurtaya benzediği; dağların dünyanın en hafif kısmı olduğunu, vb. Daha sonra, dünyada meydana gelen tüm değişiklikleri ve dönüşümleri evrensel tufana bağlar; sonra körü körüne Woodward'ın teorisini benimser ve o yazarın dünyanın şu anki durumuyla ilgili tüm gözlemlerini ayrım gözetmeksizin kullanır; ancak gelecekteki durumundan bahsederken özgünlük gösterir: ona göre
ateş tarafından yok edilecek ve yıkımından önce korkunç depremler, gök gürültüsü ve korkunç meteorlar gelecektir; Güneş ve Ay
iğrenç bir görünüme sahip olacak, gökler düşüyormuş gibi görünecek ve alevler tüm dünyayı kaplayacak; ancak ateş içindeki tüm
kirlilikleri
yutup bitirdiğinde; camlaşıp kristal gibi şeffaf hale geldiğinde, azizler ve kutsanmış ruhlar
geri dönüp onu ele geçirecek ve yargı gününe kadar orada kalacaklardır.

Bu hipotezler, ilk bakışta aceleci ve abartılı iddialar gibi görünüyor; yine de yazar bunları öyle bir şekilde ele almış ve öyle bir güçle ele almış ki, artık tamamen hayal ürünü gibi görünmüyorlar. Konularını çok fazla bilimle destekliyor ve
bu kadar saçma fikirlerin bir karışımından, olasılık havası taşıyan bir sistemin
oluşturulabilmesi şaşırtıcı. Bu, kaba zihinleri etkilememiş, eğitimlilerin gözlerini kamaştırmıştır, çünkü onlar
bilginin parıltısı ve yeni fikirlerin gücüyle daha kolay aldatılırlar. Bay Whiston, gökleri düşünme, yıldızları gözlemleme ve doğanın harikulade seyrini tefekkür etme alışkanlığı olan ünlü bir astronomdu; bu küçük kum tanesinin, yaşadığımız bu Dünya'nın, Yaratıcı'nın dikkatini evrenden daha fazla meşgul ettiğine asla kendini ikna edemezdi; evrenin uçsuz bucaksız genişliği milyonlarca başka Güneş ve Dünya'yı içerir. Musa'nın bize bu kürenin ilk yaratılışının tarihini vermediğini, sadece Yüce Tanrı'nın onu bir kuyruklu yıldızın kütlesinden bir gezegene dönüştürüp insanlar için uygun bir yerleşim yeri haline getirdiğinde aldığı yeni formun ayrıntılarını verdiğini iddia ediyor. Kuyruklu yıldızlar aslında yörüngelerinin eksantrikliği nedeniyle korkunç iniş çıkışlara maruz kalırlar. Bazen, 1680'deki gibi, orada kızgın demirden bin kat daha sıcaktır; ve
bazen buzdan bin kat daha soğuktur; bu nedenle, eğer orada yaşıyorlarsa, bizim hiçbir kavrayışımız olmayan garip yaratıklar tarafından
yaşanılmış olmalılar.

Gezegenler ise, güneşin uzaklığının çok fazla değişmediği, sıcaklığın neredeyse aynı kaldığı ve farklı bitki ve hayvan türlerinin büyümesine ve çoğalmasına izin veren dinlenme yerleridir.

Başlangıçta Tanrı dünyayı yarattı; ancak, yazarımız gözlemliyor,
dünya o zamanlar yaşanmaz bir kuyrukluyıldızdı, dönüşümlü olarak aşırı
sıcaklık ve soğuktan muzdaripti, onun sıvılaşması ve donması sırayla bir
kaos veya bir uçurum oluşturuyordu, yoğun karanlıkla çevriliydi: "ve karanlık
derinliğin yüzünü kapladı," _& tenebrae erant superfaciam abissi_. Bu kaos, kuyrukluyıldızın atmosferiydi, heterojen maddelerden oluşan bir gövde, merkezi yaklaşık iki bin fersah çapında küresel, katı ve sıcak maddelerle kaplıydı, etrafında çok büyük bir kalın sıvı yüzeyi uzanıyordu, şekilsiz ve karışık bir maddeyle karışıktı, tıpkı eski _rudis & indigestaque
molleri_ gibi.

Bu geniş atmosfer çok az kuru, katı veya karasal parçacık, daha da az sulu veya havadan parçacık içeriyordu, ancak çok miktarda sıvı, yoğun ve ağır madde, en büyük düzensizlik ve karışıklık içinde karıştırılmış, çalkalanmış ve birbirine karışmıştı. Altı günden önce dünya böyleydi,
ama yaratılışın ilk gününde, kuyrukluyıldızın eksantrik yörüngesi değiştiğinde, her şey yerini aldı ve cisimler yerçekimi yasasına göre düzenlendi, ağır sıvı en alçak yerlere indi ve üst bölgeleri karasal,
sulu ve hava kısımlarına bıraktı; bunlar da yerçekimi sıralarına göre indi; önce dünya, sonra su ve en son da hava. Böylece muazzam kaos hacmi, merkezinde güneşin daha önce bir kuyrukluyıldıza aitken kendisine ilettiği ısıyı hala koruyan katı bir cismin bulunduğu orta büyüklükte bir küreye indirgendi. Bu ısı muhtemelen altı bin yıl sürebilir,
çünkü 1680'deki kuyrukluyıldızın soğuması elli bin yıl sürmüştü. Dünyanın merkezini işgal eden bu katı ve yanan maddenin etrafında, ilk inen yoğun ve ağır sıvı bulunur ve bu, dünyanın üzerinde taşındığı büyük uçurumu oluşturan sıvıdır, tıpkı cıva üzerindeki mantar gibi; ancak karasal kısımlar başlangıçta büyük miktarda suyla karışmış olduğundan, inerken bu suyun bir kısmını da beraberlerinde sürüklemişlerdir, bu su, dünya sağlamlaştıktan sonra tekrar yükselemediğinden, bu sıcak maddeyi çevreleyen ağır sıvıyla eş merkezli bir yatak oluşturmuştur, öyle ki büyük uçurum, en içteki ağır sıvı ve diğeri su olan iki eş merkezli küreden oluşur; sonuncusu, dünyanın temeli olarak hizmet eder. Bir kuyruklu yıldızın atmosferi tarafından üretilen bu hayranlık uyandırıcı düzenlemeye, Dünya Teorisi ve tüm fenomenlerinin açıklaması bağlıdır.

Kuyrukluyıldızın atmosferi bir kez tüm katı ve karasal maddelerden
arındığında, geriye sadece daha hafif hava kalmıştı,
güneş ışınlarının serbestçe geçtiği ve anında ışık ürettiği: "Işık olsun ve ışık oldu." Dünya'nın küresini oluşturan sütunların bu kadar büyük yağışla oluşması, farklı yoğunluklarının nedenidir: sonuç olarak en ağır olanlar
en hafif olanlardan daha derine bu yeraltı sıvısına battı; ve bu, dünyanın yüzeyindeki vadileri ve dağları
üreten şeydir. Bu eşitsizlikler, tufandan önce, dağılmış ve şu anda olduklarından farklı bir şekilde konumlandırılmıştı. Okyanusu içeren geniş vadi yerine,
kürenin yüzeyinde her biri bu suyun bir kısmını içeren birçok küçük bölünmüş boşluk vardı; dağlar da daha bölünmüştü ve şu anda olduğu gibi zincirler oluşturmuyordu:
yine de, dünya bin kat daha fazla insan barındırıyordu ve bin kat daha verimliydi; ve insan ve diğer hayvanların yaşamı on kat daha uzundu, bunların hepsi merkezden gelen ve çok sayıda bitki ve hayvan doğuran, onlara uzun süre var olmaları ve büyük miktarda çoğalmaları için gerekli olan bir canlılık derecesi veren
dünyanın iç ısısından etkileniyordu. Ancak bu ısı, vücutların gücünü artırarak,
ne yazık ki insanların ve hayvanların kafalarına kadar uzandı; tutkularını artırdı; insanı masumiyetinden ve kaba yaratılışları zekalarının bir kısmından mahrum etti; balıklar hariç, daha soğuk bir elementte yaşayan tüm yaratıklar bu sıcaklığın etkilerini hissetti, suçlu oldu ve ölümü hak etti. Bu nedenle geldi ve bu evrensel ölüm
Çarşamba günü 28 Kasım'da, kırk gün kırk gece süren korkunç bir tufanla gerçekleşti ve perihelion'undan dönerken Dünya'yla karşılaşan başka bir kuyruklu yıldızın kuyruğu tarafından meydana getirildi.

Bir kuyruklu yıldızın kuyruğu, atmosferinin en hafif kısmıdır; şeffaf bir sis, güneşin ısısının kuyruklu yıldızın gövdesinden
verdiği ince bir buhardır: son derece seyreltilmiş
sulu ve havadaki parçacıklardan oluşan bu buhar, kuyruklu yıldız perihelion'una indiğinde onu takip eder ve tekrar yükseldiğinde ondan önce gelir, böylece her zaman
güneşin karşısında yer alır, sanki gölgede kalmaya ve o ışık kaynağının çok büyük ısısından kaçınmaya çalışıyormuş gibi. Bu buharın oluşturduğu sütun genellikle muazzam uzunluktadır ve bir kuyrukluyıldız güneşe ne kadar yaklaşırsa kuyruğu o kadar uzun ve genişler ve birçok kuyrukluyıldız dünyanın yıllık küresinin altına indiğinden, dünyanın bazen bu kuyruğun buharıyla çevrili olması şaşırtıcı değildir; tufan sırasında olan tam olarak budur. İki saat içinde bir kuyrukluyıldızın kuyruğu tüm okyanusta bulunan miktara eşit miktarda suyu boşaltacaktır. Kısacası, bu kuyruk Musa'nın Cennetin şelaleleri dediği şeydi ve "Cennetin şelaleleri açıldı." Bir kuyrukluyıldızın kuyruğuyla buluşan karasal küre, bu buharın içinden geçerken, içerdiği maddenin bir kısmını kendine mal etmelidir; dünyanın çekim alanına giren her şey üzerine düşmeli ve yağmur şeklinde düşmelidir, çünkü bu kuyruk kısmen sulu buharlardan oluşmaktadır. Böylece yağmur o kadar bol yağabilir ki
suları en yüksek dağların tepelerini
kolayca aşabilecek evrensel bir tufan
üretebilir. Bununla birlikte,
kutsal yazının harfine doğrudan aykırı gitmemeye dikkat eden
yazarımız, bu yağmurun evrensel tufanın tek nedeni olduğunu söylemez, ancak bulabildiği her yerden su alır. Gördüğümüz gibi büyük
uçurum önemli miktarda su içerir. Kuyrukluyıldızın
yaklaşmasıyla dünya, onun çekim gücünü kanıtlayacaktır; ve büyük
uçurumdaki sular o kadar şiddetli bir akış ve geri akışla çalkalanacaktır ki, yüzeysel kabuk direnmeyecek,
ama birkaç yerde çatlayacak ve iç sular yüzeye dağılacaktır, "Ve uçurumun kaynakları açılmıştır."

Ama kuyrukluyıldızın kuyruğunun ve büyük
uçurumun cömertçe sağladığı bu sulara ne oldu?
Yazarımız bundan hiç utanmıyor. Dünya yoluna devam edip kuyrukluyıldızdan uzaklaşır uzaklaşmaz, onun çekiminin, büyük
uçurumun içindeki akış ve geri akışın etkileri doğal olarak sona erdi ve hemen üst sular yüzeye zorlandıkları aynı yollarla şiddetle geri
akışa geçti. Büyük uçurum tüm gereksiz suları emdi ve sadece kendi sularını değil, aynı zamanda kuyrukluyıldızın kuyruğunun bıraktığı tüm suları da alabilecek kadar yeterli kapasiteye sahipti, çünkü çalkantısı ve kabuğunun kırılması sırasında, onu çevreleyen
dünyayı her taraftan dışarı
sürükleyerek alanı genişletmişti. Bu sırada, o zamana kadar küresel olan dünyanın şekli de eliptik hale geldi. Bu etki, günlük hareketinin neden olduğu merkezkaç kuvveti ve kuyrukluyıldızın çekiminden kaynaklanmıştır, çünkü Dünya, kuyrukluyıldızın kuyruğundan geçerken, kendisini o gezegene ekvatorun parçalarını sunacak şekilde konumlandırmıştır; ve kuyrukluyıldızın çekim gücü, dünyanın merkezkaç kuvvetiyle birleşerek, ekvatorun parçalarının yükselmesine neden olmuştur ve bu, kabuğun kırılıp sonsuz sayıda yere bölünmesi ve uçurumun akışı ve geri akışının ekvatora başka yerlerde olduğundan daha şiddetli bir şekilde çarpması nedeniyle daha kolay olmuştur.

İşte Bay. Whiston'ın yaratılış tarihi; evrensel tufanın nedenleri; ilk insanların yaşam süreleri; ve Dünya'nın şekli; bunların hepsi yazarımıza çok az veya hiç emek harcamamış gibi görünüyor; ancak Nuh'un gemisi onu çok rahatsız etmiş gibi görünüyor. Bir kuyruklu yıldızın kuyruğunun büyük uçurumun sularıyla birleşmesiyle oluşan böylesine korkunç bir düzensizliğin ortasında, yalnızca dünyanın unsurlarının değil, yeni unsurların kaosu artırmak için hâlâ bir araya geldiği o korkunç anlarda, geminin dalgaların tepesinde sayısız yüküyle sessizce yüzdüğü nasıl hayal edilebilir? Burada yazarımız geminin korunması için fiziksel bir nedene ulaşmak ve bunu göstermek için büyük çaba sarf ediyor, ancak bu bana her zaman yetersiz, kötü hayal edilmiş ve pek de ortodoks olmayan bir neden olarak göründü: Bunu burada anlatmayacağım, ancak doğaüstü bir güce başvurmadan bu kadar büyük ve harikulade nesneleri açıklayan bir adamın belirli bir koşul tarafından durdurulmasının ne kadar zor olduğunu gözlemleyeceğim; ancak yazarımız, bu değerli geminin korunmasını Yüce Tanrı'nın doğrudan lütfuna atfetmektense, gemiyle birlikte boğulma riskini almayı tercih etti. Bu sistem hakkında yalnızca bir yorum yapacağım, sadık bir özetini yaptım: bu da, teolojik gerçekleri fiziksel nedenlerle açıklamaya veya kutsal yazının ilahi metnini tamamen insan görüşleriyle yorumlamaya yeterince aceleci davrandığımızda veya En Yüce'nin iradesi ve kararlarının uygulanması üzerine akıl yürütmeye çalıştığımızda, sonuç olarak kendimizi bu sistemin yazarı gibi belirsizliğin ve karmaşanın karanlığına ve kaosuna kaptıracağız. Bu sistem, saçmalıklarına meydan okuyarak büyük alkışlarla karşılandı. O, ne tufanın gerçekliğinden ne de kutsal yazının gerçekliğinden şüphe ediyor; ancak bununla fizik ve astronomiden daha az ilgilendiği için, kutsal yazının pasajlarını fiziksel gerçekler ve astronomik gözlemlerin sonuçları olarak kabul etti; ve ilahi bilgiyi insan bilimiyle o kadar garip bir şekilde harmanladı ki
muhtemelen şimdiye kadar tasarlanmış veya tasarlanacak en
olağanüstü sistemi doğurdu.

DİPNOTLAR:

[115:A] William Whiston'ın 1708'de yazdığı Yeni Bir Dünya Teorisi.

MADDE III.

BURNET SİSTEMİNDEN.[128:A]

Bu yazar, bu konuyu genel ve sistematik bir şekilde ele alan ilk kişidir. Çok fazla anlayışa sahipti ve _belles lettres_ ile iyi tanışık bir kişiydi. Çalışmaları büyük bir üne kavuştu ve birçok bilgin tarafından eleştirildi, geri kalanlar arasında Bay Keil vardı. Bay Keil, "Dünya Teorisinin İncelenmesi" adlı bir incelemede Bay Burnet'in hatalarını geometrik olarak gösterdi.
Bay Keil ayrıca Whiston'ın sistemini çürüttü; ancak son yazarı ilkinden
çok farklı ele alıyor ve hatta birkaç durumda onun fikrinde gibi görünüyor ve bir kuyrukluyıldızın kuyruğunu tufanın çok olası bir nedeni olarak görüyor. Ancak Burnet'e geri dönersek, kitabı zarif bir şekilde
yazılmış; asil imgeler ve görkemli sahneler çizmeyi biliyordu.
Planı harika, ancak uygun
malzemelerin eksikliğinden dolayı uygulama yetersiz: muhakemesi iyi, ancak kanıtları zayıf; yine de
yazılarına olan güveni o kadar büyük ki, okuyucularının sık sık hatalarını görmezden gelmelerine neden oluyor.

Bize tufandan önce dünyanın şu ankinden çok
farklı bir biçime sahip olduğunu anlatarak başlıyor; başlangıçta, diyor, her türden maddeden ve her çeşit figürden oluşan akışkan bir kütleydi, en ağır olanlar merkeze doğru alçaldı ve sert ve katı bir gövde oluşturdu; etrafında suların toplandığı, havanın ve sudan daha hafif olan bütün sıvıların onları aştığı. Hava küresi ile su küresi arasında yağlı maddeden bir küre vardı, ancak hava hala çok kirli olduğundan ve çok miktarda küçük karasal madde parçacıkları içerdiğinden, bunlar yavaş yavaş yağ tabakasına indi ve toprak ve yağla harmanlanmış karasal bir küre oluşturdu; ve bu ilk yaşanabilir dünya ve insanın ilk meskeniydi. Bu mükemmel bir topraktı, hafifti ve ilk mikropların hassasiyetine boyun eğmeye hazırdı. Karasal kürenin yüzeyi başlangıçta eşit, tekdüzeydi,
dağlar, denizler ve eşitsizlikler yoktu; ancak bu durumda sadece yaklaşık on altı yüzyıl kaldı, çünkü güneşin ısısı kabuğu yavaş yavaş kuruttu, ilk önce yüzeyden çatlattı, kısa süre sonra bu çatlaklar daha da derine nüfuz etti ve zamanla o kadar belirgin şekilde arttı ki, sonunda kabuğu tamamen açtılar; bir anda tüm dünya etrafını saran su uçurumunda parçalara ayrıldı; ve
bu tufanın sebebiydi.

Fakat tüm bu toprak kütleleri uçuruma düşerek,
kendileriyle birlikte büyük miktarda havayı da sürüklediler; bunlar birbirlerine çarptılar,
bölündüler ve o kadar düzensiz bir şekilde biriktiler ki, aralarında havayla dolu büyük boşluklar kaldı. Sular bu boşlukları derece derece açtılar
ve onları doldurdukça,
dünyanın yüzeyi en yüksek kısımlarda kendini keşfetti; sonunda sadece su en alçak kısımlarda kaldı; yani, denizi içeren engin vadilerde. Böylece okyanusumuz kadim uçurumun bir parçasıdır, geri kalanı okyanusun iletişim kurduğu
iç boşluklara girer.
Adalar ve deniz kayaları küçük parçalardır ve kıtalar eski kabuğun
büyük kütleleridir. Bu kabuğun kırılması ve düşmesi aniden ve karışıklıkla gerçekleştiğinden, dünyanın yüzeyinde her türden
yükseltiler, derinlikler, ovalar ve eşitsizlikler bulmak şaşırtıcı değildi.

DİPNOTLAR:

[128:A] Thomas Burnet. Telluris theoria sacra, orbis nostri originem &
mutationes generales, quas aut jam subut, aut olim Subiturus est
complectens. Londina, 1681.

MADDE IV.

WOODWARD SİSTEMİNDEN.

Bu yazar hakkında, hareket eden kumdan daha az sağlam bir taban üzerine muazzam bir anıt dikmeye ve tozdan bir
dünya inşa etmeye çalıştığı söylenebilir; çünkü tufan sırasında dünyanın tamamen
çözüldüğünü iddia ediyor. Kitabını[132:A] inceledikten sonra ortaya çıkan ilk fikir, bu çözülmenin büyük uçurumun suları tarafından yapıldığıdır. Suyun dahil olduğu uçurumun Tanrı'nın emriyle aniden açıldığını ve en yüksek dağların tepelerini örtmek için gereken muazzam miktarda suyu yüzeye dağıttığını ve Tanrı'nın tüm katı cisimleri toza dönüştüren birleşme nedenini askıya aldığını iddia eder, vb. Bu varsayımlarla evrensel tufanın mucizelerine başka mucizeler veya en azından fiziksel imkânsızlıklar eklediğini düşünmemiştir, ki bunlar ne kutsal yazının harfine ne de doğa felsefesinin matematiksel ilkelerine uymaktadır. Ancak bu yazarın birçok önemli gözlemi toplamış olma meziyeti ve kendisinden öncekilerden daha fazla kürenin oluştuğu malzemelerle daha iyi tanışıklığı olduğu için, sistemi kötü tasarlanmış ve daha az sindirilmiş olmasına rağmen, bazı özel koşulların doğruluğuna aldanan ve genel sonuçlarına güvenen birçok kişiyi büyülemiştir; bu nedenle, yazarın meziyetine ve gözlemlerinin doğruluğuna adaletli davranarak, okuyucuyu sisteminin yetersizliği ve bazı yorumlarının yanlışlığı konusunda yargıda bulunma durumuna getireceğiz. Bay Woodward, İngiliz toprağını oluşturan tüm maddelerin, yüzeyden kazılmış en derin yerlere kadar, tabakalar halinde yerleştirildiğini ve bunların birçoğunda deniz kabukları ve diğer deniz ürünleri olduğunu görme yeteneğiyle keşfettiğini söyler; daha sonra, muhabirleri ve arkadaşları tarafından, diğer ülkelerdeki toprağın aynı malzemelerden oluştuğu ve kabukların sadece ovalarda değil, en yüksek dağlarda, en derin taş ocaklarında ve sonsuz sayıda farklı yerde bulunduğu konusunda güvence verildiğini ekler. Onların tabakalarının yatay olduğunu ve sular tarafından taşınan ve tortu şeklinde biriken maddeler gibi, birbirinin üzerine yerleştirildiğini algıladı. Doğru olan bu genel açıklamaları, açıkça gösterdiği, tabakalarda bulunan fosillerin gerçek kabuklar ve deniz ürünleri olduğunu, mineraller ve tekil cisimler olmadığını, doğanın sporu olduğunu vb. gösterdiği özel gözlemler takip eder.

Kısmen kendisinden önce yapılmış olsa da, topladığı ve kanıtladığı bu gözlemlere, daha az kesin olan başkalarını ekler. Farklı tabakalardaki tüm maddelerin, özgül ağırlıklarına göre birbiri üzerine yerleştirildiğini iddia eder.

Bu genel iddia doğru değildir, çünkü günlük olarak kayaların kil, kum, kömür ve bitümün üzerine yerleştirildiğini ve bunların kesinlikle bu son iki malzemeden daha ağır olduğunu görüyoruz. Aslında, dünyanın her yerinde ilk katmanların bitüm, sonra tebeşir, sonra marn, kil, kum, taş, mermer ve en sonunda metaller olduğunu ve böylece dünyanın bileşiminin yerçekimi yasasını tam olarak izlediğini bulsaydık, yazarımızın aksini gösteren kanıtlara rağmen güvenle iddia ettiği gibi, bunların aynı anda çökelmiş olabileceği görünümü olurdu; çünkü bir doğa bilimci olmadan, ağır katmanların genellikle daha hafif olanların üzerinde bulunduğuna ve dolayısıyla bu tortuların hepsinin aynı anda çökelmediğine, su tarafından getirilip biriktirildiğine ikna olmak için sadece gözümüzün olması yeterlidir. Bu, sisteminin temeli olduğu ve açıkça yanlış olduğu için, hatalı bir ilkenin ne kadar yanlış kombinasyonlar ve hatalı sonuçlar üretebileceğini göstermekten öteye gitmeyeceğiz. Yazarımız, yeryüzünü oluşturan tüm konuların, en yüksek dağların zirvelerinden madenlerin en derinlerine kadar, özgül ağırlıklarına göre katmanlar halinde düzenlendiğini söylüyor; bu nedenle, tümünün bir anda çözüldüğü ve çökeldiği sonucuna varıyor. Fakat, hangi şekilde ve hangi zamanda çözüldü? Suda, diye cevaplıyor, ve tufan zamanında. Fakat, bunun gerçekleşmesi için küre üzerinde yeterli miktarda su yok, çünkü sudan daha fazla kara var ve denizin tabanı da toprak. Bunu kabul ediyor, fakat, yeryüzünün merkezinde gerekenden daha fazla su olduğunu, bunun için sadece yükselmesinin ve kabuklar hariç her maddeyi çözme gücüne sahip olmasının, daha sonra bu suyun uçuruma tekrar girmesinin ve tüm bunların tufanın tarihiyle uyumlu hale getirilmesinin gerekli olduğunu söylüyor. Yazarın en ufak bir şüphe duymadığı sistem budur; çünkü ona karşı çıkıldığında
suyun mermeri, taşı ve metalleri, özellikle de tufanın süresi olan kırk
günde eritemeyeceği söylendiğinde, basitçe şöyle yanıt verir:
Yine de öyle oldu. Kendisine, bu uçurum suyunun erdemi neydi, tüm toprağı eritmek ve aynı zamanda kabukları korumak mıydı? diye sorulduğunda, bu suyun bir çözücü olduğunu asla iddia etmediğini; ancak gerçeklere göre, toprağın
eridiği ve kabukların korunduğunun açık olduğunu söyler. Kendisine, bu fenomenler için hiçbir sebep veya destekleyecek olgu olmadığı açıkça gösterildiğinde, sisteminin işe yaramaz olduğunu söyledi, tufan sırasında yerçekimi kuvvetinin ve maddenin tutarlılığının aniden sona erdiğini hayal etmemiz yeterli ve bu varsayımla eski dünyanın çözülmesi çok kolay ve tatmin edici bir şekilde açıklanabilirdi. Ancak, ona, maddenin parçalarını bir arada tutan güç askıya alındıysa, kabuklar neden geri kalan her şey gibi çözülmedi? Burada, hayvanların kabuklarının ve kemiklerinin organizasyonu hakkında bir konuşma yapıyor ve bununla, dokularının lifli ve minerallerden farklı olduğunu, kohezyon güçlerinin de farklı olduğunu kanıtlamaya çalışıyor; sonuçta, diyor, yerçekimi ve kohezyon gücünün tamamen sona ermediğini, ancak minerallerin tüm parçalarını ayırmaya yetecek kadar azaldığını varsaymamız gerekiyor, hayvanlarınkini değil. Bütün bunlara rağmen, yazarımızın felsefesinin gözlem yeteneklerine eşit olmadığını keşfetmekten alıkonulamayız; ve özellikle olasılık kurallarına aykırı olarak hayal edilmiş ve mekanik yasalara aykırı sonuçlardan çıkarılmış olan hiçbir temeli olmayan görüşleri çürütmenin ciddi olarak gerekli olduğunu düşünmüyorum.

DİPNOTLAR:

[132:A] John Woodward'ın Dünya'nın Doğal Tarihine Yönelik Bir Deneme, &c. adlı eseri.

MADDE V.

DİĞER BAZI SİSTEMLERİN AÇIKLANMASI.

Yukarıda belirtilen üç hipotezin birbirleriyle çok ortak noktası olduğu açıktır. Hepsi bu noktada hemfikirdir, tufan sırasında dünya hem dışarıdan hem de içeriden şeklini değiştirmiştir; ancak bu spekülatörler tufandan önceki dünyanın aynı insan ve hayvan türü tarafından iskan edildiğini ve zorunlu olarak şu anki haline yakın olması gerektiğini düşünmemişlerdir. Kutsal yazılar bize şunu öğretiyor:
Tufandan önce nehirler, denizler, dağlar ve ormanlar vardı.
Bu nehirler ve dağlar çoğunlukla aynı
durumlarda tutulmuştu; Dicle ve Fırat antik cennetin nehirleriydi; geminin üzerinde durduğu Ermenistan Dağı, tufanda dünyanın en yüksek dağlarından biriydi, tıpkı şu anda olduğu gibi:
Şimdi var olan aynı bitki ve hayvanlar o zaman da vardı;
Çünkü yılan, kuzgun, karga ve güvercinden bahsediyoruz, zeytin dalını gemiye getirdiler. Tournefort
Ağrı Dağı'ndan 400 milden daha uzakta zeytin ağacı olmadığını iddia etse de ve
bu konuda bazı saçma şakalar yapsa da[138:A], yine de tufan sırasında bu civarda zeytin olduğu kesindir, çünkü
kutsal yazılar bunu bize en açık ifadelerle garanti eder; Ancak 4000 yıllık bir süre zarfında zeytin ağaçlarının o bölgelerde yok edilmiş ve diğerlerinde çoğalmış olması hiç de şaşırtıcı değildir; bu nedenle, bu yazarların dünyanın tufandan önceki mevcut durumundan oldukça farklı olduğunu varsaymış olmaları kutsal metinlere ve akla aykırıdır; ve hipotezleri ile kutsal metinler ve fiziksel gerçekler arasındaki bu çelişki, bazı fenomenlerle uyuşsalar bile sistemlerinin reddedilmesine neden olmalıdır. Burnet, sistemini desteklemek için ne gözlemler ne de gerçek olgular sunar. Woodward bize yalnızca yapabileceğinden çok daha fazlasını vaat ettiği bir deneme verdi: kitabı, yürütülmesi görülmemiş bir projedir. İki genel gözlemden yararlanmıştır; birincisi, dünyanın her yerde, daha önce akışkan bir durumda olan, sular tarafından taşınan ve yatay katmanlara biriken maddelerden oluştuğudur. İkincisi, dünyanın bağırsaklarının çoğu yerinde bol miktarda deniz ürünü bulunması. Bu olgulara bir sebep vermek için evrensel tufana başvuruyor veya daha doğrusu bunları tufanın kanıtı olarak gösteriyor gibi görünüyor; ancak Burnet gibi o da açık çelişkilere düşüyor, çünkü tufandan önce dağların olmadığı varsayılamaz, çünkü suların en yüksek dağların tepelerinden on beş arşın yükseldiği açıkça belirtiliyor. Öte yandan, bu suların bu dağları yok ettiği veya erittiği söylenmiyor; aksine, bu dağlar yerlerinde kaldı ve gemi suyun ilk terk ettiği şeyin üzerine oturdu. Ayrıca, tufanın kısa süresi boyunca suların dağları ve tüm yeryüzünü eritebildiği nasıl düşünülebilir? Kırk günde tüm mermer, kaya, taş ve minerallerin suyla eritildiğini varsaymak saçmalık değil midir? Bu toplam çözülmeyi kabul etmek ve aynı zamanda kabukların, kemiklerin ve deniz ürünlerinin bütün olarak korunduğunu ve en katı maddeleri çözen şeye direndiğini iddia etmek açık bir çelişki değil midir? Bu nedenle, Woodward'ın mükemmel gerçekler ve gözlemlerle ancak zayıf ve tutarsız bir sistem oluşturduğunu söylemekten çekinmeyeceğim. Sonuncu olan Whiston, diğer ikisini büyük ölçüde zenginleştirdi ve hayal gücüne geniş bir alan vermesine rağmen çelişkiye düşmedi; çok güvenilir olmayan konulardan bahsediyor, ancak bunlar kesinlikle veya açıkça imkansız değil. Dünyanın merkezini bilmediğimizden, bunun katı bir madde olduğunu, ağır bir sıvı halkasıyla ve daha sonra dış kabuğun üzerinde durduğu bir su halkasıyla çevrili olduğunu varsayabileceğini düşündü; ikincisinde, bu kabuğun farklı kısımları, göreceli ağırlıklarına orantılı olarak az çok batmıştı ve bu da dünyanın yüzeyinde dağlar ve eşitsizlikler üretti. Ancak burada bu astronom mekanik bir gaf yapmıştır; dünyanın bu hipoteze göre tekdüze bir kemer olması gerektiğini ve dolayısıyla içerdiği
su üzerinde taşınamayacağını ve içine batamayacağını hatırlamamıştır. Başka fiziksel hatalar olduğunu bilmiyorum; ancak hem metafizikte hem de teolojide çok sayıda hata yapmıştır. Genel olarak, bir kuyruklu yıldızın kuyruğuyla buluşan dünyanın su altında kalmayabileceği kesinlikle inkar edilemez, özellikle de yazarın bir kuyruklu yıldızın kuyruğunun sulu buharlar içerebileceği varsayımına izin verildiğinde; ayrıca, Bay Whiston'la birlikte, kuyruklu yıldızın güneşe çok yakın geçtiğini varsayarsak, bir kuyruklu yıldızın kuyruğunun perihelinden dönerken dünyayı yakmayabileceği kesinlikle imkansız olarak inkar edilemez; sistemin geri kalanı için de aynı şey geçerlidir. Fakat fikirleri kesinlikle imkansız olmasa da, her bir şeyin ayrı ayrı ele alındığında o kadar az olasılığı vardır ki,
bir bütün olarak ele alındığında sonuç onu
güvenilirliğin ötesine taşır.

Sözünü ettiğimiz üç sistem, yeryüzü teorisi üzerine yazılmış tek eserler değildir; M. Bourguet'nin bir Anı
1729'da Amsterdam'da basılmış, "Tuzların Oluşumu Üzerine Felsefi Mektuplar"ı ile birlikte ortaya çıkmıştır.
Burada, üzerinde düşündüğü ancak yazarının ölümüyle tamamlanması engellenen
sistemin bir örneğini verir. Gözlem yapmada veya gerçekleri toplamada ondan daha çalışkan olan başka kimse olmadığını kabul etmek adil olur. O büyük ve güzel gözlemi, dağların açıları arasındaki
karşılıklılığı ona borçluyuz. Topladığı her şeyi büyük bir düzen içinde sunar; ancak tüm bu avantajlara rağmen, kürede meydana gelen değişikliklerin fiziksel ve makul bir tarihini oluşturmada diğerlerinden daha başarılı olmadığı ve anlattığı etkilerin gerçek nedenini bulmaktan çok uzak olduğu anlaşılıyor. Buna ikna olmak için, fenomenlerden çıkardığı ve teorisinin temelini oluşturması gereken önermelere göz atmamız yeterlidir. Tüm kürenin bir anda, ardışık olarak değil, şekil aldığını; şeklinin ve konumunun akışkan bir durumda olduğunu; dünyanın şu anki durumunun ilk oluşumundan sonraki çağlardan çok farklı olduğunu; kürenin maddesinin başlangıçta görünümünü değiştirdiğinden beri olduğundan daha az yoğun olduğunu; katı parçalarının yoğunlaşmasının hızıyla birlikte derece derece azaldığını, böylece ekseninde ve güneş etrafında birkaç tur attıktan sonra aniden ilk yapısını bozan bir çözünme durumunda bulduğunu söyler. Bu, ilkbahar ekinoksu civarında olmuştur. Deniz kabukları çözünmüş maddelere kendilerini sokmuşlardır; bu çözülmeden sonra yeryüzünün şu anki şeklini aldığı ve doğrudan içine nüfuz eden ateşin onu derece derece tükettiği ve bir gün korkunç bir patlamayla, genel bir yangınla birlikte yok edileceği, bu da kürenin atmosferini artıracağı ve çapını azaltacağı ve daha sonra yeryüzünün kum veya toprak yatakları yerine sadece kalsine edilmiş metal katmanları ve farklı metallerin karışımlarından oluşan dağlar olacağı.

Bu, M. Bourguet'nin üzerinde düşündüğü sistemi göstermek için yeterlidir; geçmişi bu şekilde tahmin etmek ve geleceği başkalarının tahmin ettiği gibi tahmin etmek bana bir yargı çabası gibi görünmüyor: bu yazarın sağlam ve genel görüşlerden daha fazla bilgeliği vardı: konunun kapsamını takip etmek ve nedenler ve sonuçlar zincirini kavramasını sağlamak için gerekli fikir kapasitesinden yoksun görünüyor.

Leipsic'in eylemlerinde, ünlü Leibnitz, _Protogaea_ başlığı altında oldukça farklı bir sistemin şemasını yayınladı. Bourguet ve diğerlerine göre, dünya ateşle son bulmalıdır; Leibnitz'e göre, onunla başlamıştır ve hayal edilenden çok daha fazla değişim ve devrime uğramıştır. Musa, ışığın karanlıktan ayrıldığını söylediğinde, karasal maddenin en büyük kısmı şiddetli alevlerle çevriliydi. Gezegenler ve dünya, kendi kendilerine ışık saçan sabit yıldızlardı. Uzun süre yandıktan sonra, yanıcı madde eksikliğinden dolayı söndüklerini ve opak cisimler haline geldiklerini iddia eder. Ateş, maddeyi eriterek camlaşmış bir kabuk üretti ve küreyi oluşturan tüm maddenin temeli, kum ve çakılın sadece parçaları olan camdır. Diğer toprak türleri, bu kumun sabit tuzlar ve suyla karışımından oluşur ve kabuk soğuduğunda, buharlar şeklinde yükselen nemli parçacıklar yeniden 
erir ve denizi oluşturur. İlk başta tüm yüzeyi kapladılar ve hatta en yüksek
dağları bile aştılar. Bu yazara göre, her yerde bulunan deniz kabukları ve diğer enkazlar, denizin tüm dünyayı kapladığını kesin olarak kanıtlıyor;
ve dünyanın bağırsaklarında bulunan büyük miktarda sabit tuz, kum ve diğer erimiş ve kalsine edilmiş maddeler, yangının genel olduğunu ve denizin varlığından önce geldiğini kanıtlıyor. Bu düşünceler kanıtlardan yoksun olsa da,
başarılıdırlar. Fikirler bağlantılıdır, hipotezler imkansız değildir ve bunlardan çıkarılabilecek sonuçlar çelişkili değildir: ancak bu teorinin en büyük kusuru, dünyanın şu anki durumuna uygulanabilir olmamasıdır; açıkladığı şey geçmiştir ve bu geçmiş o kadar geride kalmıştır ve bize o kadar az kalıntı bırakmıştır ki, onun hakkında ne istersek onu söyleyebiliriz ve olasılık, bir insanın iddia ettiği şeyi açıklamak için yeteneklerine sahip olmasıyla orantılı olacaktır. Whiston'ın yaptığı gibi, dünyanın başlangıçta bir kuyrukluyıldız olduğunu veya Leibnitz'e göre bir güneş olduğunu iddia etmek, eşit derecede mümkün veya imkansız olan ve olasılık kurallarının uygulanmasının saçma olacağı şeyler söylemektir. Denizin eskiden tüm dünyayı kapladığını, tüm küreyi çevrelediğini ve bu nedenle her yerde deniz kabuklarının bulunduğunu söylemek, çok temel bir noktaya, yaratılış zamanının birliğine dikkat etmemektir; çünkü eğer öyleyse, kabuklu deniz hayvanlarının ve denizin diğer sakinlerinin, kalıntılarını dünyanın iç kısmında bulduğumuz, insandan ve tüm karasal hayvanlardan çok daha önce var olduğu kabul edilmelidir. Şimdi, kutsal yazının tanıklığından bağımsız olarak, tüm hayvanların ve sebzelerin neredeyse birbirlerinden daha eski olduğunu düşünmek makul değil midir? M. Scheutzer, 1728'de Bilimler Akademisi'ne hitaben yazdığı bir Tez'de, Woodward gibi, kürenin değişimini veya daha doğrusu ikinci oluşumunu evrensel tufana bağlar; dağlarınkini açıklamak için, tufandan sonra Tanrı'nın suları yeraltı rezervuarlarına geri döndürmeyi seçtiğini, her şeye gücü yeten eliyle bir dizi yatağı kırıp yerinden oynattığını, daha önce yatay olduğunu ve bunları başlangıçta düz olan kürenin yüzeyinin üzerine çıkardığını söyler. Tüm Tez, bu görüşü ima etmek için oluşturulmuştur. Bu yüksekliklerin sağlam bir tutarlılığa sahip olması gerektiği için, M. Scheutzer, Tanrı'nın bunları yalnızca çok sayıda taş olan yerlerden çektiğini belirtir; bu nedenle, İsviçre gibi çok taşlı olan ülkelerin de dağlık olduğu sonucuna varır; ve tam tersine, Hollanda, Flanders, Macaristan ve Polonya gibi yerlerde sadece kum veya kil vardır, hatta
çok büyük bir derinliğe kadar ve neredeyse tamamen dağsızdırlar.[147:A]

Bu yazar, diğerlerinden daha fazla, Fizik'i Teoloji ile harmanlamayı arzulamaktadır ve bazı iyi gözlemler yapmış olsa da, eserlerinin sistematik kısmı kendisinden önce gelenlerden
daha zayıftır. Bu konuda, _Visciam quaerelae_, &c.'de görülebileceği gibi, nutuklar ve gülünç nükteler bile atmıştır.

Çocukların eğlenmesi için değil, insanların eğitimi için yazılmış gibi görünen, çok sayıda folio ciltlik büyük eseri _Physica Sacra_'dan bahsetmemiştir.

Steno ve diğerleri, yeryüzünün eşitsizliğinin nedenini belirli taşkınlara, depremlere, &c. bağlamışlardır. ancak bu ikincil nedenlerin etkileri yalnızca bazı küçük değişiklikler üretebilmiştir. İlk nedenden sonra bu nedenleri, akış ve geri akışın ve denizin doğudan batıya hareketini kabul ediyoruz. Ne Steno, ne de geri kalanı bu konuda teori veya genel bir gerçek ortaya koymamıştır.[148:A]

Ray tüm dağların depremler tarafından oluşturulduğunu iddia ediyor ve bunu kanıtlamak için bir inceleme yazmış; Volkanlar maddesi altında görüşünün ne kadar küçük bir temele dayandığını göstereceğiz. Burnet, Woodward, Whiston ve diğer yazarların çoğunun, açıklığa kavuşturulması gereken bir hata yaptıklarını gözlemlemekten kaçınamayız; yani tufanı doğal nedenlerin etkisiyle olası olarak görmüşlerdir, oysa kutsal metinler bunu bize Tanrı'nın doğrudan iradesiyle üretilmiş olarak sunar; dünyanın tüm yüzeyinde, en yüksek dağları kaplamak için gereken miktarda suyu üretebilecek hiçbir doğal neden yoktur; ve hatta bu etkiye orantılı bir sebep hayal edebilsek bile, suyun kaybolmasına sebep olabilecek başka bir sebep bulmak yine de imkansız olurdu: Whiston'ın bu suların bir kuyrukluyıldızın kuyruğundan geldiğini kabul edersek, büyük uçurumdan herhangi birinin gelebileceğini veya hepsinin oraya geri dönebileceğini reddederiz, çünkü ona göre büyük uçurum her taraftan kabuk veya karasal küre ile çevrili olduğundan, kuyrukluyıldızın çekiminin içerdiği sıvılara herhangi bir hareket kazandırması imkansızdır; onun dediği gibi şiddetli bir akış ve geri akıştan çok daha az; bu nedenle büyük uçurumdan tek bir su damlası bile çıkamaz veya giremezdi; ve kuyrukluyıldızdan düşen suların bir mucizeyle yok edildiği varsayılmadığı sürece, hala dünyanın yüzeyinde olacak ve en yüksek dağların zirvelerini kaplayacaklardı. Bir mucizeyi, onun etkisini doğal sebeplerle açıklamanın imkansızlığından daha iyi tanımlayan hiçbir şey yoktur. Yazarlarımız tufanın nedenini açıklamak için boşuna çaba sarf ettiler; fiziksel çabaları ve kullandıkları ikincil sebepler, kutsal yazılarda bildirilen gerçeğin doğruluğunu kanıtlıyor ve bunun ancak ilk sebep olan Yüce Tanrı'nın iradesi tarafından gerçekleştirilebileceğini gösteriyor. Ayrıca, denizin yaşadığımız bu kıtaları kurutmuş olmasının ne bir anda ne de tufanın etkisiyle olduğu kesindir: çünkü kutsal yazının tanıklığıyla, karasal cennetin Asya'da olduğu ve Asya'nın tufandan önce meskun olduğu kesindir; dolayısıyla deniz o zamanlar dünyanın bu önemli bölümünü kaplamıyordu. Dünya, tufandan önce, neredeyse şu anki gibiydi ve ilahi adaletin suçlu insanları cezalandırmak için dünyaya düşürdüğü bu muazzam miktardaki su, aslında her canlıya ölüm getirdi; ancak dünyanın yüzeyinde hiçbir değişiklik yaratmadı, hatta üzerinde yetişen bitkileri bile yok etmedi, çünkü güvercin gagasıyla gemiye bir zeytin dalı getirdi.

Öyleyse, birçok doğa bilimcinin yaptığı gibi, bu suyun dünyanın yüzeyini iki bin fit derinliğe kadar tamamen değiştirdiğini neden hayal ediyorsunuz? Neden, 7 veya 800 fit derinlikte kayalarda ve mermerde karşılaştığımız dünyadaki kabukları getiren tufanın bu olmasını istiyorlar? Neden tepelerin ve dağların o zaman oluştuğunu söylüyorlar? Ve kendi kendimize, bu suların 100 mil uzunluğunda kabuk kütleleri ve kümeleri getirmiş olabileceğini nasıl düşünebiliriz? En azından tufanın çifte mucizesini kabul etmeden bu görüşte nasıl ısrar edebileceklerini göremiyorum; birincisi, suların artması için; ikincisi, kabukların taşınması için; ancak İncil'de anlatılan sadece birincisi olduğu için, ikincisini inancımızın bir maddesi haline getirmeyi gerekli görmüyorum.

Öte yandan, tufanın suları birdenbire çekilmiş olsaydı, o kadar çok miktarda çamur ve diğer kirlilikler taşıyacaklardı ki, Dünya bu taşkından sonra bile uzun çağlar boyunca kültüre uygun olmayacaktı; bilindiği gibi, Yunanistan'da meydana gelen tufanda taşan ülke tamamen terk edilmiş ve üç yüzyıldan fazla bir süre hiçbir tarım yapılamamıştı.[151:A] Ayrıca evrensel tufanı, Yüce Tanrı'nın insanlığı cezalandırmak için kullandığı doğaüstü bir araç olarak görmeliyiz, doğal bir nedenin sonucu olarak değil. Evrensel tufan hem sebepleri hem de sonuçları bakımından bir mucizedir; kutsal kitaptan açıkça görüyoruz ki, tufan insanların ve hayvanların yok edilmesi için tasarlanmıştı ve hiçbir şekilde dünyayı değiştirmemişti, çünkü suların çekilmesinden sonra dağlar ve hatta ağaçlar yerlerindeydi ve dünyanın yüzeyi kültür almaya ve üzüm ve meyve üretmeye uygundu. Gemiye girmeyen tüm balık ırkı, dünya suda çözülmüş olsaydı veya sadece sular Hindistan'dan Avrupa'ya kabukları taşımak için yeterince çalkalanmış olsaydı nasıl korunabilirdi?

Yine de, tufanın deniz kabuklarını her iklime taşıdığı varsayımı, doğa bilimcilerin görüşü veya daha doğrusu batıl inancıdır. Woodward, Scheutzer ve diğerleri, bu taşlaşmış kabuklara tufanın kalıntıları diyorlar; Bunlara, Tanrı'nın bu korkunç olaydan bize bıraktığı
madalyalar ve anıtlar olarak bakıyorlar,
böylece bu olay insan ırkından asla silinmeyecek. Kısacası,
bu hipotezi o kadar büyük bir coşkuyla benimsediler ki,
sadece kutsal yazıları kendi görüşleriyle uzlaştırmak istiyorlar gibi görünüyorlar; ve
gözlemlerini kullanmak ve onlardan ışık çıkarmak yerine, kendilerini fiziksel bir teolojinin bulutlarına sarıyorlar, ki bu teolojinin belirsizliği dinin sadeliği ve onuruna aykırıdır ve sadece saçma olanın insan fikirleri ve ilahi gerçeklerin gülünç bir karışımını algılamasına izin veriyor.
Evrensel Tufanı ve onun fiziksel nedenlerini açıklamaya çalışmak; o büyük devrim zamanında nelerin olduğunu öğretmeye çalışmak; bunun etkilerinin ne olduğunu kehanet etmek; Kutsal Yazılara gerçekler eklemek, bu gerçeklerden sonuçlar çıkarmak, yalnızca Yüce Olan'ın gücünü ölçmek için küstahça bir girişimdir. Onun hayırsever elinin tekdüze ve düzenli bir şekilde gerçekleştirdiği doğal harikalar anlaşılmazdır; ve en güçlü sebepten dolayı, bu harikulade operasyonlar ve mucizeler bizi korkunç bir hayret ve sessiz bir hayranlık içinde tutmalıdır.

Fakat diyecekler ki, evrensel Tufan kesin bir gerçek olduğundan, sonuçları hakkında akıl yürütmeye izin verilmiyor mu? Öyle olabilir; fakat Tufanın fiziksel nedenlerle gerçekleştirilemeyeceğini kabul ederek başlamanız gerekir; bunun Yüce Tanrı'nın iradesinin doğrudan bir etkisi olduğunu düşünmelisiniz; kendinizi sadece Kutsal Yazıların öğrettiği şeyleri bilmekle sınırlamalı ve özellikle kötü felsefeyi ilahi gerçeğin saflığıyla karıştırmamalısınız. Yüce Tanrı'ya borçlu olduğumuz saygının gerektirdiği bu önlemler alındığında, Tufan konusu hakkında inceleme için geriye ne kalıyor? Kutsal Yazılar Tufan tarafından dağların oluşturulduğunu mu söylüyor? Hayır, tam tersini söylüyor. Suların çalkantısının deniz tabanından kabukları kaldırıp tüm dünyaya taşıyacak kadar büyük olduğu söyleniyor mu? Hayır;
gemi suların yüzeyinde sessizce yüzüyordu. Dünyanın tamamen dağıldığı söyleniyor mu? Hiçbiri: Kutsal tarihçinin anlatımı basit ve gerçek, bu doğa bilimcilerinki ise karmaşık ve muhteşem.

DİPNOTLAR:

[138:A] Voyage du Levant, cilt 2, sayfa 336.

[147:A] Hist. of the Acad. 1708, sayfa 32'ye bakın.

[148:A] Diss. de Solido intra Solidum, &c.'ye bakın.

[151:A] Acta erudit, Lepiss, Ann. 1691, sayfa 100'e bakın.

MADDE VI.

COĞRAFYA. Dünya'nın yüzeyi, Jüpiter'inki gibi, ekvatora paralel ve alternatif şeritlerle bölünmemiştir; aksine, bir kutuptan diğerine iki toprak şeridi ve iki deniz şeridiyle bölünmüştür; ilk ve en önemlisi, en büyük uzunluğunun, Tataristan'ın kuzey kesiminin doğu noktasından başlayıp, oradan Moskovalıların balina avladığı Linchidolkin körfezine sınır olan topraklara kadar uzanan bir çizgide olduğu görülen eski kıtadır; oradan Tobolski'ye, Tobolski'den Hazar Denizi'ne, Hazar Denizi'nden Mekke'ye ve Mekke'den Afrika'da Galli'lerin yaşadığı ülkenin batı kısmına; daha sonra Monoemuci veya Monomotapa'ya ve en sonunda Ümit Burnu'na; eski kıtanın en büyük uzunluğu olan bu çizgi, yaklaşık 3600 fersah, Paris ölçüsüdür; sadece Hazar ve Kızıldeniz tarafından kesintiye uğrar, bunların genişlikleri çok önemli değildir ve bu kesintilere hiç aldırmamalıyız, çünkü kürenin yüzeyi sadece dört parçaya bölünmüştür.

Bu en büyük uzunluk eski kıtayı çapraz olarak ölçerek bulunur;
çünkü meridyenlere göre ölçüldüğünde, en kuzeydeki Laponya Burnu'ndan Ümit Burnu'na kadar sadece 2500 fersah olduğunu; ve Baltık ve Akdeniz'in diğer şekilde karşılaşılandan çok daha büyük bir kesintiye neden olduğunu görürüz. Aynı meridyen altında eski kıtada ölçülebilecek diğer tüm mesafelere gelince, bunların bundan çok daha küçük olduğunu görürüz; örneğin, Seylan adasının en güney noktasından Nova Zembla'nın en kuzey kıyısına kadar sadece 1800 fersah. Benzer şekilde, kıtayı ekvatora paralel olarak ölçersek, en büyük kesintisiz uzunluğun Afrika'nın batı kıyısındaki Trefna'dan Çin'in doğu kıyısındaki Ninpo'ya kadar olduğunu ve bunun yaklaşık 2800 fersah olduğunu görürüz. Başka bir rota, Brest yakınlarındaki Bretanya noktasından Çin Tataristanı'na kadar ölçülebilir; yaklaşık 2300 fersah. Norveç'teki Bergen'den Kamschatka kıyısına kadar 1800 fersahtan fazla değildir. Tüm bu hatlar ilkinden çok daha az uzunluğa sahiptir, bu nedenle eski kıtanın en büyük genişliği aslında Tataristan'ın doğu noktasından Ümit Burnu'na kadardır, yani yaklaşık 3600 fersahtır.

Bu hattın her iki tarafında o kadar büyük bir yüzey eşitliği vardır ki, aynı zamanda en uzun olan bu hattın antik kıtanın içeriğini gerçekten böldüğünü varsaymak için her olasılık vardır; çünkü ölçümde
bir tarafta 2.471.092-3/4 kare lig, diğer tarafta ise
2.469.687 bulunur.

Buna uygun olarak, eski kıta yaklaşık 4.940.780 kare ligden oluşur, bu da dünyanın tüm yüzeyinin yaklaşık beşte biridir ve
ekvatora doğru yaklaşık 30 derecelik bir eğime sahiptir.

Yeni kıtanın en büyük uzunluğu, Plata nehrinin ağzından Assiniboils gölüne kadar olan bir çizgide alınabilir.
Birincisinden Caracara gölüne geçer; oradan Mataguais, Pocona, Zongo,
Mariana, Morua, St. Fe ve Carthagena'ya; daha sonra Meksika, Jamaika ve Küba körfezinden geçer, Florida yarımadası boyunca Apolache, Chicachas'tan geçer ve oradan St. Louis, Fort le Suer'e gider ve Assiniboils gölünün sınırlarında son bulur; gölün tüm genişliği hala bilinmemektedir.

Sadece Meksika körfezi tarafından kesilen bu hat (Akdeniz denizi olarak görülmelidir) yaklaşık 2500 fersah uzunluğunda olabilir ve yeni kıtayı neredeyse iki eşit parçaya böler, sol tarafı yaklaşık 1.069.286-5/6 fersah kare ve sağ tarafı yaklaşık 1.070.926-1/12 içerir; Yeni kıtanın bandının ortasını oluşturan bu çizgi, ekvatora yaklaşık 30 derece eğimlidir, ancak ters yöndedir, çünkü eski kıtanın çizgisi kuzeydoğudan güneybatıya, yeni kıtanın çizgisi ise kuzeybatıdan güneydoğuya uzanır. Eski ve yeni kıtanın tüm bu toprakları birlikte yaklaşık 7.080.993 fersah kare yapar ki bu, 25 milyon kare fersah içeren tüm yüzeyin üçte birine yakın değildir.

Kıtaları iki eşit parçaya bölen bu iki çizginin, her ikisinin de güney ve kuzey enlemlerinin aynı derecesinde sonlandığı ve iki kıtanın tam olarak birbirine bakan zıt çıkıntılar oluşturduğu belirtilmelidir; yani, Afrika kıyıları, Kanarya adalarından Gine kıyılarına ve Amerika kıyıları, Guyana'dan Rio Janeiro'nun ağzına kadar.

Bu nedenle, dünyanın en eski topraklarının, bu çizgilerin iki tarafında, her iki tarafta 2 ila 250 fersah uzaklıkta olduğu görülmektedir. Daha önce belirtilen gözlemlere dayanan bu fikri takip ederek, eski kıtada Afrika'nın en eski topraklarının Ümit Burnu'ndan Kızıldeniz'e, Mısır'a kadar uzanan, yaklaşık 500 fersah genişliğindeki topraklar olduğunu ve dolayısıyla Afrika'nın tüm batı kıyılarının, Gine'den Cebelitarık Boğazı'na kadar en yeni topraklar olduğunu göreceğiz. Aynı şekilde Asya'da da aynı genişlikte çizgiyi takip edersek en eski toprakların Arabia Felix ve Deserta, Persia, Georgia, Turkomania, Tataristan'ın bir kısmı, Circassia, Moskof'un bir kısmı vb. olduğunu keşfedeceğiz; dolayısıyla Avrupa ve belki de Çin ve Tataristan'ın doğu kısmı daha moderndir. Yeni kıtada, Brezilya'nın doğu kısmı olan Terra
Macellanica, Amazonlar ülkesi,
Guiana ve Kanada'nın Peru, Terra
Firma, Meksika körfezindeki adalar, Florida, Mississippi ve
Meksika ile karşılaştırıldığında yeni topraklar olduğunu göreceğiz.

Bu gözlemlere iki çok dikkat çekici gerçeği ekleyebiliriz, eski ve
yeni kıta neredeyse birbirinin karşısındadır; eski kıta ekvatorun kuzeyinde güneyden daha geniştir; yeni kıta ise kuzeyden daha güneydedir. Eski kıtanın merkezi 16. veya 18. derece kuzey enlemindedir ve yeni kıtanın merkezi 16. veya 18. derece güney enlemindedir, böylece birbirlerini dengeliyormuş gibi görünürler. İki kıta arasında, daha önce bahsettiğim bağlantılardan daha tesadüfi gözükse de, tekil bir bağlantı da vardır. Bu, iki kıta iki parçaya bölünürse, Süveyş ve Panama adlı iki küçük kıstak olmasa, dördünün de denizle çevrili olacağıdır. Bu, kürenin dikkatli bir incelemesinin bize dünyanın bölünmesi hakkında verdiği en genel fikirdir. Bununla ilgili hipotezler oluşturmaktan ve yanlış sonuçlara yol açabilecek akıl yürütmelerde bulunmaktan kaçınacağız; ancak henüz hiç kimse kürenin bölünmesini bu bakış açısıyla ele almadığı için, birkaç açıklama sunacağım. Karasal kıtaların en uzun uzunluğunu oluşturan çizginin onları da iki eşit parçaya bölmesi çok tekildir; bu iki çizginin aynı enlem derecelerinde başlayıp bitmesi ve her ikisinin de ekvatora doğru eğimli olması da aynı derecede tuhaftır. Bu ilişkiler bazı genel sonuçlara ait olabilir, ancak biz bunların
bilgisiziz. İki kıtanın figüründeki eşitsizlikleri bundan sonra daha ayrıntılı olarak inceleyeceğiz: burada şunu gözlemlemek yeterlidir:
en eski ülkeler bu çizgilere en yakın ve en yüksek olanlardır; daha modern topraklar en uzak ve aynı zamanda en alçak olanlardır. Böylece Amerika'da, Amazonlar, Guyana ve Kanada ülkesi en modern parçalar olacaktır; gözlerimizi bu ülkenin haritasına çevirdiğimizde her tarafta sular olduğunu ve bunların sayısız göl ve nehirle bölündüğünü görüyoruz, bu da bu toprakların
geç bir oluşum olduğunu gösteriyor; öte yandan Peru ve Meksika yüksek dağlardır ve kıtayı bölen çizgiden çok da uzakta değildir, ki bu da onların
antikliğini kanıtlayan koşullardır. Afrika çok dağlıktır ve dünyanın o kısmı da
çok eskidir. Dünyanın bu kısmında sadece Mısır, Berberi ve Afrika'nın batı kıyıları, Senegal'e kadar, modern ülkeler olarak görülebilir. Asya eski bir topraktır ve belki de hepsinin en eskisidir, özellikle Arabistan, İran ve Tataristan; ancak dünyanın bu geniş kısmının ve Avrupa'nın eşitsizliklerini ayrı bir makalede ele alacağız. Genel olarak, Avrupa'nın yeni bir ülke olduğu söylenebilir ve bu konum hem farklı insanların göçlerine ilişkin evrensel gelenekler hem de sanat ve bilimlerin kökeni tarafından desteklenir. Çok uzun zaman önce bataklıklarla
dolmuş ve ormanlarla kaplıydı, oysa eskiden yerleşim olan topraklarda çok az orman, az su, hiç bataklık yok,
çok fazla arazi ve zirveleri kuru ve çorak olan çok sayıda dağ var; çünkü insanlar ormanları yok ediyor, suları kurutuyor, nehirleri sınırlandırıyor, bataklıkları kurutuyor ve zamanla yeryüzüne, ıssız veya yeni insanların yerleştiği ülkelerden farklı bir görünüm veriyor.

Eskiler dünyanın sadece küçük bir bölümünü tanıyorlardı. Tüm
Amerika, Macellan ve Afrika'nın iç kısımlarının büyük bir kısmı,
onlar için tamamen bilinmezdi. Sıcak bölgenin meskun olduğunu bilmiyorlardı, Afrika'nın etrafından dolaşsalar da, çünkü Mısır Kralı Neco'nun, Kızıldeniz boyunca yelken açan, Afrika'nın etrafından dolaşan, Ümit Burnu'nu iki katına çıkaran ve bu yolculukta iki yıl geçiren Fenikelilere gemiler vermesinden bu yana 2200 yıl geçti, üçüncü yıl Cebelitarık Boğazı'na girdiler.[163:A] Eskiler, mıknatıs taşının kutuplara doğru çevrildiğinde demiri çektiğini bilmelerine rağmen, mıknatıs taşının özelliğinden habersizdi. Denizin akışının ve geri akışının genel nedenini bilmiyorlardı, ayrıca okyanusun dünyayı çevrelediğinden de emin değillerdi; bazıları gerçekten de bunun böyle olabileceğinden şüpheleniyordu, ancak o kadar az temele dayanıyordu ki, hiç kimse dünyanın etrafında bir yolculuk yapmanın mümkün olduğunu söylemeye veya hatta tahmin etmeye cesaret edemiyordu. Magellan
1519 yılında bunu ilk deneyen kişiydi ve
büyük yolculuğu 1124 günde tamamladı. Sir Francis Drake 1577'de ikinci oldu ve
1056 günde gerçekleştirdi; daha sonra Thomas Cavendish bu büyük yolculuğu 1586 yılında 777 günde yaptı. Bu ünlü denizciler
dünyanın küreselliğini ve
çevresinin genişliğini fiziksel olarak gösteren ilk kişilerdi; çünkü kadim insanlar çok seyahat etmiş olmalarına rağmen
bu çevrenin genişliği hakkında hiçbir fikre sahip değillerdi. Uzun yolculuklarda çok faydalı olan alize rüzgarları da onlar tarafından bilinmiyordu; bu nedenle coğrafyada kaydettikleri küçük ilerlemeye şaşırmamalıyız. Matematiksel bilimlerin yardımıyla ve denizcilerin keşfiyle edindiğimiz bilgiye rağmen, hala birçok şey
çözülmemiş ve geniş ülkeler keşfedilmemiş durumda. Atlantik kutbu tarafındaki neredeyse tüm karalar bizim için bilinmezdir; sadece
bir miktar olduğunu ve okyanusla diğer tüm
kıtalardan ayrıldığını biliyoruz. Arktik kutbu tarafında da keşfedilmeyi bekleyen çok fazla kara parçası var ve bir asırdan fazla bir süredir yeni ülkeler keşfetme şevkinin aşırı derecede azalması üzücüdür.
Avrupa hükümetleri, muhtemelen haklı olarak,
yeni ülkeleri fethetmenin ihtişamına
karşı tanıdık ülkelerin değerini artırmayı tercih ediyor gibi görünüyor.

Yine de, güney kıtasının keşfi büyük bir merak konusu olurdu ve faydalı olabilir. Sadece birkaç kıyısını keşfettik; bu keşfi yapmaya çalışan denizciler
her zaman buz tarafından durduruldu. Bu enlemlerdeki yoğun sisler başka bir engeldir; yine de, bu olumsuzluklara rağmen, Ümit Burnu'ndan farklı mevsimlerde yelken açarak, şimdiye kadar ayrı bir dünya oluşturan bu toprakların bir kısmını keşfedebiliriz. Muhtemelen daha başarılı olabilecek başka bir yöntem daha var. Buz ve sisler şimdiye kadar keşfi engellediği için, Pasifik Denizi'nden, Baldivia'dan veya Şili kıyısındaki herhangi bir limandan yelken açıp, bu denizi 50. derece güney enleminin altından geçerek denenemez mi? Bu navigasyonun tehlikeli olduğuna dair en ufak bir belirti yok ve muhtemelen yeni ülkelerin keşfiyle birlikte gelecektir; çünkü güney kutbunun kıyısında bilmemiz gerekenler o kadar önemlidir ki, bunu dünyanın dörtte biri kadar tahmin edebiliriz ve elbette Avrupa, Asya ve Afrika'nın toplamıyla aynı büyüklükte bir kıtayı içerebilir. Dünyanın bu kısmıyla hiç tanışmadığımız için, dünyanın yüzeyi ile denizin yüzeyi arasındaki oranı tam olarak bilemeyiz; ancak bilinenlerin incelenmesiyle yargılanabildiği kadarıyla, deniz karadan daha fazladır. Denizin içerdiği muazzam miktardaki su hakkında bir fikrimiz olsaydı, orta bir derinlik varsaymalı ve bunu yalnızca 200 kulaç veya bir ligin altıda biri olarak hesaplayarak, tüm küreyi 600 fit yüksekliğe kadar kaplamaya yetecek kadar su olduğunu bulacağız ve bu suyu tek bir kütleye indirirsek, çapı 60 milden fazla olan bir küre oluşturacaktır. Denizciler, güney kutbuna yakın enlemlerin kuzeydekilerden çok daha soğuk olduğunu iddia ederler, ancak bu görüşün gerçeğe dayandığına dair hiçbir görünüm yoktur ve muhtemelen benimsenmiştir, çünkü buz, güney denizlerinde neredeyse hiç görülmeyen enlemlerde bulunur; ancak bu, belirli bir nedenden kaynaklanabilir. Nisan ayında 67 ve 68 derece kuzey enlemlerinde buz bulamıyoruz: ve Arcadia ve Kanada'nın vahşileri, o ayda buzun tamamı erimediğinde, bunun yılın geri kalanının soğuk ve yağmurlu olacağının bir işareti olduğunu söylüyorlar. 1725'te yaz olmadığı, neredeyse sürekli yağmur yağdığı söylenebilir; ve kuzey denizinin buzları sadece 67. derecede Nisan ayında erimedi, hatta 15 Haziran'da 41. ve 42. dereceye doğru bile bulundu[167:A].

Kuzey denizinde, özellikle karadan biraz uzakta, büyük miktarda yüzen buz görülür. Bu buz, Tataristan denizinden Nova Zembla'ya ve Donmuş Okyanus'un diğer bölgelerine gelir. Güvenilir kişilerce bana, Monson adında bir İngiliz Kaptanın Çin'e gitmek için kuzey toprakları arasında bir geçit aramak yerine, rotasını doğrudan kutuplara doğru çevirdiği ve iki derecelik bir mesafeden yaklaştığı söylendi; bu rotada buzsuz açık bir deniz bulduğu, bunun da buzun karaya yakın bir yerde oluştuğunu ve asla açık denizde oluşmadığını kanıtladığı söylendi; çünkü, tüm olasılıklara rağmen, kutuplarda deniz yüzeyinin donması için yeterince soğuk olabileceğini varsayarsak, bu devasa yüzen buz dağlarının, karaya karşı sabit bir nokta bulmadıkları ve daha sonra güneşin ısısıyla çözülmedikleri sürece nasıl oluşabileceği hala düşünülemez. Doğu Hindistan Şirketi'nin 1739'da Güney Denizleri'nde kara bulmak için gönderdiği iki gemi, 47 ve 48 derece enlemlerinde buz buldu, ancak bu buz kıyıdan çok uzakta değildi, görünürde olmasına rağmen karaya çıkamadılar. Bu, güney kutbunun bitişik topraklarından ayrılmış olmalı ve bilinmeyen toprakları sulayan bazı büyük nehirlerin, Kuzey Denizlerine düşen Oby, Jenisca ve diğer büyük sellerin, yılın büyük bölümünde Waigat boğazını tıkayan ve Tataristan denizini bu yolla seyredilemez hale getiren buzları beraberlerinde taşıdıkları varsayılabilir; oysa Nova Zembla'nın ötesinde ve kutuplara daha yakın, az sayıda nehir ve çok az kara olan yerlerde buzla çok sık karşılaşılmaz ve deniz daha seyrüsefer için uygundur; bu nedenle, eğer Kuzey Denizleri üzerinden Çin ve Japonya'ya seyahat etmeye hala kalkışırlarsa, karadan ve buzdan uzak durmak için muhtemelen kutuplara doğru bir rota belirlemeli ve kesinlikle çok az veya hiç buz olmayan açık denizleri aramalıyız; çünkü tuzlu suyun donmadan, donduğunda tatlı sudan daha soğuk olabileceği ve dolayısıyla kutupların aşırı soğuğunun, yüzey donmadan denizi buzdan daha soğuk hale getirebileceği bilinmektedir: özellikle 80 veya 82 derecede, denizin yüzeyi, çok fazla kar ve tatlı suyla karışık olmasına rağmen, yalnızca kıyıya yakın bir yerde donar. Avrupa'dan Çin'e geçişte gezginlerin ifadelerini toplayarak, kuzey denizinde bir tane olduğu anlaşılıyor; ve bunun sıklıkla boşuna denenmesinin nedeni, karadan yeterince uzaklaşmaktan ve direğe yaklaşmaktan her zaman korkmuş olmalarıdır.

Yolculuğu sırasında karaya oturan diğerleriyle birlikte Kaptan William Barents, yine de bir geçit olduğundan ve kıyıdan daha uzağa gitmiş olsaydı, buzdan arınmış açık bir deniz bulacağından şüphe etmemiştir. Çar tarafından kuzey denizlerini araştırmak için gönderilen Rus denizciler, Nova Zembla'nın bir ada olmadığını,
Tataristan kıtasına ait olduğunu ve kuzeyinde açık ve özgür bir deniz olduğunu anlatırlar.
Bir Hollandalı denizci, denizin Kore ve Japonya kıyılarına, sırtlarında İngiliz ve Hollanda zıpkınları olan balinalar
attığını iddia eder. Başka bir
Hollandalı, kutuplarda olduğunu iddia eder ve oranın yaz ortasında Amsterdam'daki kadar
sıcak olduğunu iddia eder.
Grönland'a otuzdan fazla sefer yapmış olan Golding adında bir İngiliz, Kral II. Charles ile akrabadır. iki Hollanda gemisinin, Edges adasının kıyılarında balina bulamayınca, daha kuzeye doğru ilerlemeye karar verdiklerini ve on beş günün sonunda geri döndüklerinde, ona 89 derece enleme kadar gittiklerini (kutuptan bir derece uzakta) ve orada buz bulmadıklarını, ancak Biskay Körfezi'ndeki gibi açık ve derin bir deniz olduğunu söylediklerini ve iddia ettiklerinin kanıtı olarak iki geminin günlüklerini ona gösterdiklerini anlattılar. Kısacası, Felsefi İşlemler'de, bu geçidin keşfini üstlenen iki denizcinin, Nova Zembla'nın 300 fersah doğusunda bir rota çizdiği, ancak bu geçidin keşfedilmemesinin kendi çıkarları olduğunu düşünen Doğu Hindistan Şirketi'nin geri dönmelerini engellediği anlatılmaktadır[170:A]. Ancak Hollanda Doğu Hindistan Şirketi, tam tersine, bu geçidi bulmanın kendi çıkarları olduğunu düşünüyordu; Avrupa tarafında boşuna denedikten sonra, Japonya tarafında aradılar ve muhtemelen Japonya İmparatoru tüm yabancıların Jesso topraklarından geçmesini yasaklamasaydı başarılı olacaklardı. Bu geçit, bu nedenle, kutuplara, Spitzbergen'in ötesine yelken açmaktan veya Nova Zembla ile Spitzbergen arasındaki açık denizi 79. enlem derecesinin altında tutmaktan başka bir şekilde bulunamaz. Kutupların altında bile donmuş halde bulmaktan korkmamıza gerek yok, iddia ettiğimiz sebeplerden dolayı; aslında, kıyıdan önemli bir mesafede denizin donduğuna dair bir örnek yok; tamamen donmuş bir denizin tek örneği, dar olan, çok az tuz içeren ve kuzey ülkelerinden gelen ve beraberlerinde buz getiren birkaç nehir alan Karadeniz'dir: ve eğer tarihçilere güvenebilirsek, İmparator Copronymus zamanında, buzun üstündeki yirmi arşın karı saymadan, otuz arşın derinlikte dondurulmuştur. Bu abartılı gibi görünüyor, ancak neredeyse her kış donduğu kesindir; oysa kutuplara bin fersah daha yakın olan açık denizler hiç donmaz: bu sadece tuzluluktan ve Karadeniz'e taşınan buzla karşılaştırıldığında aldıkları az buzdan kaynaklanabilir. Kutuplara yakın seyrüsefere ve güney kıtasının keşfine karşı bir bariyer olarak görülen bu buz, yalnızca
bulunduğu yerlerin bitişiğinde büyük nehirler olduğunu kanıtlıyor; ve ayrıca bu nehirlerin aktığı geniş kıtalar olduğunu da gösteriyor; ayrıca bu engelleri gördüğümüzde cesaretimiz kırılmamalı; çünkü düşünürsek, kolayca anlayacağız ki, bu buz belirli yerlerle sınırlı olmalı; varsaydığımız gibi güney kıtasını çevreleyen tüm daireyi kaplaması neredeyse imkansız ve bu nedenle rotamızı bu dairenin başka bir noktasına doğru yönlendirirsek muhtemelen başarılı oluruz. Dampier ve diğer bazılarının Yeni Hollanda hakkında verdiği açıklama, dünyanın bu bölümünün belki de güney topraklarının bir parçası olduğundan ve bu bilinmeyen kıtanın geri kalanından daha az eski bir ülke olduğundan şüphelenmemize yol açıyor. Yeni Hollanda, su veya dağları olmayan, ancak seyrek nüfuslu, ve yerlilerin sanayisi olmayan alçak bir ülkedir; tüm bunlar, onların bu kıtada, Amerika'daki Amaconia veya Paraguaylı vahşilerin neredeyse aynısı olduğunu düşünmemize neden oluyor. Amerika'nın en yüksek ve dolayısıyla en eski ülkeleri olan Peru ve Meksika'da cilalı adamlar, imparatorluklar ve krallar bulduk. Vahşiler ise aksine, en alçak ve en modern ülkelerde bulunur; bu nedenle, bu muazzam buzu denize getiren bu büyük nehirlerin kaynaklarının geldiği üst ülkelerde de toplum gruplarıyla birleşmiş insanlar bulacağımızı varsayabiliriz. Afrika'nın iç kısımları, neredeyse kadim insanlar kadar bizim için de bilinmiyor: onlar da bizim gibi, o uçsuz bucaksız yarımadayı gezmişlerdi, ancak bize ne haritalar ne de kıyıların açıklamalarını bıraktılar. Plinius, Afrika turunun Büyük İskender zamanında yapıldığını, Arap denizinde bazı İspanyol gemilerinin enkazlarının keşfedildiğini ve Kartacalı bir general olan Hanno'nun Gades'ten Arap denizine bir yolculuk yaptığını ve bununla ilgili bir hikaye yazdığını bildirir. Bunun dışında, Cornelius Nepos'un bize, Kral Lathurus tarafından zulüm gören Eudoxus'un ülkesinden kaçmak zorunda kaldığını; Arap körfezinden ayrılarak Gades'e vardığını ve bu tarihten önce İspanya'dan Etiyopya'ya deniz yoluyla ticaret yaptıklarını söylediğini söyler[173:A]. Antiklerin bu tanıklıklarına rağmen, Ümit Burnu'nu asla geçmediklerine ve Portekizlilerin Doğu Hint Adaları'na gitmek için ilk gittiği rotanın yeni bir keşif olarak görüldüğüne ikna olduk; Bu nedenle, belki de
9. yüzyılın bu konudaki inancını vermek yanlış olmayacaktır.

"Bizim zamanımızda, bizden önce yaşayanlar tarafından tamamen bilinmeyen
tamamen yeni bir keşif yapıldı. Hiç kimse,
Hindistan'dan Çin'e kadar uzanan denizin Suriye deniziyle bir bağlantısı olduğunu düşünmedi veya şüphelenmedi. Öğrendiğim kadarıyla, Akdeniz'de, bir Arap gemisinin enkazını bulduk, fırtınada parçalanmış, bir kısmı rüzgar ve dalgalarla Cozar denizine, oradan da Akdeniz'e taşınmış ve sonunda Suriye kıyılarına savrulmuş. Bu, denizin Çin ve Cila'yı, Turqueston'un ve Cozarların ülkesini çevrelediğini; daha sonra Suriye kıyılarını yıkayana kadar boğazdan aktığını kanıtlıyor. Kanıt, geminin inşasından çıkarılıyor; çünkü Siraf'ınkiler dışında hiçbir gemi çivi olmadan inşa edilmemiştir, ki bahsettiğimiz enkaz gibi, çiviler özel bir şekilde birbirine bağlanmıştır, sanki dikilmiş gibi. Akdeniz ve Suriye kıyılarındaki tüm gemiler
çivilenmiş ve bu şekilde birleştirilmemiştir[175:A]."

Bu eski ilişkinin tercümanı buna şunu ekler.--

"Abuziel, yeni ve çok sıra dışı bir şey olarak, bir geminin
Hindistan denizinden taşınıp Suriye kıyılarına atıldığını belirtir.
Akdeniz'e bir geçit bulmak için, Çin'in üzerinde, Cozar deniziyle, yani Muscovia ile bağlantısı olan büyük bir alan olduğunu varsayar. Cape Akıntısı'nın altındaki deniz, Araplar tarafından tamamen bilinmiyordu, çünkü navigasyonun aşırı tehlikesi vardı ve
kıtada o kadar barbar bir halk yaşıyordu ki,
onları boyunduruk altına almak veya ticaretle uygarlaştırmak kolay değildi. Ümit Burnu'ndan Soffala'ya kadar Portekizliler, coğrafyacıların bildiği en uzak yer olan Çin'e kadar tüm deniz kasabalarındaki gibi yerleşik bir Mağribi yerleşimi bulamadılar; ancak Afrika'nın en uç noktasından Çin denizinin Berberi deniziyle bir bağlantısı olup olmadığını söyleyemediler ve Zing veya Caffraria kıyılarına kadar olan kısmını tarif etmekle yetindiler. Bu nedenle, Ümit Burnu'ndan bu denizin geçişinin ilk keşfinin Avrupalılar tarafından Vasco de Gama'nın yönetiminde veya en azından Burnu ikiye katlamasından birkaç yıl önce yapıldığından şüphe edemeyiz, eğer daha eski bir tarihe ait deniz haritaları varsa, Burnu Frontiera du Africa adıyla anılır. Antonio Galvin, Francisco de
Sousa Tavares'in anlatımına göre, 1528'de, Bebek Don Ferdinand'ın kendisine, muhtemelen Venedik'teki Aziz Mark'ın hazinesinde olduğu söylenen ve Ramusio'nun ifadesine göre Afrika'nın noktasını da işaretleyen 120 yıl öncesine ait Acoboca manastırında bulduğu böyle bir
haritayı gösterdiğini ifade ediyor.

Afrika'da gezinme konusunda o çağların cehaleti, belki de bu antik anlatımın editörünün, alıntıladığımız Herodot, Plinius, &c.'nin pasajları konusundaki sessizliğinden daha az tuhaf görünecektir ve bu, kadim insanların Afrika'yı
gezdiğini kanıtlamaktadır.

Her ne olursa olsun, Afrika kıyıları artık iyi biliniyor; ancak ülkenin iç kısımlarına
girmek için ne tür girişimlerde bulunulduysa da, bu konuda yeterli bilgiye ulaşamadık.
kesin ilişkiler vermek için[177:A]. Yine de, Senegal veya başka bir nehrin kıyısında olsaydık, ülkenin daha yukarılarına gidip yerleşim yerleri kurmak büyük bir avantaj sağlayabilirdi, çünkü görünüşe göre Peru veya Brezilya kadar değerli madenler açısından zengin bir ülke bulacağız. Afrika nehirlerinin altınla dolu olduğu gayet iyi biliniyor ve bu ülke çok dağlık ve ekvatorun altında yer aldığı için, Amerika'nın yanı sıra ağır metaller ve en kompakt ve sert taşlardan oluşan madenlere sahip olduğu şüphesizdir.

Kuzey ve doğu Tataristan'ın uçsuz bucaksız alanları ancak bu son zamanlarda
keşfedildi. Moskova haritaları doğruysa, şu anda Asya'nın tüm bu kısmının kıyılarını biliyoruz; ve görünen o ki, Doğu Tataristan'dan Kuzey Amerika'ya kadar dört veya beş yüz ligden fazla değil: Hatta bu yolun çok daha kısa olduğu bile iddia edildi, çünkü 24 Ocak 1747 tarihli Amsterdam Gazetesi'nde, Petersburgh'un makalesinde, Bay Stalleravoit'in Kamschatca'nın ötesinde bu Amerikan adalarından birini keşfettiği ve Rusya'dan daha kısa bir yolla oraya gidebileceğimizi gösterdiği söyleniyor. Cizvitler ve diğer misyonerler de, Amerika'da din eğitimi verdikleri Tataristan'daki vahşileri keşfettiklerini iddia ettiler, ki bu aslında geçidin daha da kısa olduğunu varsaymalı[178:A]. Bu yazar, eski ve yeni dünyanın iki kıtasının kuzeyden birleştiğini bile iddia ediyor ve Japonların son seferlerinin, bahsettiğimiz bölgenin sadece Asya'dan Amerika'ya karadan geçebileceğimiz bir koy olduğunu yargılamak için alan sağladığını söylüyor. Ancak bunun doğrulanması gerekiyor, çünkü şimdiye kadar kuzey kutbunun kıtasının diğer kıtalardan ve güney kutbunun kıtasından ayrı olduğu düşünülüyordu. Astronomi ve Denizcilik o kadar yüksek bir mükemmellik seviyesine taşınıyor ki, yakında dünyanın tüm yüzeyi hakkında kesin bir bilgiye sahip olmamız makul bir şekilde beklenebilir. Eskiler, denizcinin pusulasına sahip olmadıkları için bunun sadece küçük bir kısmını biliyorlardı. Bazı insanlar, Arapların pusulayı icat ettiğini ve bunu bizden çok önce, Hint Denizi'nde Çin'e kadar ticaret yapmak için kullandıklarını iddia ettiler; ancak bu görüş her zaman tüm olasılıklardan yoksun göründü; çünkü
Arap, Türk veya Fars dillerinde pusulayı ifade eden bir kelime yoktur; İtalyanca Bossola kelimesini kullanırlar;
şu anda bile pusula yapmayı bilmiyorlar,
iğneye manyetik özellik
vermiyorlar, ama onları Avrupalılardan satın alıyorlar.
Rahip Maritini, Çinlilerin pusulayla 3000 yıldan fazla bir süredir tanıştığını söylüyor; ancak durum buysa, neden onu bu kadar az
kullandılar? Neden Cochinchina'ya yaptıkları yolculuklarda, gerekenden çok daha uzun bir rota izlediler?
Ve neden kendilerini her zaman aynı yolculuklarla sınırladılar, bunların en büyüğü Cava ve Sumatra'yaydı? Ve eğer açık denizlerde seyir sanatına sahip olsalardı, neden Avrupalılardan önce, kendi ülkelerinin sınırında bulunan sonsuz sayıda verimli adayı keşfetmediler? Mıknatısın bu harikulade özelliğinin keşfinden sonraki birkaç yıl boyunca, Portekizliler Ümit Burnu'nu iki katına çıkardılar, Afrika ve Hint denizlerini geçtiler ve Kristof Kolomb Amerika'ya doğru yolculuğunu yaptı. Biraz düşünerek, batıya doğru muazzam
alanlar olduğunu kestirmek kolaydı; çünkü, kürenin bilinen kısmını, örneğin İspanya'nın Çin'e olan mesafesini karşılaştırarak ve Dünya ile Göklerin
dönüşüne dikkat ederek, batıya doğru keşfedilecek çok daha büyük bir alanın, doğuya doğru bildiklerinden
daha fazla olduğunu görmek kolaydı. Bu nedenle, kadim insanların yeni dünyayı bulamamasının nedeni astronomik bilgi eksikliği değildi, sadece pusula eksikliğiydi. Platon ve Aristoteles'in Herkül Sütunları'ndan çok uzak ülkelerden bahsettikleri pasajlar, bazı denizcilerin fırtına tarafından Amerika'ya kadar sürüklendiğini ve oradan çok zorlukla geri döndüklerini gösteriyor gibi görünüyor; ve tahmin edilebilir ki, eğer eski insanlar bile bu kıtanın varlığına ikna olmuş olsalardı, ne bir rehberleri ne de pusula hakkında hiçbir bilgileri olmadan yola çıkmanın mümkün olduğunu
düşünmezlerdi.

Pusula olmadan açık denizleri geçmenin imkansız olmadığını ve çok kararlı insanların sadece yıldızlara göre hareket ederek yeni dünyayı aramaya girişmiş olabileceklerini kabul ediyorum. Astrolab'ın eskiler tarafından bilinmesi nedeniyle, kutup yıldızını her zaman sağda tutarak ve sık sık ölçüm yaparak neredeyse aynı enlemde kalarak Fransa veya İspanya'yı terk edip batıya yelken açabilecekleri fikri onlara
gelebilirdi; şüphesiz Aristoteles'in bahsettiği Kartacalılar, kutup yıldızını solda tutarak bu uzak ülkelerden geri dönmenin yolunu
buldular; ancak buna benzer bir yolculuğun
aceleci bir girişim olarak görüleceği ve
sonuç olarak kadimlerin bu projeyi
hiç tasarlamamış olmalarına şaşırmamamız gerektiği kabul edilmelidir.

Kristof Kolomb'un seferinden önce Azorlar, Kanarya Adaları
ve Madeira keşfedildi. Batı rüzgarları uzun süre estiğinde, denizin bu adaların kıyılarına yabancı ağaç parçaları, bilinmeyen türde bastonlar ve hatta birçok işarete göre ne Avrupalı ​​ne de Afrikalı oldukları keşfedilen cesetler getirdiği belirtildi. Columbus'un kendisi, batı tarafında belirli rüzgarların sadece birkaç gün estiğini ve bunların kara rüzgarları olduğuna ikna olduğunu belirtti; ancak, eskilere göre tüm bu avantajlara ve pusula bilgisine sahip olmasına rağmen, hala üstesinden gelinmesi gereken zorluklar o kadar büyüktü ki, bu girişimi haklı çıkarabilecek tek şey, karşılaştığı başarıydı. Bir an için, yeni dünyanın kıtasının gerçekte olduğundan 1000 veya 1500 mil daha uzakta olduğunu varsayalım, Columbus'un ne bilebileceği ne de öngörebileceği bir şey, oraya varamazdı ve belki de bu büyük ülke hala bilinmezliğini koruyordu. Bu varsayım, Columbus'un zamanının en yetenekli denizcisi olmasına rağmen, yeni dünyaya yaptığı ikinci yolculuğunda korku ve şaşkınlığa kapılması nedeniyle çok daha iyi temellendirilmiştir; çünkü ilkinde sadece birkaç ada bulduğu için, bir kıta keşfetmek için rotasını daha güneye çevirdi ve akıntılar tarafından durduruldu, bunların önemli kapsamı ve yönü her zaman rotasına karşı çıkıyordu ve onu araştırmasını batıya yöneltmeye zorladı; güney tarafında ilerlemesini engelleyen şeyin akıntılar değil, denizin göğe doğru yükselerek akması ve belki de ikisinin de güney tarafında birbirine değmesi olduğunu düşündü. Büyük girişimlerde en ufak talihsiz durumun bile bir adamın beynini döndürebileceği ve cesaretini kırabileceği doğrudur.

DİPNOTLAR:

[163:A] Vide Herodot, lib. iv.

[167:A] Acad. Ann. Hist.'e bakın. 1725.

[170:A] Northern Voyages koleksiyonuna bakın, sayfa 200.

[173:A] Vide Pliny, Hist. Nat. Cilt I. lib. 2.

[175:A] Kara yoluyla Çin'e yapılan seyahatlerin eski ilişkilerine bakın, sayfa 53
ve 54.

[177:A] Ancak bu zamandan beri büyük keşifler yapıldı;
Mons. Vaillant, Cape'ten Caffraria sınırlarına kadar olan ülkenin özel bir tanımını yaptı; ayrıca Asya Araştırmaları Derneği tarafından da çok fazla bilgi edinildi.

[178:A] Pere Charlevoix'nın Hist. of New France'ına bakın. Cilt III.
sayfa 30 ve 31.

MADDE VII.

TABAKALARIN VEYA TOPRAK YATAKLARININ ÜRETİMİ HAKKINDA.

İlk makalede, maddenin parçaları arasındaki karşılıklı çekim ve günlük dönüşünden kaynaklanan merkezkaç kuvveti sayesinde, dünyanın zorunlu olarak çapları yaklaşık 230'da bir farklılık gösteren bir küre şeklini aldığını ve bunun ancak hava ve suyun hareketinden kaynaklanan yüzeydeki değişikliklerden kaynaklanabileceğini, bu farkın ekvator altında ve kutup dairesi içinde alınan önlemlerden iddia edildiği gibi daha da artabileceğini gösterdik. Hidrostatik yasalarla ve teorimizle çok iyi uyuşan bu dünya şekli, kürenin şeklini aldığında sıvılaşma halinde olduğunu varsayar ve projeksiyon ve dönme hareketlerinin aynı anda benzer bir itmeyle izlendiğini kanıtladık. Dünyanın, ateşle üretilen bir sıvılaşma halinde olduğuna, kürenin
içerdiği maddelerin doğasını, bunların büyük bir kısmının camlaşmış veya camlaşabilir olduğunu düşündüğümüzde daha kolay inanacağız; özellikle de dünyanın sularla üretilen bir akışkanlık halinde olmasının imkansızlığı üzerinde düşündüğümüzde; çünkü sudan sonsuz derecede daha fazla toprak vardır ve suyun, taşı, kumu ve dünyanın oluştuğu diğer maddeleri çözme gücü yoktur.

O zaman, dünyanın ateşle sıvılaştırıldığı zaman şeklini aldığı açıktır: hipotezimizi sürdürerek, güneş onu terk ettiğinde dünyanın, erimiş ve alevlenmiş buhar maddesinden oluşan bir selden başka bir şekli olmadığı; bu selin, parçalarının karşılıklı çekimiyle kendini topladığı ve dönme hareketinin ona bir küre şekli verdiği bir küre haline geldiği ortaya çıkar; ve dünya soğuduğunda, ilk başta kuyruklu yıldızların kuyrukları gibi uzayan buharlar, derece derece yoğunlaşıp yüzeye düşerek, aynı anda kükürtlü ve tuzlu maddelerle karışık sümüksü bir madde biriktirdi, bunun bir kısmı suların hareketiyle dik çatlaklara sürüklendi ve orada metaller üretti, geri kalanı ise yüzeyde kaldı ve ilk tabakaları oluşturan kırmızımsı toprağı üretti; ve farklı yerlere göre, hayvansal ve bitkisel parçacıklarla az çok harmanlanmış, o kadar indirgenmiştir ki, organizasyon artık algılanamaz.

Bu nedenle, dünyanın ilk halinde, küre, şu anda olduğuna inandığım gibi, içten camlaşmış maddeden oluşuyordu, bunların üzerine, ateşin en çok böldüğü kum gibi, sadece cam parçaları olan cisimler yerleştirildi; ve bunların üzerine, çeşitli kil türlerini oluşturan süngertaşı ve camlaşmış maddenin cürufları yerleştirildi; bütünü, küre soğumaya başladığında buharların yoğunlaşmasıyla oluşan 5 veya 600 fit derinliğinde suyla kaplıydı. Bu su her yerde, ateşle süblimleşen ve dışarı
verilen sularla karışmış çamurlu bir yatak biriktirdi; ve hava, hafiflikleri sayesinde sulardan ayrılan ve onları aşan en ince buharlardan oluşuyordu.

Gelgitlerin, rüzgarların ve güneşin ısısının etkisi dünyanın yüzeyini değiştirmeye başladığında kürenin durumu böyleydi.
Günlük hareket ve akış ve geri akış, başlangıçta güney iklimi altındaki suları yükseltti, bu da beraberinde çamur, kil ve kum getirdi ve ekvatorun bazı kısımlarını yükselterek, belki de daha önce bahsettiğimiz gibi, kutuplarınkini yaklaşık iki fersah kadar alçalttılar; çünkü
sular kısa sürede yüzeydeki süngertaşı ve camsı maddenin diğer süngerimsi kısımlarını toza dönüştürdü, bazı yerleri oydu ve diğerlerini yükseltti, ki bunlar zamanla
kıtalar haline geldi ve tüm eşitsizlikleri üretti ve bunlar kutuplardan
ekvatora doğru daha belirgindir; çünkü en yüksek
dağlar tropikler ile ılıman bölgelerin ortası arasındadır ve en alçak olanlar kutup dairesinden kutuplara doğrudur; tropikler arasında
Cordeliers ve Meksika ve Brezilya'nın hemen hemen tüm dağları, büyük ve küçük Atlas, Ay, vb. vardır. Tropikler arasında bulunan kara parçasının yanında, bu kısımlarda bulunan adaların çokluğu nedeniyle, dünyanın en eşitsiz yeridir, tıpkı denizin olduğu gibi.

Teorim, kürenin ilk hali sırasında gerçekleşen şeyin hipotezinden ne kadar bağımsız olursa olsun, bu makalede, ilk makalede korumaya çalıştığım sistemin bağlantısını ve olasılığını göstermek için ona atıfta bulunuyorum. Sadece şunu belirtmek gerekir ki, teorim bundan çok da uzaklaşmıyor, çünkü dünyayı şu anda göründüğüne yakın bir durumda ele alıyorum ve karasal kürenin geçmiş hali hakkında akıl yürütmede kullanılan varsayımlardan hiçbirini kullanmıyorum. Ancak burada suyun biriktirdiği tortu konusunda yeni bir fikir sunduğum için, ki bence bu tortu toprağın üst tabakasını delmiştir, bana göre bu fikri edinmemin nedenini de belirtmem gerekiyor.

Havada yükselen buharlar yağmur, çiy, hava yangınları,
gök gürültüsü ve diğer meteorlar üretir. Bu buharlar bu nedenle
sulu, hava, kükürtlü ve karasal parçacıklarla karışır, vb. ve şu anda bahsettiğimiz çamuru veya sümüğü oluşturan katı ve topraksı parçacıklardır. Yağmur suyu dinlendiğinde, dipte bir tortu oluşur; ve bir miktar toplandıktan sonra, eğer durup
bozulmaya bırakılırsa, kabın dibine düşen bir tür çamur üretir.
Çiy, yağlı, yağlı ve kırmızımsı renkte olan yağmur suyundan çok daha fazla bu çamuru üretir.

Dünyanın ilk katmanları, bozulmuş bitki veya hayvan parçalarıyla veya daha doğrusu taşlı ve kumlu parçacıklarla karıştırılmış bu çamurdan oluşur.
Ekime uygun neredeyse tüm toprakların kırmızımsı olduğunu ve az çok bu farklı maddelerle karıştığını söyleyebiliriz; orada bulunan kum veya taş parçacıkları iki türdür, biri kaba ve ağır, diğeri ince ve bazen elle tutulamayan. En büyüğü, toprağı işlerken gevşetilen alt katmanlardan veya daha doğrusu üst kalıptan gelir ve kum ve diğer bölünmüş maddelerden oluşan alt katmana nüfuz ederek yağlı ve verimli dediğimiz toprakları oluşturur. Daha ince tür havadan gelir ve çiy ve yağmurla düşer ve toprakla
yakından karışır. Bu, rüzgarın sürekli olarak toprağın yüzeyinden kaldırdığı ve havanın nemini emdikten sonra tekrar düşen tozun kalıntısıdır. Toprak baskın olduğunda ve taşlı ve kumlu kısımlar az olduğunda, toprak o zaman kırmızımsı ve verimlidir: eğer önemli miktarda
yok olmuş hayvansal veya bitkisel maddelerle karışmışsa, siyahımsıdır ve genellikle ilkinden daha verimlidir; ancak küf sadece az miktardaysa, hayvansal veya bitkisel kısımlar gibi, toprak beyaz ve kısırdır,
ve bu kısır toprakları oluşturan kumlu, taşlı veya kretase kısımları yeterli miktarda yok olmuş hayvansal veya bitkisel maddelerle karıştığında, siyah ve daha açık toprakları oluştururlar, ancak çok az verimlidirler; böylece bu üç farklı maddenin farklı kombinasyonlarına göre, toprak az çok verimli ve farklı renktedir.

Bu tabakalarla ilgili bazı fikirleri sabitlemek için; Örneğin,
çukurların çok derin olduğu Marly-la-ville toprağını ele alalım: yüksek bir
ülkedir, ancak düz ve verimlidir ve katmanları yatay olarak düzenlenmiştir.
M. Dalibard'ın, yetenekli bir botanikçi ve farklı bilimlerde bilgili birinin incelemesi altında kazdığı tüm bu katmanlardan örnekler getirdim;
ve bunların hangi konulardan oluştuğunu kanıtladıktan sonra
aquafortis, bunların aşağıdaki tablosunu oluşturdum.

Marly-la-ville'de bulunan farklı toprak yataklarının durumu,
100 feet derinliğe kadar.

Ayak.

1. Çok fazla çamur, çok az miktarda camlaştırılabilir kum ve biraz daha fazla kalsine edilebilir kumla
karıştırılmış serbest kırmızımsı toprak 13 0

2. Çakılla
karıştırılmış serbest toprak ve biraz daha camlaştırılabilir kum 2 6

3. Çok miktarda camlaştırılabilir kumla
karıştırılmış çamur ve
aquafortis ile
ama çok az köpürme
yaptı

3 0

4. Çok
büyük bir köpürme
yaptı

sert marn 2 0

5. Oldukça sert marn taşı 4 0

6. Toz halinde marn, camlaştırılabilir kumla
karıştırılmış 5 0

7. Çok ince camlaştırılmış kum 1 6

8. Çok az camlaştırılabilir kumla
karıştırılmış toprağa çok benzeyen marn 3 6

9. Sert marn, içinde gerçek çakmaktaşı vardı 3 6

10. Çakıl veya toz marn 1 0

11. Eglantin, mermerin tane ve sertliğinde bir taş ve sesli 1 6

12. Marn çakılı 1 6

13. Sert taşta marn, tane yapısı çok ince
1 6

14. Taşta marn, tane yapısı çok ince
değildi 1 6

15. Daha taneli ve daha kalın marn 2 6

16. Çok ince camlaştırılabilir kum, fosil deniz kabuklarıyla karışık, kumla
hiçbir
yapışması olmayan ve renkleri mükemmel
1 6

17. Çok küçük çakıl veya ince marn
tozu 2 0

18. Sert taşta marn 3 6

19. Çok iri toz marn 1 6

20. Sert ve kalsine edilebilir taş, mermer gibi
1 0

21. Gri camlaştırılabilir kum, özellikle kumla yapışmayan ve taşlaşmamış istiridyeler ve kaslarla
fosil kabuklarıyla
karıştırılmış 3 0

22. Beyaz camlaştırılabilir kum, benzer kabuklarla
karıştırılmış 2 0

23. Kırmızı ve beyaz çizgili kum, camlaştırılabilir ve benzer kabuklarla
karıştırılmış 1 0

24. Daha büyük kum, ancak yine de camlaştırılabilir
ve benzer kabuklarla
karıştırılmış 1 0

25. İnce ve camlaştırılabilir gri kum, benzer kabuklarla
karıştırılmış 8 6

26. Çok ince yağlı kum, sadece birkaç kabukla
3 0

27. Kahverengi serbest taş 3 0

28. Camlaştırılabilir kum, kırmızı ve beyaz çizgili 4 0

29. Beyaz camlaştırılabilir kum 3 6

30. Kırmızımsı camlaştırılabilir kum 15 0
--------
Toplam derinlik 101 0
--------

Daha önce tüm bu konuları aquafortis'te denediğimi söylemiştim, çünkü

konuların aşina olduğumuz diğerleriyle incelenmesi ve karşılaştırılması, onları ait oldukları sınıfa göre adlandırmamıza ve sınıflandırmamıza
yeterli olmadığında, karasal veya taşlaşmış maddeyi aquafortis ile denemekten daha hazır veya belki daha kesin bir yol yoktur: asitli içkilerin ısı ve kaynama ile hemen erittiği maddeler genellikle kalsine edilebilir ve üzerinde hiçbir iz bırakmadıkları maddeler camlaştırılabilir.

Bu sayımdan, Marly-la-ville toprağının eskiden deniz tabanı olduğunu ve yüzeyin altında o derinlikte kabuklar bulduğumuzdan beri 75 fitin üzerine çıkarıldığını anlıyoruz. Bu kabuklar, karşılaştıkları kumla aynı anda suyun hareketiyle taşınmıştır ve üstteki tüm katmanlar, hatta birincisi, suyun hareketiyle aynı şekilde taşınmış ve bir tortu biçiminde biriktirilmiştir; bundan şüphemiz yok, hem yatay konumları hem de kabuklarla ve marnla karışık farklı kum yatakları nedeniyle, sonuncusu yalnızca kabukların parçalarıdır. Son katmanın kendisi, yüzeyde bulunan marnın küçük bir kısmıyla karıştırılmış, neredeyse tamamen bahsettiğimiz kalıp tarafından oluşturulmuştur. Bu örneği, teorim için en dezavantajlı örnek olarak seçtim, çünkü ilk başta havanın tozunun, yağmurun ve çiyin, on üç fit kalınlığında serbest toprak katmanları üretebileceğini kavramak çok zor görünüyor; ancak şunu da belirtmek gerekir ki, özellikle yüksek arazilerde, bu kadar kalın bir ekilebilir
toprak bulmak çok nadirdir; genellikle yaklaşık üç veya dört fittir ve çoğu zaman bir fitten fazla değildir. Tepelerle çevrili ovalarda, bu iyi toprak kalınlığı en fazladır, çünkü yağmur tepelerin toprağını gevşetir ve
vadilere taşır; ancak böyle bir şey olduğunu varsaymadan, suların oluşturduğu son katmanların kalın marn yatakları olduğunu görüyorum. Üst katmanın, deniz karayı terk edip çıplak bıraktığında, on üç fitlik marnın yanı sıra, başlangıçta daha da kalın olduğunu hayal etmek doğaldır. Havaya maruz kalan bu marn, yağmurla
eridi; havanın etkisi ve güneşin ısısı
kusurlar oluşturdu ve onu yüzeyde toza dönüştürdü; deniz bu karayı aniden terk etmezdi, ancak bazen gelgitlerin alternatif hareketiyle veya kötü havalarda suların olağanüstü yükselmesiyle, bu marn, çamur, kil ve diğer maddelerle karıştığında onu örterdi. Toprak suların üzerine çıktığında,
bitkiler büyümeye başlardı ve o zaman yağmurdaki veya
çiydeki toz, onun özüne derece derece eklenir ve ona kırmızımsı bir renk verirdi; bu
kalınlık ve verimlilik, kültürle kısa sürede artırıldı; yüzeyini kazarak ve bölerek ve böylece çiy veya
yağmurdaki toza,
daha derine nüfuz etme kolaylığı vererek, sonunda on üç fit kalınlığındaki o serbest toprak yatağını üretti.

Burada, bitkisel toprağın kırmızımsı renginin, yağmurlar ve
çiyler tarafından biriktirilen topraklarda bulunan demirden kaynaklanıp kaynaklanmadığını incelemeyeceğim, ancak önemli olduğu için, minerallerden bahsederken buna dikkat edeceğiz; toprağın yüzeysel katmanlarının oluşumuna ilişkin anlayışımızı açıklamak yeterlidir ve diğer örneklerle, iç
katmanların oluşumunun yalnızca suların işi olabileceğini kanıtlayacağız.

Woodward, dünyanın yüzeyinin, insanların ve hayvanların üzerinde yürüdüğü, sebzelerin ve hayvanların oluşumu için bir depo görevi gören bu dış tabakanın, büyük ölçüde bitkisel veya hayvansal maddelerden oluştuğunu ve sürekli hareket ve değişim içinde olduğunu söylüyor. Dünyanın yaratılışından beri var olan tüm hayvanlar ve sebzeler, bu tabakadan onu oluşturan maddeyi art arda çıkarmışlar ve ölümlerinden sonra bu ödünç alınan maddeyi ona geri vermişlerdir: bu madde orada her zaman geri alınmaya ve aynı türden diğer bedenlerin art arda oluşumuna hizmet etmeye hazır olarak kalır, çünkü bir bedeni oluşturan madde, aynı türden başka bir bedeni oluşturmak için uygun ve doğaldır. Ormanların asla kesilmediği, hayvanların bitkilerde
dolaşmadığı ıssız ülkelerde, bu bitkisel toprak tabakası önemli ölçüde artar. Tüm ormanlarda, bazen kesilenlerde bile, tamamen yok olan yapraklar, küçük dallar ve kabuklardan oluşan altı veya sekiz inç kalınlığında bir küf yatağı vardır. Burgonya'yı uzun bir toprak parçasından geçen eski Roma yolunda, taşların üzerinde bir ayak kalınlığından daha kalın bir kara toprak yatağı oluştuğunu ve bunun çok yüksek ağaçları beslediğini sık sık gözlemledim; ve bu tabaka yalnızca yapraklar, kabuklar ve yok olan odun tarafından oluşturulan kara bir küften oluşabilirdi. Sebzeler besinlerini topraktan çok daha fazla havadan ve sudan soludukları için, yok olduklarında topraktan aldıklarından daha fazlasını toprağa geri verirler. Ayrıca, ormanlar yağmur suyunu toplar ve buharları durdurarak nemlerini artırır; bu nedenle uzun süre korunan bir ormanda, bitki örtüsüne hizmet eden toprak tabakası önemli ölçüde artar. Ancak hayvanlar topraktan aldıklarından daha azını toprağa geri kazandırırken, insanlar ateş ve diğer amaçlar için muazzam miktarda odun ve bitki tükettiğinden, yerleşik ülkelerin bitkisel topraklarının azalması ve zamanla Arabistan, Petra ve diğer doğu eyaletlerinin toprağı gibi olması gerektiği sonucu çıkar. Aslında, bunlar en eski yerleşik ülkelerdir ve artık sadece kum ve tuzla karşılaşılmaktadır; çünkü bitkilerin ve hayvanların sabit tuzları kalırken, diğer tüm kısımlar buharlaşır ve havayla taşınır. Şimdi iç katmanların konumunu ve oluşumunu inceleyelim: Woodward, toprağın kazılmış yerlerde, birbiri üzerine yerleştirilmiş katmanlardan oluştuğunu ve zorunlu olarak suyun dibine düşen çok sayıda tortudan oluştuğunu söylüyor; en derin katmanlar genellikle en kalın olanlardır ve en üsttekiler en ince olanlardır ve böylece yavaş yavaş yüzeye doğru azalırlar. Bu farklı yataklarda deniz kabukları, dişler ve balık kemikleri buluyoruz ve sadece tebeşir ve kil gibi yumuşak olanlarda değil, sert taş, mermer vb. olanlarda bile. Bu deniz ürünleri taşla birleşiyor ve onlardan ayrıldığında, kabukların izlerini en büyük kesinlikle bırakıyor. "En açık ve kesin şekilde," diyor bu yazar,
"Fransa, Flanders, Hollanda, İspanya, İtalya, Almanya, Danimarka,
Norveç ve İsveç'te taş ve diğer karasal maddelerin İngiltere'dekiyle aynı şekilde katmanlar halinde düzenlendiği; bu katmanların paralel çatlaklarla bölündüğü; taşların ve diğer karasal ve kompakt maddelerin içinde büyük miktarda deniz kabuğunun ve diğer deniz ürünlerinin bulunduğu ve bunların bu adadakiyle aynı şekilde düzenlendiği konusunda güvence aldım. Ayrıca bu katmanların Berberi, Mısır, Gine ve Afrika'nın diğer bölgelerinde; Arabistan, Suriye,
İran, Malabar, Çin ve Asya'nın diğer eyaletlerinde;
Jamaika, Barbados, Virginia, New-England, Brezilya ve Amerika'nın diğer bölgelerinde de bulunduğu konusunda bilgilendirildim[198:A]."

Bu yazar, Peru'nun katmanlarının kabuklar içerdiğini nasıl öğrendiğini veya kimden öğrendiğini söylemiyor; ancak genel olarak gözlemleri kesin olduğundan, iyi bilgilendirilmiş olduğundan şüphem yok; ve Peru'nun toprağında ve başka yerlerde kabukların bulunabileceğine ikna oldum. Bu açıklama, konu hakkında bir süre önce oluşmuş bir şüpheden kaynaklanıyor ve bundan sonra bunu ele alacağım. Amsterdam'da 230 fit derinliğe kadar yapılan bir hendekte, katmanlar şu şekilde bulundu: 7 fit bitkisel toprak, 9 fit çim, 9 fit yumuşak kil, 8 fit kum, 4 fit toprak, 10 fit kil, 4 fit toprak, 10 fit kum, sonra 2 fit kil, 4 fit beyaz kum, 5 fit kuru toprak, 1 fit yumuşak toprak, 14 fit kum, 8 fit toprakla karışık kil; 4 fit kabuklarla karışık kum; sonra 102
ayak kalınlığında kil ve en sonunda 31 ayak kum, bu derinlikte kazmayı bıraktılar[199:A].

Suyla karşılaşmadan bu kadar derin kazmak çok tuhaftır: ve bu durum birçok ayrıntıda dikkat çekicidir. 1. Deniz suyunun filtreleme yoluyla dünyanın iç kısmıyla iletişim kurmadığını gösterir. 2. Kabukların yüzeyin 100 ayak altında
bulunduğunu ve dolayısıyla Hollanda toprağının denizin tortusu tarafından 100 ayak yükseltildiğini gösterir. 3. 102 ayak kalınlığındaki bu kil tabakalarının ve altındaki kum yatağının, 31 ayağa kadar kazdıkları ve tüm kalınlığı bilinmeyen, belki de suyun hareketinin yüzeyini değiştirmesinden önceki ilk dünya tabakalarından çok da uzak olmadığını söyleyebiliriz. İlk yazımızda, eğer
antik dünyayı bulmak istiyorsak, güneye doğru değil, kuzey ülkelerinde; dağlık bölgelerden ziyade ovalarda kazmamız gerektiğini söyledik. Bu örnekteki koşullar neredeyse öyle görünüyor, ancak kazmaya daha derin bir
şekilde devam etmelerini ve yazarın bize son kil yatağında ve altındaki kumda kabuklar ve diğer deniz ürünleri olup olmadığını bildirmesini dilerdik. Deney, daha önce söylediklerimizi doğruluyor; ve ne kadar çok kazarsak, katmanların kalınlığını o kadar artıracağız.

Dünya, yalnızca ovalarda değil, paralel ve yatay katmanlardan oluşur; tepeler ve dağlar da genel olarak aynı şekilde oluşur: tepelerdeki ve dağlardaki katmanların ovalardakinden daha belirgin olduğu söylenebilir, çünkü ovalar genellikle suyun daha yüksek yerlerden getirdiği çok önemli miktarda kum ve toprakla kaplıdır ve bu nedenle, eski katmanları bulmak için ovalarda dağlardakinden daha derin kazmak gerekir.

Sık sık gözlemledim ki, bir dağın zirvesi düz olduğunda, onu oluşturan katmanlar da düzdür; ancak zirve yatay olarak yerleştirilmemişse, katmanlar da aynı yönde eğimlidir. Genel olarak, taş ocaklarının yataklarının biraz doğuya eğimli olduğunu duydum; ancak, sunulan tüm kaya zincirlerini kendim gözlemlediğimde, bu görüşün hatalı olduğunu ve katmanların, ister doğu, ister batı, ister kuzey veya güney olsun, tepeyle aynı tarafa eğimli olduğunu keşfettim. Taş ocağından taş ve mermer çıkardığımızda, bunları doğal konumlarına göre ayırmak için büyük özen gösteririz ve bunları başka bir yönde kesersek, büyük boyutta bile elde edemeyiz. İyi duvarcılık için kullanıldıkları yerlerde, işçiler bunları taş ocağında durdukları gibi yerleştirme konusunda özeldirler, çünkü başka bir yönde yerleştirilseler, bölünürler ve yüklendikleri ağırlığa dayanamazlar. Bu, taşların, birbiri üzerine yığılmış paralel ve yatay katmanlarda bulunduğunu ve bu katmanların, direncin diğerlerine göre daha fazla olduğu yerlerde kütleler oluşturduğunu mükemmel bir şekilde doğrular.

Yatay veya eğimli olsun, her katmanın tüm genişliği boyunca eşit bir kalınlığı vardır. Paris civarındaki taş ocaklarında iyi taş yatağı kalın değildir, 18 veya 20 feetten biraz daha fazladır: Burgonya'dakilerde taş çok daha kalındır. Mermer için de aynı şey geçerlidir; siyah ve beyaz mermerin renkli olanlardan daha kalın bir yatağı vardır; ve Burgonya'daki çiftçilerin evlerini örtmek için kullandıkları, bir inçten daha kalın olmayan çok sert taş yatakları biliyorum. Farklı
katmanlar kalınlık bakımından çok farklılık gösterir, ancak her yatak genişliği boyunca aynı kalınlığı korur. Katmanların kalınlığı o kadar çeşitlidir ki,
bir çizgiden daha az kalınlıktan 1, 10, 20, 30 veya 100 feet kalınlığa kadar
bulunur. Yatay olarak kazılan antik ve modern taş ocakları, madenlerin
dik ve diğer bölümleri, her yönde geniş katmanlar olduğunu kanıtlar. Akademinin tarihçisi, "Tüm taşların eskiden yumuşak bir macun olduğu ve neredeyse her yerde taş ocakları olduğu için, dünyanın yüzeyinin en azından belirli derinliklere kadar çamur ve balçıktan oluştuğu tamamen kanıtlanmıştır. Çoğu taş ocağında bulunan kabuklar, bu çamurun deniz suyuyla seyreltilmiş bir toprak olduğunu ve sonuç olarak denizin tüm bu yerleri kapladığını; ve denizin, kendisiyle aynı seviyede veya daha alçakta olan her şeyi kaplamadan bunları kaplayamayacağını kanıtlıyor: ve taş ocaklarının olduğu her yeri, karasal kürenin tüm yüzünü kaplamadan kaplayamayacağı açıktır. Burada, denizin bir zamanlar kaplamış olması gereken dağları dikkate almıyoruz, çünkü buralarda sıklıkla taş ocakları ve kabuklar bulunur. "Deniz," diye devam ediyor, "bu nedenle, tüm dünyayı kapladı ve buradan ovalardaki tüm taş yataklarının yatay ve paralel olduğu sonucu çıkar; balıklar da dünyanın en eski sakinleri olmalı, çünkü ne kuşlar ne de kara hayvanları için hiçbir besin yoktu." Peki deniz, şu anda işgal ettiği bu geniş havzalara nasıl çekildi? Zihne en doğal gelen şey, dünyanın en azından belirli bir derinlikte tamamen katı olmaması, ancak tonozları bir süre desteklenen ancak sonunda aniden çöken bazı büyük boşluklarla karışmış olmasıdır: sonra sular bu boşluklara düşmüş, onları doldurmuş ve yeryüzünün bir kısmını çıplak bırakmış olmalı, bu da kara hayvanları ve kuşlar için hoş bir mesken haline gelmiştir. Ocaklarda bulunan kabuklar bu fikre tamamen uyuyor, çünkü şimdiye kadar sadece balıkların kemikli kısımları korunabilmişti. Genel olarak, kabuklar denizin belirli kısımlarında büyük miktarda yığılmışlardır, burada hareketsizdirler ve bir tür kaya oluştururlar ve
suyu takip edemezler, su onları aniden terk eder: bu, balıkların kemiklerinden daha fazla kabuk bulmamızın sebebidir ve bu, denizin şu anki havzalarına aniden düştüğünü bile kanıtlar. Aynı zamanda, varsayılan tonozlarımız çökerken, dünyanın diğer kısımlarının da aynı nedenle yükselmiş olması ve dağların bu yüzeye daha önceden oluşturulmuş taş ocaklarıyla yerleştirilmiş olması çok olasıdır, ancak bu taş ocaklarının yatakları, dağlar yeryüzüne tam olarak dik olarak yükseltilmedikçe, daha önce sahip oldukları yatay yönü koruyamazdı, ki bu da çok nadiren gerçekleşebilirdi: aynı şekilde, daha önce gözlemlediğimiz gibi, 1705'te, dağlardaki taş yatakları, birbirlerine paralel olsalar da, her zaman ufka doğru eğimlidir; çünkü birbirlerine göre konumlarını değiştirmemişlerdir, ancak yalnızca yeryüzüne göre [205:A] konumlarını değiştirmişlerdir.

Deniz tortusuyla oluşan bu paralel katmanlar, bu toprak ve taş yatakları, genellikle önemli mesafelere kadar uzanır ve genellikle bir vadiyle ayrılmış tepelerde aynı yatakları ve aynı maddeleri aynı seviyede buluruz. Bu gözlem, karşı tepelerin yüksekliğiyle mükemmel bir şekilde uyuşmaktadır. Bu gerçeklerin doğruluğundan kolayca emin olabiliriz, çünkü kayaların keşfedildiği tüm dar vadilerde, her iki tarafta aynı yükseklikte aynı taş ve mermer yataklarını bulacağız. Sık sık ikamet ettiğim bir ülkede, uzunluğu 12 fersahtan fazla olan ve genişliği çok önemli olan bir mermer ocağı buldum, ancak bunu asla tam olarak belirleyemedim. Bu mermer yatağının her yerde aynı kalınlıkta olduğunu ve bu ocaktan 100 fit derinliğinde ve çeyrek mil genişliğinde bir vadiyle ayrılan tepelerde aynı mermer yatağını aynı yükseklikte bulduğumu sık sık gözlemledim. Kabukların bulunduğu her taş ve mermer ocağında aynı olduğuna ikna oldum; ancak bu gözlem, serbest taş ocaklarında geçerli değil. Bu çalışma sırasında, bu farklılığın nedenlerini vereceğiz ve serbest taşın diğer maddeler gibi yatay yataklarda neden dağılmadığını ve hem biçim hem de konum olarak neden düzensiz bloklar halinde olduğunu açıklayacağız. Aynı şekilde, deniz boğazlarının her iki yakasında da tabakaların aynı olduğunu gözlemledik. Önemli olan bu gözlem, bizi kıtadan ayrılmış toprakları ve adaları keşfetmeye yönlendirebilir; örneğin, İngiltere'nin Fransa'dan; İspanya'nın Afrika'dan; Sicilya'nın İtalya'dan ayrıldığını kanıtlar; ve aynı gözlemin tüm boğazlarda yapılmış olmasını isterdik. Neredeyse her yerde bunun doğru olduğunu bulacağımıza ikna oldum. Aynı taş yataklarının, en uzun olan Magellan Boğazı'nın her iki yakasında aynı yükseklikte bulunup bulunmadığını bilmiyoruz; ancak, özel haritalardan ve kesin çizelgelerden, onu sınırlayan iki yüksek kıyının, tıpkı yeryüzündeki dağlar gibi, neredeyse aynı açıları oluşturduğunu görüyoruz; bu da Terra del Fuega'nın Amerika kıtasının bir parçası olarak kabul edilmesi gerektiğini kanıtlıyor; aynı şey, Grönland kıtasından ayrılmış gibi görünen Forbisher Boğazı ve Frizya adası için de geçerlidir. Maldiv adaları, her iki tarafında aynı malzemelerden oluşan kıyılar ve kayaların bulunduğu küçük deniz alanlarıyla ayrılmıştır; ve birlikte ele alındığında yaklaşık 200 mil uzunluğunda olan bu adalar, eskiden sadece tek bir kara parçasıydı; şimdi Kümeler adı verilen 13 eyalete bölünmüşlerdir. Her küme, çoğu bazen taşan ve bazen kuruyan çok sayıda küçük ada içerir;
ancak dikkat çekici olan, bu on üç kümenin her birinin aynı taştan bir
kaya zinciriyle çevrili olması ve bunlara girilebilecek sadece üç veya dört
tehlikeli koy olmasıdır. Hepsi birbiri ardına yerleştirilmiştir ve açıkça bu adaların
eskiden kayalarla kaplı uzun bir dağ olduğu ortaya çıkmaktadır[216:A].

Verstegan, Twine, Somner ve özellikle Campbell gibi birçok yazar, Kent'in
bölümündeki İngiltere'nin Tanımı'nda, İngiltere'nin eskiden Fransa'ya bağlı olduğunu ve denizin onları birleştiren kara parçasını alıp götürdüğü, kanalı açtığı ve İngiltere'nin güney kıyıları boyunca büyük miktarda alçak ve bataklık araziyi çıplak bıraktığı bir çabayla ondan ayrıldığını kanıtlamak için çok güçlü
nedenler sunar. Dr. Wallis, bu varsayımı doğrulamak için, eski Galya ve İngiliz dillerinin uyumunu gösteriyor ve aşağıdaki makalelerde anlatacağımız birçok gözlem ekliyor.

Toprakların biçimini, dağların konumunu ve nehirlerin kıvrımlarını ele alırsak, genellikle zıt tepelerin sadece aynı seviyede aynı maddelerden oluşmadığını, aynı zamanda neredeyse eşit yükseklikte olduğunu fark edeceğiz. Bu eşitliği seyahatlerimde gözlemledim ve özellikle bir ligin dörtte birinden veya üçte birinden daha geniş olmayan vadilerde, çoğunlukla iki tarafta aynı olduklarını gördüm, çünkü çok geniş vadilerde, tepelerin yüksekliğini ve eşitliğini değerlendirmek zordur, çünkü herhangi bir büyüklükteki düz bir ovaya bakıldığında, yükseliyormuş gibi görünür ve uzaktaki tepeler alçalıyormuş gibi görünür; ancak bu fark için matematiksel bir neden vermenin yeri burası değil. Ayrıca, en azından içinde nehir yoksa, büyük bir vadinin ortasını çıplak gözle yargılamak çok zordur; oysa sınırlı vadilerde görüşümüz daha az belirsiz ve yargımız daha kesindir. Auxerre, Dijon, Autun ve Bar-sur-seine arasında kalan Burgonya'nın o kısmı, önemli bir kısmı _la Bailliage de la Montagne_ olarak adlandırılan, Fransa'nın en yüksek bölgelerinden biridir; bu dağların çoğunun, sadece ikinci sınıftan olan, bir tarafından su Okyanus'a, diğer tarafından ise Akdeniz'e doğru akar. Bu yüksek ülke, çok sınırlı ve neredeyse hepsi derelerle sulanan birçok küçük vadiyle bölünmüştür. Bu tepelerin açılarının ve yüksekliklerinin eşitliğini binlerce kez gözlemledim ve her yerde, geri dönen açıların karşısında belirgin açılar ve her iki taraftaki yüksekliklerin neredeyse eşit olduğunu buldum. Yüksek bölgelere doğru ilerledikçe,
bölünme noktalarının olduğu yerlerde, dağlar daha da yükselir; ancak bu
yükseklik her zaman vadilerin her iki tarafında aynıdır ve tepeler
benzer şekilde yükselir veya alçalır. Fransa'nın diğer birçok yerinde sık sık benzer
gözlemler yaptım. Dağlardaki ovaları oluşturan şey tepelerin yüksekliğindeki bu eşitliktir ve bu ovalar diğerlerinden daha yüksek araziler oluşturur. Ancak yüksek dağlar yükseklik olarak o kadar eşit görünmez, çoğu nokta ve düzensiz
zirvelerle sonlanır; ve Alpleri ve Apenin dağlarını geçerken açıların aslında birbirine karşılık geldiğini gördüm; ancak zıt dağların yüksekliklerindeki eşitlik veya eşitsizlik gözüyle yargılamak neredeyse imkansızdır, çünkü zirveleri sisler ve bulutlarda
kaybolmuştur.

Dünyanın oluştuğu farklı katmanlar özgül ağırlıklarına göre düzenlenmemiştir, çünkü genellikle daha hafif olanların üzerine ağır maddelerden oluşan katmanlar
buluruz. Bundan emin olmak için, sadece
kayaların yerleştirildiği dünyayı incelememiz yeterlidir ve
genellikle özellikle daha hafif olanın kil veya kum olduğunu görürüz. Tepelerde
ve diğer küçük yükseltilerde, bunun böyle olduğunu kolayca keşfederiz; ancak
büyük dağlarda durum böyle değildir, çünkü sadece zirveleri kaya değildir,
aynı zamanda bu kayalar başkalarının üzerine yerleştirilmiştir; dağlar dağların üstüne, kayalar kayaların üstüne, o kadar büyük bir yüksekliğe ve o kadar büyük bir araziye yayılmış ki, dibinde toprak olup olmadığından veya ne tür bir doğaya sahip olduğundan neredeyse emin olamıyoruz. Kayalarda yaklaşık yüz fit derinliğe kadar oyuklar gördüm, ancak bunların nerede bittiğine dair bir fikir edinemedim, çünkü bu kayalar başkaları tarafından destekleniyordu; yine de, büyük ile küçük arasında karşılaştırma yapamaz mıyız? ve tabanları görülebilen küçük dağların kayaları, taştan daha az ağır ve katı bir şekilde
yeryüzünde durduğundan, toprağın yüksek dağların tabanı olduğunu varsayamaz mıyız? Bu argümanlarla kanıtlamak istediğim tek şey, suların hareketiyle, daha ağır maddelerin daha hafif olanlarda doğal olarak birikebileceğidir; ve eğer bunun çoğu tepede gerçekten böyle olduğu
bulunursa, bunun benim teorimde açıklandığı gibi olması muhtemeldir; Ancak, dağların oluşumundan önce en ağır maddelerin daha hafif olanların altında olduğunu varsaymada temellendirilmediğim itirazı yapılırsa; bu konuda genel bir şey
iddia etmediğimi söylerim, çünkü bu etki
en ağır maddeler en üstte veya en altta veya ayrım gözetmeksizin
yerleştirilmiş olsun, birçok şekilde
üretilmiş olabilir. Denizin ilk önce bir kil dağı
oluşturup sonra onu kayalarla nasıl kapladığını kavramak için, tortuların ardışık olarak farklı yerlerden gelebileceğini ve
farklı malzemelerden
olabileceğini düşünmek yeterlidir. Bazı yerlerde, deniz ilk önce kil tortuları biriktirmiş olabilir ve sular daha sonra güçlü madde tortusu getirmiş olabilir, ya tüm kili dipten ve yanlardan
taşıdıkları için ve sonra dalgalar kayalara saldırmış olabilir, muhtemelen ilk tortu bir yerden, ikinci tortu ise başka bir yerden geldiği için. Bu, toprak, taş, çakıl, kum vb. yataklarının düzenlemelerinde hiçbir kurala uymadılar, ancak
sanki şans eseriymiş gibi
birbirlerinin üzerine kayıtsızca yerleştirildiler.

Ancak bu şansın bazı kuralları olmalı ki, bunlar yalnızca olasılıkların değerini ve varsayımların doğruluğunu tahmin ederek
bilinebilir.
Kürenin oluşumuyla ilgili hipotezimize göre,
kürenin iç kısmının, yalnızca cam parçaları olan ve
killerin muhtemelen cüruf olduğu
camsı kuma benzer bir camsı madde olması gerektiğini gördük; bu varsayıma göre,
dünyanın merkezi ve neredeyse dış çevresine kadar,
cam veya camsı madde olmalı; ve bunun üstünde kum, kil
ve diğer cürufları bulacağız. Böylece, dünya ilk halinde, bir
cam veya camsı madde çekirdeğiydi; ya cam gibi kütleli ya da kum gibi bölünmüştü, çünkü bu, maruz kaldığı ısı derecesine bağlıdır.
Bu maddenin üstünde kum ve son olarak kil vardı. Suların ve havanın toprağı, zeminin durumuna göre daha kalın veya daha ince olan dış kabuğu üretti; çamur, kum, kil ve hayvanların ve sebzelerin çürümüş kısımlarının farklı karışımlarına göre daha fazla veya daha az renkli; ve bu kısımların bolluğuna veya eksikliğine göre daha fazla veya daha az verimli. Kum ve kilin oluşumuna ilişkin bu varsayımın hayal ürünü olmadığını göstermek için bazı özel açıklamalar ekleyeceğim.

Dünyanın ilk halinde, bir küre veya daha doğrusu kompakt camdan yapılmış bir küre olduğunu ve füzyon halindeki maddenin diğer cüruflarından oluşan hafif bir ponza taşı kabuğuyla
ve kaplı olduğunu düşünüyorum. Suların ve havanın hareketi ve çalkantısı, bu kabuğu kısa sürede toz veya kuma dönüştürdü ve bunlar daha sonra birleşerek çakmak taşları üretti ve sertliklerini, renklerini,
veya şeffaflıklarını ve çeşitliliklerini, bileşimlerine giren kumun farklı saflık derecelerine borçludurlar.

Ateşle birleşen bu kumlar, özümseyerek çok yoğun, sıkı ve daha şeffaf hale gelirler, kum daha saf oldukça; aksine, havaya uzun süre maruz kaldıklarında, dağılırlar ve pul pul dökülürler, toprak biçiminde inerler ve böylece farklı killerin oluşması muhtemeldir. Bazen parlak sarı, bazen de gümüş gibi olan bu toz, bir şekilde yok olmuş ve neredeyse temel bir duruma indirgenmiş çok saf bir kumdan başka bir şey değildir. Zamanla, parçacıklar o kadar zayıflayacak ve bölünecektir ki, artık ışığı yansıtma güçleri kalmayacak ve kilin tüm özelliklerini kazanacaklardır. Bu teori her gün görülenlerle uyumludur; kazıldığında kumu hemen yıkayalım ve su, hakiki kil olan siyah, sünek ve yağlı bir toprakla yüklenecektir.
Serbest taşla döşenmiş sokaklarda, toprak her zaman siyah ve yağlıdır ve kuruduğunda kil ile aynı doğaya sahip bir toprak gibi görünür. Ne serbest taş ne de çakmak taşının olmadığı bir yerden alınan toprağı yıkayalım, orada her zaman büyük miktarda camlaştırılabilir kum çökecektir.

Ancak kumun ve hatta çakmak taşı ve camın kilde var olduğunu mükemmel bir şekilde kanıtlayan şey, ateşin parçaları birleştirerek onu orijinal
formuna geri döndürmesidir. Kil, kalsinasyon derecesine kadar ısıtılırsa, kendini çok sert bir emaye ile kaplayacaktır; eğer içten camlaştırılmazsa, yine de çok büyük bir sertlik kazanmış olacaktır, böylece törpüye direnecektir; çekiç altında ateş yayacaktır ve çakmak taşının tüm özelliklerine sahiptir; daha fazla ısı akmasına neden olur ve onu gerçek cama dönüştürür.

Bu nedenle kil ve kum mükemmel şekilde benzer ve aynı sınıftan maddelerdir; Eğer kil, yoğunlaşarak çakmaktaşı ve cam olabiliyorsa, kum neden çözünerek kil olmasın? Cam gerçek temel toprak gibi görünüyor ve tüm karışık maddeler camı gizlemiş. Metaller, mineraller, tuzlar, vb. sadece camlaştırılabilir topraktır; sıradan taş ve buna benzer diğer maddeler, kabuklu ve kabuklu kabuklar, vb. camlaştırılamayan ve ayrı bir sınıf oluşturan tek maddelerdir. Ateş, birincinin bölünmüş kısımlarını birleştirerek, herhangi bir ağırlık azalması olmadan, sert ve şeffaf, homojen bir madde oluşturur ve buna herhangi bir değişiklik yapmak mümkün değildir; tam tersine, daha fazla miktarda aktif ve uçucu
ilkelerin girdiği ve kalsine olan, ateşte ağırlıklarının üçte birinden fazlasını kaybeden ve farklı parçalarının ayrışmasından başka bir
değişime uğramadan basit toprak biçimini yeniden alan cisimler: çok sayıda olmayan ve birleşimleri doğada büyük çeşitlilikler
üretmeyen bu cisimler hariç, diğer her madde ve özellikle kil, cama dönüştürülebilir ve dolayısıyla sadece ayrışmış
camdır. Ateş bu maddelerin formunun aniden değişmesine neden olursa, camın kendisi, ister saf, ister kum veya çakmaktaşı formunda olsun, doğal olarak, ancak yavaş ve duyarsız bir ilerlemeyle, kile dönüşür. Çakmaktaşının baskın taş olduğu yerlerde, ülke genellikle onun parçalarıyla
dolu olur ve eğer yer ekilmemişse ve bu taşlar
havaya uzun süre maruz kalmışsa, karıştırılmadan, üst yüzeyleri her zaman beyazdır, oysa toprağa değen karşı taraf çok kahverengidir ve doğal rengini korur. Eğer bu çakmaktaşları
kırılırsa, beyazlığın sadece dışsal olmadığını, aynı zamanda içe doğru nüfuz ettiğini ve bazılarında çok derin olmayan, ancak bazılarında neredeyse tüm çakmaktaşını
kaplayan bir tür bant oluşturduğunu
algılayacağız. Bu beyaz kısım biraz taneli, tamamen opak, serbest taş kadar yumuşaktır ve gövdeler gibi dile yapışır; Diğer kısmı ise pürüzsüzdür, ne ipliği ne de damarı vardır ve doğal rengini, şeffaflığını ve sertliğini korur. Bu çakmaktaşı bir fırına konursa, beyaz kısmı tuğla rengine, kahverengi kısmı ise çok ince beyaza döner. En ünlü doğa bilimcilerimizden biriyle birlikte, bu taşların farklı yaşlardaki, mükemmelliklerini kazanmamış
kusurlu çakmaktaşları olduğunu söylemeyelim; çünkü neden hepsi kusurlu olsun? Neden sadece hava koşullarına maruz kalan tarafları kusurlu olsun? Bana göre, tam tersine, bunların orijinal hallerinden değişmiş, kademeli olarak ayrışmış ve kil veya gövdenin şeklini ve özelliğini almış çakmaktaşları olması daha makul görünüyor. Bunun sadece bir varsayım olduğu düşünülüyorsa, en sert ve en siyah çakmaktaşı hava koşullarına maruz bırakılsa, bir yıldan kısa bir sürede yüzeyinin rengi değişecektir; ve eğer bu deneyi sürdürmek için sabrımız varsa, onun derece derece sertliğini, şeffaflığını ve diğer özel karakterlerini kaybettiğini ve her gün kilin doğasına daha da yaklaştığını göreceğiz.

Çakmak taşına ne oluyorsa kuma da aynısı olur; her kum tanesi muhtemelen küçük bir çakmak taşı ve her çakmak taşı son derece ince kum tanecikleri kütlesi olarak düşünülebilir. Kumun ayrışmasının ilk örneği, kil ve arduvazın her zaman yayıldığı Mika adı verilen parlak opak tozda bulunur. Tamamen şeffaf çakmak taşları, Kuvars, ayrışma yoluyla, Venedik ve Rusya'daki gibi yağlı ve yumuşak konuşmalar üretir; bunlar kil kadar sünek ve camlaştırılabilirdir: ve bana öyle geliyor ki konuşma, cam veya şeffaf çakmak taşı ile kil arasında bir aracıdır; oysa kaba ve saf olmayan çakmak taşı ayrışarak herhangi bir aracı olmadan kile geçer.

Yapay camımız aynı değişikliklere uğrar: ayrışır ve
bir nevi havada yok olur. İlk başta çeşitli
renkler alır, sonra pul pul dökülür ve onu işleyerek parlak
pulların düştüğünü algılarız; ancak ayrışması daha da ilerlediğinde,
parmaklar arasında ufalanır ve çok beyaz, ince, konuşan bir toza dönüşür. Sanat, camın ve çakmaktaşının ayrışmasında bile doğayı taklit etmiştir. "Est etiam certa methodus solius aquae communis ope, silisler ve
Liquorem Viscosum'daki Arenam, Sal Viride Convertendi'deki Eumdemque ve Hoc
aleum rubicundum'da vb. Solius ignis & aqua ope, özel deneysel,
durissimos quosque lapides in mucorem resolvo, qui distillan subtilem
Spiritum exhibet & oleum nullus laudibus proedicabile[218:A]. "

Bu konular özellikle metallere aittir ve bunlara geldiğimizde, tam olarak ele alınacaktır, bu nedenle burada, karasal küreyi kaplayan farklı katmanların, gerçek camlaşmalar veya cama benzer olarak kabul edilebilecek malzemeler olduğunu ve en temel niteliklerine sahip olduğunu eklemekle yetineceğiz; ve her gün gözlerimizin önünde yapılan cam ve çakmaktaşının ayrışmasından gerçek bir kil kaldığı açık olduğundan, kil ve kumların cüruf ve karasal kürenin camlaşmış damlaları tarafından oluşturulduğu varsayımı, özellikle de dünyanın ateşin neden olduğu bir sıvılaşma durumunda olduğunu kanıtlamak için verdiğimiz _a priori_ kanıtlara katıldığımızda, tehlikeli bir varsayım değildir.

DİPNOTLAR:

[198:A] Dünya'nın Doğal Tarihi Üzerine Deneme, sayfalar 40, 41, 42, &c.

[199:A] Bkz. Varennii, Geograph. General, sayfa 46.

[205:A] Bkz. Mem. of the Acad. 1716, sayfa 14.

[216:A] Bkz. Voyages of Francis Piriard, cilt 1, sayfa 108.

[218:A] Bkz. Becher. Phys. subter.

VIII. MADDE.

DÜNYANIN İÇ KISIMLARINDA BULUNAN KURU DENİZ ÜRÜNLERİ VE DİĞER DENİZ ÜRÜNLERİ HAKKINDA.

Kıyıları kabuklarla dolu olan taş ocaklarını sık sık inceledim; kabuklardan oluşan tüm tepeleri ve bunları tüm genişlikleriyle içeren kaya zincirlerini gördüm. Bu deniz ürünlerinin miktarı şaşırtıcıdır ve birçok yerdeki sayı o kadar muazzamdır ki, artık denizde herhangi birinin
kalması neredeyse imkansızdır; Bu sayısız kabukların sayısını göz önünde bulundurarak, şüphesiz ki dünyamızın uzun süre okyanusun suları altında kalmış olmasının geriye kalan kısmıdır. Bir fosilde veya taşlaşmış halde bulunan miktar, kavrayışın ötesindedir ve yalnızca keşfedilenlerin sayısından, bunların çokluğu hakkında bir fikir edinmiş olabiliriz. Hiç görmedikleri konularda akıl yürütenler gibi, kabukların yalnızca rastgele, oraya buraya dağılmış veya kapılarımızın önüne atılmış istiridye kabukları gibi küçük yığınlar halinde bulunduğunu hayal etmeliyiz; aksine, dağlar oluştururlar, 100 veya 200 mil uzunluğundaki sürüler halinde bulunurlar, hatta bazen 50 veya 60 fit kalınlığındaki kütleler halinde tüm eyaletlerde izlenebilirler. Sadece bu koşullardan yola çıkarak bu konuda akıl yürütebiliriz.

Bu konuda Touraine'deki kabuklardan daha çarpıcı bir örnek veremeyiz. Aşağıda Akademi tarihçisi tarafından verilen açıklama yer almaktadır[220:A].

"Dünyanın bağırsaklarında bulunan figürlü taşların ve fosil kabukların sayısı her çağda ve ulusta fark edildi, ancak bunlar yalnızca doğanın sporları olarak ve hatta filozoflar tarafından bile şans veya kaza eseri olarak kabul edildi; bunlara bir miktar şaşkınlıkla baktılar, ancak onları hafif bir dikkatle geçtiler ve tüm bu fenomenler bilginin ilerlemesi için hiçbir meyve vermeden yok oldu. 16. yüzyılın sonlarına doğru, ne Latince ne de Yunanca bilen Paris'teki bir çömlekçi, bilgili kişilere karşı çıkarak, fosil kabukların gerçek kabuklar olduğunu, daha önce bulundukları yerlere deniz tarafından bırakıldığını, hayvanların ve özellikle balıkların taşlara tüm bu farklı şekilleri verdiğini vb. iddia etmeye cesaret eden ilk kişiydi ve Aristoteles'in tüm okulunun kanıtlarını çürütmesini istiyordu. Bu, doğanın oluşturabileceği en büyük doğal deha olan Bernard Palissy'di: sistemi yaklaşık 100 yıl uyudu ve hatta adı neredeyse unutulmuştu. Sonunda Palissy'nin fikirleri birkaç filozofun zihninde yeniden canlandırıldı; ve bilim, dünyanın bize sağladığı tüm
kabuklardan ve şekilli taşlardan yararlandı; belki de
şu anda çok yaygınlaştılar ve onlardan çıkarılan sonuçlar
çok tartışılmaz hale geldi.

"Buna rağmen, M. Reaumer'in sunduğu gözlemler
harika görünmeli. 130 milyon, 680 bin kübik kulaç büyüklüğünde, taş, toprak, kum veya diğer yabancı maddelerden hiçbir karışım olmadan, bütün veya parçalar halinde kabuk keşfetti: bugüne kadar
fosil kabuklar bu kadar büyük miktarda veya karışım olmadan hiç ortaya çıkmamıştı. Bu muazzam kütle, denizden 36 fersahtan daha uzakta, Touraine'de bulunur; bu orada gayet iyi bilinir, çünkü o eyaletin çiftçileri, kazdıkları bu kabukları, toprakları için gübre olarak kullanırlar, aksi takdirde tamamen kısır olacak ovalarını gübrelemek için.

"Topraktan çıkarılan ve genellikle sekiz veya dokuz fitten daha derin olmayan şey, sadece küçük kabuk parçalarıdır, parçalar olarak çok
ayırt edilebilirler, çünkü orijinal kanallarını ve oyuklarını korurlar, sadece parlaklıklarını ve renklerini kaybetmişlerdir, tıpkı toprakta bulduğumuz hemen hemen tüm kabuklar gibi. Sadece toz olan en küçük parçalar bile
aynı maddeden oldukları ve bazen bulunan tüm kabuklarınki gibi mükemmel bir şekilde aynı maddeden oldukları için hala ayırt edilebilirler. Türleri hem tüm kabuklarda hem de daha büyük parçalarda keşfediyoruz. Bu türlerden bazıları Poictou'da biliniyor,
diğerleri daha uzak kıyılara ait. Hatta
madrepores, mercan ve denizin diğer ürünlerinin parçaları bile var; ülkedeki tüm bu maddelere _Fallun_ adı verilir ve o eyalette dokuz fersah karelik bir alan için
kazılan her yerde bulunur. Köylüler yirmi fitten daha derin kazmazlar, çünkü bunun onlara zahmetlerinin karşılığını
ödemek, ancak kesinlikle daha derinler. Ancak
miktarın hesaplanması yalnızca 18 feet ve lige 2200 kulaç varsayımı üzerine alınmıştır. Bu mermi kütlesi elbette
hesabı aşar ve muhtemelen miktarın iki katını içerir.

"Fiziksel noktalarda, çoğu insanın dikkate değer bulmadığı en küçük koşullar bile bazen sonuçlara yol açar ve büyük ışıklar sağlar. M. de Reaumer, tüm bu kabuk parçalarının yatay olarak yattığını gözlemledi ve bu nedenle bu sonsuz parçanın, bir anda veya bütün kabuklardan oluşan yığından kaynaklanmadığı sonucuna vardı, çünkü en üstteki, ağırlıklarıyla diğerlerini ezerdi ve elbette düşmeleri sonsuz sayıda farklı konum verirdi. Bu nedenle, deniz tarafından oraya getirilmiş veya kırılmış ve zorunlu olarak yatay olarak yerleştirilmiş olmalılar; ve aşırı uzun zaman kendi başına kırılmaya ve en büyük kısmı neredeyse kalsine etmeye yeterli olsa da, konumlarını değiştiremezdi.

"Bundan, kademeli olarak getirilmiş olmaları gerektiği anlaşılıyor ve aslında, denizin bu kadar büyük miktarda kabuğu aynı anda taşıyabilmesi ve aynı zamanda mükemmel bir yatay konumu koruyabilmesi nasıl mümkün oldu? tek bir noktada toplanmış olmalılar ve
sonuç olarak bu nokta bir körfez veya havzanın tabanı olmalı.

"Bütün bunlar, kutsal kitaplarda kaydedildiği gibi, evrensel tufanın yeryüzünde birçok kalıntısı kalmış olsa da, Touraine'deki kabuk kütlesinin o tufan tarafından üretilmediğini kanıtlıyor; belki de denizin hiçbir yerinde bu kadar büyük bir kütle yoktur; ancak tufan onları zorla
uzaklaştırmış olsaydı bile, tek bir tekdüze pozisyonda kalmalarına izin vermeyecek bir şiddetle ve şiddetle olurdu. Bunlar yavaşça ve nazikçe getirilip bırakılmış olmalı ve sonuç olarak
birikmeleri bir yıldan çok daha uzun bir zaman dilimini gerektirmiş olmalı."

Yeryüzünün yüzeyinin, tufandan önce veya sonra, şu anda olduğundan çok farklı bir şekilde düzenlenmiş olması gerektiği açıktır; deniz ve kıtanın başka bir düzenlemesi vardı ve eskiden Touraine'in ortasında büyük bir körfez vardı. Tarihten veya hatta eski masallardan bilinen değişimler önemsizdir, ancak bize daha uzun bir zamanın neler getirebileceğini hayal etme alanı sağlarlar. M. de
Reaumur, Touraine'in okyanusla iletişim kuran bir deniz körfezi olduğunu ve kabukların oraya bir akıntıyla taşındığını varsayar; ancak
bu, gerçek bilinmeyen gerçekle birlikte ortaya atılmış basit bir varsayımdır.
Bu konuda kesin olarak konuşmak için, kabukların
yeryüzünden çıkarıldığı tüm yerlerin coğrafi haritalarına sahip olmalıyız, ki bu da neredeyse sonsuz bir zaman ve gözlem gerektirir, ancak
bilimin bunu daha sonra başarması mümkündür.

Bu miktardaki kabuklar, ne kadar önemli olursa olsun, aşağıdaki koşulları
göz önünde bulundurursak bizi daha az şaşırtacaktır: birincisi, kabuklu deniz hayvanları
muazzam şekilde çoğalır ve çok kısa bir sürede tam olarak büyürler; her türdeki bireylerin bolluğu bize onların doğurganlığını kanıtlar. İstiridyelerdeki bu artışın güçlü bir örneği var, bunlardan birçok kulaçlık bir kütle tek bir günde
sık sık yetiştirilir. Çok kısa bir sürede, bağlı oldukları kayalar önemli ölçüde azalır ve bazı kıyılar oldukça tükenir, yine de takip eden yıl onları daha önce olduğu kadar bol miktarda buluruz ve en ufak bir azalma göstermezler; aslında doğal bir istiridye yatağının hiç tamamen tükenip tükenmediğini bilmiyorum. İkinci olarak, kabukların özü taşa benzer; uzun süre yumuşak maddelerde korunurlar ve sert maddelerde kolayca taşlaşırlar; bu nedenle, dünyada bulunan bu kabuklar ve deniz ürünleri, birçok çağın enkazları olduklarından, elbette çok önemli kütleler oluşturmuş olmalıdırlar. Daha önce de belirtildiği gibi, mermer, kireç, taş, tebeşir, marn vb. içinde muazzam miktarda kabuk bulunur ve bunları tepelerde ve dağlarda buluruz ve genellikle bunları içeren gövdelerin yarısından fazlasını oluştururlar; çoğunlukla iyi korunmuş görünürler, diğerleri parçalar halindedir, ancak hangi tür kabuklara ait olduklarını ayırt edebilecek kadar büyüktürler. Burada, bu konu hakkındaki gözlemlerimizden edindiğimiz bilgi, sınırlarını bulur; ancak daha da ileri gidip, kabukların, Doğanın çoğu taş türünün oluşumu için benimsediği aracı olduğunu; tebeşir, marn ve kireç taşının yalnızca kabuk tozu ve parçalarından oluştuğunu; sonuç olarak, yok edilen kabuk miktarlarının, korunanlardan sonsuz derecede daha fazla olduğunu ileri süreceğim. Burada, kürenin hangi katmanlardan oluştuğunu ele almamız gerektiğini belirtmekle yetineceğim. İlk katman, havanın tozundan, yağmurun tortusundan, çiyden ve bitki veya hayvan parçalarından oluşur ve parçacıklara indirgenir; tebeşir, marn, kireç, taş ve mermer katmanları, kabuk kalıntılarından ve diğer deniz ürünlerinden oluşur ve parçalar veya bütün kabuklarla karıştırılır; ancak camlaştırılabilir kum veya kil, kürenin iç kısımlarının oluştuğu maddelerdir. Küre şeklini aldığında camlaşmışlardı,
bu da zorunlu olarak maddenin füzyon halinde olduğunu varsayar. Granat,
kaya, çakmaktaşı, vb. kökenlerini kum ve kilden alırlar ve aynı şekilde
katmanlar halinde düzenlenirler; ancak tüf[227:A], serbest taş ve çakmaktaşı (büyük kütleler halinde değil), kristaller, metaller, pirit, çoğu mineral, kükürt, vb.
oluşumu mermerler, kalsine edilebilir taşlar, tebeşir, marn ve yatay
katmanlar halinde düzenlenmiş ve deniz kabukları ve diğer ürünleri içeren diğer tüm malzemelerle karşılaştırıldığında yeni olan maddelerdir.

Kullandığım adlandırmalar belirsiz veya belirsiz görünebilir,
bunları açıklamak gerekir. _Kil_ terimiyle yalnızca beyaz ve sarıyı değil, aynı zamanda mavi, yumuşak, sert, yapraklı ve diğer killeri de kastediyorum; bunlara cam cürufları veya ayrışmış cam olarak bakıyorum. _Kum_ sözcüğüyle her zaman camlaştırılabilir kumu anlarım; ve bu adlandırma altında yalnızca serbest taş üreten ve toz cam veya daha doğrusu pomza
taşı olarak gördüğüm ince kumu değil, aynı zamanda sürtünmeyle yok olan serbest taştan çıkan kumu ve ayrıca daha büyük kumu, küçük çakıl olarak, granat ve kaya taşından çıkan ve keskin, köşeli, kırmızı olan ve genellikle sularını doğrudan yüksek dağlardan veya taş veya granattan oluşan tepelerden alan nehir veya dere yataklarında bulunan kumu da anlarım. Armanson nehri bu kumdan büyük miktarda taşır; büyük ve kırılgandır ve aslında sadece kaya taşı parçalarıdır, tıpkı kalsine edilebilir çakılın serbest taştan oluşması gibi. _Kaya taşı_ ve _granat_ aynı maddedir, ancak her iki adlandırmayı da kullandım, çünkü bunların iki farklı türünü yapan birçok kişi vardır. Aynı şey büyük parçalar halindeki çakmak taşları ve serbest taşlar için de geçerlidir; ben bunlara bir tür granat olarak bakıyorum ve bunlara _büyük çakmak taşları_ diyorum çünkü bunlar tabakalar halinde kalsine edilebilir taş gibi yerleştirilmişlerdir ve bunları küçük kütleler halindeki çakmak taşlarından ve serbest taşlardan ve düzenli ocakları olmayan ve yatakları belirli bir genişliğe sahip yuvarlak çakmak taşlarından ayırmak için; bunlar modern bir oluşumdur ve düzenli tabakalar halinde yerleştirilmiş büyük parçalar halindeki çakmak taşları ve serbest taşlarla aynı kökene sahip değildir. _Arduvaz_ terimiyle, yalnızca tüm dünyanın bildiği maviyi değil, beyaz, gri ve kırmızı arduvazı kastediyorum: bu cisimler genellikle altta lamine kil ile karşılaşır ve bu tabakalarda sertleşmiş kilden başka bir şey gibi görünmemektedir. Ocak kömürü ve jet de kile ait olan ve genellikle arduvazın altında bulunan maddelerdir. _Tüf_ sözcüğüyle, sadece deliklerle dolu görünen ve diyebilirim ki düzenli olan sıradan pomzayı değil, aynı zamanda akan suların tortusuyla oluşan tüm taş yataklarını, tüm sarkıtları, kabukları ve
ateşle eriyen her türlü taşı anladım. Bu maddelerin modern olmadığı ve her gün büyüdükleri konusunda hiçbir şüphe yoktur. Tüf,
sadece belirgin bir tabaka algılamadığımız bir lapidif madde kütlesidir:
bu madde genellikle küçük içi boş silindirlerde, düzensiz bir şekilde gruplandırılmış ve dağların eteklerine veya marn veya yumuşak ve kireçli toprak yatakları içeren tepelerin yamaçlarına düşen sularla oluşturulmuştur;
bu tür tüfün belirli karakterlerinden birini oluşturan bu silindirler, onları oluşturan akarsuların veya suyun yönüne göre eğik veya dikeydir. Bu tür sahte taş ocaklarının
devamlılığı yoktur; onların kapsamı çok sınırlıdır ve büyümelerinin maddesini sağlayan
dağların yüksekliğine orantılıdır. Her gün lapidif özsular alan tüf, aralarında aralıklar bırakılan o küçük silindirik sütunlar
sonunda kapanır ve bütün tek bir kompakt gövde haline gelir, ancak
asla taşın sertliğini kazanmaz ve Agricola'nın _Marga tofocea fistulosa_ dediği şeydir.
Bu tüfte genellikle çevrede yetişenlere benzer yaprak, ağaç ve bitki izleri bulunur: karasal kabuklarla da
sık sık karşılaşılır, ancak asla deniz türünden olanlarla karşılaşılmaz. Tüf kesinlikle bu nedenle
yeni bir maddedir, sarkıtlar,
kabuklanmalar, vb. ile sıralanmalıdır.
tüm bu yeni maddeler, geri kalanın pahasına oluşturulmuş, ancak asla gerçek taşlaşmaya ulaşmayan sahte taş türleridir.

Kristal, değerli taşlar ve düzenli bir şekle sahip olanların hepsi, hatta eşmerkezli yataklar tarafından oluşturulmuş küçük çakmak taşları, kayaların dik boşluklarında veya başka yerlerde bulunmuş olsun, yalnızca büyük çakmak taşlarının sızmaları veya benzeri maddelerin somut özsularıdır ve bu nedenle sahte taşlar ve çakmak taşı veya kayanın gerçek sarkıtlarıdır. Kabuklar kaya, granül veya serbest taşta asla bulunmaz, ancak
sıklıkla bu maddelerin kökenini aldığı camsı kumda bulunurlar; bu, kumun saf olmadığı sürece birleşerek serbest taş veya kaya oluşturamayacağını ve
kabuklarla veya kendisine heterojen olan diğer türdeki maddelerle
karıştırıldığında birleşmesinin engellendiğini kanıtlıyor gibi görünüyor. Genellikle kabuklarla karışık kum yataklarında bulunan küçük çakıl taşlarını gözlemledim, ancak
içlerinde hiçbir zaman kabuk bulamadım: bu çakıl taşları, daha büyük kütlelerin oluşumuna karşı çıkan
heterojen maddelerle
karıştırılmadığı yerlerde kumda oluşan gerçek serbest taş konkreksiyonlarıdır.

Daha önce, çok alçak bir ülke olan Amsterdam'da
deniz kabuklarının yerden 100 fit aşağıda ve Paris'e altı mil uzaklıktaki Marly-la-Ville'de 75 fit aşağıda bulunduğunu gözlemledik; Benzer şekilde, madenlerin dibinde ve kayaların arasında, 50, 100, 200 ve 1000 feet kalınlığındaki taşların altında, Alpler ve Pireneler'de görüldüğü gibi, alt yataklarda sürekli olarak kabuklar ve diğer deniz ürünleri bulunur. Ancak sırayla devam edersek, İspanya, Fransa ve İngiltere dağlarında kabuklar buluyoruz; Flanders'ın tüm mermer ocaklarında, Gueldres dağlarında, Paris, Burgonya ve Champagne çevresindeki tüm tepelerde; kısacası, toprağın temelinin serbest taş veya tüf olmadığı her yerde; ve bu yerlerin çoğunda taşların özünde diğer maddelerden daha fazla kabuk vardır. _Kabuklar_ derken, sadece kabuklu deniz hayvanlarının enkazlarını değil, kabuklu hayvanların, deniz kirpilerinin kıllarını ve mercan, madrepor, astroit gibi deniz böceklerinin tüm ürünlerini kastediyorum. İncelemeyle, hesaplanabilir taşların ve mermerlerin çoğunda bu deniz ürünlerinin o kadar büyük miktarda olduğunu
kolayca
iddia edebiliriz ki, bunları birleştiren maddeyi aşıyor gibi görünüyorlar.

Ama devam edelim; bu deniz ürünleriyle en yüksek dağların tepelerinde bile karşılaşıyoruz; örneğin, Cenis Dağı'nda, Genes dağlarında, Apeninler'de ve İtalya'daki taş ve mermer ocaklarının çoğunda; ayrıca Romalıların en eski yapılarının taşlarında; Tirol dağlarında; İtalya'nın merkezinde, Bologna yakınlarındaki Paterne Dağı'nın zirvelerinde; Calabria tepelerinde; Almanya ve Macaristan'ın birçok yerinde ve genel olarak Avrupa'nın tüm yüksek bölgelerinde[233:A].

Asya ve Afrika'da, gezginler bunları çeşitli yerlerde fark etmişlerdir;
örneğin, Barut'un yukarısındaki Castravan dağlarında, her bir yaprağında çok sayıda ve çeşitlilikte balık bulunan, kayrak taşı kadar ince beyaz taştan bir yatak vardır; çoğunlukla çok düz ve sıkıştırılmış haldedirler, fosil korku bitkileri gibi, ancak
o kadar iyi korunmuşlardır ki, yüzgeçlerin, pulların ve her balık türünü ayıran tüm parçaların en küçük izleri bile
mükemmel bir şekilde görülebilir. Aynı şekilde, Süveyş ile Kahire arasında ve Berberi'nin tüm tepelerinde ve yükseltilerinde birçok deniz kası ve taşlaşmış kabuk
buluyoruz; bunların büyük kısmı şu anda Kızıldeniz'de yakalanan türlere benzer[234:A]. Avrupa'da, İsveç ve Almanya'da ve Oningen ocağında vb. taşlaşmış balıklarla karşılaşıyoruz.

Bourguet, Portekiz'den Çin'in en doğu kısımlarına, Afrika ve Amerika dağlarına ve Avrupa vadilerine kadar uzanan uzun dağ zincirinin, hepsi kabuklu deniz hayvanlarıyla dolu taşlarla çevrili olduğunu söylüyor ve buradan, dünyanın bizim bilmediğimiz diğer tüm bölgeleri için de aynı sonuca varabileceğimizi söylüyor.

İnsanların dağlarda veya ovalarda kazma fırsatı bulduğu Avrupa, Asya ve Amerika'daki adalar, sınırdaş kıtalarla ortak bir noktaya sahip olduklarını gösteren fosil kabuk örnekleri sağlıyor.

İşte deniz kabuklarının, taşlaşmış balıkların ve diğer deniz ürünlerinin onları aramaya meyilli olduğumuz hemen hemen her yerde bulunabileceğini kanıtlayacak yeterli gerçekler. "Bir İngiliz yazar (Tancred Robinson) şunu söylüyor: Deniz kabukları ordular ve kasaba ve köy sakinleri tarafından yeryüzüne dağıtılmış ve Loubere, Siam'a Seyahat adlı eserinde, Ümit Burnu'ndaki rahiplerin deniz kıyılarından dağların tepelerine deniz kabukları taşıyarak eğlendiklerini anlatıyor; ancak bu, bu kabukların neden tüm yeryüzüne ve hatta deniz tabanındaki yataklara benzer şekilde dağılmış oldukları dağların iç kısımlarına dağıldığı sorusunu çözmüyor." 1746 yılında Paris'te basılan, kara kürede meydana gelen değişikliklerle ilgili bir İtalyan mektubunu okuduğumda, Loubere'nin bu duygularının tam olarak örtüştüğünü görünce şaşırdım. Bu yazara göre, taşlaşmış balıklar, yalnızca Roma sofralarından reddedilen balıklardı çünkü sağlıklı olarak kabul edilmiyorlardı; ve fosil kabukları ile ilgili olarak, diyor ki
Suriyeli hacılar, Haçlı Seferleri sırasında, Levant Denizi'ndekileri Fransa, İtalya ve diğer Hıristiyan devletlere getirmişler; neden
bu dağların tepelerine, hiç insan tarafından iskan edilmemiş olan kabukları taşıyanların
keşişler olduğunu
eklememiştir? Bu, onun
açıklamasını
bozmazdı, aksine daha da
olası hale getirirdi.

Felsefeyle övünen aydınlanmış kişilerin bu konu hakkında
bu kadar çeşitli fikirleri nasıl oluyor? Fakat bunu yaparken,
taşlaşmış kabukların kazılmış olan dünyanın hemen hemen her yerinde
bulunduğunu söylemekle veya
doğa tarihi yazarlarının tanıklıklarını aktarmakla yetinmeyeceğiz; çünkü şüphelenilebilir ki, bir sisteme bakıldığında,
hiçbir yerde olmayan kabukları algılamışlardır; ancak bazı yazarların otoritesini alıntılayın,
bunlar sadece kazara fark ettiler ve gözlemleri bütün ve en iyi şekilde korunmuş olanları tanımaktan öteye gitmedi. Onların tanıklığı belki de bu gerçeklerin doğruluğundan emin olma yetkisine sahip olmayan ve kabuklar ile taşlaşmalar arasındaki farkı bilmeyen kişiler için daha da büyük bir otoriteye sahip olacaktır.

Tüm dünya, Pans çevresindeki tepelerde, özellikle Chaussee'de, Seve yakınlarında,
Issy'de, Passy'de ve başka yerlerde olduğu gibi taş ocaklarında kabuk yığınlarını görebilir. Villers-Cotterets'te çok miktarda mercekli taş buluyoruz; bu kayalar tamamen bunlardan oluşmuştur ve
birbirlerine bağlayan bir tür taş harçla hiçbir düzen olmadan harmanlanmıştır. Chaumont'ta o kadar çok miktarda taşlaşmış kabuk
bulunur ki tepeler başka hiçbir şeyden oluşmuş gibi görünmez. Aynı şey, Rheims yakınlarındaki Courtagnon'da da geçerlidir; burada yaklaşık dört lig genişliğinde ve uzunluğu da oldukça uzun olan bir deniz kabuğu bankası vardır. Bu yerlerden ünlü ve her bakanın gözüne çarpan yerler olarak bahsediyorum.

Yabancı ülkelerle ilgili olarak, bazı gezginlerin gözlemleri şöyledir:

"Suriye ve Fenike'de, özellikle Latikea civarındaki kayalar bir tür tebeşirimsi maddedir ve belki de şehrin beyaz burun adını buradan aldığı düşünülmektedir.
Nakoura, eskiden Scala Tyriorum veya Tyrians Merdiveni olarak adlandırılır ve neredeyse aynı yapıdadır ve orada kazı yaparak hala her çeşit deniz kabuğu, mercan ve tufanın diğer kalıntılarını buluyoruz[237:A]."

Sina Dağı'nda, sadece birkaç fosil kabuk ve tufanın diğer izlerini buluyoruz, en azından Siam'ın komşu dağlarındaki fosil Tarmarin'i bu sayıya dahil etmezsek, belki de mermerlerinin oluştuğu ilk madde, onları korumak için uygun olmayan aşındırıcı bir özelliğe sahipti. Ancak kayaların serbest taşlarımıza yaklaştığı Corondel'de, çok sayıda kabuk ve ayrıca çok özel bir deniz kası, descoid türünden, ancak daha yakın ve daha yuvarlak buldum. Küçük Ain le Mousa köyünün kalıntıları ve suyu oraya ileten birçok kanal, çok sayıda fosil kabuk sağlıyor. Süveyş'in antik surları ve limanından geriye kalanlar, aynı taş ocağından alınmış gibi görünen aynı malzemelerden inşa edilmiştir. Mısır'a yakın Libya'nın tüm dağları, yükseltileri ve tepeleri arasında, büyük miktarda deniz yosunu ve canlı kabuklarla karşılaşırız ve bunların çoğu şu anda Kızıldeniz'de yakalanan türlere tam olarak uymaktadır. Barca krallığındaki Ras Sem civarında hareket eden kum, birçok palmiyeyi taşlaşmış halde kaplar. Ras Sem, bir balığın başını ifade eder ve taşlaşmış köy olarak adlandırdığımız şeydir; burada sığırları, mobilyaları vb. ile birlikte taşa dönüştürülmüş erkek, kadın ve çocukların bulunduğu söylenir; Ancak Shaw, bunların
boş hikayeler ve masallar olduğunu söylüyor, bunu yalnızca Trablus'ta Konsül olduğu dönemde birkaç kişiyi oraya gönderen M. le Maire'den değil, aynı zamanda bu yerlerde bulunmuş çok saygın kişilerden de öğrendim.

Bay Shaw, piramitlerin yakınında heykeltıraşın işlediği bazı taş parçaları
buldu ve bu taşlar arasında mercimek büyüklüğünde ve figüründe birçok kaba taş
buldu; bazıları yarı soyulmuş arpaya bile benziyordu; bunların,
diyor ki, işçilerin yediği şeylerin kalıntıları olduğu bildirildi, ancak bu
olası görünmüyor, vb. Bu mercimek ve arpa, doğa bilimcilerin mercimek taşları olarak adlandırdığı
taşlaşmış kabuklardan başka bir şey değil.

Misson'a göre, bu kabuklu deniz hayvanlarının birkaç çeşidi Maestricht civarında, özellikle Zicken veya Tichen köyüne doğru ve Hunlar adı verilen küçük dağda bulunuyor. Sienna civarında, Ceraldo yakınlarında, çeşitli türlerde kabuklarla dolu birçok kum dağı vardır. Roma'dan bir mil uzaklıktaki Montemario tamamen bunlarla doludur; bunları Alpler'de, Fransa'da ve başka yerlerde gördüm. Olearius, Steno, Cambden, Speed ​​ve hem eski hem de modern birçok yazar aynı olguyu anlatır.

"Thevenot, Cerigo adasının eskiden Porphyris olarak adlandırıldığını, buradan çıkarılan Porfir miktarından dolayı olduğunu söyler[240:A].

"Inchene köyünün karşısında ve Nil'in doğu kıyısında, yaklaşık iki fersah uzunluğunda, çok orta genişlikte bir alanda doğal olarak yetişen taşlaşmış bitkiler buldum; bu, doğanın en eşsiz ürünlerinden biridir. Bu bitkiler Kızıldeniz'de bulunan beyaz mercanlara benzer[240:B]."

"Libanus Dağı'nda çeşitli türlerde taşlaşmalar vardır ve bunların arasında balık iskeletlerinin iyi korunmuş ve bütün halde bulunduğu düz taşlar da vardır; Kızıldeniz'de yetişenlerle aynı olan kırmızı kestaneler ve küçük mercan dalları da bu dağda bulunur."

"Karmel Dağı'nda, kavun, şeftali ve diğer meyvelerin figürlerine benzeyen çok sayıda içi boş taş buluyoruz; bunların taşlaşmış olduğu söyleniyor: bunlar genellikle hacılara sadece merak konusu olarak değil, aynı zamanda birçok rahatsızlığa karşı çare olarak satılıyor. _Lapides jadaici_ olan zeytinler, eczacılarda bulunur ve her zaman limon suyunda eritildiğinde, taş ve çakıl için özel bir madde olarak görülmüştür."

"M. la Roche adlı bir hekim bana bu taşlaşmış zeytinlerden verdi, bunlar
bu dağlarda bol miktarda yetişiyordu, bana söylendiğine göre
iç kısımları erkeklerin ve kadınların doğal kısımlarına mükemmel şekilde benzeyen başka taşlar da
bulunuyordu. Bunlar Histerolitlerdir."

"Smyrna'dan Tauris'e giderken, Tocat'ta olduğumuzda, diyor Tavernier,
sıcaklık o kadar fazlaydı ki, bizi ortak yoldan ayrılmaya ve sürekli gölge ve ferahlatıcı hava olan
dağlardan gitmeye zorladı. Birçok yerde kar ve çok miktarda çok ince kuzukulağı bulduk ve bu dağların bazılarının tepesinde deniz kıyılarındakilere benzer kabuklar bulduk, bu çok
olağanüstüydü. "

Olearius'un, Pers'te ve mezarların oyulmuş olduğu kayalarda, Pyrmaraus köyü yakınlarında fark ettiği taşlaşmış kabuklar konusuyla ilgili söyledikleri şöyledir:

"Üç kişiydik ve en korkunç uçurumlardan kayanın tepesine tırmanıyorduk, birbirimize yardım ediyorduk; zirveye ulaştığımızda, dört büyük oda ve yatak olarak kullanılmak üzere kayalara oyulmuş birçok oyuk bulduk: ancak bizi en çok şaşırtan şey, dağın tepesindeki bu tonozda kas kabukları bulmaktı; ve bazı yerlerde o kadar büyük miktardaydılar ki, tüm kaya sadece kum ve kabuklardan oluşuyormuş gibi görünüyordu. İran'a döndüğümüzde, Hazar Denizi kıyısı boyunca bu kabuklu dağların çoğunu algıladık."

Bunlara, aşırı miktarda kanıta ihtiyaç duymayan ve benim gibi, kabukların varlığına
nerede ararsak arayalım ikna olmuş olanları yormak istemediğim için bastırdığım birçok başka otoriteyi de ekleyebilirim.

Fransa'da, sadece Fransız kıyılarındaki kabukları değil, aynı zamanda
bu denizlerde hiç görülmemiş olanları da buluyoruz. Bazı filozoflar,
bu yabancı taşlaşmış kabukların miktarının iklimimizdekilerden çok daha fazla olduğunu iddia ediyorlar; ancak ben bu görüşün temelsiz olduğunu düşünüyorum; çünkü,
denizin dibinde yaşayan ve balıkçılar tarafından nadiren getirilen ve dolayısıyla denizlerimizde var olmalarına rağmen yabancı olarak görülebilen kabuklu deniz hayvanlarından bağımsız olarak, taşlaşmışları yaşayan benzer hayvanlarla karşılaştırarak,
daha fazla kıyılarımızdakilerden daha fazla: örneğin, birçok yerde bulunan
tarak, kas, istiridye, kulak-kabuğu, deniz minaresi, nautili, yıldız,
tübülit, mercan, madrepor, vb.'nin çoğu kesinlikle denizlerimizin ürünleridir; ve çok sayıda yabancı veya bilinmeyen
olmasına rağmen, cornu ammonis, lapides juduica,
vb. yine de tekrarlanan gözlemlerden, bu türlerin sayısının kendi kıyılarımızın kabuklarıyla karşılaştırıldığında az olduğuna ikna oldum:
ayrıca, hemen hemen tüm mermer ve
kireç taşı tabanını oluşturan şey, madrepor, astroit ve deniz böcekleri tarafından oluşturulan ve eskiden deniz bitkileri olarak adlandırılan diğer tüm ürünler değil midir?
Ne kadar bol olursa olsun, kabuklar bu ürünlerin sadece küçük bir kısmını oluşturur ve bunların çoğu denizlerimizden ve özellikle Akdeniz'den kaynaklanır.

Kızıldeniz, en fazla mercan, madrepor ve deniz bitkisi üretir: Tor limanından daha fazla çeşitlilik gösteren bir yer yoktur; sakin havalarda o kadar çok sayıda bulunur ki, denizin tabanı bir ormana benzer; dallı madreporların bazıları sekiz veya on fit yüksekliğindedir. Akdeniz'de, Marsilya'da, İtalya ve Sicilya kıyılarına yakın; okyanusun körfezlerinin çoğunda, adaların etrafında, kıyılarda ve denizin orta derinlikte olduğu tüm ılıman iklimlerde çok yaygındırlar.

M. Peyssonel, mercanların, madreporların, vb.'nin kökenlerinin hayvanlara ait olduğunu ve sanıldığı gibi bitki olmadığını keşfeden ilk kişiydi.
M. Peyssonel'in gözlemi uzun süre şüpheliydi; Bazı
doğa bilimciler, ilk başta bunu bir tür küçümsemeyle reddettiler, yine de
o zamandan beri bunun doğruluğunu kabul etmek zorunda kaldılar ve tüm
dünya sonunda bu eskiden varsayılan deniz bitkilerinin,
böcekler tarafından oluşturulan kovanlardan veya hücrelerden başka bir şey olmadığı ve bunların içinde balıkların kabuklarında yaşadığı gibi
yaşadıkları konusunda tatmin oldu. Bu bedenler, ilk başta
mineral sınıfına yerleştirildi, sonra sebze sınıfına geçti ve şimdi
hayvan sınıfında sabit kaldılar, bunların gerçek işlevleri her zaman
dikkate alınmalı.

Denizin dibinde yaşayan ve kıyıya asla
atılmayan kabuklu deniz hayvanları vardır; yazarlar bunlara Pelogiae adını verir, onları Litterales dedikleri
diğerlerinden ayırmak için. Cornu ammonis ve sadece taşlaşmış halde bulunan diğer bazı türlerin birincisine ait olduğu ve bulundukları yerlerde taşlı tortuyla dolu olduğu varsayılabilir. Ayrıca, türleri yok olmuş ve bu kabuklu deniz hayvanının da bu sayıya dahil olduğu bazı hayvanlar da olabilir. Sibirya, Kanada, İrlanda ve diğer birçok yerde bulunan olağanüstü fosil kemikler bu varsayımı doğruluyor gibi görünüyor, çünkü bu tür kemiklerin ait olabileceği hiçbir hayvana bugüne kadar rastlanmadı, çünkü bunlar çoğunlukla muazzam büyüklükte. Woodward'a göre bu kabuklar, taş ocaklarının, çukurların ve Macaristan'ın en derin madenlerinin en dibinde en üstten en alta kadar bulunuyor. Ve Bay Ray bize, bunların Calda adasının sınırındaki kayalarda ve İngiltere'deki Pembrokeshire'da bin fit derinlikte bulunduğunu garanti ediyor. Kabuklar sadece taşlaşmış halde, büyük derinliklerde ve en yüksek dağların tepelerinde bulunmaz, aynı zamanda doğal hallerinde bulunan ve deniz kabuklarının parlaklığına, renklerine ve açıklığına sahip olan bazıları da vardır; ve bu konuda kendimizi tamamen ikna etmek için, onları deniz kıyılarında bulunanlarla karşılaştırmamız yeterlidir. Küçük bir inceleme, bu fosil ve taşlaşmış kabukların deniz kabuklarıyla aynı olduğunu kanıtlayacaktır; aynı eklemlerle işaretlenmişlerdir ve glossopetride ve bazen çene kemiğine yapışık bulunan diğer balık dişlerinde, balık dişlerinin pürüzsüz ve uçlarında aşınmış olduğu ve hayvanlar canlıyken kullanılmış oldukları belirtilmiştir.

Karada hemen hemen her yerde fosil kabuklarla karşılaşıyoruz ve aynı türden olanlardan bazıları küçük, bazıları büyük, bazıları genç, bazıları yaşlı;
Bazıları kusurlu, diğerleri son derece mükemmel ve biz de bazen gençlerin yaşlılara bağlı kaldığını görüyoruz.

_Purpura_ adı verilen kabuklu deniz hayvanının uzun bir dili vardır, ucu kemiklidir ve o kadar keskindir ki diğer balıkların kabuklarını deler;
bu sayede onlardan besin çeker. Bu şekilde delinmiş kabuklar sıklıkla
yeryüzünde bulunur, bu da eskiden canlı balıkları çevrelediklerinin ve Purpura'nın olduğu yerlerde var olduklarının tartışılmaz bir kanıtıdır.

John of Latran'a göre Roma'daki St. Peter'ın dikilitaşlarının
Mısır piramitlerinden geldiği söylenir; kırmızı granittendirler, bu bir tür kaya taşıdır ve gözlemlediğimiz gibi kabuk içermez;
Ancak Afrika ve Mısır mermeri ve Süleyman tapınağından ve Mısır krallarının saraylarından kesildiği söylenen porfir,
Roma'da farklı binalarda kullanılan kabuklarla doludur. Kırmızı porfir, echinus veya deniz kestanesi türünden sonsuz sayıda dikenden oluşur; bunlar birbirine oldukça yakın yerleştirilmiştir ve porfirdeki tüm küçük beyaz noktaları oluşturur. Bu beyaz noktaların her birinin merkezinde, echinus dikenlerinin uzunlamasına tüpünün kesiti olan siyah bir tane vardır. Burgonya'daki Dijon'dan üç lig uzaklıktaki Fichen'de, porfirin bileşimine mükemmel şekilde benzeyen ve ondan sadece sertliği bakımından farklı olan, mermerden daha fazla olmayan kırmızı bir taş vardır; neredeyse echini dikenlerinden oluşmuş gibi görünür ve yatakları çok büyük ölçüdedir. Bu eyalette, özellikle Dijon'daki Louis le Grand'ın atlı heykelinin kaidesinin basamakları olmak üzere, birçok güzel işçilik
parçası yapılmıştır.

Bu taş türü, Burgonya'daki Montbard'da da bulunur; burada geniş bir taş ocağı vardır; mermer kadar sert değildir, daha fazla
ekini ve daha az kırmızı madde içerir. Buradan, Mısır'ın antik porfirinin Burgonya'dakinden yalnızca sertlik derecesi ve ekini uçlarının sayısı bakımından farklı olduğu anlaşılmaktadır. Meraklıların yeşil porfir dediği şeyle ilgili olarak, bunun bir porfirden ziyade granit olduğunu varsayıyorum; kırmızı porfir gibi noktalardan oluşmamıştır ve maddesi sıradan bir granite benzemektedir. Toskana'da, Volatera'nın antik duvarlarının inşa edildiği taşta çok miktarda deniz kabuğu vardır ve bu duvar 2500 yıl önce inşa edilmiştir. En eski yapıların çoğu mermeri, porfiri ve diğer taşları, şu anda ocaktan çıkardığımız mermerin yanı sıra deniz kabukları ve diğer enkazları içerir; bu nedenle, kutsal yazıtların kutsal tanıklığından bağımsız olarak, tufandan önce dünyanın şu anda olduğu gibi aynı malzemelerden oluştuğundan şüphe edilemez. Tüm bu gerçeklerden, taşlaşmış deniz kabuklarının Avrupa, Asya, Afrika ve gözlemlerin yapıldığı her yerde bulunduğu açıktır; Amerika'da, Brezilya'da da bulunurlar; örneğin,
Tucumama'da, Terra Magellinica'da ve Antiller'de o kadar büyük miktarda bulunur ki, ekilebilir arazinin hemen altında, sakinlerinin kireç dediği tabanı, deniz kabukları,
madreporlar, astroitler ve denizin diğer ürünlerinin bir bileşiminden başka bir şey değildir. Bu gerçekler, bana deniz kabuklarının ve diğer taşlaşmış deniz ürünlerinin Amerika kıtasının en büyük bölümünde ve özellikle Woodward'ın iddia ettiği gibi dağlarda bulunduğunu düşündürürdü; ancak Peru'da birkaç yıl yaşayan M.
Condamine, Cordeliers'de bunları dikkatlice aramış olmasına rağmen
bulamadığına dair bana güvence verdi. Bu istisna tekil olurdu ve bundan çıkarılabilecek sonuçlar daha da fazla olurdu; ancak bu ünlü doğa bilimcinin tanıklığına rağmen, Peru dağlarında ve başka yerlerde, henüz keşfedilmemiş olsalar da, kabuklar ve diğer deniz taşlaşmaları olduğunu varsaymaya çok meyilli olduğumu kabul ediyorum.
İyi bilinir ki, tanıklıklarda, bir şeyi gördüğünü iddia eden iki olumlu tanık, tam bir kanıt oluşturmak için yeterlidir;
oysa yalnızca bir şeyi görmediğini iddia edebilen on bin olumsuz tanık, yalnızca hafif bir şüphe uyandırabilir. Bu sebep, benzetmenin gücüyle birleştiğinde, özellikle dağın zirvesinde değil de, dağın yükselişinde ararsak, kabukların Peru dağlarında bulunacağını düşünmeye devam etmemi sağlıyor.

En yüksek dağların tepeleri genellikle kaya, taş
granit ve kabuk içermeyen diğer camsı maddelerden oluşur.

Bütün bu maddeler, bu dağların tepelerini kaplayan deniz kumunun yataklarından oluşmuştur. Deniz onları terk ettiğinde, kum ve diğer hafif cisimler sular tarafından ovalara taşındı,
öyle ki dağların tepelerinde sadece kum yataklarının altında oluşmuş kayalar kaldı. Bu dağların tepelerinin iki, üç veya dört yüz kulaç altında, genellikle mermer ve diğer kalsine edilebilir maddeler bulunur, bunlar paralel katmanlar halinde bulunur ve kabuklar ve diğer deniz ürünleri içerir; bu nedenle M. de la Condamine'in bu dağlarda kabuk bulamaması şaşırtıcı değildir, özellikle de kaya, serbest taş veya camlaştırılabilir kumdan oluşan dağların yüksek kısımlarında aramışsa; ancak Cordeliers'in alt kısımlarını incelemiş olsaydı, şüphesiz taş, mermer, toprak vb. kabuklarla karışık katmanlar bulurdu; çünkü gözlemlerin yapıldığı her ülkede, bu tür yataklarla her zaman karşılaşılmıştır.

Fakat Peru dağlarında gerçekte hiçbir deniz ürünü olmadığını varsayalım, bundan çıkarılabilecek hiçbir şey teorimizi hiçbir şekilde etkilemeyecektir; ve kürenin, özellikle Cordeliers gibi
yüksekliklerde, asla suyla kaplı olmayan bazı kısımlarının olması mümkün olabilir. Ancak bu durumda bu dağlarda bazı ilginç gözlemler yapılabilirdi, çünkü bunlar paralel tabakalardan oluşmazdı, malzemeler de bildiğimizden çok farklı olurdu; dik çatlakları olmazdı; kayaların ve taşların bileşimi diğer ülkelerinkine hiç benzemezdi; ve son olarak, bu dağlarda dünyanın suların hareketiyle değişmeden önceki eski yapısını bulurduk; dünyanın ilk halini, oluştuğu eski maddeleri, biçimini ve parçalarının doğal düzenini görürdük; ancak bu çok fazla beklenti ve çok zayıf temeller üzerine kuruludur; ve fosil kabukların bu dağlarda ve diğer her yerde bulunabileceği sonucuna varmak akla daha uygundur. Kabukların toprak veya kum katmanlarına yerleştirilme biçimiyle ilgili olarak Woodward, "Toprağın sonsuz katmanlarında ve kaya yığınlarında, en yüksek
dağlarda ve en derin taş ocaklarında ve madenlerde, çakmak taşlarında, vb. vb. kütlelerde kükürt, markazit ve diğer metalik ve mineral gövdelerde karşılaşılan tüm kabuklar, bunları içerenlere benzer maddelerle doludur ve
asla heterojen madde vb. içermez.

"Tüm ülkelerin kum taşlarında (farklı türlerinin özgül ağırlığı çok az değişir, genellikle suya göre 2-1/2 veya 9/16 ila 1'dir), yalnızca konkalar ve neredeyse aynı ağırlıkta olan diğer kabuklar buluruz, ancak bunlar genellikle çok büyük sayılarda bulunurken, istiridye kabuklarıyla (özgül ağırlığı 2-1/3 ila 1) veya deniz kabukluları (ağırlığı 2 veya 2-1/8'e 1'den az değildir) veya diğer hafif kabuklular; Ancak tam tersine tebeşirde (taştan daha hafiftir, suya 2-1/10'a 1 oranındadır), sadece midye ve diğer hafif kabuk türlerini buluyoruz, sayfa 32, 33."

Woodward'ın bu yerde özgül ağırlıkla ilgili olarak söylediklerinin genel bir kural olarak görülmemesi gerektiği belirtilmelidir, çünkü aynı maddelerde daha hafif ve daha ağır kabuklar buluyoruz; örneğin, midye, istiridye, echini vb. kabukları aynı taşlarda ve toprakta bulunur; hatta kraliyet dolabında bile bir akikte taşlaşmış bir midye ve bir akikte taşlaşmış echini vb. görülebilir; bu nedenle kabukların özgül ağırlığı, Woodward'ın varsaydığı kadar, topraktaki konumlarını etkilememiştir. Bu tür hafif kabukların tebeşirde daha bol bulunmasının nedeni, tebeşirin sadece kabukların harap olmuş kısmı olması ve echini'nin kabuklarının daha hafif ve Diğerlerinden
daha ince, en kolay şekilde toz veya tebeşire dönüştürülebilirdi, böylece
tebeşir tabakaları yalnızca eskiden bu hafif kabukların bolluğunun toplandığı yerlerde bulunur, bunların yok edilmesiyle oluşan tebeşirde, sürtünmelere
direnen, bütün olarak veya en azından türlerini keşfetmeye yetecek kadar büyük parçalar halinde korunan kabukları buluruz.

Ancak bu konu mineraller üzerine yaptığımız konuşmada daha ayrıntılı olarak ele alınmaktadır;
burada, Woodward'ın ifadelerinde bir değişiklik yapılması gerektiğini söylemekle yetineceğiz: o, kabukların çakmak taşlarında, akiklerde, cevherlerde ve kükürtte, diğer maddelerde olduğu kadar sık ​​ve büyük miktarda bulunduğunu söylüyor gibi görünüyor; oysa gerçek şu ki, bunlar tüm camlaştırılabilir veya tamamen yanıcı maddelerde çok nadirdir; ve, aksine, tebeşir, marn ve mermerlerde muazzam bir bollukta bulunurlar,
öyle ki, en hafif ve en ağır kabukların karşılık gelen katmanlarda bulunduğunu kesin olarak söyleyemeyiz, ancak
genel olarak, aksi halde olduğundan daha sık bulunduklarını söyleyebiliriz. Hepsi, yatay
katmanlarda veya dik çatlaklarda bulunsunlar, onları çevreleyen maddeyle doludurlar, çünkü her ikisi de sular tarafından oluşturulmuştur, ancak farklı zamanlarda ve farklı şekillerde. Taş, mermer vb. yatay katmanlarda bulunanlar, deniz dalgalarının hareketiyle birikmiştir ve çakmaktaşı, akik ve dik çatlaklardaki tüm maddeler, taşlaşmış veya metalik maddelerle yüklü küçük bir miktar suyun özel hareketiyle üretilmiştir. Her iki durumda da bu maddeler, kabukları o kadar tam ve mutlak bir şekilde dolduran, en ufak bir boşluk bile bırakmayan ince ve elle tutulamayan bir toza indirgenmiştir.

Bu nedenle taş, mermer vb. içinde çok sayıda kabuk vardır ki bunlar bütün, güzel ve o kadar az değişmiştir ki, dolaplarda saklanan veya deniz kıyılarında bulunan kabuklarla kolayca karşılaştırılabilirler.

Woodward, 23 ve 24. sayfalarda şöyle devam ediyor: "Bunların yanı sıra, taşlar içinde bulunan ve tamamen mineral karışımından arınmış çok sayıda kabuk vardır; bunlar şu anda kıyılarımızda görülenlerle karşılaştırılabilir ve aralarında hiçbir fark olmadığı görülecektir, çünkü tam olarak aynı şekil ve boyuttadırlar; aynı öz ve dokuya sahiptirler, onları oluşturan özel madde aynıdır ve aynı şekilde düzenlenir ve düzenlenir; liflerinin ve spiral çizgilerinin yönü aynıdır, lifleri tarafından oluşturulan küçük lamanın bileşimi birinde diğerinde aynıdır; aynı kısımda hayvanın kabuğuna bağlanıp birleştirildiği tendon izlerini görüyoruz; aynı tüberkülleri, çizgileri ve boruları görüyoruz; kısacası, bütün, ister kabuğun içinde ister dışında, ister boşluğunda ister dışbükeyliğinde, ister özünde ister yüzeysellikleri. Diğer açılardan bu fosil kabuklu deniz hayvanları denizdekilerle aynı yaygın kazalara maruz kalırlar; örneğin, bazen birbirlerine doğru büyürler, en azı büyük olana yapışır; solucan kanalları vardır; içlerinde inciler bulunur,
ve hayvanın kabuğunda yaşadığı
zaman ürettiği diğer benzer maddeler; ve çok önemli olan, özgül ağırlıkları denizde gerçekten bulunan türleriyle tam olarak aynıdır; tüm kimyasal deneylerde deniz kabuklarıyla tam olarak aynı sonucu verirler;
çözüldüklerinde aynı görünüme, kokuya ve tada sahiptirler; tek kelimeyle, benzerlikleri tamamen aynıdır."

Daha önce de söylediğim gibi, sık sık şaşkınlıkla gözlemledim,
dağlar, kaya zincirleri, devasa taş ocağı kıyıları, o kadar çok
deniz kabukları ve diğer deniz ürünleri enkazlarıyla
doluydu ki, bunların hacmi,
biriktirildikleri maddenin hacmini
aşıyordu.

Taşlaşmış midyelerle o kadar dolu ekili alanlar gördüm ki, bir adam
gözleri kapalıyken bile onları toplayabilirdi, diğerleri cornu ammonis ve bazıları da cardites ile kaplıydı; ve dünyayı ne kadar çok incelersek,
bu taşlaşmaların sayısının
sonsuz olduğuna o kadar çok ikna olacağız ve bu kabuklarda yaşayan tüm hayvanların aynı anda
var olmasının imkansız olduğu sonucuna varacağız.

Bir gözlem yaptım ki, ekili alanlarda çok sayıda taşlaşmış kabuk bulduğumuz tüm ülkelerde, bunlar
bütün, iyi korunmuş ve tamamen ayrı
olarak, donun etkisiyle taşı yok eder ve taşlaşmış kabukların daha uzun süre var olmasını sağlar.

Bu kadar çok yerde bulunan bu muazzam miktardaki deniz fosili, bunların oraya tufanla taşınmış olamayacağını kanıtlıyor; çünkü eğer bu kabuklar bir tufanla yeryüzüne getirilmiş olsaydı, en büyük kısmı yeryüzünde kalırdı veya en
sağlam mermerde yedi veya sekiz yüz fit derinliğe girmezdi.

Tüm taş ocaklarında bu kabuklar, bazen dışarıdan sarkıtlarla kaplı olan taşın iç kısmının bir bölümünü oluşturur ve bu, kabuklar içeren taştan çok daha az eski bir maddedir. Bunun bir tufanla gerçekleşmediğinin bir başka kanıtı da kemiklerin, boynuzların, pençelerin vb. kara
hayvanları, çok nadiren bulunur ve mermerde ve diğer
sert taşlarda hiç bulunmazken, eğer bir tufanın etkisi olsaydı, hepsinin yok olması gerekirdi, kara hayvanlarının kalıntılarıyla
deniz hayvanlarının kalıntılarıyla
karşılaşırdık.

Tüm dünyanın tufanda çözüldüğünü iddia etmek boş bir varsayımdır ve böyle bir fikre, ikinci bir mucize varsayarak, suya evrensel bir çözücünün özelliğini kazandırmak dışında hiçbir temel veremeyiz. Ayrıca, varsayımı ortadan kaldıran ve hatta çelişkili hale getiren şey, tüm maddeler o su tarafından çözülmüş olsa bile, kabukların çözülmemiş olmasıdır, çünkü çözüldüğü söylenen tüm kütlelerde onları bütün ve iyi korunmuş olarak buluyoruz;
bu, böyle bir çözünmenin asla olmadığını ve paralel katmanların düzenlenmesinin bir anda değil, ardışık tortular tarafından yapıldığını açıkça kanıtlıyor: çünkü gözlemleme zahmetine girecek herkes için küreyi oluşturan tüm malzemelerin düzenlenmesinin suların işi olduğu açıktır. Bu nedenle soru sadece bu düzenlemenin bir anda mı yoksa uzun bir zaman diliminde mi yapıldığıdır: şimdi bunun hepsinin bir anda yapılamayacağını gösterdik, çünkü malzemeler özgül ağırlık sırasını
korumamış ve genel bir çözünme
olmamıştır; bu nedenle bu düzenleme, zaman içinde biriken tortular tarafından üretilmiş olmalıdır; başka herhangi bir
dönme, hareket veya neden çok farklı bir
düzenleme
üretmiş olurdu. Ayrıca, belirli dönüşler veya tesadüfi nedenler,
tüm küre üzerinde benzer bir etki
üretemezdi.

Akademi tarihçisinin bu konu hakkında anno 1718, s. 3. "Kapsamlı su baskınlarının sayısız kalıntıları ve
dağların oluştuğunu düşünme biçimimiz,
dünyanın yüzeyinde büyük devrimlerin gerçekleştiğini yeterince kanıtlıyor.
Nüfuz edebildiğimiz kadarıyla, en ufak bir düzen veya tasarım görünümü olmadan, birlikte yığılmış ve tek bir kütle halinde birleştirilmiş harabeler, enkazlar ve devasa gövdelerden başka bir şey bulamıyoruz.
Eğer karasal kürede bir tür düzenli organizasyon varsa, inceleyebildiğimizden daha derindir ve tüm araştırmalarımız dış katmanın kalıntıları arasında kazmakla son bulmalıdır, ancak bu yine de filozoflarımız için yeterli bir istihdam bulacaktır.

"M. de Jussieu, St. Chaumont civarında çok miktarda

kayrak veya yapraklı taş buldu, bunların her bir yaprağı bir dal, bir yaprak veya bir bitkinin bir yaprak parçasının iziyle işaretlenmişti:
Yaprakların tasvirleri, sanki elle taşın üzerine dikkatlice yayılmış gibi tam olarak uzatılmıştı; bu, yaprakları her zaman o durumda tutan
su tarafından oraya getirildiklerini kanıtlıyor:
Farklı durumlardaydılar, bazen iki veya üçü bir arada.
Su tarafından yumuşak çamura bırakılan ve
sonra başka bir çamur tabakasıyla kaplanan bir yaprağın, üstte iki yüzeyinden birinin görüntüsünü ve altta diğerinin görüntüsünü bıraktığı kolayca varsayılabilir; ve sertleşip taşlaştığında farklı izler almış gibi görünürdü; ancak, bu varsayım ne kadar doğal olursa olsun, gerçek öyle değildir, çünkü taşın iki tabakası yaprağın aynı tarafının izlerini taşır, biri alto, diğeri bas releaf. St. Chaumont'un figürlü taşları üzerinde bu gözlemleri yapan M. Jussieu'ydu; açıklamayı ona bırakıp daha genel ve ilginç olan nesnelere geçeceğiz.

"St. Chaumont'un taşlarındaki tüm izler yabancı bitkilere aittir; bunlar Fransa'nın hiçbir yerinde bulunmaz, sadece Doğu Hint Adaları'nda veya Amerika'nın sıcak iklimlerinde bulunur; çoğunlukla kılcal bitkilerdir, genellikle sert ve kompakt kaplamaları sayesinde kendilerini daha iyi iz bırakabilen ve koruyabilen eğrelti otu türlerindendir.
Almanya taşlarına iz bırakan bazı Hint bitkilerinin yaprakları M. Leibnitz, ancak burada aynı harika olayı
sonsuzca çoğalmış olarak buluyoruz. Hatta bu açıdan doğanın açıklanamayan bir varış noktası bile var gibi görünüyor, çünkü St.
Chaumont'un tüm taşlarında ülkenin tek bir bitkisi bile bulunmadı.

"Taş ocaklarındaki ve dağlardaki fosil kabuklarının sayısına bakılırsa, bu ülkenin ve diğer birçok ülkenin daha önce denizle kaplı olması gerektiği kesindir. Ancak Amerikan veya Hint denizi
oraya nasıl ulaştı? Bunu ve diğer birçok harika olayı açıklamak için, büyük olasılıkla denizin başlangıçta tüm karasal küreyi
kapladığı varsayılabilir: ancak bu varsayım geçerli olmayacaktır,
çünkü karasal bitkiler nasıl var olabilirdi? Bu nedenle, açıkça,
bir ülkenin bitkilerini diğerlerine
taşıyan büyük su baskınları olmuş olmalı.

"M. de Jussieu, deniz yatağının sürekli olarak yükselmesiyle birlikte, nehirlerin sürekli olarak taşıdığı çamur ve kum nedeniyle, ilk başta doğal setler arasında sıkışmış olan denizin, setleri aştığını ve karaya dağıldığını ve setlerin kendilerinin sular tarafından
altının oyulduğunu ve devrildiğini düşünüyor. Dünyanın oluşumunun en erken zamanlarında, hiçbir şey düzenli bir şekil almamışken, o zamanlar artık örneklerine sahip olmadığımız muazzam ve ani devrimler yapılmış olabilir, çünkü bütün artık o kadar kalıcı bir durumdadır ki, değişimler önemsiz ve derece derece olmalıdır.

"Bu büyük devrimlerden bazılarıyla Doğu ve Batı Hint denizleri Avrupa'ya sürüklenmiş ve yanlarında sularında yüzen yabancı bitkileri taşımış olabilir, bunları yollarında parçalamış ve suyun sığ olduğu ve yakında buharlaşacağı yerlere nazikçe bırakmışlardır."

DİPNOTLAR:

[220:A] Anno 1720; sayfa 5.

[227:A] Bir tür yumuşak çakıl taşı.

[233:A] Bu konu hakkında Stenon, Ray, Woodward ve diğerlerine bakınız.

[234:A] Shaw's Voyages, Cilt ii, sayfa 40 ve 41'e bakınız.

[237:A] Shaw's Travels'a bakınız.

[240:A] Thevenot, Cilt I, sayfa 25.

[240:B] Voyage of Paul Lucus, Cilt II, sayfa 380.

MADDE IX.

DÜNYA YÜZEYİNİN EŞİTSİZLİKLERİ HAKKINDA.

Dünya yüzeyinde bulunan ve şeklinin bir kusuru olarak görülebilecek eşitsizlikler, karasal küredeki bitki örtüsünü ve yaşamı korumak için gereklidir. Bundan emin olmak için, dünyanın düzgün ve düzenli olsaydı ne olacağını kavramak yeterlidir. Temiz su akıntılarının aktığı, dünyanın yeşilliğini destekleyen hoş tepeler yerine; bitkilerin ve hayvanların hoş geçim kaynakları bulduğu zengin ve gelişen çayırlar yerine; kasvetli bir deniz tüm dünyayı kaplayacak ve tüm değerli niteliklerinden mahrum kalan dünya, en iyi ihtimalle sadece balıkların meskeni olmaya mahkûm, belirsiz ve terk edilmiş bir gezegen olarak kalacaktır. Ancak, felsefede nadiren kanıt oluşturan ahlaki düşüncelerden bağımsız olarak, dünyanın yüzeyinde neden düzensiz olması gerektiğine dair fiziksel bir zorunluluk vardır; çünkü kökeninde tamamen düzenli olduğunu varsaysak bile, suların hareketi, yeraltı yangınları, rüzgar ve diğer dış nedenler, zamanla, zorunlu olarak şu anda görülenlere benzer düzensizlikler üretecektir. Dağların yükseltilerinin yanında en büyük eşitsizlikler okyanusun
derinlikleridir; bu derinlik karadan çok
uzaklıklarda bile çok farklıdır; bir ligden daha derin kısımlar olduğu söylenir, ancak
bunlar azdır ve en genel derinlikler 60 ila 150 kulaç arasındadır.
Kıyılara sınır olan koyaklar çok daha az derindir ve boğazlar
genellikle en sığ olanlardır.

Denizin derinliklerini ölçmek için 30 veya 40 librelik bir kurşun parçası kullanılır, küçük bir ipe bağlanır; bu, yaygın
derinlikler için iyi bir yöntemdir, ancak derinlik önemli olduğunda buna güvenilmemelidir;
çünkü ip, sudan özellikle daha hafif olduğundan, belirli bir dereceye kadar
indikten sonra, kurşunun ve ipin ağırlığı aynı hacimdeki sudan daha fazla değildir; sonra kurşun artık
inmez, ancak eğik bir çizgide hareket eder ve aynı
derinlikte yüzer: bu nedenle, büyük
derinlikleri
görmek için bir demir zincir veya sudan
daha
ağır bir madde gereklidir. Bu durumu
dikkate almadıkları için, denizcilerin bize birçok yerde denizin
dibinin olmadığını söylemeleri çok olasıdır.

Genel olarak, açık denizlerdeki derinlikler oldukça tekdüze bir şekilde
artar veya azalır ve genellikle kıyıdan ne kadar uzaksa
derinlik o kadar
büyük olur; ancak bu istisnasız değildir, sığlıkların bulunduğu denizin ortasındaki yerler vardır, örneğin Atlantik'teki Abrolhos'ta; ve Doğu Hint Adaları'na giden denizcilerin günlük olarak deneyimlediği gibi, çok önemli ölçüde kıyıların olduğu yerler vardır.

Aynı şekilde kıyı boyunca derinlikler çok eşitsizdir, yine de şunu kesin bir kural olarak koyabiliriz ki, oradaki derinlik her zaman o kıyının yüksekliğiyle orantılıdır. Aynı şey büyük nehirlerde de geçerlidir, yüksek kıyılar her zaman büyük bir derinlik bildirir.

Dağların yüksekliklerini ölçmek, ister pratik geometriyle, ister barometreyle olsun, daha kolaydır. Bu alet, özellikle Peru'da ve ekvatorun diğer kısımlarında olduğu gibi, dağın yüksekliğini çok kesin olarak verir. Bu yöntemlerden biriyle, çoğu yüksekliğin yüksekliği ölçülmüştür; örneğin, İsviçre'nin en yüksek dağlarının Pireneler'in en yüksek dağlarından biri olan Canigau'dan yaklaşık 1600 kulaç daha yüksek olduğu bulunmuştur; bu dağlar Avrupa'nın en yüksekleri gibi görünmektedir, çünkü bu dağlardan çok sayıda nehir akmaktadır ve sularını çok uzak ve farklı denizlere taşımaktadır, örneğin Adriyatik'e akan Po; Hollanda'da kumların arasında kaybolan Ren; Akdeniz'e dökülen Rhone; ve Karadeniz'e giden Tuna. Ağızları birbirinden çok uzak olan bu dört nehrin hepsi sularının bir kısmını Saint Godard Dağı'ndan ve komşu dağdan almaktadır, bu da bu yerin tüm Avrupa'nın en yüksek yeri olduğunu kanıtlamaktadır. Asya'nın en yüksek dağları Toros Dağı, Imaus Dağı, Kafkasya ve Japonya dağlarıdır, hepsi Avrupa'dakilerden daha yüksektir; Afrika'daki dağlar, Büyük Atlas ve Ay'ın dağları, en azından Asya'dakiler kadar yüksektir ve hepsinin en yükseği Güney Amerika'dadır, özellikle de deniz seviyesinden 3000 kulaçtan daha yüksek olan Peru'dakilerdir. Genel olarak, tropikler arasındaki dağlar ılıman bölgelerdekilerden daha yüksektir ve bunlar da soğuk bölgelerdekilerden daha yüksektir, böylece ekvatora yaklaştıkça dünyanın eşitsizlikleri daha da artar. Bu eşitsizlikler, bizim açımızdan çok önemli olsa da, tüm küre açısından ele alındığında neredeyse hiçbir şey değildir. 3000 fersah çapa göre üç bin kulaç fark, bir fersahta bir kulaç veya 2200 fitte bir ayaktır, ki bu 2-1/2 fit çapındaki bir kürede Fransız çizgisinin 16'ncı bölümünü oluşturmaz. Böylece, bize dağların muazzam yüksekliği ve denizin korkunç derinliği tarafından çaprazlanmış ve kesişmiş gibi görünen dünya, yine de, boyutuna göre, ancak düzensizliklerle hafifçe oyuktur, o kadar önemsizdir ki, bunlar
kürenin genel şekline hiçbir fark yaratamaz. Kıtalarda
dağlar devam eder ve zincirler oluşturur. Adalarda, daha
kesintilidirler ve genellikle koni veya piramitler biçiminde denizden
yükselirler ve zirveler olarak adlandırılırlar. Fer adasındaki Teneriffe zirvesi, dünyadaki en yüksek dağlardan biridir; deniz seviyesinden yaklaşık bir buçuk fersah diktir; Azorlar'dan birinde bulunan St. George zirvesi ve Seylan adasındaki Adam zirvesi de oldukça yüksektir. Bu zirveler, üst üste yığılmış kayalardan oluşur ve zirvelerinden ateş, cüruf, bitüm, mineraller ve taşlar kusarlar. Sadece dağların tepeleri olan adalar vardır, örneğin St. Helena, Ascension, Azorlar'ın çoğu ve Kanarya Adaları. Şunu belirtmeliyiz ki, adaların, burunların ve denizdeki diğer çıkıntılı arazilerin çoğunda, orta her zaman en yüksek olanıdır; ve
genellikle onları en uzun uzunluklarında bölen dağ zincirleriyle ayrılırlar, örneğin (Gransbain) İskoçya'daki Grampian dağları, doğudan batıya uzanır ve Büyük Britanya'yı iki parçaya böler. Aynı şey Sumatra, Lucca, Borneo, Celebes, Küba, St. Domingo adaları ve Malaya yarımadası için de geçerlidir, ve ayrıca tüm uzunluğu boyunca Apenin dağları tarafından geçilen İtalya için de geçerlidir.

Dağlar, gördüğümüz gibi, yükseklik açısından büyük farklılıklar gösterir; tepeler en alçaktır,
onlardan sonra orta yükseklikteki dağlar gelir, bunları daha da yüksek olan üçüncü bir sıra takip eder, bunlar da öncekiler gibi genellikle ağaçlar ve bitkilerle doludur, ancak dipleri dışında hiçbir kaynak sağlamaz. En yüksek dağlarda sadece kum, taş, çakmak taşı ve kayalar buluruz, bunların zirveleri genellikle bulutların üzerine çıkar. Tam olarak bu kayaların dibinde küçük alanlar, ovalar, çukurlar ve
yağmur, kar ve buzun kaldığı ve göletler, bataklıklar ve nehirlerin kaynağını aldığı kaynaklar oluşturan
çeşitli vadiler vardır.

Dağların biçimi de çok farklıdır: bazıları uzun bir toprak parçasında yüksekliği neredeyse eşit olan zincirler oluşturur, diğerleri derin vadilerle
bölünmüştür; bazıları düzenlidir ve diğerleri mümkün olduğunca düzensizdir; ve
bazen bir vadinin veya ovanın ortasında küçük bir dağ buluruz.
Ayrıca iki tür ova vardır, biri alçak arazilerde, diğeri
dağlarda. İlki genellikle büyük bir nehirle bölünmüştür:
Diğerleri, çok önemli bir ölçüde olmalarına rağmen, kurudur ve en uzaklarında sadece küçük bir dere vardır. Dağlardaki bu ovalar genellikle çok
yüksektir ve erişimi zordur; diğer ülkelerin üzerinde ülkeler oluştururlar, Auvergne, Savoy ve diğer birçok yüksek yerde olduğu gibi: toprak
sağlamdır ve çok fazla ot ve kokulu bitki üretir, bu da
bu ovaları dünyanın en iyi meraları haline getirir.

Yüksek dağların zirveleri, uzaktan denizin dalgalarına benzeyen farklı yüksekliklerdeki kayalardan oluşur.
Sadece bu gözleme dayanarak dağların
dalgalar tarafından
oluşturulduğuna güvenemeyiz, bunu sadece geri kalanıyla uyumlu olduğu için anlatıyorum:
ama denizin bir zamanlar dağları
örtüp oluşturduğunu açıkça kanıtlayan şey, her yerde
o kadar büyük miktarlarda bulunan kabuklar ve diğer deniz ürünleridir ki, bunların deniz yoluyla bu kadar uzak kıtalara
taşınmış ve bu kadar önemli derinliklere
birikmiş olması mümkün değildir; buna, her yerde karşılaşılan ve yalnızca sular tarafından
oluşturulmuş olabilen yatay ve paralel tabakalar da eklenebilir. Taş ve mermer gibi en sert maddelerin bile bileşimi, bunların oluşumlarından önce ince toz haline getirildiklerini ve bir tortu şeklinde suyun dibine çöktüklerini kanıtlar: ayrıca fosil kabuklarının bulundukları maddelerde ne kadar hassas bir şekilde
şekillendirildiğiyle de kanıtlanır; bu kabukların içleri,
kesinlikle
içinde bulundukları maddelerle
doludur; deniz akıntılarından başka hiçbir nedenin
oluşturamayacağı dağların ve tepelerin karşılık gelen açıları; aynı
seviyelerde oluşan zıt tepelerin ve farklı maddelerin yataklarının yüksekliklerindeki eşitlik ve kısacası, zincirleri denizin dalgalarının uzandığı yönde aynı uzunlukta uzanan dağların yönü, bu gerçeği tartışmasız bir şekilde
gösterir.

Dünyanın yüzeyindeki derinlikler açısından, en büyüğü,
çelişkisiz olarak, denizin derinlikleridir; Ancak bunlar
görüşümüze sunulmadıkları ve bunları ancak
çekil ile yargılayabildiğimiz için, yalnızca kuru topraklarda görünenlerden bahsedeceğiz, örneğin
dağlar arasındaki derin vadiler, kayalar arasındaki uçurumlar,
dağların tepelerinden algılanan
Ağrı Dağı'nın uçurumu, Alpler'in uçurumları, Pireneler'in vadileri vb.
gibi.
Bu derinlikler dağların yükselmesinin doğal bir sonucudur;
dağlardan akan suları ve toprağı alırlar ve
toprak genellikle çok verimlidir ve tamamen yerleşimlidir.

Kayalar arasındaki uçurumlar sıklıkla bir tarafın çökmesiyle, tabanının bazen bir tarafta diğerinden daha fazla yer açmasıyla,
havanın ve donun etkisiyle onları bölen ve ayıran
veya şiddetli sellerin şiddetiyle oluşur. Fakat bu
uçurumlar veya dağların zirvelerinde bulunan ve bazen dibine inmenin mümkün olmadığı, ancak bir mil veya bir buçuk mil çapında olan bu geniş ve muazzam uçurumlar
ateş tarafından oluşturulmuştur. Bunlar eskiden volkanların hunileriydi ve orada eksik olan tüm madde, o zamandan beri yanıcı bir madde
kusuru nedeniyle söndürülen bu yangınların
etkisi ve patlamasıyla dışarı atılmıştır. M. Tournefort'un Levant'a yaptığı seyahatte bir tasvirini verdiği Ağrı Dağı'nın uçurumu, bir gün Etna, Vezüv ve diğer volkanların uçurumları gibi, içlerinde bulunan tüm yanıcı maddeleri
tükettiklerinde siyah ve yanmış kayalarla çevrilidir.

İngiltere'deki Plots' Natural History of Staffordshire'da, 2600 dik
ayak derinliğinde sondaj yapılmış ancak su ile karşılaşılmamış veya ipin oraya ulaşmak için yeterli uzunlukta olmaması nedeniyle dibi bulunamamış bir tür
körfezden bahsedilir.

En büyük oyuklar ve en derin madenler genellikle dağlardadır ve
asla ovalarla aynı seviyeye inmezler, bu nedenle bu oyuklar sayesinde
sadece bir dağın içini tanırız, kürenin iç kısmını değil.

Ayrıca, bu derinlikler çok da önemli değildir. Ray,
en derin madenlerin yarım milden daha derin olmadığını ileri sürer.
Agricola zamanında bilinen tüm madenlerin en derini olarak kabul edilen Cotteberg madeni
sadece 2500 fit dikti. Staffordshire'daki veya Derbyshire'daki Pool's Hole'daki gibi bazı yerlerde
derinliği belki daha fazla olan delikler olduğu açıktır; ancak tüm bunlar kürenin kalınlığıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Mısır kralları, piramitler dikmek ve zenginliklerinin ve kibirlerinin bu tür görkemli anıtlarını dikmek yerine, aynı masrafla dünyayı yoklayıp bir lig derinliğine kadar derin bir kazı yapsalardı, belki de zahmeti, emeği ve masrafı fazlasıyla telafi edecek maddeler bulabilirlerdi veya en azından kürenin iç kısmının hangi konulardan oluştuğuna dair çok faydalı olabilecek ve şu anda sahip olmadığımız bilgiler edinebilirdik. Ancak dağlara geri dönelim; en yüksekleri güney ülkelerindedir ve ekvatora yaklaştıkça kürenin yüzeyinde daha fazla eşitsizlik buluruz. Bunu, dağların ve adaların kısa bir sayımıyla kanıtlamak kolaydır. Amerika'da, dünyanın en yüksek dağları olan Cordeliers zinciri tam olarak ekvatorun altındadır ve iki tarafta tropik çevrelerin çok ötesine kadar uzanır. Afrika'da Ay'ın en yüksek dağları ve Monomotapa, büyük ve küçük Atlas, ekvatorun altındadır veya ona çok uzak değildir.

Asya'da, zinciri farklı isimler altında Çin dağlarına kadar uzanan Kafkas Dağları, kutuplardan daha ekvatora yakındır.

Avrupa'da, sadece aynı zincir olan Pireneler, Alpler ve Yunanistan dağları, kutuplardan daha az ekvatora
uzaktır.

Şimdi saydığımız bu dağların hepsi kuzey ülkelerinin dağlarından daha yüksek, daha önemli ve uzunluk ve genişliktedir.

Yönlerine göre, Alpler İspanya'dan Çin'e kadar tüm kıtayı geçen bir zincir oluşturur. Bu dağlar Galiçya'nın deniz kıyısından başlar, Pireneler'e ulaşır, Fransa'yı Vivares ve Auvergne üzerinden geçer, İtalya'dan geçer ve Dalmaçya'nın ötesinde Makedonya'ya kadar Almanya'ya kadar uzanır; oradan Ermenistan, Kafkasya, Toros, Imaus dağlarıyla birleşip Tatar denizine kadar uzanırlar. Aynı şekilde Atlas Dağı da Afrika kıtasının tamamını, batıdan doğuya, Fez krallığından Kızıldeniz Boğazı'na kadar geçer; ve Ay'ın dağları da aynı yöne sahiptir.

Ancak Amerika'da yön tamamen zıttır ve Kordelier'lerin ve diğer dağların zincirleri güneyden kuzeye, doğudan batıya olduğundan daha fazla uzanır.

Şimdi dünyanın büyük yükseklikleri hakkında söylediklerimiz, denizin en büyük derinliklerinde de gözlemlenebilir. Uçsuz bucaksız ve en yüksek denizler, kutuplardan daha çok ekvatora yakındır; ve bu gözlemden, dünyanın en büyük eşitsizliklerinin güney ikliminde olduğu sonucu çıkar. Yeryüzünün yüzeyindeki bu düzensizlikler,
sonsuz sayıda olağanüstü etkinin nedenleridir: örneğin, İndus ve Ganj arasında, ortasından Kapı adı verilen yüksek dağlar zinciriyle bölünmüş büyük bir yarımada vardır ve
Kafkas Dağları'nın uçlarından Komor Burnu'na kadar kuzeyden güneye uzanır; birinde Malabar kıyısı, diğerinde ise Koromandel vardır; Malabar tarafında, bu dağ zinciriyle deniz arasında yaz mevsimi Eylül'den Nisan'a kadar sürer, bu süre zarfında
gökyüzü sakin ve kurudur; Koromandel'in diğer tarafında, yukarıdaki dönem onların kışıdır ve her gün bol miktarda yağmur yağar ve Nisan ayından Eylül ayına kadar yaz mevsimidir, oysa Malabar'da kış mevsimi yaşanır; öyle ki, birbirinden sadece 20 mil uzaklıktaki birçok yerde, dağları aşarak mevsimleri değiştirebiliriz. Aynı şeyin Arabistan'daki Razalgat'ta ve ortasından bir dağ zinciriyle ikiye bölünmüş, yönü doğudan batıya doğru olan Jamaika'da da yaşandığı, bu dağların güneyindeki plantasyonların yaz sıcağını, kuzeyindekilerin ise kışın sertliğini hissettiği söyleniyor. Hattın altında bulunan ve güneye doğru yaklaşık bin fersah uzanan Peru, üç uzun ve dar parçaya bölünmüştür; yerliler bunlara Lanos, Sierras ve Andes derler. Ovaları kapsayan Lanos, Güney Denizi kıyısı boyunca uzanır: Sierras, bazı vadileri olan tepelerdir ve Andes, bilinen en yüksek
dağlar olan ünlü Cordeliers'dir. Lanos yaklaşık on fersah genişliğindedir; birçok yerde Sierras yirmi fersah genişliğindedir ve Andes bazı yerlerde daha fazla, bazı yerlerde daha azdır. Genişlik doğudan batıya, uzunluk ise kuzeyden güneye doğrudur. Dünyanın bu kısmı şu özellikleriyle dikkat çekicidir: birincisi, Lanos'ta rüzgar neredeyse sürekli olarak güneybatıdan eser, bu da sıcak bölgede olanın aksinedir: ikincisi, Lanos'ta asla yağmur yağmaz veya gök gürültüsü olmaz, ancak bol miktarda çiy vardır: üçüncüsü, And Dağları'nda neredeyse sürekli olarak yağmur yağar: dördüncüsü, Lanos ve And Dağları arasındaki Sierras'ta Eylül'den Nisan'a kadar yağmur yağar. Uzun süre, yüksek dağların zincirlerinin batıdan doğuya doğru uzandığı varsayılıyordu, ta ki Amerika'da bunun tersi bulunana kadar. Ancak M. Bourguet'den önce hiç kimse bu büyük kütlelerin şaşırtıcı düzenliliğini keşfetmedi: (Alpleri on dört farklı yerinde otuz kez, Apenin dağları üzerinde iki kez geçtikten ve bu dağların ve Jura Dağı'nın çevresinde çeşitli turlar yaptıktan sonra) tüm dağların neredeyse bir tahkimatın çalışma biçimine benzer şekilde oluştuğunu buldu. Dağın gövdesi doğudan batıya doğru uzandığında, kuzeye ve güneye bakan çıkıntılar oluşturur; bu harika düzenlilik vadilerde o kadar çarpıcıdır ki, çok düzenli bir şekilde örtülü bir yolda yürüyormuşuz gibi görünür; örneğin, bir vadide kuzeyden güneye doğru seyahat edersek, sağdaki dağın doğuya bakan çıkıntılar, soldaki dağın ise batıya bakan çıkıntılar oluşturduğunu, böylece bir tarafın çıkıntılı açılarının her zaman onlara alternatif olarak zıt olan diğer tarafın geri dönen açılarına karşılık geldiğini algılarız. Dağların büyük vadilerde oluşturduğu açılar daha az keskindir, çünkü yön daha az diktir ve birbirlerinden daha
uzaktırlar. Ovalarda, genellikle nehirlerin ortasında bulunan ve doğal kıvrımları dağların en ileri açılarına veya çarpıcı çıkıntılarına karşılık gelen nehir kıyıları dışında, bu kadar algılanamazlar. Bu kadar görünür bir şeyin bu kadar uzun süre gözlemlenmemiş olması şaşırtıcıdır, çünkü bir vadide, onu sınırlayan dağlardan birinin eğimi diğerinden daha az dik olduğunda, nehir en dik dağa çok daha yakın bir rota izler ve ortasından akmaz. Bu gözlemlere, onları doğrulayan başka özel gözlemler de ekleyebiliriz; örneğin, İsviçre'nin dağları çok daha diktir ve yönleri güney tarafında kuzeyden ve batı tarafında doğudan çok daha büyüktür. Bu, Gemmi, Brisa dağlarında ve bu ülkedeki hemen hemen her dağda algılanabilir. En
yüksek olanlar, Valesia ve Grisons'u Savoy,
Piedmont ve Tirol'den ayıranlardır. Bu ülkeler, zinciri Akdeniz'e kadar uzanan ve hatta denizin altında oldukça uzağa kadar devam eden bu dağların sadece bir devamıdır. Pireneler de, Yukarı Valesia'da başlayan ve dalları batıya ve güneye doğru çok uzağa uzanan, aynı büyük yüksekliği
koruyan o uçsuz bucaksız dağın sadece bir devamıdır; oysa kuzey ve doğu tarafında bu dağlar derece derece alçalır ve ovalar haline gelirler; bunu, Ren ve Tuna'nın ağızlarına ulaşmadan önce suladığı geniş alandan görüyoruz, oysa Rhone, güneye doğru Akdeniz'e doğru hızla iner. Aynı gözlemin İngiltere ve Norveç dağlarında da geçerli olduğu bulunmuştur; ancak bunun en belirgin şekilde görüldüğü dünya kısmı Peru ve Şili'dir; Cordeliers, Pasifik Okyanusu'nun uzunluğu olan batı tarafında çok keskin bir şekilde kesilmiştir, oysa doğu tarafında dünyanın en büyük nehirleri tarafından sulanan geniş ovalara doğru derece derece alçalır.[279:A]

Dağların açılarının karşılıklılığıyla ilgili bu büyük keşfi borçlu olduğumuz M. Bourguet, buna "_Dünya Teorisinin Anahtarı_" adını verir; yine de bana öyle geliyor ki, eğer bunun tüm önemini kavrayabilseydi, bunu uygun gerçeklerle ilişkilendirerek daha başarılı bir şekilde kullanırdı ve dünyanın daha olası bir teorisini verirdi; oysa incelemesinde yalnızca varsayımsal bir sistemin iskeletini sunar, bu sistemin sonuçlarının çoğu yanlış veya belirsizdir. Verdiğimiz teori, dayandıkları kanıtlar incelendikten sonra şüphe edilemeyecek dört temel gerçeğe dayanmaktadır. Birincisi, dünyanın her yerde ve hatırı sayılır derinliklerde paralel katmanlardan ve eskiden yumuşak bir durumda olan maddelerden oluştuğudur: ikincisi, denizin çağlar boyunca şu anda yaşadığımız dünyayı örttüğüdür; üçüncüsü, gelgitler ve suların diğer hareketleri denizin dibinde eşitsizlikler üretir; dördüncüsü, dağlar şekillerini ve karşılık gelen yönlerini denizin akıntılarından almıştır. Aşağıdaki makalelerin içerdiği kanıtları okuduktan sonra, bu koşulların sağlam bir şekilde belirlenmiş olmasının dünya teorisinin doğruluğunu da doğruladığını iddia etmekte haksız olup olmadığım belirlenebilir. Dağların oluşumu hakkında söylediklerimin daha kapsamlı bir açıklamaya ihtiyacı yoktur; Ancak, dağların zirvelerinin veya noktalarının oluşumu için bir neden belirtmediğim, ancak bazı diğer özel durumlar için olduğu gibi itiraz edilebileceği için, bu konuda yaptığım gözlemleri ve düşünceleri ekleyeceğim.

Dünyayı oluşturan farklı maddelerin düzenlenme biçimi hakkında net ve genel bir fikir oluşturmaya çalıştım ve bana öyle geliyor ki bunlar iki genel sınıfa ayrılabilir; birincisi, yatay veya düzenli eğimli katmanlarda veya yataklarda bulduğumuz tüm maddeleri içerir; ikincisi ise, dik veya düzensiz eğimli kütleler veya damarlar halinde oluşan tüm maddeleri kapsar. Birinci sınıfa kumlar, killer, granit, çakmak taşları, serbest taşlar, kömürler, arduvazlar, marnlar, tebeşirler, kalsine edilebilir taşlar, mermerler vb. dahildir. İkinci olarak metalleri, mineralleri, kristalleri, değerli taşları ve küçük çakmak taşlarını sıralıyorum: bu iki sınıf genel olarak dünyanın bilinen tüm
malzemelerini kapsar. İlki, kökenini deniz tarafından taşınan ve biriktirilen tortulara borçludur ve ateşte
denenerek kalsine edilen ve kirece indirgenenler ile
eriyip cama dönüştürülebilenler olarak ayırt edilmelidir. İkinci
sınıfın malzemeleri, ateşin
tamamen iltihaplanma yoluyla tükettiği hariç, hepsi camlaştırılabilir.

Birinci sınıfta iki tür kum ayırt ediyoruz; dünyadaki diğer herhangi bir maddeden daha bol olan, camlaştırılabilir veya daha doğrusu sadece gerçek camın parçaları olan; miktarı çok daha az olan, kalsine edilebilir ve taş tozu olarak görülmelidir ve çakıldan sadece taneciklerinin boyutuyla farklıdır. Camlaştırılabilir kum, genellikle, genellikle serbest taş, granit ve çakmaktaşı kütleleri tarafından kesintiye uğrayan yataklarda birikir; ve bazen bu maddeler büyük ölçüde bankalarda da bulunur. Bu camlaştırılabilir maddeleri incelediğimizde, orada sadece birkaç deniz kabuğu buluyoruz ve bunlar da yataklara yerleştirilmemiş, sanki oraya şans eseri atılmış gibi etrafa dağılmış durumda. Örneğin, bunları serbest taşta hiç görmedim; belirli yerlerde çok bol bulunan bu taş, yalnızca kumlu parçalardan oluşur, bunlar yeniden birleşir ve yalnızca kumlu topraklarda bulunur; ve bu taş ocakları genellikle sivri tepelerde ve bölünmüş
yükseltilerdedir. Bu taş ocaklarını her yönde işleyebiliriz ve eğer büyük yataklardaysa, kalsine edilebilir taş veya mermer ocaklarından çok daha
uzakta olurlar. Serbest taş blokları her boyutta ve her yönde kesilebilir, işlenmesi zor olsa da, yine de güçlü darbelere dayanacak kadar serttir; çünkü sürtünme onu kolayca kuma dönüştürür,
içerisinde bulunan ve o kadar sert olan bazı siyah parçalar hariç, en iyi eğeler bile onlara dokunamaz. Kaya, serbest taş gibi camlaştırılabilir ve aynı yapıdadır, yalnızca daha serttir ve parçalar daha
bağlıdır. Bu, gezginlerin ayakkabılarını kesen ve yırtan yüksek dağların zirvelerinde kolayca fark edilebileceği gibi, birçok sert parça içerir. Yüksek dağların tepesinde bulunan ve bir tür granit olarak gördüğüm bu kayalık taş, çok miktarda konuşkan yaprak içerir ve çok serttir, ancak sonsuz bir emekle işlenebilir.

Serbest taş ve kayada bulunan bu keskin parçaları
inceden inceye inceledim ve bunun çok şiddetli bir ateşle
erimiş ve kalsine edilmiş metalik bir madde olduğunu keşfettim ve İtalya'da olduğumda, insanların bunlara Schiarri dedikleri
sırada yanardağlar tarafından
atılan bazı maddelere mükemmel şekilde benziyor. Bunlar, ne suyun ne de törpünün herhangi bir iz bırakamadığı çok ağır siyah kütlelerdir ve bunların maddesi lavınkinden farklıdır; çünkü bu bir tür camdır, oysa diğeri camdan
daha metalik görünür. Serbest taş ve kayadaki keskin parçalar, ilk maddeye çok benzer ve bu, tüm bu maddelerin daha önce ateşle sıvılaştırıldığını hala kanıtlıyor gibi görünüyor. Bazen dağların üst kısımlarında bu karışık kayadan muazzam miktarda blok görürüz; konumları o kadar düzensizdir ki, oraya şans eseri atılmış gibi görünürler ve bulundukları yerler diğer kısımların üzerine yükseltilmemiş olsaydı, komşu bir yükseklikten düştükleri düşünülebilirdi. Ancak camlaştırılabilir doğaları ve serbest taştaki gibi köşeli ve kare şekilleri, bunların ortak bir kökene sahip olduğunu ortaya çıkarır. Böylece, camlaştırılabilir kumun büyük yataklarında, şekilleri ve konumları bu katmanların yatay konumunu tam olarak takip etmeyen serbest taş ve kaya blokları oluşur. Yağmur, derece derece, tepelerin ve dağların zirvelerinden ilk başta onları örten kumu alıp götürdü ve sonra o tepeleri, Fontainbleau tepelerinin kesiştiği gibi, serbest taş çekirdeği arasında bulunan boşluklara doğru oyarak kesmeye başladı. Her engebeli nokta, serbest taş ocağındaki bir çekirdeğe karşılık gelir ve her aralık yağmur tarafından kazılıp gevşetilmiştir, bu da ilk başta içerdikleri kumun vadilere akmasına neden olmuştur; aynı şekilde, zirveleri kayalardan oluşan ve bu köşeli granit bloklarıyla sonlanan en yüksek dağlar, daha önce camlaştırılabilir kumla
kaplanmıştır ve yağmur onları örten kumu
alıp götürdüğünde, oluştukları
pozisyonda dağların tepelerinde kalmışlardır. Bu bloklar genellikle noktalar sunar; alçaldıkça orantılı olarak boyutları artar; bir blok sıklıkla bir diğerinin
üzerinde, ikincisi üçüncüsünün üzerinde durur ve bu şekilde devam eder, aralarında düzensiz
aralıklar kalır: ve zamanla yağmur yüksek dağların tepesindeki bu farklı kısımları
kaplayan tüm kumu yıkadıkça,
çıplak kalırlar, daha büyük veya daha küçük noktalar oluştururlar; ve bu
dağların zirvelerinin veya boynuzlarının kökenidir. Deniz ürünleriyle kanıtlanması kolay olduğu gibi, Alpler zincirinin eskiden denizle kaplı olduğunu ve
bu zincirin üzerinde büyük bir camlaşabilir kum kalınlığı olduğunu ve
bunun tüm dağları düz ve engebeli bir ülke haline getirdiğini varsayalım. Bu kum derinliğinde, zorunlu olarak granit, serbest taş,
çakmaktaşı ve kumda köken alan ve şekil alan tüm maddeler oluşmuş olurdu,
tuzların kristalleşmesine benzer şekilde.
Bu bloklar bir kez oluştuktan sonra,
yağmurlar ve seller onları çevreleyen kumu
taşıyıp götürdüğünde ve çıplak bırakıldığında, birçok yerde gördüğümüz tüm o tepeleri veya sivri çıkıntıları
oluşturduktan sonra, orijinal konumlarını destekleyecekti. Bu aynı zamanda Çin'de ve İrlanda'da bulunan yüksek ve ayrık kayaların da kökenidir, burada bunlara Şeytan taşları denir ve oluşumu ve dağların zirvelerinin oluşumu şimdiye kadar
açıklanması çok zor görünmüştür; yine de verdiğim açıklama o kadar doğal ki,
bu nesneleri inceleyenlerin aklına doğrudan geliyor,
ve burada Peder Tatre'nin söylediğini alıntılamalıyım, "Yanchu-in-yen'den,
Hoytcheou'ya geldik ve yolda özel bir şeyle karşılaştık,
olağanüstü yükseklikte, büyük kare bir kule şeklinde ve
geniş ovaların ortasında bulunan kayalar:
Bunun nedenini,
önceden dağlar olduklarını ve yağmurun
çevrelerindeki toprağı
yıkayıp kayaları tamamen
çıplak bıraktığını varsayarak açıklayamam. Bu varsayımı güçlendiren şey, bazılarının
tabanlarına doğru, hala hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar toprakla kaplı olduğunu görmemizdir."

En yüksek dağların zirveleri kayalardan, granitten,
serbest taştan ve diğer sert ve camlaştırılabilir maddelerden oluşur ve bunlar genellikle
iki veya üç yüz kulaç kadar
derindir; Aşağıda sıklıkla fosil kabuklarla dolu mermer veya sert taş ocaklarıyla karşılaşırız ve bunların maddesi kalsine edilebilirdir; Büyük Chartreuse'de, Dauphiny'de ve Cenis Dağı'nda fark edilebileceği gibi, kabuklar içeren taş ve mermer, yüksek dağların zirvelerinden, uçlarından ve tepelerinden birkaç yüz kulaç aşağıdadır; ancak bu taşlar deniz seviyesinden bin kulaçtan daha yüksektir. Dolayısıyla, üzerinde noktalar veya tepeler gördüğümüz dağlar genellikle camlaştırılabilir kayadır ve zirveleri düz olanlar çoğunlukla deniz ürünleriyle dolu mermer ve sert taşlar içerir. Aynı şey tepeler için de geçerlidir, çünkü granit veya serbest taş içerenler çoğunlukla noktalar, çıkıntılar, boşluklar, derinlikler ve küçük ara vadilerle kesişir; tam tersine, kalsine edilebilir taştan oluşanlar neredeyse aynı yüksekliktedir ve sadece daha büyük ve daha düzenli vadilerle kesintiye uğrarlar, bunların açıları birbirine karşılık gelir; ve konumları düzenli ve düz olan kayalarla taçlandırılmıştır.

Bu iki dağ türü arasında ilk bakışta ne kadar fark görünürse görünsün, biçimleri daha önce gözlemlediğimiz gibi aynı nedenden kaynaklanır; sadece şunu belirtmek gerekir ki, kalsine edilebilir taşlar yatay tabakaların oluşumundan bu yana herhangi bir değişime veya dönüşüme uğramamıştır; oysa camlaştırılabilir kumdan olanlar, bu kumun içinde oluşan kayaların ve köşeli blokların sonradan üretilmesiyle değişmiş ve kesintiye uğramıştır. Bu iki dağ türünde, kalsine edilebilir taşların çatlakları neredeyse her zaman diktir; ancak granit ve serbest taştan olanlar yönlerinde biraz daha düzensiz görünmektedir. Metal, mineraller, kristaller, kükürtler ve ikinci sınıfın tüm maddeleri bu çatlaklarda bulunur ve suyun
toprağa nüfuz etmek ve yüzeyin altında her yerde bulunan su damarlarını oluşturmak için toplandığı yer bu çatlakların altıdır.

DİPNOTLAR:

[279:A] Bkz. Phil. Trans. Abr. Cilt VI. kısım ii. s. 153.

MADDE X.

NEHİRLER HAKKINDA. Daha önce, genel olarak konuşursak, en büyük dağların
adalarda ve denizdeki çıkıntılarda olduğunu söylemiştik. Eski kıtada
en büyük dağ zincirlerinin batıdan doğuya doğru yöneldiğini ve
kuzeye veya güneye doğru eğimli olanların yalnızca bu ana zincirlerin
kolları olduğunu; aynı şekilde en büyük nehirlerin
en büyük dağlar olarak yöneldiğini ve bu dağların kollarının yolunu izleyen çok az
şey olduğunu göreceğiz. Bundan emin olmak için,
sadece ortak bir küreye bakmamız ve eski
kıtayı İspanya'dan Çin'e kadar izlememiz yeterli. İspanya'dan başlayarak,
Vigo, Douro, Tagos ve Guadiana'nın doğudan batıya,
Ebro'nun ise batıdan doğuya doğru uzandığını ve İspanya'nın batı tarafında tamamen denizle çevrili olmasına ve kuzey tarafında da hemen hemen aynı şekilde olmasına rağmen,
güneyden kuzeye veya kuzeyden güneye doğru yönelen dikkate değer bir nehir olmadığını göreceğiz. İspanya'daki nehirlerin yönlerine ilişkin bu gözlem, yalnızca bu ülkedeki dağların batıdan doğuya doğru yöneldiğini değil, aynı zamanda boğazlarla sınır olan güney topraklarının Portekiz kıyılarından daha yüksek olduğunu; kuzey kıyısında ise Galiçya, Asturias vb. dağlarının yalnızca Pireneler'in bir devamı olduğunu ve ülkenin bu yüksekliğinin, hem kuzeyde hem de güneyde, nehirlerin bu şekilde denize akmasına izin vermediğini kanıtlıyor.

Ayrıca, Fransa haritasına bakıldığında, yalnızca kuzeyden güneye doğru uzanan Rhone Nehri'nin olduğu ve dağlardan Lyons'a kadar olan yolunun neredeyse yarısının doğudan batıya doğru yöneldiği; ancak bunun aksine, Loir, Charantee, Garonne ve hatta Seine gibi diğer tüm büyük nehirlerin yönünün doğudan batıya doğru olduğu görülecektir.

Benzer şekilde, Almanya'da sadece Ren Nehri'nin olduğu,
Rhone gibi rotasının en büyük kısmını kuzeyden güneye doğru şekillendirdiği, ancak Tuna, Drave ve bunlara dökülen tüm büyük nehirler gibi diğerlerinin batıdan doğuya Karadeniz'e doğru aktığı görülecektir.

Daha ziyade büyük bir göl olarak kabul edilmesi gereken bu Karadeniz'in, kuzeyden güneye göre doğudan batıya neredeyse üç kat daha fazla uzandığı ve dolayısıyla yönünün genel olarak nehirlere benzediği görülecektir. Aynı şey, doğudan batıya uzunluğu kuzeyden güneye olan uzunluğundan yaklaşık altı kat daha fazla olan Akdeniz için de geçerlidir.

Çar I. Petro'nun emriyle çizilen haritaya göre Hazar Denizi, doğudan batıya göre güneyden kuzeye daha fazla uzanmaktadır;
oysa eski haritalarda neredeyse yuvarlak, ya da daha doğrusu güneyden kuzeye göre doğudan batıya daha geniş görünmektedir; Ancak Aral Gölü'nü Hazar Denizi'nin bir parçası olarak ele alırsak, Hazar Denizi'nden yalnızca kum ovalarıyla ayrılır, uzunluğun Hazar Denizi'nin batı kıyısından Aral Gölü'nün en büyük sınırına kadar olduğunu görürüz. Aynı şekilde Fırat, Basra Körfezi ve Çin'deki neredeyse tüm nehirler batıdan doğuya doğru akar; Afrika'daki Berberi'nin ötesindeki tüm nehirler doğudan batıya veya batıdan doğuya doğru akar ve yalnızca güneyden kuzeye akan Berberi ve Nil nehirleri vardır. Aslında Asya'da kısmen kuzeyden güneye akan büyük nehirler vardır, örneğin Wolga, Don vb. ancak akışlarının tüm uzunluğunu ele aldığımızda, yalnızca güneyden dönerek yalnızca iç göller olan Karadeniz ve Hazar denizlerine aktıklarını görürüz. Bu nedenle genel olarak Avrupa, Asya ve Afrika'da nehirlerin ve diğer Akdeniz sularının kuzeyden güneye doğru olduğundan daha çok doğudan batıya doğru uzandığı söylenebilir; bu, dağ zincirlerinin çoğunlukla bu şekilde yönlendirilmesinden kaynaklanır ve tüm Avrupa ve Asya kıtası bu yönde diğerinden daha geniştir; çünkü dağların yönünü değerlendirmenin iki yolu vardır. Güney Amerika gibi uzun ve dar bir kıtada, güneyden kuzeye uzanan tek bir ana dağ zinciri vardır, nehir herhangi bir paralel sıradağla sınırlanmadığından, dağların seyrine dik olarak, yani doğudan batıya veya batıdan doğuya doğru akar; aslında, Amerika'nın tüm nehirleri bu yönde akar. Hem eski hem de yeni kıtada, suların çoğu en büyük genişliğini batıdan doğuya doğru bulur ve nehirlerin çoğu bu yönde akar; ancak yine de bu benzer yön farklı nedenlerle oluşur; örneğin, eski kıtadakiler doğudan batıya akar, çünkü yönleri batıdan doğuya olan
dağlarla sınırlıdırlar; oysa Amerika'dakiler kuzeyden güneye uzanan tek bir dağ zinciri olduğu için aynı seyri korurlar.

Genel olarak, nehirler vadilerin merkezinden veya daha doğrusu iki zıt tepe veya dağ arasındaki en alçak yerden akar; Eğer iki tepenin eğimi neredeyse eşitse, nehir ara vadinin neredeyse ortasında olacaktır, vadi geniş veya dar olsun. Tersine, tepelerden birinin eğimi diğerinden daha dikse, nehir vadinin ortasında olmayacak, ancak eğimi en büyük olan tepeye çok daha yakın olacak ve bu da eğiminin üstünlüğüyle orantılı olacaktır: bu durumda, en alçak
zemin vadinin ortasında değil, en yüksek tepeye doğru eğimlidir ve nehir zorunlu olarak orayı işgal etmelidir. Dağların yüksekliklerinde önemli bir farkın olduğu her yerde, nehirler en dik tepelerin eteklerinden akar ve yükseklik üstünlüğünü korurken asla rotalarını terk etmeden tüm yönleri boyunca onları takip eder. Ancak zamanla,
en dik tepeler, yüksekliklerine orantılı olarak üzerlerine daha fazla kuvvetle etki eden yağmur tarafından küçülür ve sonuç olarak
kum ve çakılı daha büyük miktarlarda ve daha büyük bir şiddetle
taşır; nehir daha sonra yatağını değiştirmek ve
vadinin en alçak kısmını aramak zorunda kalır: buna eklenebilir ki, tüm
nehirler zaman zaman taştığından, çamur ve kumu farklı yerlere
taşır ve biriktirir ve kumlar sıklıkla kendi yataklarında birikir ve
suyun yönünü değiştiren bir kabarmaya neden olur.
Vadilerde, özellikle sık sık taşkınlara maruz kalıyorsa ve çok fazla kum ve çamur taşıyorsa, çok sayıda eski nehir kanalıyla karşılaşmak çok yaygındır.

Büyük nehirlerin olduğu ovalarda ve geniş vadilerde, yataklar
genellikle vadinin en alçak kısmıdır, ancak suyun yüzeyi
çok sıklıkla bitişik zeminden daha yüksektir. Örneğin, bir nehir taşmaya başladığında, ova hemen önemli bir genişlikte sular altında kalacaktır ve nehrin sınırlarının en son kaplandığı görülecektir; bu da bunların geri kalan yerden daha yüksek olduğunu ve kıyılardan ovanın belirli bir kısmına kadar hissedilmeyen bir eğim olduğunu, böylece nehir dolduğunda suyun yüzeyinin ovadan daha yüksek olması gerektiğini kanıtlar. Nehir kıyılarındaki bu yükseklik, taşkınlar sırasında çamur ve kum birikmesinden kaynaklanır. Su, nehirlerin büyük kabarıklıklarında genellikle çok çamurludur; taşmaya başladığında kıyıların üzerinden çok nazikçe akar ve çamur ve kumu biriktirerek ovaya doğru ilerledikçe kendini temizler; böylece nehrin akıntılarının taşımadığı tüm toprak kıyılara birikir ve bu da onları ovanın geri kalanının derece derece üzerine çıkarır. Nehirler her zaman ağızlarında en geniştir; kırsalda ilerledikçe ve denizden uzaklaştıkça genişlikleri azalır; ancak daha da dikkat çekici olanı, iç kesimlerde düz bir çizgide akarlar ve ağızlarına yaklaştıkça akışlarının kıvrımları artar. Kuzey Amerika'nın batı kısmına karadan birkaç kez giden mantıklı bir gezgin olan M. Fabry'den öğrendiğime göre, gezginler ve hatta vahşiler bile büyük bir nehrin kıyısını takip ederlerse denizden ne kadar uzakta olduklarına nadiren aldanırlar; nehrin yönü 15 veya 20 fersah düz olduğunda kendilerini kıyıdan çok uzakta hissederler; ancak tam tersine, nehir kıvrılırsa ve sık sık yönünü değiştirirse, denizden çok uzakta olmadıklarından emin olurlar. M. Fabry, bu bilinmeyen ve neredeyse ıssız ülkede yaptığı seyahatlerde bu açıklamayı doğruladı. Büyük nehirlerde kıyılar boyunca önemli bir girdap vardır, bu girdap nehrin denizden daha az uzak olması nedeniyle daha da önemlidir, bu aynı zamanda ağızdan büyük veya küçük bir mesafede olup olmadığımızı yargılamak için bir rehber görevi görebilir; ve nehirlerin kıvrımları denize yaklaştıkça orantılı olarak arttığından, bazılarının suya yol vermesi şaşırtıcı değildir ve büyük nehirlerin genellikle denize ulaşmadan önce birçok kola ayrılmasının bir nedenidir. Nehirlerdeki suların hareketi, bu konuda matematiksel teoriler vermeye çalışan yazarların varsaydığından oldukça farklıdır; hareket halindeki bir nehrin yüzeyi bir kıyıdan diğerine alındığında düz değildir, ancak koşullara göre ortadaki akıntı kıyılara yakın sudan önemli ölçüde daha yüksek veya daha alçaktır; Bir
nehir aniden eriyen karla kabardığında veya başka bir nedenle
hızı arttığında, nehrin yönü düz ise,
akıntının olduğu suyun ortası yükselir ve nehir
çok makul bir yükseklikte dışbükey bir eğri oluşturur. Bu yükseklik
bazen çok önemlidir; yetenekli bir köprü mühendisi olan M. Hupeau,
bir keresinde Avieron nehrini ölçtü ve ortasının kıyıya yakın olandan üç ayak daha yüksek olduğunu buldu. Aslında bu,
suyun çok büyük bir hıza sahip olduğu her seferinde gerçekleşmelidir; taşındığı hız,
akıntının ortasındaki ağırlığının etkisini azaltır, böylece
yakındaki kıyıyla aynı seviyeye inmek için zamanı olmaz ve
bu nedenle daha yüksekte kalır. Öte yandan, ağızların yakınında,
akıntı ne kadar hızlı olursa olsun, kıyıya yakın olan suyun ortadakinden daha yüksek olması sıklıkla olur. Bu, gelgitlerin etkisinin bir nehirde hissedildiği her yerde olur, ki büyük nehirlerde genellikle denizden bir veya iki yüz fersah uzağa kadar hissedilir şekilde uzanır; ayrıca bir nehrin akıntısının denizdeki hareketini önemli bir mesafeye kadar koruduğu da iyi bilinen bir gerçektir; bu durumda, bir nehirde iki zıt hareket vardır; akıntıyı oluşturan ortadaki hareket, denize doğru
hızlanır ve gelgitin etkisi, kıyılara yakın suyun yükselmesine neden olan bir karşı akım oluştururken, ortadaki su alçalır ve o zaman tüm su ortadaki akıntı tarafından aşağı taşınmalıdır, kıyılardaki su sürekli olarak oraya doğru alçalır ve ne kadar yüksekse o kadar alçalır ve gelgit tarafından daha fazla kuvvetle karşılanır.

Nehirlerde iki tür çekilme vardır; Yukarıda belirtilen ilki, gelgitin neden olduğu güçlü bir güçtür ve yalnızca nehrin doğal hareketine karşı çıkmakla kalmaz, hatta zıt ve zıt bir akıntıyı bile zorlar. Diğeri, bir kara parçası, bir ada vb. gibi etkisiz bir nedenden kaynaklanır. Bu genellikle çok mantıklı bir karşı akıntıya sebep olmaz, ancak teknelerin ve araçların ilerlemesini engellemek için yeterlidir ve zorunlu olarak nehrin geri kalanı gibi akmayan, ancak tekneler içine çekildiğinde onları çıkarmak için büyük bir güç gerektirecek şekilde dönen ölü su adı verilen şeyi üretir. Bu ölü sular, hızlı nehirlerdeki köprülerin kemerlerinde çok belirgindir. Suyun hızı, içinden geçtiği kanalın çapı azaldıkça artar, itici güç aynıdır; bu nedenle, bir nehrin hızı, kemerlerin genişliğinin nehrin tüm genişliğine ters orantılı olarak bir köprünün geçişinde artar; kemerden geçerken hız çok önemlidir, suyu kıyılara doğru zorlar ve oradan tehlikeli girdaplar ve girdaplar oluşturacak kadar şiddetli bir şekilde yansır. St. Esprit köprüsünden geçerken, adamlar köprüyü geçtikten sonra bile akıntıyı kaybetmemeye dikkat etmek zorunda kalıyorlar, çünkü eğer teknenin sağa veya sola gitmesine izin verirlerse kıyıya doğru sürüklenebilir veya büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacak olan girdaplı sulara doğru itilebilir. Bu girdap çok büyük olduğunda, ortası oyuk gibi görünen ve etrafında suyun hızla döndüğü bir tür silindirik boşluk oluşturan bir tür küçük
oyuk oluşturur: bu silindirik boşluk görünümü, suyun girdabın merkezinden uzaklaşmaya çalışmasına neden olan
santrifuj kuvveti tarafından üretilir. Büyük bir su dalgası olduğunda, sucular bunu belirli bir hareketle anlarlar; sonra dipteki suyun normalden daha hızlı aktığını söylerler: dipteki bu hız artışı, onlara göre, her zaman suyun aniden yükseldiğini haber verir. Üst suyun hareketi ve ağırlığı bu hareketi onlara iletir; çünkü bazı açılardan nehri bir tüpte bulunan bir su sütunu, tüm kanalı ise her hareketin bir uçtan diğerine iletilmesi gereken çok uzun bir kanal olarak düşünmeliyiz. Şimdi, üst suların hareketinden bağımsız olarak, sadece ağırlıkları nehrin hızının artmasına ve belki de onu dipte hareket ettirmesine neden olabilir; çünkü bir anda suya birçok tekne

yerleştirdiğimizde, o anda nehrin alt kısmının hızını artırdığımız ve üst kısmının hızını geciktirdiğimiz bilinmektedir.

Akan suların hızı, kanallarının eğiminin oranını tam olarak veya neredeyse hiç takip etmez. Eğimi tekdüze ve diğerinin iki katı olan bir nehir, görünüşe göre, yine aynı hızda akmalıdır, ancak aslında çok daha hızlı akar. Hızı, iki katına çıkmak yerine bazen üç, dört kat vb. olur. Bu hız, eğimden çok daha fazla su miktarına ve üst suların ağırlığına bağlıdır. Bir nehrin yatağını oymak istediğimizde, eğimi tüm uzunluğu boyunca eşit olarak dağıtmamıza gerek yoktur, çünkü bu, başlangıçta inişi ağızda olduğundan çok daha büyük yaparak daha kolay gerçekleştirilir, burada doğal nehirlerde gördüğümüz gibi neredeyse hissedilmez olabilir ve yine de nehir suyla doldukça daha büyük bir hızı korurlar; zeminin düz olduğu büyük nehirlerde, su akmayı bırakmaz ve hatta sadece orijinal hızıyla değil, aynı zamanda üst suların etkisi ve ağırlığıyla kazandığı hızın eklenmesiyle hızla akar. Bu gerçeği daha düşünülebilir kılmak için, Pont-neuf ile Pont-royal arasındaki Seine'in tamamen düz ve
her tarafta on fit derinliğinde olduğunu varsayalım: o zaman Pont-royal'in altındaki ve Pont-neuf'ün üstündeki nehrin yatağının tamamen kuru bırakıldığını varsayalım, su
anında kanal boyunca yukarı aşağı akar ve dengeye kavuşana kadar akmaya devam ederdi; çünkü suyun ağırlığı onu hareket halinde tutardı ve parçacıkları eşit şekilde sıkıştırılıp mükemmel bir seviyeye gelene kadar akmayı bırakmazdı. Suyun ağırlığı bu nedenle hızına büyük ölçüde katkıda bulunur ve bu nedenle akıntının en büyük hızı ne yüzeyde ne de suyun dibindedir, ancak neredeyse derinliğinin ortasındadır, yüzeyindeki ağırlığının etkisiyle ve dipten gelen tepkiyle sıkıştırılır. Dahası, bir nehir büyük bir hız kazanmışsa, sadece düz bir araziden geçerken hızını korumakla kalmayacak, hatta her iki tarafa da fazla yayılmadan veya en azından büyük bir taşkına neden olmadan bir yüksekliği aşacaktır. Nehirler üzerine inşa edilen köprülerin, kilitlerin ve diğer engellerin suyun akışının hızını önemli ölçüde azalttığını düşünmeye meyilli olabiliriz; ancak bu çok az fark yaratır. Su, herhangi bir engelle karşılaştığında yükselir ve onu aştığında, yükseklik düşüşünde daha hızlı hareket etmesine neden olur, böylece aslında bu görünen gecikmeler nedeniyle hızında çok az veya hiç azalma olmaz. Kıvrımlar, çıkıntılar ve adalar da nehir akışının hızını çok az azaltır. Suyun batmasıyla önemli bir azalma meydana gelir ve tam tersine, artması hızını artırır; böylece bir nehir sığsa
akarsu yavaşça akar ve derinse orantılı bir hızla akar.

Nehirler her zaman neredeyse eşit dolulukta olsaydı, hızlarını azaltmanın ve onları kıyıları içinde sınırlamanın en iyi yolu, kanallarını genişletmek olurdu; ancak neredeyse tüm nehirler
artmaya ve azalmaya tabi olduğundan, onları sınırlamak için kanalı daraltmalıyız,
çünkü sığ sularda, kanal çok genişse, ortada geçen su kıvrımlı bir yatak oluşturur ve şişmeye başladığında, bu belirli yatakta aldığı yönü izler ve kanalın kıyılarına
zorla çarptığında onları yok eder ve büyük
zararlar verir. Suyun öfkesinin bu etkileri, belirli mesafelerde, toprakta küçük
oyuklar oluşturarak; yani, bu kıyılardan birini karada belirli bir mesafeye kadar keserek önlenebilir.
Bu koyakların avantajlı bir şekilde yerleştirilebilmesi için, nehrin geniş açısına göre yapılmalıdır, çünkü o zaman suyun akıntısı
dönerek onlara doğru akar ve tabii ki hızı
azalır. Bu yöntem, suyun ağırlığının etkisini sürdüren köprünün yakınında barlar yapmanın mümkün olmadığı yerlerde köprülerin yıkılmasını önlemek için uygun olabilir.

Taşkınların meydana gelme biçimi özel bir ilgiyi hak eder. Bir nehir kabardığında, suyun hızı her zaman
artarak kıyıları taşmaya başlar; o anda hız azalır ve bu da taşkınların birkaç gün
sürmesine neden olur; çünkü taşmadan sonra öncekinden daha az miktarda su gelse bile, taşkın yine de gerçekleşir, çünkü bu suyun miktarından çok hızına bağlıdır; eğer böyle olmasaydı
nehirler bir veya iki saat taşar ve sonra yataklarına geri dönerdi ki bu asla gerçekleşmez; taşkınlar her zaman birkaç gün devam eder;
yağmur dursun veya daha az miktarda su getirilsin, çünkü
taşma hızı azaltmıştır ve sonuç olarak,
aynı miktarda su artık eskisi gibi aynı sürede taşınmasa da,
etkiler daha fazla miktarda
gelmiş gibi aynıdır. Bu azalma vesilesiyle, eğer sürekli bir rüzgar nehrin akıntısına karşı eserse, taşkın
bu tesadüfi sebep olmasaydı olacağından çok daha fazla olacaktır, bu da suyun hızını azaltır; tersine, eğer rüzgar akıntıyla aynı yönde eserse, taşkın
çok daha az olacak ve daha hızlı azalacaktır.

"M. Granger, Nil'in kabarması ve taşması, bilginleri uzun zamandır meşgul etmiştir; çoğu kişi buna
harika olarak bakmıştır, ancak bundan daha doğal bir şey olamaz ve dünyanın her ülkesinde her gün görülebilir. Bu nehrin kabarmasına ve taşmasına neden olan şey, Habeşistan ve Etiyopya'ya düşen yağmurlardır, ancak kuzey rüzgarı başlıca neden olarak kabul edilmelidir. 1. Çünkü kuzey rüzgarı, bu yağmuru içeren bulutları Habeşistan'a
sürükler. 2. Çünkü Nil'in ağızlarına doğru eserek,
suların akıntıya karşı geri dönmesine neden olur ve böylece büyük miktarda akıp gitmelerini önler: bu durum her mevsim gözlemlenebilir, çünkü kuzeyden esen rüzgar aniden güneye döndüğünde, Nil bir günde dört günde topladığından daha fazlasını kaybeder." Taşkınlar genellikle nehirlerin üst kısımlarında en fazladır, çünkü
bir nehrin hızı, daha önce belirttiğimiz sebeplerden dolayı denize ulaşana kadar her zaman artmaya devam eder. Bu konu hakkında çok mantıklı yazılar
yazmış olan Peder Costelli, Po'nun taşmasını engellemek için yapılan kıyıların yüksekliğinin denize doğru ilerledikçe azaldığını; dolayısıyla denizden 50 veya 60 mil uzaklıktaki Ferrara'da, Po'nun ortak yüzeyinden yaklaşık 20 fit yükseklikte olduklarını, ancak 10 veya 12 mil uzaklıkta 12 fitin üzerinde olmadıklarını, ancak nehrin kanalının Ferrara'daki kadar dar olduğunu[306:A] belirtir.

Genel olarak, akan suların hareketinin teorisi hala birçok zorluğa tabidir ve her özel duruma uygulanabilecek kurallar koymak kolay değildir. Burada deneyim, spekülasyondan daha faydalıdır. Sadece nehirlerin genel etkilerini değil, aynı zamanda adil bir şekilde akıl yürütecek, yararlı gözlemler yapacak ve istikrarlı sonuçlar çıkaracaksak, özellikle ilgilendiğimiz nehri de bilmeliyiz. Yukarıda verdiğim açıklamalar çoğunlukla yeni; başkalarının da toplanması ve daha sonra, muhtemelen, zamanla, nehirleri sınırlamak ve yönlendirmek ve suyun şiddetli taşkınlığının neden olduğu köprülerin, kıyıların ve diğer hasarların yıkılmasını önlemek için belirli kurallar koymak için konu hakkında yeterli bilgi edinebiliriz.

Avrupa'nın en büyük nehirleri, Hazar Denizi'ndeki Reşov'dan Astrakan'a kadar yaklaşık 650 fersah uzunluğunda olan Wolga; İsviçre dağlarından Karadeniz'e kadar yaklaşık 450 fersah uzunluğunda olan Tuna; aldığı Sosnia'nın kaynağından Karadeniz'deki ağzına kadar yaklaşık 400 fersah uzunluğunda olan Don; Dinyeper, yaklaşık 350 fersah uzunluğunda olup Karadeniz'e de dökülür; Duine yaklaşık 400 fersah uzunluğunda olup Beyaz Deniz'e dökülür, vb.

Asya'nın en büyük nehirleri, Çin'in Hoanho'sudur, 850 fersah uzunluğundadır, kaynağını Raja-Ribron'dan alır ve Changi körfezinin ortasında Çin denizine dökülür; Tataristan'ın Jenisca'sı, Seligna gölünden Tataristan'ın kuzey denizine kadar yaklaşık 800 fersah uzunluğundadır; Kila gölünden Waigats Boğazı'nın ötesinde Kuzey Denizi'ne kadar yaklaşık 600 fersah uzunluğunda olan Oby nehri. Doğu Tataristan'ın Amour nehri, Kerlon nehrinin kaynağından Kamschatka denizine kadar yaklaşık 575 fersah uzunluğundadır. Poulo Condor'da ağzı bulunan Menan nehri, içine düşen Longmu'nun yüzeyinden ölçülebilir; Kinxa nehrinin kaynağından Çin Denizi'ndeki ağzına kadar yaklaşık 550 fersah uzunluğunda olan Kian; Ganj da yaklaşık 550 fersah uzunluğundadır ve Fırat, aldığı Irma'nın kaynağından itibaren 500 fersah uzunluğundadır. İndus yaklaşık 400 fersah uzunluğundadır ve Guzarat'ın doğusunda Arap Denizi'ne dökülür. Yaklaşık 400 fersah uzunluğunda olan ve Aral Gölü'ne dökülen Sirderious. Afrika'nın en büyük nehirleri, 1125 fersah uzunluğunda olan ve aslında onun bir devamı olan Nijer'i kapsayan Senegal ve Nijer'e dökülen Gombarou'nun kaynağıdır. Nil 970 fersah uzunluğundadır ve kaynağını Yukarı Etiyopya'dan alır ve burada birçok kıvrım yapar. Ayrıca, 400 fersah kadar uzandığı bilinen ancak çok daha uzağa uzanan Zaira, Coanza ve Couma nehirleri de vardır; 400 fersah uzunluğunda olan ve kaynağını Gingiro krallığından alan Quilmanci.

Amerika'nın en büyük nehirleri ve aynı zamanda dünyanın en büyük nehirleri, Guanuco yakınlarındaki Göl'e kadar çıkarsak 1200 fersah uzunluğunda olan Amazonlar nehridir, Maragnon buradan kaynaklanır; ve hatta Quito'dan biraz uzakta olan Napo nehrinin kaynağından itibaren Amazonlar nehrinin seyri
bin fersahtan fazladır.

Kanada'daki St. Lawrence Nehri'nin ağzından Ontaro Gölü'ne, oradan Huron Gölü'ne, sonra Alemipigo Gölü'ne ve Assiniboils Gölü'ne kadar olan yolunun 900 fersahtan fazla olduğu söylenebilir; bu göllerin suları birbirine ve en sonunda St. Lawrence'a düşer.

Mississippi Nehri'nin ağzından Assiniboils Gölü'nden uzak olmayan
kaynaklarından herhangi birine kadar 700 fersahtan fazla uzunluğu vardır.

De la Plata Nehri, aldığı Parana Nehri'nin kaynağından itibaren 800 fersahtan fazla uzunluktadır.

Oroonoko Nehri, Pasto yakınlarındaki Caketa Nehri'nin kaynağından itibaren 575 fersahtan fazla akar, bunun bir kısmı Oroonoko'ya düşer ve bir kısmı da Amazon Nehri'ne doğru akar.

Amazonlara dökülen Madera nehri 660 fersahtan daha fazladır.

Denizin içine dökülen tüm nehirler tarafından aldığı su miktarını yaklaşık olarak bilmek için, dünyanın yarısının denizle, diğer yarısının da karayla kaplı olduğunu varsayalım ki bu neredeyse gerçektir;
ayrıca, denizin orta derinliğinin 230 kulaç olduğunu varsayalım.
Tüm dünyanın yüzeyi 170.981.012 mil kare; ve denizinki 85.490.506 mil karedir, bu 1/4 ile çarpıldığında, denizin derinliği okyanusta bulunan su miktarı için 21.372.626 kübik mil verir. Şimdi, okyanusun nehirlerden aldığı su miktarını hesaplamak için, hızı ve su miktarı bilinen büyük bir nehir alalım; örneğin, Lombardiya'dan geçen ve 380 mil uzunluğunda bir kara parçasını sulayan Po;
Riccioli'ye göre, birçok hendeğe ayrılmadan önce genişliği 100 Boulogne perçemi veya 1000 fit, derinliği 10 fittir
ve saatte dört mil akar; bu nedenle Po, denize bir saatte 200.000 kübik perçem veya bir günde 4 milyon 800 bin su sağlar; ancak bir kübik mil 125 milyon kübik perçem içerir;
bu nedenle bir kübik mil suyu denize iletmek için 26 gün gerekir: bu nedenle geriye sadece Po nehri ile dünyadaki tüm nehirler arasındaki oranı belirlemek kalır ki bunu kesin olarak yapmak imkansızdır. Ancak bunu tam olarak bilmek için, tüm ülkelerdeki büyük nehirlerin denizlere aldığı su miktarının bu ülkelerin genişliği ve yüzey alanıyla orantılı olduğunu ve dolayısıyla Po ve içine düşen diğer nehirlerin suladığı ülkenin, tüm dünyanın yüzeyinde Po'nun dünyadaki tüm nehirlere oranıyla aynı oranda olduğunu varsayalım. Şimdi en doğru çizelgelere göre, Po, kaynağından ağzına kadar 380 mil uzunluğunda bir alanı kat eder ve içine düşen nehirler, her iki tarafta, Po'dan 60 mil uzaklıktaki kaynaklardan ve nehirlerden gelir; bu nedenle bu büyük nehir ve aldığı diğerleri, 380 mil uzunluğunda ve 120 mil genişliğinde bir alanı sular, bu da 450.600 mil kare yapar, ancak tüm kuru toprağın yüzeyi 85.490.506 mil karedir; sonuç olarak nehirlerin denize taşıdığı tüm su, Po'nun sağladığı miktardan
1974 kat daha fazla olacaktır; ancak Po'ya eşit 26 nehir bir günde denize bir kübik mil su sağladığından, elbette Po gibi 1874 nehir bir yılda denize 26.308 kübik mil su sağlayacaktır ve 812 yıl içinde tüm nehirler denize 21.372.626 kübik mil su sağlayacaktır; yani okyanusta olduğu kadar ve bu nedenle onu doldurmak için sadece 812 yıl gerekir.[312:A]

Bu hesaplamanın sonucu, denizden buharlaşan ve rüzgarların yeryüzüne taşıdığı su miktarının yaklaşık 245 çizgi veya yılda 20 ila 21 inç veya her gün yaklaşık bir çizginin üçte ikisi olduğudur: bu, denize geri düşen ve yeryüzüne taşınmayan suyu tahmin etmek için üç katına çıkarıldığında bile çok önemsiz bir buharlaşmadır. Bay Halley, Phil. Transactions'da, sayfa 192, açıkça gösteriyor ki, denizin üzerine çıkan ve rüzgarların tüm yeryüzüne taşıdığı buharlar dünyadaki tüm nehirleri beslemeye yeterlidir.

Nil'in yanında Ürdün nehri Levant'ta veya hatta Berberi'de en önemli olanıdır; Ölü Deniz'e her gün yaklaşık altı milyon ton su sağlar; tüm bu su ve daha fazlası buharlaşmayla yükselir; çünkü Halley'in her milden buharlaşan 6914 tonluk hesabına göre, 72 mil uzunluğunda ve 18 mil genişliğinde olan Ölü Deniz her gün yaklaşık dokuz milyon ton su kaybetmelidir, yani sadece Ürdün nehrinden aldığı tüm suyu değil, aynı zamanda Moab dağlarından ve başka yerlerden gelen küçük nehirlerin suyunu da; dolayısıyla yeraltı kanallarıyla başka bir denizle iletişim kurması gerekmez.[313:A]

En hızlı nehirler Dicle, İndus, Tuna, Sibirya'daki Yrtis, Silezya'daki Malmistra vb.'dir; ancak daha önce de belirttiğimiz gibi nehirlerin hız oranı eğime ve suyun ağırlığına ve miktarına bağlıdır; Dünyayı
inceleyerek, Tuna'nın Po, Ren veya Rhone'dan çok daha az eğimli olduğunu göreceğiz, çünkü Tuna'nın bu diğer nehirlerden herhangi birinden çok daha uzun bir yolu vardır ve Akdeniz'den ve belki de okyanustan daha yüksek olan Karadeniz'e dökülür.

Tüm büyük nehirler, yollarının genişliğinde birçok başka nehir alır;
örneğin, Tuna 200'den fazla dere ve nehir alır; ancak
sadece önemli nehirleri sayarak, Tuna'nın 31, Wolga'nın 32, Don'un 5 veya 6, Nieper'in 19 veya 20,
Duine'nin 11 veya 12 aldığını göreceğiz; Benzer şekilde Asya'da Hoanho 34 veya 35, Jenisca 60, Oby aynı sayıda, Amour yaklaşık 40, Kian veya Nankin nehri yaklaşık 30, Ganj 20'den fazla, Fırat 10 veya 11, vb. alır. Afrika'da Senegal nehri 20'den fazla nehir alır: Nil ağzından itibaren 500 milden fazla hiçbir nehir almaz; oraya düşen son nehir Moraba'dır ve bu yerden kaynağına kadar yaklaşık 12 veya 13 nehir alır. Amerika'da, Amazonlar nehri 60'tan fazla, hepsi de çok önemli olan suları alır; St. Lawrence nehri göllere dökülenleri sayarsak yaklaşık 40; Mississippi 40'tan fazla, Plata 50'den fazla, vb.

Dünyada, suların dağılımı için doğa tarafından işaretlenmiş bölünme noktaları gibi görünen yüksek ülkeler vardır.
Avrupa'da, St. Goddard Dağı çevresi bu noktalardan biridir;
bir diğeri, Muscovy'deki Belozera ve Wologda eyaletleri arasında yer alır, buradan birçok nehir akar, bunların bir kısmı Beyaz Deniz'e, diğerleri Karadeniz'e ve bazıları da Hazar'a gider. Asya'da, Moğol Tartarya ülkesinde, nehirlerin
Nova Zembla'ya, diğerlerinin Gulph Linchidolin'e, diğerlerinin
Corea denizine, diğerlerinin Çin'e aktığı birkaç tane vardır: ve aynı şekilde, suları Çin denizine doğru akan Küçük Tibet; Bengal Körfezi, Cambay Körfezi ve Aral Gölü; Amerika'da, Quito eyaleti; nehirleri Kuzey ve Güney Denizlerine ve Meksika Körfezi'ne akar.

Eski kıtada, doğrudan okyanusa veya Akdeniz ve Karadeniz'e dökülen yaklaşık 430 nehir vardır; ancak yeni
kıtada, doğrudan denize dökülen 145'ten fazla nehir bilinmemektedir: bu sayıda yalnızca büyük nehirleri, örneğin
Picardy'deki Somme'yi kavradım.

Tüm bu nehirler, geçtikleri farklı topraklardan yıkadıkları büyük miktarda mineral ve tuzlu parçacıkları denize taşırlar. Kolayca çözünen tuz parçacıkları suyla denize taşınır. Bazı filozoflar ve geri kalanlar arasında Halley, denizin tuzluluğunun yalnızca nehirlerin taşıdığı toprağın tuzlarından kaynaklandığını ileri sürmüşlerdir. Diğerleri ise denizin tuzluluğunun denizin kendisi kadar eski olduğunu ve bu tuzun suların bozulmaması için yaratıldığını ileri sürerler; ancak denizin, içerdiği tuz kadar rüzgarlar ve gelgitler tarafından üretilen çalkantılarla bozulmaktan korunduğunu haklı olarak varsayabiliriz; çünkü bir fıçıya konulduğunda birkaç gün içinde bozulur; ve Boyle, 13 gün boyunca durgunluk yaşayan bir denizcinin, o sürenin sonunda suyun o kadar kirli olduğunu, durgunluk sona ermeseydi halkının büyük bir kısmının yok olacağını gördüğünü anlatır. Denizin suyu ayrıca, ona hoş olmayan bir tat veren ve onu çok sağlıksız hale getiren bitümlü bir yağla karışmıştır. Deniz suyunda bulunan tuz miktarı yaklaşık kırkta birdir ve hem üstte hem de altta, hattın altında ve Ümit Burnu'nda neredeyse eşit derecede tuzludur; ancak Mozambik Kıyısı gibi başka yerlerden daha tuzlu olan birkaç yer vardır.[317:A] Ayrıca, Kuzey Kutup Dairesi'nin altında o kadar tuzlu olmadığı da iddia edilmektedir; bu, inanılmaz miktardaki kardan ve bu denizlere düşen büyük nehirlerden ve güneşin ısısının sıcak iklimlerde çok az buharlaşma üretmesinden kaynaklanıyor olabilir.

Öyle olsa bile, denizin tuzluluğunun yalnızca denizin dibindeki ve kıyılardaki tuz kıyılarından değil, aynı zamanda nehirlerin sürekli olarak taşıdığı yeryüzünün tuzlarından da kaynaklandığını düşünüyorum; ve Halley'in dünyanın başlangıcında denizin çok az veya hiç tuzlu olmadığını; bunun derece derece ve nehirlerin oraya tuz getirmesiyle orantılı olarak arttığını; bu tuzluluğun her gün arttığını ve sonuç olarak tüm nehirlerin getirdiği toplam tuz miktarını hesaplayarak dünyanın yaşı hakkında bilgi edinebileceğimizi varsaymak için bazı nedenleri olduğunu düşünüyorum. Boyle'a göre dalgıçlar ve inci avcıları,
denize ne kadar derine inerlerse, suyun o kadar soğuk olduğunu; ve soğuğun önemli derinliklerde o kadar yoğun olduğunu, su altında o kadar uzun süre kalamayacaklarını, ancak
orta derinliğe indiklerinde olduğundan çok daha erken tekrar yüzeye çıkmak zorunda kaldıklarını ileri sürerler. Bana öyle geldi ki,
suyun ağırlığı,
3 veya 400 kulaç derinliğe indiklerinde soğuğun yoğunluğu kadar, onları normal zamanlarını kısaltmaya zorlayan sebep olabilir; ancak aslında dalgıçlar nadiren
yüz fitin üzerine inerler. Aynı yazar,
Doğu Hint Adaları'na, hattın ötesinde, yaklaşık 35 derece güney enleminde, 30 veya 35 libre ağırlığında bir sondaj kurşununun
400 kulaç derinliğe batırıldığını ve tekrar yukarı çekildiğinde buz kadar soğuk hale geldiğini anlatır. Ayrıca denizciler arasında şaraplarını denizde soğutmak için şişelerini birkaç kulaç derinliğe batırmak
sık görülen bir uygulamadır ve şişeler ne kadar
derin batırılırsa, şarap o kadar
soğuk olur.

Bu koşullar bizi denizin dibinin yüzeyden daha tuzlu olduğunu varsaymaya sevk edebilir; ancak, gemileri deniz suyuyla doldurmak için yapılan deneylere dayanan ve belirli bir derinliğe batırılıncaya kadar açılmayan ve suyun yüzeyden daha tuzlu olmadığı
bulunan tanıklıklarımız var. Hatta yüzeydeki suyun tuzlu, dibindekinin ise
taze olduğu bazı yerler bile vardır; ve bu durum, denizin dibinde kaynaklar olduğu durumlarda her zaman böyle olmalıdır, örneğin Goo, Ormus yakınlarında ve hatta Napoli denizinde, dibinde sıcak kaynaklar
olduğunda.

Denizin dibinde kükürtlü kaynakların ve bitüm yataklarının keşfedildiği başka yerler de vardır ve karada bu bitüm kaynaklarından birçoğu vardır.

Barbados'ta kayalardan denize akan saf bir bitüm kaynağı vardır: bu nedenle tuz ve bitüm deniz suyunda baskın maddelerdir: ancak birçok başka maddeyle de karışmıştır; çünkü suyun tadı denizin her yerinde aynı değildir; ayrıca, güneşin çalkantısı ve sıcaklığı denizin sahip olması gereken doğal tadı değiştirir; ve farklı denizlerin farklı zamanlarda farklı renkleri, denizin sularının kendi dibinden çözdüğü veya nehirler tarafından oraya getirilen çeşitli türde maddeler içerdiğini kanıtlar.

Büyük nehirlerle sulanan hemen hemen tüm ülkeler periyodik taşkınlara maruz kalır, alçak olanlar ve kaynaklarını büyük bir mesafeden alanlar en düzenli olarak taşar. Neredeyse herkes Nil'in taşkınlarını duymuştur, sularının tatlılığını ve beyazlığını korur, ancak geniş bir araziye ve denize kadar uzanır. Strabo ve diğer antik yazarlar yedi ağzı olduğunu yazmışlardır, ancak şu anda sadece ikisi gezilebilir durumdadır; İskenderiye'ye inen ve oradaki sarnıçları dolduran üçüncü bir kanal ve daha da küçük olan dördüncü bir kanal vardır; ancak uzun süredir kanallarını temizlemeyi ihmal ettikleri için neredeyse tıkanmışlardır. Antikler çok sayıda işçi ve asker çalıştırırdı ve her yıl taşkınlardan sonra bu kanallarda bulunan çamuru ve kumu taşırlardı. Nil'in taşmasının nedeni Etiyopya'ya düşen yağmurlardır. Nisan ayında başlar ve Eylül ayına kadar devam eder; ilk üç ay boyunca günler sakin ve güzeldir, ancak güneş batar batmaz yağmurlar başlar ve tekrar doğana kadar durmaz ve genellikle gök gürültüsü ve şimşekle birlikte görülür. Taşkın Mısır'da yaklaşık 17 Haziran'da başlar; genellikle 40 gün boyunca artar ve yaklaşık aynı sürede azalır; Mısır'ın tüm düzlükleri taşar; ancak bu taşkın şimdi eskiden olduğundan çok daha azdır, çünkü Herodot bize Nil'in 100 gün boyunca kabardığını ve aynı süre boyunca da azaldığını söyler: eğer bu doğruysa, bunun nedenini yalnızca çamurlu suyun derece derece yükseldiği toprağın yüksekliğine ve kaynağını aldığı Afrika'daki dağların azalmasına bağlayabiliriz. Bu dağların azaldığına inanmak çok doğaldır, çünkü bu iklimlerde yılın yarısında yağan bol yağmurlar dağlardan büyük miktarda kum ve toprağı vadilere sürükler, buradan gelen seller bunları Nil'e taşır ve bunların büyük bir kısmını Mısır'a taşıyarak taşkınlarına bırakır.

Nil, taşkınları düzenli olan tek nehir değildir; Pegu nehri _Hint Nil'i_ olarak adlandırılır, çünkü her yıl düzenli olarak taşar; kıyılarından 30 fersahtan fazla ülkeyi sular altında bırakır;
ve Nil gibi, toprağı o kadar çok
gübreleyen bol miktarda çamur bırakır ki, otlaklar sığırlar için mükemmeldir ve
pirinç o kadar bol miktarda yetişir ki, her yıl birçok gemi onunla
yüklenir, ülkede bir kıtlık bırakmaz.[321:A]
Nijer veya buna benzer olan Senegal'in üst kısmı
aynı şekilde taşar ve Nigritia'nın tüm düz ülkesini kaplar;
Nil ile neredeyse aynı anda başlar ve 40
gün boyunca artar: Brezilya'daki de la Plata nehri de her yıl taşar ve
Nil ile aynı anda. Ganj, İndus, Fırat ve
diğerleri her yıl taşar; ancak tüm nehirlerin periyodik
taşmaları yoktur ve taşkınlar olduğunda, bu, ortak olandan daha fazla miktarda su sağlamak ve aynı zamanda hızını yavaşlatmak için bir araya gelen birçok nedenin etkisidir. Daha önce gözlemlediğimiz gibi,
neredeyse tüm nehirlerde yataklarının eğimi ağızlarına doğru neredeyse hissedilmez bir şekilde azalır; ancak bazılarının eğimi bazı yerlerde çok ani olur ve _çatırakt_ adı verilen, nehrin normal akışından daha hızlı bir su düşüşünden başka bir şey olmayan bir şey oluşturur. Örneğin Ren Nehri'nin iki
çatırağı vardır, biri Bilefield'da, diğeri Schafhouse yakınlarında; Nil'in
çok sayıda
çatırağı vardır ve geri kalan ikisi çok şiddetlidir ve iki dağ arasındaki büyük bir yükseklikten düşer; Muscovy'deki Wologda Nehri'nin Ladoga yakınlarında da iki tane vardır; Kongo'nun bir nehri olan Zaire, bir dağın tepesinden düşen çok
büyük bir çağlayanla başlar; ancak en
ünlüsü, Kanada'daki Niagara'dır; 156 fitlik dik bir yükseklikten, muazzam bir sel gibi düşer ve çeyrek milden daha geniştir: suyun düşerken oluşturduğu sis veya pus beş mil uzaklıktan algılanır ve bulutlar kadar yükselir ve güneş üzerine vurduğunda çok güzel bir gökkuşağı oluşturur. Bu şelalenin altında öyle korkunç girdaplar vardır ki, altı mil mesafede hiçbir şey
gezilemez ve şelalenin üstünde nehir yukarılardakinden çok daha dardır[323:A]. _Peder Charlevoix_ tarafından verilen açıklama şu şekildedir:

"Oraya vardığımda ilk işim, belki de doğadaki en güzel şelaleyi ziyaret etmekti; ancak hemen Baron la
Hontain'in hem yüksekliği hem de şekli konusunda o kadar büyük bir yanılgıya düştüğünü keşfettim ki, makul bir şekilde onu hiç görmediğini düşünebilirdi.

"Doğrudur, eğer yüksekliğini, oraya gitmek için tırmanmak zorunda olduğunuz üç dağla ölçersek, M. Delisse bunu veriyor, şüphesiz bu paradoksu yalnızca Baron la
Hontain ve Peder Honnepin'in kredisiyle ileri süren; ancak üçüncü
dağ zirvesine vardığımda, daha sonra bu su şelalesine gitmek zorunda kaldığım üç liglik alanda, bazen tırmanmaya zorlansanız da, yine de daha fazla inmeniz gerektiğini fark ettim ve gezginlerin buna yeterince dikkat etmediği anlaşılıyor. Şelaleye yalnızca bir taraftan yaklaşabildiğimiz ve onu yalnızca profilden görebildiğimiz için, yüksekliğini aletlerle ölçmek kolay değildir:
uzun bir iple, bir direğe bağlanarak bunu yapmak için deneyler yapılmıştır ve
bu şekilde sık sık denedikten sonra, sadece 115 veya 120 fit yüksekliğinde olduğu bulunmuştur; ancak direğin kayanın bir çıkıntısı tarafından durdurulup durdurulmadığını tespit etmek imkansızdır; çünkü
geri çekildiğinde ipin ucu her zaman ıslak olsa da, bu bir kanıt değildir, çünkü
dağdan düşen su, köpük halinde tekrar çok yüksek bir yüksekliğe uçar: kendi adıma, onu inceleyebildiğim her taraftan değerlendirdikten sonra, 140 veya 150 feet'ten daha az olmasına izin veremeyeceğimizi düşünüyorum.

"Şekil bir at nalı gibidir ve çevresi yaklaşık 400 adımdır; ancak tam ortasında, yaklaşık yarım çeyrek lig uzunluğunda çok dar bir ada ile bölünmüştür. Bu iki parçanın tekrar birleştiği doğrudur; benim tarafımda olan ve sadece yandan görebildiğim adanın birkaç çıkıntısı vardır, ancak önümde gördüğüm şey tamamen eşit görünüyordu." Baron ayrıca, kendi icadı olmasa bile, karın erimesiyle bir kanala düşmesi gereken bir selden de bahsetmiştir.

Albany'den üç mil uzaklıkta, New York eyaletinde, yüksekliği 50 fit dik olan ve buradan hafif bir gökkuşağı oluşturan bir sisin yükseldiği başka bir şelale daha vardır.[325:A]

İnsanlığın cilalı toplumlar oluşturacak kadar çok olmadığı tüm ülkelerde, zemin daha düzensizdir ve nehir yatakları daha geniş, daha az eşittir ve genellikle şelalelerle doludur. Rhone ve Loire'ı gezilebilir hale getirmek için birçok çağ gerekmiştir. Suları sınırlandırarak, akışlarını yönlendirerek ve nehirlerin tabanlarını temizleyerek sabit ve düzenli bir akış elde ederler; seyrek nüfuslu tüm ülkelerde Doğa kaba ve genellikle deforme olmuştur.

Kendilerini kumların içinde kaybeden nehirler ve toprağın bağırsaklarına çöken diğerleri vardır: İspanya'daki Guadalquiver, İsveç'teki Gottenburg nehri ve Ren'in kendisi kendilerini toprağın içinde
kaybeder. St. Domingo adasının batı kesiminde, eteğinde çok sayıda mağara bulunan, nehirlerin ve derelerin o kadar büyük bir gürültüyle düştüğü, öyle ki yedi veya sekiz fersah öteden duyulabildiği öne sürülmektedir.[326:A]

Toprağın içinde kaybolan nehirlerin sayısı çok azdır ve çok alçakta olduklarına dair bir belirti yoktur; Ren Nehri gibi, kum miktarı arasında bölünerek kaybolmaları daha olasıdır; bu, Afrika, İran, Arabistan vb.'de birkaç örneğine sahip olduğumuz, kuru ve kumlu topraklardan geçen küçük nehirlerde çok yaygındır.

Kuzeydeki nehirler, denizlere muazzam miktarda buz taşır ve bu buzlar birikerek denizciler için çok yıkıcı olan o muazzam kütleleri oluşturur. Bu kütleler, yılın büyük bir bölümünde tamamen donmuş olan Waigat Boğazı'nda en bol olanlardır ve Oby nehrinin neredeyse sürekli olarak getirdiği büyük kar tanecikleri tarafından oluşturulurlar; kıyılar boyunca tutunurlar ve her iki tarafta da önemli bir yüksekliğe kadar yığılırlar, ancak boğazın ortası donan son kısımdır ve buzun en alçak olduğu yerdir. Rüzgar kuzeyden esmeyi kesip Boğaz yönüne geldiğinde, buz çözülmeye ve ortada kırılmaya başlar; daha sonra büyük kütleler halinde yanlardan gevşer ve bu kütleler açık denize taşınır. Kış boyunca kuzeyden Nova Zembla'nın donmuş ülkeleri üzerinden esen rüzgar, Oby'nin suladığı ülkeyi ve tüm Sibirya'yı o kadar soğuk hale getirir ki, 57. derecedeki Tobolski'de bile meyve ağaçları yoktur, İsveç, Stockholm ve daha yüksek enlemlerde ise hem meyve ağaçları hem de baklagil vardır. Bu fark, düşünüldüğü gibi, Laponya denizinin Boğaz'dan daha sıcak olmasından veya Nova Zembla topraklarının Laponya'dan daha soğuk olmasından kaynaklanmaz; ancak
sadece Baltık'tan ve Botni Körfezi'nden, kuzey rüzgarlarının
sertliğini yumuşatırken, Sibirya'da soğuğu yumuşatabilecek hiçbir şey yoktur. Deneyime dayalı bir gerçektir ki, bir ülkenin iç kesimlerinde
deniz kıyılarında asla
o kadar soğuk olmaz. Londra'da kışı açık havaya maruz kalarak geçiren bitkiler vardır,
ki bunlar Paris'te muhafaza edilemez; ve geniş bir
kıta olan Sibirya, bu nedenle her tarafı denizle çevrili olan
İsveç'ten daha soğuktur.

Dünyanın en soğuk ülkesi Spitzbergen'dir: 78. kuzey enleminde yer alır ve tamamen küçük tepeli
dağlardan oluşur; bu dağlar çakıl ve düz taşlardan oluşur,
birbirinin üzerine yığılmış, arduvaza benzer; denizciler tarafından doğrulandığı gibi,
rüzgarla yükselir ve o kadar hızlı artar ki her yıl yenileri
keşfedilir. Burada görülen tek hayvan ren geyiğidir,
kısa otlar ve yosunla beslenir. Bu küçük
dağların tepesinde ve denizden bir milden fazla uzaklıkta, bir geminin direği, uçlarından birine bir kasnak takılmış halde bulundu, bu da denizin bir zamanlar bu dağların tepelerini kapladığını ve
bu ülkenin ancak modern tarihte olduğunu varsaymaya olanak sağlıyor; ıssız ve
yaşanamaz; bu küçük dağların toprağı kıvamlı değil,
gevşek ve o kadar soğuk ve nüfuz eden bir buhar çarpıyor ki,
orada uzun süre kalmak imkansız.

Balina avcılığı için Spitzbergen'e giden gemiler, oraya Temmuz ayının başlarında varıyor ve yaklaşık 15 Ağustos'ta oradan ayrılıyor, buz onların denize daha erken girmesini veya
daha sonra ayrılmasını engelliyor. Orada 60, 70 ve 80 kulaç kalınlığında muazzam buz parçaları görülüyor ve denizin en dibine kadar donmuş gibi göründüğü bazı kısımlar var[329:A]: deniz seviyesinden çok yüksekte olan bu buz, cam kadar berrak ve şeffaftır.

Ayrıca Kuzey Amerika denizlerinde, Ascension Körfezi'nde, Hudson Boğazı'nda, Cumberland'da, Davis'te, Forbishers'da vb. çok fazla buz vardır. Robert
Lade, Friezeland dağlarının tamamen karla kaplı olduğunu ve kıyılarının buzla kaplı olduğunu, bir siper gibi, onlara yaklaşmayı engellediğini
iddia ediyor. "Bu denizde, yarım milden daha geniş, son derece yüksek ve 70 veya 80 kulaç derinliğinde buz adalarıyla karşılaşmamız çok dikkat çekicidir; tatlı olan bu buz muhtemelen komşu toprakların nehirlerinde veya boğazlarında oluşmuştur, vb. Bu adalar veya buz dağları o kadar hareketlidir ki, fırtınalı havalarda bir geminin yolunu takip ederler, sanki bir iple aynı karıkta çekilmiş gibi. Bazıları suyun o kadar üzerinde yükselir ki, en büyük gemilerin direklerinin tepelerini aşar."[330:A]

Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmeti için yapılan seferlerin koleksiyonunda, Nova Zembla'daki buzla ilgili şu anlatımla karşılaşırız:--"Cape Troost'ta hava o kadar sisliydi ki, gemiyi 36 kulaç derinliğinde bir buz dağına demirlemek zorunda kaldık ve yaklaşık 16 kulaç kadar. "10 Ağustos'ta buz bölündü, yüzmeye başladı ve sonra geminin bağlı olduğu büyük buz parçasının, yanından geçen diğerlerinin onu hareket ettirmeden çarptığı gibi, dibe değdiğini gözlemledik. Sonra buzun arasında sıkışıp kalmaktan, donmaktan veya parçalanmaktan korkmaya başladık ve bu nedenle başka bir enleme geçmeye çalışarak tehlikeden kaçınmaya çalıştık, bunu yaparken gemi yüzen buzun içinden zorlandı, bu da muazzam bir gürültü yaptı ve görünüşe göre çok uzak bir mesafeye ulaştı; sonunda o gece orada kalmak amacıyla başka bir dağa demirledik.

"İlk nöbet sırasında buz tarif edilemez bir gürültüyle bölünmeye başladı ve gemi akıntıya ayak uydurarak, buzun artık yüzdüğü akıntıya ayak uydurdu, bundan kaçınmak için kabloyu kesmek zorunda kaldık; 400'den fazla büyük buz dağının olduğunu, bunların 10 kulaç altında ve
suyun 2 kulaç üstünde olduğunu hesapladık.

"Daha sonra gemiyi başka bir buz dağına bağladık,
suyun 6 kulaç altına ulaştı. Sabitlendiğimiz anda
bizden ötede bir noktada sonlanan ve denizin dibine kadar giden başka bir parça gördük; ona doğru ilerledik ve suyun 20 kulaç altında ve yüzeyin 12 kulaç üstünde olduğunu gördük.

"11'inde suyun 18 kulaç altında ve 10 kulaç üstünde olan başka bir büyük buz rafına ulaştık.

"21'inde Hollandalılar buzların arasında epeyce ilerlediler ve bütün gece orada kaldılar; ertesi sabah gemilerini büyük bir buz bankasına bağladılar, oraya çıktılar ve çok sıra dışı bir olay olarak gördüler, tepesi toprakla kaplıydı ve üzerinde yaklaşık 40 yumurta buldular. Buzun rengi yaygın bir buz rengi değildi, ince bir gök mavisiydi. Üzerinde olanlar bu durumdan çeşitli tahminlerde bulundular, bazıları bunun buzun bir etkisi olduğunu iddia ederken, diğerleri bunun donmuş bir toprak kütlesi olduğunu ileri sürdüler. Suyun yaklaşık on sekiz kulaç altında ve on kulaç üstündeydi."[332:A]

Wafer, Terra del Fuega yakınlarında ilk başta adalar zannettiği birçok yüksek yüzen buz parçasıyla karşılaştığını anlatıyor. Bazıları bir veya iki mil uzunluğunda görünüyordu ve en büyüğü suyun en az 4 veya 500 fit yukarısındaydı.

Altıncı makalede belirttiğim gibi, tüm bu buzlar
nehirler tarafından buraya getirildi; Nova Zembla denizindeki ve Waigat Boğazı'ndaki buz Oby'den ve belki Jenisca'dan ve Sibirya ve Tataristan'ın diğer büyük nehirlerinden geliyor; Hudson Boğazı'ndaki buz, Kuzey Amerika nehirlerinin çoğunun düştüğü
Ascension Körfezi'nden geliyor; Terra del Fuega'daki buz, güney kıtasından geliyor. Laponya'nın kuzey kıyılarında Sibirya ve Waigat Boğazı'ndakinden daha az buz varsa, bunun nedeni Laponya'nın tüm nehirlerinin Botni Körfezi'ne düşmesi ve hiçbirinin kuzey denizine gitmemesidir. Buz ayrıca, gelgitlerin açık denizdekinden çok daha fazla yükseldiği boğazlarda da oluşabilir ve sonuç olarak yüzeydeki buz, birkaç kulaç yüksekliğindeki dağları
biriktirip oluşturabilir; ancak
4 veya 500 fit yükseklikte olanlara gelince, bunların
yüksek kıyılarda oluştuğu anlaşılıyor; ve bu kıyıların tepelerini kaplayan kar eridiğinde, suyun buz parçaları üzerinde aktığını ve
üzerlerinde donarak, böylece ilkinin boyutunu o şaşırtıcı yüksekliğe ulaşana kadar artırdığını hayal ediyorum. Daha sonra, sıcak bir yazda, bu buz tepeleri
rüzgarın ve denizin hareketinin etkisiyle veya belki de kendi ağırlıklarıyla kıyılardan gevşer ve
rüzgarın yönlendirmesiyle sürüklenir, böylece tamamen erimeden önce
uzun iklimlere ulaşabilirler.

DİPNOTLAR:

[306:A] Bkz. Racolta d'autori che trattano del motto dell' acque, cilt. 1,
sayfa 123.

[312:A] Bkz. Keil's Examination of Burnet's Theory, sayfa 126.

[313:A] Bkz. Shaw's Travels, cilt ii, sayfa 71.

[317:A] Bkz. Boyle, cilt iii, sayfa 217.

[321:A] Bkz. Ovington's Travels, cilt ii, sayfa 290.

[323:A] Bkz. Phil. Trans. Abr. cilt vi. bölüm ii. sayfa 119. [325:A] Phil. Trans. cilt vi. bölüm ii. sayfa 19.

[326:A] Bkz. Varenii Geograph. gen. sayfa 48.

[329:A] Bu fikre aykırı olarak, Kuzey ve Güney Denizlerindeki buz dağlarının suyun
yüzeyinin altında tam olarak aynı derinlikte olduğu
görüşüne artık genel olarak
kabul edilmiştir.

[330:A] Bkz. Lade Seyahatleri, cilt ii, sayfa 305, &.

[332:A] Kuzeye Hollandalıların Seyahati, cilt 1, 3. Sayfa 49.

_BİRİNCİ CİLTİN SONU._

YAZICI NOTLARI

Yazım ve tirelemedeki farklılıklar orijinaldeki gibi bırakılmıştır.

"Phoenicia" ve "proedicable" kelimeleri orijinalinde oe bağını kullanır.

Orijinal metinde şu değişiklikler yapıldı:

Sayfa vi: Tekil olurdu[orijinalinde "tekil" var]

Sayfa 9: ay, bunun nedenleri nelerdir["orijinalinde" eksik]

Sayfa 23: bu parçacıklar[orijinalinde "particels" var] yeryüzünün
ve taşın

Sayfa 31: Kısacası, kürenin malzemeleri[orijinalinde "malzemeler" var]

Sayfa 37: meydana gelmiştir ve benim fikrime göre[orijinalinde
"fikir" var] çok doğal

Sayfa 51: Bunlar[orijinalinde "bunlar" var] meydana gelmiş olamaz

Sayfa 74: gökyüzünün bölgelerinde [orijinalinde "fky" var]

Sayfa 94: ateşin var olamayacağı[orijinalinde "olmayacağı"]

Sayfa 94: gezegenler [orijinalinde "olarak" var] güneşi terk ettikleri

Sayfa 97: ekvatorundan ayrılmış olacak[orijinalinde "ayrık" var]

Sayfa 104: 229 ila 230 gibi olan.[orijinalinde nokta eksik]

Sayfa 155: MADDE VI.[orijinalinde "VII" var]

Sayfa 182: varsayım, daha iyi olanın
"daha iyi"]

Sayfa 189: çukurların çok derin olduğu yerlerde[orijinalinde "derin" var]

Sayfa 192: 23. Kırmızı çizgili kum[orijinalinde "okundu" var] ve beyaz

Sayfa 194: Tepelerle çevrili ovalarda[orijinalinde "çevrelenmiş" var]

Sayfa 198: Fransa, Flanders, Hollanda, İspanya,[orijinalinde virgül eksik] İtalya

Sayfa 199: 10 kum, sonra 2 fit [orijinalinde "" eksik]
kil

Sayfa 203: kuşlar veya kara hayvanları."[tırnak işareti
orijinalde eksik]

Sayfa 210: Alpler ve Apeninler[orijinalde "Appenine" var]
dağlar

Sayfa 225: bir yıldan çok daha uzun zaman."[tırnak işareti
orijinalde eksik]

Sayfa 228: oluşum yeni, [orijinalde "n" var] karşılaştırma

Sayfa 256: benzerlik tamamen aynı."[tırnak işareti
orijinalde eksik]

[78:A] Vide Newton, 2. düzenleme. sayfa 525.[orijinalde
nokta eksik]

[177:A] Dipnot harfi orijinalde eksik.

[178:A] Pere Charlevoix'nın Hist. of New France'ına bakın.
[harf ve nokta orijinalde eksik.

[234:A] Shaw's Voyages, Cilt 1'e bakın. ii[orijinalinde "11" var], sayfalar
40 ve 41.

[240:B] Paul Lucus'un Yolculuğu, Cilt II[orijinalinde "11" var], sayfa
380.

[329:A] suyun yüzeyinin üstünde.[orijinalinde virgül var]

[330:A] Lade'nin Yolculukları'na bakın, cilt ii.[orijinalinde "11" var]
sayfa 305, &.

[332:A] Hollandalıların Kuzeye Yolculuğu, cilt 1, 3.[orijinalinde
virgül var] Sayfa 49.

Georges Louis Leclerc de Buffon'un Buffon'un Doğa Tarihi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt I (II'nin
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUFFON'S NATURAL HISTORY ***

***** This file should be named 44792.txt or 44792.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/7/9/44792/

Produced by Chris Curnow, Lisa Reigel, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

