*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Golden's Daughter (Küçük Golden'ın Kızı)
Yazar: Mrs. Alex. McVeigh Miller
Yayın Tarihi: January 30, 2014  [eBook #44803]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44803
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Little Golden's Daughter, by Mrs. Alex.
McVeigh Miller


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Little Golden's Daughter
       or, The Dream of a Life Time


Author: Mrs. Alex. McVeigh Miller



Release Date: January 30, 2014  [eBook #44803]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE GOLDEN'S DAUGHTER***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Falvey Memorial Kütüphanesi Dijital Kütüphanesi, Villanova Üniversitesi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.
(http://digital.library.villanova.edu)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Falvey Memorial Kütüphanesi Dijital Kütüphanesi, Villanova Üniversitesi aracılığıyla edinilebilir.
Bkz.
http://digital.library.villanova.edu/Item/vudl:322376

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

LITTLE GOLDEN'S DAUGHTER

İÇERİK

BÖLÜM I.
BÖLÜM II.
BÖLÜM III.
BÖLÜM IV.
BÖLÜM V.
BÖLÜM VI.
BÖLÜM VII.
BÖLÜM VIII.
BÖLÜM IX. BÖLÜM X.
BÖLÜM XI.
BÖLÜM XII.
BÖLÜM XIII.
BÖLÜM XIV.
BÖLÜM XV.
BÖLÜM XVI.
BÖLÜM XVII.
BÖLÜM XVIII.
BÖLÜM XIX.
BÖLÜM XX.
BÖLÜM XXI.
BÖLÜM XXII.
BÖLÜM XXIII.
BÖLÜM XXIV.
BÖLÜM XXV.
BÖLÜM XXVI.
BÖLÜM XXVII.
BÖLÜM XXVIII.
BÖLÜM XXIX.
BÖLÜM XXX.
BÖLÜM XXXI.
BÖLÜM XXXII.
BÖLÜM XXXIII.
BÖLÜM XXXIV.
BÖLÜM XXXV.
BÖLÜM XXXVI.
BÖLÜM XXXVII.
BÖLÜM XXXVIII.
BÖLÜM XXXIX.
BÖLÜM XL.
BÖLÜM XLI. BÖLÜM XLII.
BÖLÜM XLIII.
BÖLÜM XLIV.
BÖLÜM XLV.
BÖLÜM XLVI.
BÖLÜM XLVII.
BÖLÜM XLVIII.
BÖLÜM XLIX.

KÜÇÜK GOLDEN'IN KIZI

Veya

Bir Ömür Boyu Rüyası

Yazar

BAYAN ALEX. McVEIGH MILLER

"Küçük Coquette Bonnie", "Senatörün Gelini", "Esmer ve Sarışın" vb.'nin yazarı

New York
The American News Company
Yayıncı Temsilcileri
39-41 Chambers Street

Telif hakkı, 1883,
Norman L. Munro.

Telif hakkı 1901,
Street & Smith

Küçük Golden'ın Kızı

KÜÇÜK GOLDEN'IN KIZI;

VEYA,

_Ömür Boyu Rüyası_.

BAYAN ALEX. McVEIGH MILLER.

BÖLÜM I.

Güzel Golden Glenalvan söğütlerle çevrili gölün kenarında durdu ve
şemsi mavi gözlerinde hayal gibi bir ışıkla masmavi derinliklerine baktı.

Güneşli patikada dans ederken şarkı söylüyordu, ancak tatlı şarkı, söğütlerin yeşil saçakları ve göğsünde uyuyan beyaz zambakların olduğu küçük göle geldiğinde mercan dudaklarında öldü.

Ağaçların arasından esen rüzgar ve suyun alçak, yumuşak dalgalanması Golden'a her zaman hüzünlü gelirdi.

Canlı hayal gücüne göre rüzgar ve dalgalar ona anlayamadığı bir dilde hüzünlü bir hikaye anlatmaya çalışıyormuş gibi gelirdi.

Kıyılarına geldiğinde ve alçak, yumuşak mırıltıyı dinlediğinde farkında olmadan üzülürdü.

Ona anlatacak trajik bir hikayesi vardı, gerçekten de, ancak dili onun anlayamayacağı kadar gizemliydi. Bir gün öğrenecekti.

Öğleden sonra güneşi, eski Glenalvan Hall'un uzun, eğik gölgelerini düz yeşilliklerin üzerinden neredeyse gölün sınırına kadar yansıtıyordu.

Bir zamanlar güzel ve görkemli bir malikaneydi, pitoresk ve gösterişliydi, birçok tepesi, alınlığı ve cumbalı penceresi vardı. Ama eski ihtişamı çoktan gitmişti.

Şimdi sarmaşıklarla kaplı pitoresk bir harabeden biraz daha fazlası gibi görünüyordu. Ama bir kanatta hala güzel, büyük ve yüksek birkaç yaşanabilir daire vardı.

Burada, bir zamanlar gururlu ve zengin bir ırk olan Glenalvan'ların sonuncusu, saygın, bakımsız ve nazik bir yoksulluk içinde yaşıyordu.

Ama yoksulluk sevimli küçük Golden Glenalvan'ı incitmiş gibi görünmüyordu.

Güzelliği ve mutlu kalbiyle aydınlattığı evde onu bir güneş ışığı gibi gösteriyordu. O, henüz on altı yaşında bile olmayan, dikkatsiz, inatçı bir çocuktu.

Sade, basit, mavi gingham elbise oldukça kısa giyilmişti, ancak
güzel, altın rengi bukleler uzun, gevşek, çocuksu
bukleler halinde beline kadar iniyordu.

Kuşlar kadar özgür ve umursamaz bir şekilde, vahşi, ihmal edilmiş parkta ve atalarının evinin etrafındaki yeşil ormanlarda istediği gibi dolaşıyordu.

Glenalvan Hall'daki sakinler iki aileye ayrılmıştı.
En iyi ve en yaşanabilir kısımda, John Glenalvan karısı ve iki kızı ve bir oğlundan oluşan ailesiyle birlikte yaşıyordu. Yıkık dökük kanattaki birkaç harap odada, John Glenalvan'ın yaşlı ve beyaz saçlı babası, güzel küçük torunu Golden ve Dinah adında yaşlı bir siyah hizmetçiyle birlikte ev işleriyle ilgileniyordu.

Golden'dan biraz uzaklaştık, gölün kenarında duruyor, geniş hasır şapkasını mavi kurdelelerinden
sallıyordu. Geri dönelim.

Küçük kız kendi kendine konuşuyordu. Tamamen bilinçsizce düşüncelerini yüksek sesle dile getiriyordu:

"Yaşlı Dinah, Elinor ve Clare'in bu gece, bugün onu ziyarete gelecek olan
kardeşlerinin zengin arkadaşının şerefine küçük bir parti vereceklerini söylüyor. Keşke beni de davet etselerdi. Gitmek isterdim."

"Şimdi, gerçekten mi?" dedi ona yakın, hafif alaycı bir ses.

Başını kaldırdı ve kuzeni Elinor'un ona doğru gelen
yolu gördü.

Elinor Glenalvan, en belirgin esmer tipinde, uzun boylu ve kraliçe gibi bir güzellikti. Elmaslar gibi parıldayan büyük, siyah gözleri ve kibirli başının tepesinde bir taç şeklinde örülmüş parlak, siyah saçları vardı.

Yüz hatları iyi kesilmiş ve düzgündü, cildi berrak zeytin rengiydi,
yanakları ve dudakları zengin, parlak bir kırmızıydı. Yirmi bir yaşındaydı ve yanında yürüyen kız kardeşi Clare on dokuz yaşındaydı.

Clare Glenalvan zayıf, kendini beğenmiş, güzel bir kızdı, ancak Elinor kadar belirgin bir
güzellik iddiası yoktu. Saçları ve gözleri kız kardeşininki kadar koyu değildi, yanakları ve dudakları daha az pembeydi. Kibirli, yapmacık bir havası vardı, ancak şık ve zarif olarak kabul ediliyordu.

Her iki kız da babalarının çok sınırlı geliriyle karşılayabileceği en iyi kıyafetleri giymişti ve küçük kuzenlerinin sade mavi gingham'ı serin, puantiyeli çimenleriyle ve dantel fırfırlarıyla karşılaştırıldığında gerçekten sade görünüyordu. Elinor kolunda küçük bir sepet taşıyordu. Golden'ı yüksek sesle konuşurken yakaladıkları parti için odaları süslemek üzere göle nilüferler almaya gelmişlerdi. Küçük kız bir an ikileminden utandı, sonra bu durumla cesurca yüzleşti. "Beni duyabildiğini bilmiyordum, Elinor," dedi, güzel, açık sözlü, mavi gözlerini kuzeninin yüzüne kaldırarak, "ama doğru. Senin partine gelmek isterim. Büyükbabanın eski hizmetçisini akşam yemeğine yardım etmesi için davet ettin ve o da gidecek. Neden büyükbabana ve bana sormuyorsun?" "Büyükbaba gelmek için çok yaşlı ve sen çok gençsin," diye cevapladı Elinor,
dikkatsiz, küstah bir kahkaha atarken, Clare Golden'a baktı ve
duyulabilir bir şekilde mırıldandı:

"Küçük, cüretkar şey."

Golden, kuzeninin cevabını bir an zihninde döndürdü.

"Belki de çok yaşlıdır," dedi, hafif bir iç çekişle, "ve yine de gençlerin eğlenmesini görmekten hoşlanabileceğini düşünüyorum. Ama
benim için, Elinor, çok genç olmadığımı biliyorum! Minnie Edwards geliyor, duydum, ve benden bir ay küçük! Tek fark, _o_ saçlarını topluyor ve uzun elbiseler giyiyor. Ben de uzun elbiseler giyerdim, ancak büyükbabamın bunu karşılayabileceğine inanmıyorum. Bir patika için veya her yere dokunmak için bile birkaç metre daha fazla yol gerekirdi."

Clare ve Elinor, kısa ve uzun elbiseler arasındaki farkın hüzünlü hesaplanmasına kalpsizce güldüler. Sonra ablası aniden şöyle dedi:

"Büyükbabanın seni sonsuza dek kısa elbiseler içinde tutamaması çok yazık, Golden! Kadın olmayı pek hoş bulmayacaksın."

"Neden olmasın?" dedi masum Golden. "Kadınlar mutlu değil mi?"

"Bazıları mutlu," dedi Elinor, "ama _senin_ asla mutlu olacağını sanmıyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu kız tekrar.

İki kız kardeş anlamlı bakışlar attılar, bu bakışlar Golden'ın keskin gözlerinden kaçmadı.

"Elinor, sen ve Clare neden birbirinize bu kadar nefretle bakıyorsunuz?" diye bağırdı aniden öfke ve çocuksu bir tutkuyla. "Sorun
ne? Ben ne yaptım?"

"Doğmaktan başka hiçbir şey yapmadın," dedi Clare Glenalvan, sinirli bir şekilde, "ve bu koşullar altında _bu_ yapabileceğin
en kötü şeydi. "

Bu sadece güzel Golden'ın hayali miydi yoksa ağaçlardaki ve otlardaki rüzgar kederle iç çekiyor ve mavi dalgalar daha hüzünlü bir tonla geçip gidiyor muydu?

"Clare, ne demek istediğini bilmiyorum," diye bağırdı yarı öfkeyle. "Hayatımda hiç kimseye
zarar vermedim! Doğduğum için kimseye zarar vermedim, değil mi?"

Kız kardeşler, gül kırmızısı yanakları ve parıldayan, menekşe gözleriyle güzel, yarı meydan okuyan yüze baktılar ve Elinor kaba bir şekilde alay etti,
Clare ise sert, şikayetçi bir sesle cevap verdi:

"Evet, Glenalvan adını taşıyan her ruhu incittin - hem ölü Glenalvan'ları hem de yaşayanları. Sen, annenin ilk kez rezil ettiği
gururlu, eski ismin yaşayan bir rezaletisin!"

Sonra durakladı, biraz korkmuştu, çünkü Golden o kadar
şiddetli bir şekilde irkildi ki neredeyse göle geri düşecekti.

Eğilen bir söğüt dalını yakalayarak kendini sabitledi ve
ölüm beyazı dudakları ve yanakları ve alaycı
gözleriyle kuzenine baktı.

"Clare, sen zalim, kötü bir kızsın," diye bağırdı. "Gidip dedeme
benim hakkımda söylediğin korkunç şeyleri anlatacağım! "Tek bir
kelimeye bile inanmadım!"

Yaralı gurur gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu, o patika boyunca ve yeşil çimenlerin üzerinden eski salona doğru hızla ilerlerken.
Kız kardeşler birbirlerine baktılar, biraz şaşkındılar.

"Clare, çok aceleci davrandın," dedi Elinor, huzursuzca. "Büyükbaba çok
kızacak."

BÖLÜM II.

Küçük Golden, genç kalbi kuzenlerinin ona söylediği acımasız sözlerden dolayı acı ve öfkeyle dolu, yeşil çimenlerin üzerinden hızla geçti.

Eski salonun uzun, karanlık koridorundan uçarak ve birkaç yüksek ve boş eski odadan geçerek, sonunda büyükbabasının her gün şekerleme yaptığı, etrafı güzel kokulu güller ve sardunyalarla çevrili
güneşli cumbalı pencereye çıktı.

Ancak şikayet dolu nefes nefese sözcükler mercan dudaklarını aralarken,
Golden eski koltuğun boş olduğunu gördü.

Şaşırdı ve biraz da dehşete düştü; onu orada
bulacağından çok emindim.

Arkasını döndü ve arka bahçedeki güneşli mutfağa koştu,
yaşlı Dinah genç hanımı için birkaç sade beyaz giysiyi ütüleyen
bir masada duruyordu ve kendi kendine bir zenci
canlanma şarkısının bir parçasını mırıldanıyordu.

Golden'ın büyükbabasından sonra tanıdığı tek hemşire ve en iyi arkadaşı, çirkin, sıcakkanlı, siyah Dinah'tı.

Golden yaşlı zenci kadını çok seviyordu. Kız, adını ilk kez peltek söylediğinden beri, çoğu güneyli çocuğun hemşireleriyle yaptığı gibi ona "kara dadı" diye sesleniyordu.

Şimdi mutfak kapısına ulaşmadan hemen önce seslendi.

"Ah, kara dadı, büyükbaba nerede?"

Kara dadı öyle bir irkilerek döndü ki, son derece ustalıkla kullandığı düzleştiriciyi
düşürdü.

"Ah! Tatlım, beni nasıl da korkuttun," diye haykırdı, "ve ütüyü düşürdüm ve neredeyse siyah ayak parmaklarımı yakacaktım! Neden böyle aniden
çağırdın?"

"Büyükbaba nerede?" diye tekrarladı çocuk.

Kapıya geldi ve Dinah'a baktı ve yaşlı kadın onun ne kadar
solgun olduğunu ve altın-kahverengi, uzun, kıvrık kirpiklerinin altındaki menekşe gözlerinde ne kadar garip bir ışık parladığını gördü.

"Gel canım, korkma çünkü yaşlı adam her zamanki gibi kollarını sallamıyor. Oğluyla yürüyüşe çıktı."

"John Amca?" diye sordu küçük Golden, şaşkın bir bakışla.

"Başka kim var, tatlım?" dedi Dinah, taze bir ütüyü tuz ve balmumuyla kuvvetlice ovalarken.

"Çok garip," dedi Golden, Dinah'ın haberiyle anlık şikayetinden bir anlığına uzaklaşarak. "John Amca çok nadir geliyor. Ne istiyordu, kara dadı?"

"İstemek mi? En yakın arkadaşı olan De Debbil, senin zavallı kara dadından daha iyi bilir," dedi Dinah başını sallayarak. "Tek bildiğim, bir
gök gürültüsü bulutu kadar kara görünerek
geldiği ve yaşlı beyefendiden kendisiyle birlikte yürüyüşe çıkmasını istediği."

"Ve gitti mi?" dedi Golden. "Ah! Evet, gitti, zavallı yaşlı ruh, o çimenlerdeki yılanla birlikte bir kuzu kadar tatlı bir şekilde topallayarak!"

"Ah! Kara dadı, büyükbaba senin oğlundan bu şekilde bahsetmeni istemezdi," diye bağırdı Golden.

"Affedersin, tatlım. Düşündüğümden daha önce aklımdan geçenleri söyledim," diye yanıtladı
Dinah.

"Benim açımdan hiçbir kusur yok," diye yanıtladı genç metresi, hemen. "Amcamla aramızda hiçbir sevgi kaybı yok."

Sonra sesinde bir endişe tonuyla ekledi:

"Çoktan gitmiş olacaklar, öyle mi düşünüyorsun?"

"En ufak bir fikrim yok," dedi meşgul Dinah, "ama yaşlı bey çok
zor yürüyor."

Golden sessizce arkasını döndü ve büyükbabasının cumbalı penceredeki köşesine, onun dönüşünü beklemeye gitti. Kuzenlerinin ona
söylediği acımasız ve kaba şeyleri ona anlatmak ve
bunların doğru olup olmadığını sormak için sabırsızlıkla yanıyordu.

Kendisi en güzel çiçek olan
çiçek açan çiçeklerin arasında eski koltuğa oturdu ve gamzeli yanağını eline yaslayarak
tedirgin düşüncelere daldı.

Büyükbabasının ve kendisinin oğlunun ailesine karşı sürdürdüğü garip ilişkiler, daha önce de olduğu gibi onu şaşırtıyordu.
Aynı evde yaşamalarına ve neredeyse akraba olmalarına rağmen, iki aile arasında çok az veya hiç ilişki yoktu ve neredeyse hiç arkadaş canlısı değillerdi.

Golden hatırlayabildiğinden beri, durum böyleydi.
Büyükbabasını ve Dinah'ı sorgulamıştı, ancak onlar bu konuda ona hiçbir
tatmin
vermemişlerdi.

Yalnız çocuk için bu, düşüncesiz, kız gibi hayatını batı kanadının harap odalarında,
karmakarışık bahçelerde ve vahşi, yeşil ormanda yaşayan
yalnız çocuk için hamile bir gizem olarak kaldı.

Kısa bir sabırsızlıkla bekleyişten sonra Golden,
pencerenin altından gelen seslerin mırıltısını duydu.

Kıvırcık başını dışarı doğru eğdi ve John Glenalvan'ın net, sert sesiyle söylenen bir cümleyi duydu:

"Şimdi anladın mı baba, Golden'ın kızını daha dikkatli bir şekilde
tecritte tutmanın bizim için ne kadar önemli olduğunu?"

"Çocuk telaşlanacak - açık havada yaşamaya o kadar alışmış ki,
sağlığına zarar verecek," diye itiraz etti yaşlı adam güçsüzce.

"Sağlığı bana söyleyebileceğin en kötü itiraz," dedi John Glenalvan acımasızca. "Çok uzun zaman önce ölmüş olsaydı, hepimiz için olabilecek en iyi şey olurdu."

Babanın cevabı, geçerken uzakta kayboldu.
Ön kapıdan içeri girdiler, uzun koridordan geçtiler ve
bölünmüş meskenlerine ayrıldılar.

Golden'ın büyükbabası meşe bastonuna yaslanarak sessiz oturma odasına ağır ağır geldi ve çiçeklerin açtığı ve parlak kanatlı kelebeklerin
uçtuğu güneşli penceredeki en sevdiği sandalyeyi aradı.

Golden'ın beyaz bir yüzle ve vahşi, korkmuş, mavi gözlerle sandalyeden fırladığını görmeye hazır değildi.

Kollarını kavradı ve ona yaslandı. Onun korkmuş kalp atışlarını açıkça hissetti.

"Ah, büyükbaba, büyükbaba," diye feryat etti, "herkesin nesi var?
Bazıları beni ölüme dilerken, diğerleri doğduğuma pişman olacak kadar ne yaptım?"

Yaşlı adamın titrek dudaklarının sarkık başına şefkatle bastırdığını hissetti, hüzünlü bir mırıldanma duydu:

"Zavallı küçük Golden'ın kızı," sonra yüksek sesle şöyle dedi:

"Canım, sana bu kadar zalimce şeyler söyleyen kim?"

"Clare, Elinor ve John Amca," diye hıçkırdı. "Onlar -kızlar, yani şimdi- yapabileceğim en kötü şeyin doğmak olduğunu söylediler; ve
annemin Glenalvan adını lekeleyen ilk kişi olduğunu. Ve,
büyükbaba, pencerenin altından geçerken Amca John'un ne dediğini duydum.
Uzun zaman önce ölmüş olsaydım herkes için daha iyi olacağını söyledi."

Yaşlı Hugh Glenalvan'ın nazik mavi gözleri ateş saçıyordu.
Titreyen küçük bedeni sevgi dolu kollarıyla göğsüne bastırdı ve
öfkeli yaşlı kalbi kızınkine karşı hızla atıyordu.

Ama ona cevap veremedi. Öfkeli acı ve keder onu dilsiz bıraktı.

"Büyükbaba, bana türüm tarafından nefret edilmeme neden olan ne yaptığımı söyle," diye hıçkırdı. "Ben deforme mi oldum? Bana bakınca itici mi oluyorum?"

"Canım, sen bir melek kadar mükemmel ve güzelsin," diye cevapladı, şefkatle, masum alnını öperek.

"O zaman benden neden nefret ediyorlar?" diye feryat etti. "İzin verselerdi hepsini
sevebilirdim."

"Onlar zalim ve kalpsiz. Öyle olmasalardı, seni
sevmekten kendilerini alamazlardı, Altınım," dedi yaşlı adam acı bir şekilde. Sonra oturdu
ve onu dizinin üzerine çekti.

"Onları bir daha düşünme, canım," dedi, titreyen kalın kirpiklerinde asılı duran
parlak keder incilerini silerek. "Onlar sana karşı
zalim ve adaletsizler. Onların varlığından uzak dur ve damarlarında aynı kanın aktığını
unut. Onlara yabancı ve garip
görün. Bana tüm sevgini ver."

Tatlı yüzünü onun omzuna sakladı, göğsü bastıramadığı hıçkırıklarla inip kalkıyordu.

"Sevgi dolu bir kalbim var," diye iç çekti, "ve hepsi senin, sevgili dede. Ama bana anlat, ah, bana annemden bahset! Bu doğru olabilir mi?
O yapmadı, ah, gururlu eski adımızı lekeleyemezdi."

"Sus, Golden, bana işkence ediyorsun," dedi yaşlı adam boğuk bir sesle. "Seni
çevreleyen bir gizem var, küçüğüm. Senin geçmişin üzücü.
Ama bu korkunç sırrı senin bilginden saklayabilirsem, bunu asla öğrenemeyeceksin. Bana daha fazlasını sorma, canım. Bunu
düşüncelerinden çıkar. Şimdiye kadar hep mutluydun. Hala mutlu ol. Sen
masum, saf ve güzelsin. Seni acımasız sözleriyle
yaratanlardan uzak durursan ve sade, huzurlu
yuvana sıkıca sarılırsan, sessiz, mutlu bir hayat yaşamaman için hiçbir sebep yok."

Vahşi hıçkırıkları durmuştu. Ciddi bir şekilde yüzüne bakıyordu,
uzun, alçak iç çekişler dudaklarında titrerken.

"Şimdi beni dinle, Golden," dedi. "Amcan benden
zor bir istekte bulundu, canım, ama ben bunu yapacağıma söz verdim.
Golden, bana güvenip sözümü tutmama yardım edecek misin?"

"Benimle mi ilgili?" dedi.

"Evet, canım. Aptal insanların perili olduğuna inandığı üç üst odayı biliyorsun, Golden?"

"Evet," dedi ve narin dudaklarından hafif bir titreme geçtiğini gördü ve yüzü soldu.

"Elbette bunların hepsinin saçmalık olduğunu biliyorsun, küçüğüm," dedi,
güven verici bir şekilde. "Glenalvan Hall'da hayalet yok. Bu saçma hikayeye inananlar sadece
aptal ve batıl inançlı insanlar. Golden,
o perili odalarda bir hafta boyunca veya John Glenalvan'ın beklenen konuğu kaç gün kalırsa o kadar gün boyunca
inzivaya çekilmeye razı olur musun?"

Nefes, güzel, aralık dudaklarından biraz daha hızlı geldi.

"Neredeyse korkuyorum," diye iç çekti. "Ah, büyükbaba, neden beni bir suçlu gibi
saklamak istiyorlar? Hiçbir şey yapmadım."

"Bunu biliyorum canım. Bu, o kalpsiz insanların kalpsiz bir kaprisi.
Konuklarının seni görmesini veya hatta varlığını bilmesini
istemiyorlar. Onlara aldırma, sevgilim. Belki kıskanıyorlardır ve
sana aşık olmasından korkuyorlardır. Bu asla işe yaramaz, çünkü
onu Elinor ile evlendirmeyi ve Glenalvan'ların
düşmüş talihlerini desteklemeyi düşünüyorlar. Onların hayallerine uyacaksın, değil mi, Golden?"

Menekşe mavisi gözler öfke dolu bir ateşle parladı.

"Neden onlara hoşgörü göstereyim?" diye haykırdı. "Bana karşı sert ve soğuklar.
Neden kendimi güneş ışığından, çiçeklerden ve kuşlardan uzakta, o karanlık, perili odalarda hapsedeyim ki?"

"Benim için, canım," diye cevapladı. "Onlara bunu benim için yapacağına dair söz verdim.
Yapmayacak mısın, Golden?"

"Perili odalardan korkuyorum, büyükbaba," dedi çocuk titreyerek.

"Umarım gün ışığında olmaz," dedi.

"Hayır, gündüz vakti olmaz," diye cevapladı.

"Yaşlı Dinah geceleri senin odanda uyuyabilir, Golden. Yani, görüyorsun ya,
korkacak hiçbir şey olamaz. Küçük canım, seni sevdim ve hayatın boyunca sana değer verdim ve daha önce senden hiç fedakarlık istemedim.
Benim için bu tavizi verir misin?"

Güzel kız beyaz kollarını onun boynuna doladı ve
solmuş yanağını öptü. "Senin hatırın içinse reddedemem, dede," dedi. "Hayatım boyunca
babam, annem, arkadaşlarım ve evim oldun! Senden başka kimsem olmadı, dede ve seni çok seviyorum, seni üzmek istemiyorum. İstediğini
yapacağım."

Onu öptü ve defalarca teşekkür etti.

"Bunun seni incittiği kadar beni de incittiğine inanmalısın, evcil hayvanım," dedi, "ama uzun sürmeyecek - ve John çok vahşi, barış uğruna söz vermek zorundaydım. Umarım bu tatlı
isteğime boyun eğdiğin için asla pişman olmazsın."

"Eminim pişman olmayacağım," dedi çocuksu kız, ama bilinçsizce ürperdi.

Elleri, sanki kutsar gibi, kızın saçlarında duruyordu. Duyulmaz bir şekilde fısıldadı:

"Tanrı talihsiz kızımın çocuğunu korusun."

BÖLÜM III.

Glenalvan Hall, eski ve saygın ailelere ait tüm eski aile konakları gibi, hayaletinin olduğu söyleniyordu.

Şu anda üst kattaki üç odanın, bir zamanlar orada yaşayan ve yakışıklı bir adamın aşkı yüzünden yıpranıp ölen güzel bir genç kızın ruhu tarafından rahatsız edildiği bildiriliyordu.

Golden'ın bu güzel atası -kendisine Erma Glenalvan denirdi- hayatında işgal ettiği oda süitini rahatsız ettiği söyleniyordu.

Ve saf insanlar, ay ışığında aşağı yukarı yürüdüğüne, ağlayıp iç çektiğine ve ruhunun mezarını koruyamadığı için beyaz ellerini ovuşturduğuna inanıyorlardı.

Mutsuz bir kızın huzursuz hayaletinin rahatsız ettiği bu kasvetli ve sökülmüş odalar, küçük Golden'ın John Glenalvan'ın sert arzusuyla bir hafta veya daha fazla süreyle hapsedildiği yerdi. Çocuk için zor bir sınavdı.

Büyükbabasının yalvarmaları olmasa buna razı olmazdı. Ona olan sevgisi ve minnettarlığı, onun duasına kolayca razı olmasını sağladı, oysa önündeki korkunç çileden içten içe titriyordu.

Efendisi, Yaşlı Dinah'dan uygun yatak takımlarını ve mobilyaları Golden'ın kalacağı odaya taşımasını ve yemeklerini günlük olarak o odaya taşımasını ve genç hanımına dikkatlice bakmasını istiyordu. Kara Dinah öfkeliydi.

"Şeytanlık olduğunu biliyordum," dedi. "Biliyordum! John Glenalvan, şeytanın suyu demlenmeden asla yaşlı beyefendinin huzuruna adım atmaz!"

"Şşş, Dinah," dedi yaşlı Hugh sert bir şekilde. "Oğlumdan böyle bahsetmemelisin. Sana emrettiğimi yap. Çocuğa hiçbir zarar gelemez. O, plana razı."

Dinah'ın yüksek sesli şikayetleri mırıldanma ve homurdanmaya dönüştü, ama o
efendisinin emrettiği gibi yaptı.

O gece yaşlı Hugh gri başını yastığına koyduğunda ve yaşlı
Dinah salonun diğer kanadına geçtiğinde, küçük Golden, Erma Glenalvan'ın sevgi dolu
kalbinin umutsuz bir aşk için kırıldığı hayalet görünümlü odada okumaya
oturdu.

Perili odanın tuhaf sessizliği ve yalnızlığı arasından, neşeli dans müziğinin sesi Golden'ın kulaklarına geldi, mesafeyle yumuşadı ve yumuşadı.

Küçük kızın kalbi, genç kulaklara ilham veren bu lezzetli sesle daha hızlı attı. Kitabını sabırsızlıkla bıraktı.

"Ne kadar da hoş geliyor kulağa," dedi. "Büyük dans salonundalar.
Onları görmek isterdim. Kuzenlerim bana karşı ne kadar da zalim!"

Tatlı dudaklar titredi ve mavi gözler öfkeyle karardı. Golden
şımarık, aceleci bir çocuktu. Büyükbabası ve yaşlı Dinah her zaman ona her konuda boyun eğmiş ve onun aceleci
mizacına hiçbir sınırlama koymamışlardı.

Küçük kalbi şimdi acımasız kuzenlerine karşı bir kızgınlıkla
acı bir şekilde şişiyordu. Onların ihmalini ve hakaretlerini derinden hissediyordu,
özellikle de onların
hakaretlerinin olası bir sebebini bilmediği için.

"Onların partisini mahvetmek isterdim," dedi küçük yaratık kendi kendine, onun için oldukça alışılmadık olan tutkulu bir
kinle. "Hayalet oynamak ve hepsini dans salonundan korkutmak konusunda çok hevesliyim. Bana yaptıkları kötülükten sonra onlar için hiç de fena olmazdı!"

Yaşlı Dinah'ın, Clare ve Elinor'un Glenalvan Hall'un güzel hayaletinden çok korktuklarını söylediğini duymuştu. Tek başlarına herhangi bir miktar para için perili süite girmezlerdi.

Clare'in hayaletin görüntüsünün bile onu öldürmeye yeteceğini söylediği duyulmuştu.

Yaz esintisi kadar değişken olan Güzel Golden, aklına gelen
bu yaramaz fikre gülmeye başladı.

"Zavallı Erma Glenalvan'ı canlandırmak ne güzel bir şaka olurdu," diye düşündü. "Ben ortaya çıktığımda Clare ve Elinor'un şenlik sahnesinden nasıl da uçup gideceklerini, ağlayıp ellerimi ovuşturacaklarını."

Hayaleti Dinah'ın anlattığını duymuştu, Dinah hayaletin birkaç kez gördüğünü iddia etti.

Uzun, beyaz cübbeyi, altın saçların uçuşan duvağını, inci kolyeyi hatırladı. harikulade güzellik, yaşlı Dinah'ın ilan ettiği gibi, bir yıldız gibi parlıyordu.

Güzelliği, gençliği, sahip olduğu altın saç örtüsü. Ama elbise
ve inciler. Bunları nerede bulabilirdi?

Bir zamanlar, şüphesiz, aşk acısı çeken
Erma'ya ait olan eski bir gardırop, duvara yaslanmıştı. Golden kapıyı açtı, biraz da korkuyla
ve askılarda asılı duran güvelerin
yendiği elbise koleksiyonuna baktı.

Daha önce hiç gardıroba bakmadığı için kime ait olduklarını söyleyemedi, ancak çok eski olduklarını tahmin etti, çünkü kapı açıldığında üzerlerinden bir toz bulutu yükseldi ve eliyle dokunduğunda, kıvrımlardan bazıları yırtıldı ve ne kadar uzun süredir güvelerin avı olduklarını gösterdi.

Ama Golden, çivilerden teker teker çekip
onları yere gökkuşağı yığınına fırlattığında, sonunda amacına hizmet edecek birine
geldi.

Zengin, brokar ipekten, zamanla sararmış,
antika tarzında ama oldukça iyi korunmuş, uzun, beyaz bir elbiseydi.

Golden, dans müziğinin neşeli ölçüsüne neşeyle ayaklarını vurarak bir sevinç çığlığı attı.

"Tam da o," diye bağırdı ve sonra hafifçe titredi. "Belki de zavallı Erma'ya aitti," diye düşündü.

Ama birkaç dakika içinde Golden'ın mavi gingham'ı yerdeydi ve o,
eski brokarın içine kaymış ve onu birbirine bağlamıştı. Ona tam olarak uymuştu.

Boyun alçaktı ve ince, eski, sarı dantelden derin bir fırfırla tamamlanmıştı. Kollar kısaydı ve çukurlu omuzlar ve güzelce
kalıplanmış kollar en büyük avantajla ortaya çıkıyordu.

Golden daha sonra tarak ve fırçayı aldı ve uzun, sarı buklelerini, yaz güneşinin bir örtüsü gibi ince, zarif vücudunun etrafına düşene kadar taradı.

"Şimdi incilerim olsaydı, hayalet gibi görünebilirdim," dedi, camdaki yansımasına bakarak. "Ne kadar da hoş görünüyorum. Bu elbise oldukça yakışmış, ilan ediyorum."

Arkasını dönüp brokarın uzun, yumuşak, sarkan kıvrımlarına hayran kalırken, cep bölgesinde bir şey şakırdadı.

Golden ince parmaklarını cebine soktu ve astar ile elbisenin kumaşı arasında bir yırtıkla karşılaştı.

Parmaklarıyla yırtığı eteğin en ucuna kadar takip etti,
çıkardığı ve büyük, parlak, süt beyazı incilerden oluşan bir kolye olduğunu gördüğü bir şeyle karşılaştı.

Golden, garip bir şekilde bulduğu güzel hazineyi sıkı, beyaz boynunda kavrarken şaşkınlık ve sevinçten bir çığlık attı.

* * * * *

O gece dans odasında Glenalvan hayaletinden bahsediyorlardı. Elinor veya Clare, Bertram Chesleigh'e Glenalvan'ların savaştan önce ne kadar görkemli ve zengin olduğunu bildirmek için çok çaba sarf etmişlerdi ve özellikle de kırık bir kalple ölen Erma adlı kızın güzel hayaletini duymasından memnun olmuşlardı.

Ondan korkuyor olsalar ve onu hiçbir şey için isteyerek
görmeyecek olsalar da, bir aile hayaletinin _prestijinden_ gurur duyuyorlardı. Onlar
sadece seçkin ailelerin böyle ziyaretler yaptığını düşünüyorlardı.

Elinor ona batıl inançlı yaşlı bir hizmetçiden duyduğu güzel efsaneyi anlattı. Eğer biri ona yaklaşırsa hayaletin uçacağını,
ama bir keresinde çok yakışıklı bir adam tarafından yakalanıp öpülürse
mezarında dinleneceğini ve bir daha yürüyemeyeceğini söyledi.

Ama kimsenin böyle bir başarıyı başaramayacağından emin bir şekilde iddia edildi, çünkü hayalet sanki korkudan kanat takmış gibi her takipçinin önünde uçuyordu.

"Eğer onu yakalayıp öpebilirseniz, Bay Chesleigh, hayaletin
sonsuza dek yatacağını düşünüyorum," dedi Clare Glenalvan, yapmacık bir şekilde ve yapmacık bir kahkaha atarak.

"Teşekkür ederim, Bayan Clare," dedi Bertram Chesleigh, eğilerek, ama içten içe iğreniyordu. Çok yakışıklı bir adam olduğunu biliyordu.

Aynası ona bunu söylemişti ama Clare'in bunu ona bu kadar açık bir şekilde söylemesindeki
aceleciliğe hayran değildi.

Neşeli dans devam etti. Glenalvan hayaleti konusu dansçıların
zihinlerinden silinmişti ki, havayı tatlılıkla dolduran müzik aniden
durdu.

Tüm dansçılar, sessizliğin sebebi olarak,
grubun konuşlandığı kapıya doğru baktılar.

Göstericiler enstrümanlarını bırakmışlardı ve
uzun, karanlık bir koridordan açılan geniş, açık kapıdaki bir görüntüye ağızları açık bakıyorlardı -- dışarıdaki karanlığa karşı açıkça çizilmiş ve odadaki herkes tarafından açıkça görülebilen bir görüntü -- geniş, beyaz cübbeli ve dökülen, altın sarısı saçlı, güzel yüzlü, keder ve acıyla kasılmış, beyaz kolları uzatılmış, küçük elleri sonsuz bir umutsuzlukla
birbirlerini kavrayıp açan.

"Glenalvan hayaleti!" dudaktan dudağa hayranlık ve dehşet mırıltısıyla koştu, ürkek genç kızlar çığlık çığlığa eşlerine sarılırken, ve
en büyük karmaşa hakim oldu.

Elinor Glenalvan, Bertram Chesleigh'nin kollarında bayılmaya çalıştı, ama
onu aceleyle bir sandalyeye oturttu ve hemen şöyle dedi:

"Bayan Glenalvan, sonsuz minnettarlığınızı kazanacağım. Güzel Erma'yı öpeceğim ve Glenalvan hayaleti sonsuza dek gömülecek."

Kapıya doğru sıçradı, ama o anda güzel hayalet
döndü ve onun önünden hızla kaçtı.

BÖLÜM IV.

Küçük Golden'ın alaycı kuzenlerinin rahatsızlığı için yaptığı plana, herhangi birinin Glenalvan hayaleti karakterinde ona yaklaşmaya
cesaret etmesi dahil değildi. Tam tersine, şenlikli konuklar arasında korku, dehşet ve karışıklık
yaymayı ve rahatsız edilmeden ve şüphelenilmeden kendi kaçışını gerçekleştirmeyi güvenle beklemişti.

Uzun boylu, esmer, yakışıklı bir adamın Elinor'un yanından kalkıp, ona doğru odayı geçerek, ona saldırmak gibi açık bir amaçla geldiğini görünce ne kadar şaşırmış ve dehşete düşmüştü!

Güzel Golden korku ve endişeyle dolmuştu. Hızla döndü ve
uzun, karanlık koridordan aşağı doğru kaçtı, kalbi takipçisi tarafından yakalanıp teşhis edilme korkusuyla
atıyordu.

Eğer kız gibi şakasını öğrenirse büyükbabasının yaşayacağı kederi ve utancı ve sert amcasının öfkeli öfkesini düşündü.

Bu hızlı düşünceler hafif ayaklarına kanat takmış gibiydi. Karanlık koridorda koşmak yerine uçtu, ancak hızlı kalp atışları takipçisinin hızlı ve istikrarlı adımlarını bastıramadı. Sanki
yaklaşıyorlar ve ona yaklaşıyorlardı.

Batı kanadındaki kendi odalarına ulaşmak için Golden,
o sırada koştuğu koridordan doğrudan çıkan geniş bir merdivenden yukarı çıkmak zorunda kalacaktı.

Üzerinden geçen düşünceler girdabında,
tam o anda perili odalara geri dönmesinin çok akıllıca olmayacağı aklına geldi.

Eğer geri dönerse şüphesiz takip edileceğine ve yakalanacağına inanıyordu.

En iyi planının açık havaya kaçmak ve gölün altında büyüyen
kalın, yoğun çalılıkların arasına saklanmak
olacağı aklına geldi.

Her kıvrımı, dönüşü ve içindeki gizli köşeyi biliyordu.
Takibi
bilmiyordu. Onu orada şaşırtabilirdi. Kendisine mutlu bir düşünce gibi görünen şeyden ilham alan Golden, geniş
merdiveni uçarak geçti ve dış kapıya ulaştı.

Dışarıdaki mermer basamaklardan hızla aşağı indi ve nefes nefese
yeşil çimenlerin üzerinden geçti.

Ancak uçuşu ne kadar hızlı ve nefes nefese olsa da, "çeliğine layık bir düşman adamı" vardı. Bertram Chesleigh, sözde hayaletin peşinde koşarken asla tereddüt etmemişti.

Böyle bir şey gerçekten mümkün olsaydı, uçan
formu yakalamak ve trajik üzüntü ve umutsuzluk ifadesiyle bile güzelliği onu etkileyen yüzü öpmek istiyordu.

Hafif ayaklıydı ve hızlıydı ve kovalamacanın yeniliğinden ilham almıştı. Mümkünse yakışıklı Elinor'a verdiği sözü tutmaya kararlıydı.

Golden'a karşı büyük bir avantaj sağlayan tek bir uçan sıçrayışta mermer basamakları aştı. Çimenlerin üzerinden onu takip ederken o kadar yakındı ki korkmuş kız onun hızlı, soluk soluğa nefesini duyabiliyordu ve uzattığı ellerinin beyaz omzunu kavramasını her an hissetmekten korkuyordu.

Güzel bir geceydi. Ay dolunaydaydı. Beyaz parlaklığı her şeye garip bir güzellikle dokunuyordu. Yapraklara, çiçeklere ve çimenlere
parlıyordu ve çiy damlalarını elmas gibi parlatıyordu.

Golden'ın beyaz brokarı ay ışığında kaçarken gümüş bir ışıltıyla parlıyordu, beyaz kolları ve boynu akan saçlarının altın sisi arasından fildişi gibi parlıyordu.

Çimlerin yeşil genişliğini güvenle geçmişti. Hafif ayakları gölün yanındaki patikaya
vurdu. O patikayı bir kez geçtiğinde çalılıklara girecekti. O zaman kararlı takipçiyi
yanlış yönlendirebileceğinden emindi.

Ancak yarış eşitsizdi. Mermer basamakların üzerinden o uçan sıçrayış, yarışmayı adamın lehine sonuçlandırmıştı.

Bir dakika daha geçti ve korkunç dokunuş omzuna düştü, iki
güçlü kol hızla beline dolandı, başı erkeksi bir göğse doğru çekildi ve Golden'ın dehşeti ve şaşkınlığına
bir çift sıcak, bıyıklı dudağın kendi dudaklarına tamamen ve tutkuyla bastırıldığını hissetti.

"Sevgili Erma, bu sevgi dolu öpücükten sonra ruhun huzur içinde yatsın," diye haykırdı; ve Golden, onun
kavrayışından kurtulmaya boşuna çabalarken gözlerini kaldırdı ve kendi yüzüne bakan koyu, görkemli, yakışıklı bir yüz gördü, hevesli hayranlıkla dolu büyük, siyah gözleri
ve hoş bir heyecanla parlıyordu.

"Bırak beni!" diye haykırdı, mavi gözleri öfkeli gözyaşlarıyla doluydu, "Bırak beni! Nasıl cüret ettin--ah, nasıl _öpmeye_ cüret ettin?"

Ama güçlü kollar onu sıkıca tutuyordu, Bertram Chesleigh onun
bir hayalet olmadığını, etten ve kandan oluşan gerçek bir yaratık olduğunu
anlamaya başlasa da.

Onu sıkıca tuttu ve öfkenin kızıllığına rağmen
çok güzel olan kız gibi yüze bir gülümsemeyle baktı.

"Öfkelenme," dedi. "Seni öptüğüm için mutlu olmalısın."

"Neden mutlu olayım ki?" diye sordu, keskin, buyurgan, küçük bir sesle.

Küçük Golden'ın esir alıcısının koyu gözleri, onun öfkeli sorusuna neşeyle
parladı.

"Bana oradaki koridorda," diye cevapladı, "eğer yakışıklı bir adam Glenalvan hayaletini yakalayıp öpebilirse, onun gezgin ruhu sonsuza dek
ortadan kaldırılacaktı. Şimdi mezarında rahatça uyuyabileceğini mi düşünüyorsun, güzel Erma?"

Golden, onun kavrayışından kurtuldu, ama hala onu tek eliyle o kadar sıkı tutuyordu ki onu bırakamadı. Ona, öfke ve isteksiz neşenin garip bir şekilde
karıştığı parlak gözlerle baktı. Onun tuhaf mizahı bulaşıcıydı.

"Kendinizi çok yakışıklı mı buluyorsunuz, efendim?" diye sordu.

"Bu akşam bir hanımefendi bana öyle söyledi," diye cevapladı utanmadan. "Bir hanımın
sözünü her zaman kabul etmelisiniz, değil mi, güzel Erma?"

"Ben Erma değilim," diye cevapladı aceleyle; "Ben sadece Golden'ım."

"Golden! Ne güzel bir isim!" diye haykırdı Golden'ın esiri.
"Golden--_ne_?"

"Golden Glenalvan," diye cevapladı.

"Bu daha da güzel," dedi; sonra ona daha yakından baktı. "Clare ve Elinor'la akraba mısınız?"

"Evet; kuzeniz," diye cevapladı kız, açık sözlü bir şekilde.

Bir an önce umutsuzca kaçtığı bu yabancıyla orada durup konuşmanın kendisi için ne kadar garip olduğunu unutmuştu.

Ama karanlık, büyüleyici gözler bakışlarını baştan çıkarıcı bir güçle tutuyordu; kendi elini
kavrayan sıcak, yumuşak el, her sinirinde garip bir karıncalanma
tatlılığı gönderiyordu.

Bir kez karanlık, yakışıklı, gülümseyen yüze baktığında, ona tekrar
bakmak istiyordu. Ondan korkmayı unutmuştu.

Gölün kıyısında duruyorlardı. Ay ışığı onu
gümüş bir levha gibi parlatıyordu; ama Bertram Chesleigh'in onun güzelliğini görecek gözü yoktu, o masum kızın
taze, taze yüzü ona doğru kaldırılmıştı.

Kendi kendine, hayatı boyunca hiç bu kadar
güzel birini görmediğini söyledi.

"Ve sen de bir hayalet değilsin, sonuçta?" dedi.

"Hayır; sadece maskeliydim," diye cevapladı. "Kuzenlerimi korkutmak ve partilerini bozmak için yaptım. Sence başardım mı?" diye sordu, _saf_ bir endişeyle.

Biraz şaşırmış görünüyordu.

"Bilmiyorum, eminim," dedi. "Neden onların zevkini bozmak istedin?"

"Çünkü beni davet etmediler ve ayrıca bana acımasız şeyler söylediler," diye cevapladı Golden, göğsü inip kalkarak.

"Seni neden davet etmediler?" diye sordu, her zamankinden daha şaşırmıştı.

"Elinor _çok genç_ olduğumu söyledi ama büyükbabanın gerçek nedeni tahmin ettiğini düşünmeyi tercih ederim!" diye masum bir açık sözlülükle cevapladı.

"Büyükbaba ne tahmin etti?" diye sordu.

"Amca John'un zengin konuğunun beni görmesinden korkuyorlardı. Onu Elinor'la evlendirmeyi düşünüyorlar," diye yanıtladı, kolayca ve o anda onun küçük elini sıcak ve sıkı bir şekilde tutanın "zengin konuğun" kendisi olduğundan şüphelenmeden.

Bertram Chesleigh uzun ve neşeyle güldü ve küçük kız tedbirsizliğinin farkına vardı.

"Ah? Seninle böyle konuşmamalıydım," diye bağırdı. "Çok
kızacaklar. Ah, lütfen kimseye hayalet olduğumu söyleme! Büyükbabam beni azarlar ve buna dayanamam."

O anda, koridor kapısından gelen esintiyle birlikte seslerin ve kahkahaların mırıltısı onlara ulaştı.

"Arkadaşların seni aramaya geliyor," diye bağırdı. "Ah! _Bırak_ elimi. Kendimi saklamalıyım. Sırrımı ifşa etmeyeceksin?"

"Hayır; sadık kalacağım, Golden," diye cevapladı, sonra onun küçük elini öptü ve onu serbest bıraktı, çünkü arkadaşlarının onu yanında bulmasını istemiyordu.

Bir kuş gibi fırladı ve çalılıkların arasına saklandı.
Genç adam bir puro yaktı ve arkadaşlarıyla buluşmak için geri döndü.

"Hayaleti yakaladın mı? Onu öptün mü?" diye sordular hevesle.

"Hayatımda hiç bu kadar kurnazca alt edilmemiştim," diye cevapladı. "Sana onu çimenlerin üzerinden gölün sınırına kadar takip ettiğimi ve tam ona dokunduğum anda suya atladığını ve yüzeyde nereye gittiğini gösteren tek bir dalgalanma olmadığını söylesem inanır mıydın?"

Bu akıllıca ve kesin olmayan cevap, safdil kişiler tarafından bir gerçek ifadesi olarak kabul edildi. Romantik hikaye birinden diğerine hızla yayıldı.

Bertram Chesleigh eve döndükten birkaç dakika sonra kendini bir kahraman olarak buldu. Ama cesaretini övseler de, güzel hayaletten öpücüğü alamadığı için herkes ona kızdı.

BÖLÜM V.

"Baba, Golden bu sabah nerede?"

Yaşlı Hugh Glenalvan, oğlu sert bir kaş ve ağır adımlarla huzuruna
geldiğinde korkuyla irkilerek baktı.

Glenalvan'ların küçük partisinden sonraki sabahtı ve yaşlı adam
güneşli cumbalı pencerede oturmuş, düşüncelerinde ona sevgiyle seslenirken küçük güneş ışınını düşünüyordu.

Yaşlı Dinah içeri girmiş ve ona çok yalnız olduğunu ve büyükbabasının gelip onu görmesini ve ona bir demet gül getirmesini dilediğini söyleyen bir mesaj getirmişti. Tam bunu yapmayı düşünüyordu ki, John Glenalvan
kaşlarını çatarak huzuruna
geldi. "Baba, Golden bu sabah nerede?" diye sordu sertçe ve yaşlı adam korkudan titredi, ne olduğunu bilmiyordu, cevap verirken:

"O, bana koymamı söylediğin perili odalarda, John."

"Benimle gel. Onu görmek istiyorum," dedi ve yaşlı adamın yüzü, şu soruyu sorarken kül gibi soldu:

"Sorun ne? Golden bir şey yaptı mı, John?"

"Yakında öğreneceksin," oldu kısa cevap; ve yaşlı adam endişeyle torununun odasına doğru ilerledi.

Güzel Golden, kasvetli odada bir aşağı bir yukarı yürüyordu, esir bir kuş gibi sabırsızdı. İrkildi ve Amcası John'un sert yüzünü görünce çok soldu. Onunla konuşmadı, bunun yerine büyükbabasına
koştu ve zavallı, yaşlı, kırışık yanağını öptü.

"Günaydın, sevgili büyükbaba," dedi. "Çok yalnızım. Seni çok özlüyorum. Kara annen bana gül getirmeni mi söyledi?"

"Evet canım, ama zamanım yoktu," dedi büyükbaba, titrek bir sesle, oğluna gizlice bir bakış atarak. Açıklanamayan bir
nedenle ondan çok korkuyordu.

"Böyle aptalca sohbetleri bırak kızım," diye araya girdi John Glenalvan,
kabaca. "Dün gece hayalet rolü oynadın, ha, hanım?"

Golden sertçe irkildi ve büyükbabasına sarıldı.
Titriyordu ve tatlı dudakları çok solgunlaştı.

"İnkar etmene gerek yok. Görünüşün suçluluğunu ele veriyor," diye devam etti John Glenalvan, kabaca.

"Hayır, hayır, benim Golden'ım böyle bir şey yapmazdı," diye bağırdı büyükbabası, sıcak bir şekilde. "Bunu yaptığını kim söyledi?"

Golden, bu soru yaşlı adamın dudaklarından çıkarken endişeyle amcasının yüzüne baktı. Göl kenarında onu öpen yakışıklı adamın onu acımasız amcasına ihanet ettiğini düşününce yüreği parçalandı.

Ama adamın bir sonraki sözü onu korkudan kurtardı.

"Ben de öyle diyorum," diye cevapladı. "Onu kendim gördüm ve tanıdım, Clare ve Elinor da öyle. Geldi ve dans ettikleri koridor kapısında durdu, Erma Glenalvan'ın hayaleti gibi
sahteydi. Cesaretin varsa inkar et, hanım!"

Kızın çabuk sinirlenmesi, adamın sert tavrı karşısında alevlendi.

"İnkar etmek istemiyorum," diye haykırdı meydan okurcasına. "Ben yaptım ve tüm
sizin güzel topluluğunuzu da korkuttum! Çok mutluyum."

John Glenalvan sanki ona vuracakmış gibi elini kaldırarak ona doğru atıldı, ama o hızla onun erişiminden çıktı ve o, somurtkan bir öfkeyle şöyle dedi:

"Küçük İzebel'i duyuyor musun, baba. Dikkat et, dikkat et ki
uzun zamandır beklediğim tehdidimi uygulamaya koymayayım."

"John, o sadece şakacı bir çocuk," diye yalvardı acınası bir şekilde. "Kötü bir şey
istemediğinden eminim. Ah, Golden, canım! Bunu neden yaptın?"

"Kızlara inat olsun, büyükbaba, bana yaptıkları zulümden dolayı," diye yanıtladı,
"ama şimdi çok üzgünüm, çünkü seni çok üzdü. İnan bana,
büyükbaba, bunu asla duyacağını düşünmemiştim. Beni affedebilir misin?" diye yalvardı hüzünle.

"Amcandan af dilemelisin, benden değil, canım," diye titrek bir cevap verdi.

"Ondan özür dilemeyeceğim," diye cevapladı kararlı bir şekilde, mavi gözleri parıldayarak ve yanaklarına renk vererek, "Seni
üzdüğüm için üzgünüm, dede, canım, ama başka hiç kimseyi
umursamıyorum, ister gücenmiş olsunlar ister olmasınlar."

"Dün gece giydiğin o güzel elbiseyi nereden aldın?" diye sordu John
Glenalvan, parmakları açık tenli, meydan okuyan yüze tokat atma dürtüsüyle karıncalanırken.

"Bu seni ilgilendirmez," diye cevapladı kızgınlıkla.

"Söyle canım," diye fısıldadı yaşlı Hugh, mümkünse bir nebze huzur korumaya kararlıydı.

Golden gardırobun kapısını açtı ve ona gün ışığında
çok sarı ve eski görünen brokarı gösterdi.

"Boynunda incilerden bir kolye vardı," dedi John, babasına
usta bir şekilde.

"Öyle miydi, Golden?" diye sordu büyükbabasına.

Golden küçük tuvalet masasına gitti ve pahalı kolyeyi aldı
John Glenalvan onu hemen elinden kaptı ve cebine koydu.

Golden ona gözyaşları içinde, dehşete düşmüş ve aşırı öfkeli bir şekilde baktı.

"Onları bana geri ver," diye bağırdı. "Onlar benim! Onları buldum--gerçekten de
buldum, büyükbaba. Elbisenin cebindeki bir delikten eteğin astarına düşmüşlerdi. Onlar benim ve sen onları bana geri vereceksin, John Amca."

"İstersem de istemesem de sana göstereceğim," diye cevapladı. "Kolye
bana ait. Evdeki her şey bana ait, mülkün kendisi de dahil. Burada sadece hoşgörüyle bir yuvan var. Bunu
kaybetmemeye dikkat et."

"Bu doğru mu, büyükbaba?" diye sordu Golden ve yaşlı adam üzgün bir şekilde başını salladı.

John Glenalvan beyaz brokarı indirdi ve kolunun altında kompakt bir bohça içinde taşıdı.

"Bunu götüreceğim," dedi, "bize
daha fazla utanç verici oyunlar oynamayacağınızdan emin olmak için. Baba, onun bu odada kalmasını ve haftanın geri kalanında kendine iyi bakmasını sağlaman için sana güveniyorum. Eğer yapmazsa, ikinizin de onun inatçılığı ve itaatsizliği yüzünden acı çekeceğinize kesin olarak
güveniyorum!"

"Onun adına söz veriyorum," dedi yaşlı adam, elini Golden'ın
küskün ve isyankar ağzına koyarak. "Artık yaramazlık
yapmayacak!"

"Sözünü tutmasını sağla," diye cevapladı oğlu sertçe, arkasını dönerken.

Elinor'un _boudoir_ odasına gitti ve orada iki kızının Bertram Chesleigh için

kavga ettiğini gördü.

"Sana söylüyorum, o bana en çok hayran olan," diye haykırdı büyük kız, öfkeyle, tam babası kolyeyi ve brokarı kucağına fırlatırken ve zafer kazanmış bir şekilde şöyle derken:

"İşte hayaletin giydiği şıklık, canlarım. Bunu aranızda paylaşın."

Brokar iğrenerek yere atıldı, ancak inci kolye için
amansız bir mücadele başladı.

"Ben büyüğüm ve onu almaya kararlıyım," diye haykırdı Elinor kararlı bir şekilde.

"Bu çabada ölürsem bile, onu kendim alacağım," diye karşılık verdi Clare.

John Glenalvan'ın iğrenerek geri çekildiği, uzun bir savaş başladı.

Yarışma sonunda yakışıklı Elinor'un kız kardeşinin kulaklarına vurması ve "güç haklıdır" ilkesine göre ganimetleri ele geçirmesiyle sona erdi.

BÖLÜM VI.

"Her şeyi ben mi hayal ettim?" Bertram Chesleigh kendi kendine, "yoksa gölün kıyısında öptüğüm gerçekten de sadece bir hayalet miydi? Hayaletlerin sıcak, canlı eti ve kanı, yumuşak dudakları, gelip geçen kızarıklığı, lezzetli küçük huyları ve titrek ateş oklarıyla sinirlerini heyecanlandırma gücü var mıdır? Kalbimi bir hayalete mi kaptırdım?" dedi.

Kendine şu soruları sorabilirdi. Glenalvan'ların küçük partisini yapalı bir gün ve gece olmuştu ve şimdiye kadar, kendisinin dışında herkesin ölü Erma Glenalvan'ın hayaleti olduğuna inandığı güzel kız hakkında hiçbir şey öğrenememişti.

Küçük Golden'ın sırrını dokunulmaz tutacağına söz verdiği için, elbette hiçbir açık soruşturma yapamadı, ancak küçük, dikkatsiz, kurnazca konuşmaları ve masum soruşturmaları hiçbir etki yaratmadı.

Güzelliği ve zarafetiyle kalbini kelimenin tam anlamıyla
sarsan hizmetçi hakkında hiçbir şey öğrenemedi. Evde yaşamadığı oldukça açıktı.

Mahallede yaşamadığı da aynı şekilde kesindi,
çünkü arkadaşı genç Fred Glenalvan ona sık sık babasının ailesinin bir zamanlar çok sayıda olan ırkın yaşayan tek torunları olduğuna dair güvence vermişti.

Bay Chesleigh gerçekten bir gizem olup olmadığını, yoksa gölgeler dünyasından gelen bir elf ruhu tarafından
aldatılıp kandırılmadığını sordu.

Kalbi ve aklı olumsuz yanıt verdi.

O gece sarılıp öptüğü, sıcak, nefes alan, yaşayan bir insandı.

Damarları bu anıyı hatırlayınca elektrik ateşiyle karıncalandı.

Hayaletle karşılaşmasının ikinci gecesi odasında yalnız kalan
Bertram Chesleigh, kendi kendine yarı delirmiş bir şekilde aşağı yukarı yürüdü,
bu düşünce üzerinde bu kadar ısrarla durmasına rağmen,
bu düşünceyi o kadar tehlikeli bir şekilde tatlı bulmuştu ki, isteyerek unutmayacaktı. Sanki hiç yaşamamış gibi geldi ona, ta ki bilinmeyen güzelliğe karşı duyduğu bu romantik tutku yüreğini ateşleyene kadar. Elinor ve Clare, aile hayaletinin
görünüşünden çok korkmuşlardı. Bunu alçak sesle, hayranlık dolu fısıltılarla konuşuyorlardı.

Bertram Chesleigh perili oda süitini ziyaret etme isteğini dile getirdiğinde, dehşete düştüklerini ifade ettiler ve talihsiz Erma'nın odalarının uzun yıllar önce duvarla çevrildiğini ve
batı kanadındaki tüm odaların o kadar harap bir durumda olduğunu
ki oraya gitmenin aşırı derecede tehlikeli olduğunu söylediler.

Babalarının, tehlikeli durumu nedeniyle batı kanadını yıkmak için işçiler tuttuğunu söylediler.

Ancak Bertram Chesleigh'in düşünceleri bu gece neredeyse sürekli olarak perili odalardaydı.
Glenalvan hayaletiyle bağlantılı her şey ona karşı derin bir ilgi duyuyordu.

Bir dürtü onu batı kanadını ziyaret etmeye itti.

Odasının kapısının açıldığı geniş holün, holün harap batı kanadına giden bir koridoru olduğunu biliyordu.

İradesinden daha güçlü bir dürtü, "ayaklarındaki bir ruh" onu sessizliğin ve gecenin örtüsü altında, dün geceki gizemli hayaletin izini bulma umuduyla tehlikeli bölgeyi keşfetmeye teşvik etti. Onunla tekrar karşılaşabilmek için, Fred, Clare ve Elinor'un, salonun çürüyen kısmına giren herkesi tehdit ettiğini ilan etmekte hemfikir olduğu çöken kerestelerden ve çöken çatıdan daha tehdit edici tehlikelere bile cesaret edebilirdi. Kadife terliklerini yumuşak bir şekilde giyerek kapıyı açtı ve uzun salona baktı. Her iki ucundaki uzun pencerelerle aydınlatılmıştı ve ay ışığı beyaz bir ışıltı selini
yaydı. Sabahlığının cebine uygun bir kutu kibrit koyarak cesurca dışarı çıktı. İster hayalet ister insan olsun, sevdiği güzel kızla tekrar karşılaşmayı özlüyordu. Uzun koridora girdi ve pencerelerden içeri giren ve zeminde fantastik gölgeler oluşturan
ay ışığının rehberliğinde yavaşça yürüdü.

Binanın gerçekten harap bir durumda olduğunu gördü.
İçine baktığı odalar
sökülmüş ve çıplaktı, duvar kağıtları
duvarlardan
pürüzlü, fantastik şeritler halinde sarkıyordu; kocaman fareler
zeminde koşturuyordu,
korkmuş gece kuşları vahşi,
dünya dışı seslerle pencerelere çarpıyordu. Kesinlikle, yer hayaletlerin ve gölgelerin meskeni olmaya çok uygundu, çok garip ve ürkütücüydü.

Ama Bertram Chesleigh yılmadan yoluna devam etti. Ona öyle geliyordu ki
üst kattaki her odayı keşfetmişti ki, aniden
aşağıya doğru küçük bir geçit keşfetti ve döndü ve kendini
kapalı bir kapının önünde buldu.

Kapıların çoğu açıktı, menteşelerinde dikkatsizce sallanıyordu.

Gece yarısı kâşifi, bu kapalı olanın önünde durduğunda kalbinin neden bu kadar garip bir şekilde attığını bilmiyordu.

Kolunu sessizce çevirdi ve içeri girdi, kapıyı arkasından dikkatlice kapattı.

Şimdi kendini bulduğu büyük ve yüksek dairede, loş ve gölgeli bir gece lambası yanıyordu, kalın, koyu perdeler pencereleri gölgeliyordu,
büyük bir halı zeminin ortasını kaplıyordu,
en uzak köşede, düzgün ve lekesiz beyazla örtülü, alçak, beyaz bir kulübe yatağı duruyordu.

Sonra gece yarısı kâşifi irkildi ve dudaklarına yükselen çığlığı güçlükle bastırdı.

Yatağın üzerine atılan yumuşak, beyaz örtü, zarif, kız gibi bir vücudun kıvrımlarını
belirtiyordu.

Beyaz, buruşuk yastığın üzerinde, tomurcuklanan bir gül kadar güzel uyuyan bir yüz vardı.

Yuvarlak, beyaz kollar başının üzerine dikkatsizce fırlatılmıştı,
kıvrık, altın rengi saçların zenginliği, yastığın üzerinde zengin bir karmaşa içinde
dolaşıyordu; altın-kahverengi kirpikler pembe, gamzeli yanakların üzerinde yumuşakça duruyordu;
dudaklar sanki mutlu bir rüya beyaz göğsü hareket ettiriyormuş gibi gülümsüyordu
masum kalbin üzerinde yumuşakça yükselip alçalan.

"Hayalet mi yoksa insan mı?" diye sordu Bertram Chesleigh, güzel, baygın uyuyan kişiye şaşkınlık ve coşkuyla
bakarken.

Sessiz adımlarla ve nefesini tutarak yatağın yanına yaklaştı. O kadar yaklaştı ki, aralık dudakların üzerinden geçen yumuşak, tatlı nefesi duyabiliyordu.

"Bu o," dedi kendi kendine, karışık bir coşku ve şaşkınlıkla.

Sonra, bir sonraki nefeste mırıldandı:

"Sessizce geri çekilmeliyim. Uyanıp beni burada
bulursa ne kadar korkmuş ve öfkeli olurdu!"

Dünyadaki en saf ve en onurlu düşünceli adamlardan biriydi.

Gitmek için döndü, ama büyülenmiş gözlerini o güzel, çocuksu, uyuyan yüzden ayıramadı.

Muhteşem siyah gözleri tutkulu bir hayranlıkla masum güzelliğine odaklandı.

"Yastığımın üzerinde bana bu kadar yakın duran o küçük ele dokunabilseydim, kalbimin susuzluğunu giderirdi," dedi kendi kendine hüzünle, kalbi onu tekrar bulduğu için sevinçle hızlı hızlı atarken, gece gündüz yirmi dört saattir hayalini kurduğu bu sevimli yaratığı.

Tatlı bir şekilde gülümseyen, aralık dudaklara baktı ve nabzı, daha önce onlara bastırdığı o şefkatli okşayı hatırlayarak heyecanlandı.

İnsanın kalbini her zaman heyecanlandıran en saf ve çılgın tutkunun gücüyle sürüklenen aşık, başını eğdi ve beyaz eline bir gül yaprağının düşüşü kadar yumuşak ve hafif bir öpücük kondurdu.

O zaman gitmeyi planladı, ama başını kaldırdığında, onu bu haksız ve çalınmış okşamaya iten
baştan çıkarıcılıktan utançla kızararak, keskin ve öfkeli bir ses aniden bir
gök gürültüsünün
çalması gibi kulaklarına geldi.

"Ah, sen kara kalpli ahmak - sen içselliğe ihanet eden kötü adam!
Kendi ellerimle seni öldürmeden
defol buradan, seni yakışıklı hain!"

Bertram Chesleigh döndü ve daha önce heyecanından fark etmediği
bir iç odanın açık kapısında çerçevelenmiş gülünç ama bir o kadar da ürkütücü bir manzara gördü.

Abanoz renginde, çok uzun ve zayıf olan Yaşlı Siyah Dinah, önünde duruyordu, ince bacakları ve kolları fasulye sırığı gibi dışarı çıkan, parlak, çizgili pamuklu kısa bir gecelik giymişti.

Kısa, gri yünlü saçları dehşetle başının üstünde dik duruyor gibiydi
ve savurduğu kolları, şaklayan siyah gözleri ve öfkeli yüzü,
tuhaf bir şekilde gülünç olanla birleşmiş
bir öfke ve dehşet tablosu oluşturuyordu.

"Sen kara kalpli ahmak!" diye tekrarladı yaşlı Dinah, dehşete düşmüş düşmanına öfkeyle yaklaşarak, "iç kuzumun odasından çık, o uyanıp seni burada bulmadan, kurt!"

"Özür dilerim - bu odaya tamamen tesadüfen girdim,"
Chesleigh, Dinah'ın gürültülü ve öfkeli ses tonuyla irkildiğinde uyandı ve kocaman mavi gözlerinin ışığını heyecanlı yüzlerine tuttu.

Odada duran uzun, erkeksi bedeni gördüğünde korku ve dehşet içinde bir çığlık attı.

Yaşlı Dinah hemen ona doğru koştu ve o da korkmuş yüzünü yaşlı siyah kadının omzuna sakladı.

"Siyah dadı, bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye bağırdı kız, gergin bir şekilde.

Dinah uzun ve hüzünlü bir inleme sesi çıkardı ve cevap olarak gözlerinin beyazlarını
yuvarladı. Davetsiz misafir, endişeli kıza durumu açıklamak için yeterince uzun süre kalması gerektiğini gördü.

Daha önce hiç kimsenin böylesine garip ve utanç verici bir duruma düşmediğini kendi kendine söyledi.

Genç kıza karşı duyduğu tüm nezaket ve saygı içgüdüsü onu hemen geri çekilmeye yöneltti; yine de gidip, çok hayran olduğu güzel kızın zihninde yanlış bir izlenim bırakmaya dayanamadı.

Kapıya doğru çekildi ve orada durarak endişeyle ve saygıyla şöyle dedi:

"Bayan Glenalvan, buraya hiçbir
haksız amaç olmadan girdiğime inanmanızı rica ediyorum. Meraklı bir şekilde, salonun harap olmuş
kanadını keşfediyordum ve içeri girdiğimde herhangi bir canlının
işgal ettiğini hayal bile edemedim. Bu odaların
tamamen boş olduğuna ve hatta içeri girmenin güvenli olmadığına inanmaya yönlendirilmiştim. Özrümü kabul edecek misin?"

Küçük Golden'ın başı hala Dinah'ın omzuna gizlenmişti ve yaşlı kadın sert ve hızlı bir şekilde bağırdı:

"Tatlım, yavrum, o wilyun'un özrünü kabul etmeye kalkma! Eğer gerçekten
kazara odaya boşaldıysa, genç bir kadının odayı işgal ettiğini
gördüğünde tekrar dışarı çıkardı. Ama hayır; "Paletten atlayıp kapıya geldiğimde
yaşlı beyaz gözlerimin gördüğü ilk şey
o garip adamın seni öpmesiydi, kıymetli kuzum."

Golden hıçkırmaya başladı ve Bay Chesleigh, bu kadar dikkatli bir şekilde saklamayı amaçladığı sırrı ifşa eden yaşlı kadının uzun dilini zihninde lanetledi.

Şunu söylemek için acele ederken yüzü kıpkırmızı oldu:

"Elinizi öptüm, Bayan Glenalvan ve bu baskın ayartmaya boyun eğdiğim için
affınızı rica ediyorum. Beni affedebilir misin?"

Ama Golden hala acı bir şekilde ağlıyordu ve yaşlı Dinah, sevgilisi için duyduğu korku ve öfkeyle, hemen kapıyı işaret etti.

"Git," dedi. "Kalarak chile'ı nasıl korkuttuğunu görmüyor musun?"

Kalmakla hiçbir şey kazanılacak gibi görünmüyordu. Yaşlı kadın tamamen mantıksızdı ve Golden o kadar telaşlıydı ki konuşamıyordu.

Utanan davetsiz misafir sessizce kendi dairesine çekildi ve
geceyi yaptığı garip keşif ve kendini yerleştirdiği
hoş olmayan durum üzerinde düşünerek geçirdi.

BÖLÜM VII.

"Tatlım, chile, o terbiyeli adamla nereden tanıştın?"
diye sordu yaşlı Dinah, Bay Chesleigh odadan çıkar çıkmaz.

"Onunla tanıştığımı düşünmene sebep olan ne, anne?" diye sordu çocuk sürpriz.

Dinah yünlü başını bilgece salladı.

"Yaşlı brack anneni kandırmaya çalışma, kuzum," dedi. "Sana Missie Glenalvan dedi--bunu fark etmediğimi mi sanıyorsun?"

Golden'ın güzel yanakları kızarıp kızardı.

"Büyükbabana ne yaptığını anlatmam gerekecek, o küstah
wilyun!" diye devam etti Dinah, vurgulayarak.

"Ah, kara anne, lütfen söyleme," diye bağırdı kız dürtüsel bir şekilde. "Ne dediğini duydun--sadece bir kazaydı, kesinlikle, kesinlikle onun
zarar vermek istemediğinden eminim."

"Yaşlı beyefendi bunun yargıcı olacak," diye cevapladı Dinah kararlı bir şekilde. "Yaşlı adam benim güzel, yakışıklı beyefendime bir tabanca deliği koymazsa tahminimi kaçıracağım!"

"Ah, kara dadı! O zaman söylemeyeceksin," diye haykırdı Golden dehşet içinde.
"Gerçekten de, gerçekten de, inandığın gibi kötü bir adam değil. O benim sırrımı
benim için sakladı ve ben de şimdi onun sırrını saklamalıyım. Bu adil olurdu."

"Ah, o zaman onu _tanıyorsun_," diye haykırdı Dinah dehşet içinde. "Eğer senin için en iyisinin ne olduğunu biliyorsan, bana
şu dakika her şeyi anlat, tatlım."

Golden, yaşlı dadısının otoriter ses tonundan rahatsız olmadı. Yaşlı kadının ona olan
sevgisini çok iyi biliyordu. Gözlerini kuruladı ve iki gece önceki kaçamağını isteksizce anlattı.

"Sırrımı sakladı," diye sonuca vardı, "ve bizim ona
sorun çıkarmamız adil olmaz, değil mi, kara dadı?"

Yaşlı Dinah yere kaymıştı ve uzun, siyah kollarını dizlerinin etrafına dolamış bir şekilde oturmuş, yavrunun hevesli, korkulu yüzüne, keskin, siyah gözlerinde epeyce sıkıntıyla bakıyordu.

Yaşlı kadın kendi tarzında kurnaz ve zekiydi. John Glenalvan'ın yakışıklı konuğu ile genç hanım arasındaki bu iki karşılaşmadan kaynaklanan
sıkıntıyı ve belki de en acı üzüntüyü önceden görmüştü.

"Kara dadı, bana büyükbabana söylemeyeceğine söz ver," diye yalvardı Golden. "Eğer ona söylemezsen, benden istediğin her şeyi yapacağım."

Bunun üzerine Dinah ültimatomunu duyurdu.

"Bir daha asla o garip beyefendiyle konuşmayacağına söz verirsen, küçük hanım, yaşlı hanıma söylemem."

Golden mavi gözlerini kocaman açtı. Karlı, buruşuk yastıkların arasında geriye yaslanırken çok hoş görünüyordu, altın rengi saçları omuzlarına doğru gevşekçe dağılmıştı, yanakları derin, sıcak bir kızarıklığa bürünmüştü, küçük elleri gergin bir şekilde birbirine kenetlenip ayrılıyordu.

"Kara dadı, sanırım bu gece çok sinirlisin," diye surat astı. "Neden
bir daha asla yakışıklı beyefendiyle konuşmamalıyım?"

"Çünkü senin için en iyisi bu. Yaşlı brack annesi senden daha iyi bilir,
chile."

"Ama ben onu çok sevdim," dedi Golden, kızararak.

"Onu sevmen için hiçbir nedenin yoktu," diye yanıtladı Dinah. "Bayan
Elinor ile evlenecek."

"İnanmıyorum," dedi Golden, hemen.

"Zaten o sana göre değil," diye karşılık verdi Dinah. "Sen asla
kimseyle evlenmeyeceksin, canım."

"Neden olmasın?" diye sordu çocuk. "Kimse beni sevmeyecek mi?"

"Kimse seni büyükbaban gibi sevmeyecek, tatlım ve seni
herhangi birine verme olasılığı da yüksek."

Golden bir an sessiz kaldı. Dikkatle düşünüyormuş gibi görünüyordu. Bir an sonra ciddi ve üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Büyükbabam yaşlı ve ben gencim. O gittiğinde bana kim bakacak?"

"Yaşlı brack annen sanırım, tatlım."

"Sen de yaşlısın," dedi Golden. "Benim kadar uzun yaşayamayabilirsin."

"Şili'nin kalbini kutsasın, nasıl da konuşuyor," dedi yaşlı zenci kadın.
"Ah, benim değerli kuzum, ben onlardan daha uzun yaşadım, yaşlı siyah Dinah'tan daha genç ve daha beyazdım."

Yaşlı siyah yüz bir an çok üzgün göründü, sonra Dinah devam etti:

"Küçük hanım, yarın sabah yaşlı sarcumstances'a davayı anlatmak benim açık görevim. En azından, o adamla bir daha konuşmayacağıma söz
vermezsen."

"Bu çok zor," diye iç çekti Golden.

"Zor," dedi Dinah. "Sanırım o wilyun'a o kadar kızardın ki, içeri girip seni bu kadar törensizce öptü, artık onunla konuşmak istemezsin."

Golden yüzünü yastıklara gömdü ve derin bir iç çekiş dudaklarında uçuştu.

"Gel canım, söz vermeyecek misin?" dedi Dinah. "Senin iyiliğin için ne olduğunu senden daha iyi
biliyorum, chile."

"Gerçekten söz vermeli miyim?" diye iç çekti masum çocuk, kızarmış yüzünü yastıktan bir an kaldırıp kocaman, mavi, yalvaran gözlerini yaşlı kadının inatçı yüzüne dikti.

"Evet, kesinlikle söz vermelisin," oldu uzlaşmaz cevap.

Bir an sessizlik oldu ve Dinah yaşların tatlı, mavi gözlere dolduğunu gördü.

"Tatlım, chile, bana söz veriyor musun?" diye sordu, bu gösteriyle fikri ancak doğrulandı.

"Evet, bana izin vermediğin sürece onunla konuşmayacağıma söz veriyorum, kara
anne," diye cevapladı Golden, titreyen dudaklarla.

"Haklısın, canım. Annen senin sözüne güvenebilir. Yat,
uyu, tatlım, ben de yatağımı getireyim ve yatağının yanında yerde uyurum, böylece kimse bir daha sana tecavüz edemez."

Kız, güzel başını sessizce yastığa koydu ve Dinah yere bir
yorgan attı ve kendini içine yuvarladı. Kısa
süre sonra derin bir şekilde horlamaya başladı.

Güzel Golden için durum böyle değildi. Tekrar uyuması
imkansızdı. Göz kapaklarını kararlılıkla kapattı, ancak meşgul, güzel beyni tekrar bilincini
kaybetmesini kabul edemeyecek kadar aktifti. Muhteşem, koyu gözlü yabancıyı düşünerek
yattı.

"Beni iki kez öptü," diye fısıldadı kalbine, "ve yine de
adını bile bilmiyorum. Acaba onu bir daha hiç görebilecek miyim diye merak ediyorum. Umarım
görebilirim."

Odasında olduğu için ne kadar içtenlikle özür dilediğini hatırladığında, kötü adam yaşlı Dinah'ın onu bu kadar yüksek sesle temsil ettiğine inanamıyordu.

"Yakışıklı ve iyi olduğuna inanıyorum," dedi kız kendi kendine, "ve bana Elinor'un onunla evlenmek istediğini söylüyorlar; ben de onunla evlenmek istiyorum, sadece kuzenlerime inat."

Zavallı küçük Golden! Kuzenlerine olan kini neredeyse yaşı kadar eskiydi. Ondan her zaman nefret etmişlerdi ve Golden bunu hemen öğrenip
kızmıştı.

Çabuk ve ateşli bir mizacı vardı, ancak küçük tutku nöbetlerinden pişman olması uzun sürmedi.

Zeki, sevimli, sevimli bir çocuktu. Herhangi birinin
ondan güzel, masum hayatı için nefret edebilmesi şaşırtıcıydı.

Yine de bunu yapanlar vardı ve kızın zihninde bunun böyle olduğu belirsiz bir şekilde
aydınlanmaya başlamıştı. Hayatının kendi yaşındaki ve sınıfındaki diğer kızlardan
farklı geçtiğini biliyordu. Öğretmenleri, arkadaşları, zevkleri yoktu ve gelecekte herhangi bir değişiklik vaadi yoktu.

Neden böyle olduğunu biraz merak etti ama büyükbabasına hiç
şikayet etmedi. Belki de sadece onun tarzıydı, dedi kendi kendine,
kendisi ile dış dünyadaki sakinler arasında derin, aşılmaz bir uçurum gibi uzanan karanlık gizemi pek hayal etmeden.

BÖLÜM VIII.

Bir hafta geçti ve küçük tutuklunun harap kanadın perili odalarından serbest bırakılması için pek az ihtimal vardı.

Glenalvan'ların konuğu, güzel Elinor'un
çekimlerine hayran kalmış gibi, oyalandı. En azından Elinor, bu gerçeği aile çevresinin mahremiyetinde kararlılıkla savundu, Clare ise inatla Bay Chesleigh'nin her ikisine de tamamen tarafsız olduğunu söyledi.

Ancak Elinor'un izlenimi ne kadar şüpheli olursa olsun, ziyaretinden memnun olduğu gerçeği ortadaydı.

Onların acil daveti üzerine kalışını bir hafta daha uzatmayı kabul etti. Kızlar onun kararından dolayı sevinçliydi.

Bu arada, yaşlı Dinah, tenha süt çocuğunu aralıksız bir
dikkatle izliyordu. Bütün gün onunla kalamazdı çünkü ev işleri onu sürekli olarak evin alt kısmına götürüyordu, ancak onu ara sıra ziyaret ediyordu ve geceleri kalın bir
yatak örtüsüne sarınıp Golden'ın kanepesinin yanındaki yerde uyuyordu.

Ayrıca geceleri paslı anahtarı kilide çevirmek için ek bir önlem aldı.

Yaşlı Dinah, "aşk çilingirlere güler" şeklindeki tanıdık atasözünü hiç duymamıştı.

Normalde çok sağlıklı ve iyi uyuyan biriydi. Bay Chesleigh odaya girdiği gece, sadece bir romatizmal atak ve bunun sonucu oluşan uykusuzluk yüzünden ortaya çıkmıştı.

Genellikle, örtü ve her şeyiyle birlikte kaldırılıp, farkında olmadan bedensel olarak götürülebilirdi.

Bay Chesleigh ile karşılaşmasının üzerinden neredeyse iki hafta geçtikten sonra,
yaşlı Dinah aniden "ölüm çukurunda ve gecenin ortasında" uyandı,
eski düşmanı romatizmanın amansız pençesine yakalanmıştı.

Yorganından yuvarlanıp doğruldu,
acı içinde inleyerek ve ağrının yerleştiği dizlerini ovuşturarak.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye inledi, "yaşlı kemiklerim nasıl da sızlıyor! Bayan
Golden! Bayan Golden! Değerli kuzum, uyan ve yaşlı brack
annene bir son dakika de. Ölüyorum, sartin, shuah!"

Ama genellikle çok hafif uyuyan Golden hiçbir cevap vermedi. Dinah yünlü
başını yukarı kaldırdı ve yatağa baktı.

Yatak _boştu_.

Sonra Dinah etrafına şaşkınlıkla baktı ve Golden'ın odada olup olmadığını görmek için, daha önce sık sık yaptığı gibi onun hüzünlü inlemelerine gülüyordu.

Ama genç metresinden hiçbir iz göremedi.

"Bayan Golden! Bayan Golden!" diye seslendi, "meme odasında mısın? Eğer
varsan, içeri gel! Çilek hastasıyım, tatlım, neredeyse ölüyorum."

Ama tekrar tekrar seslenmesine hiçbir cevap gelmedi. Güzel
Golden'ın görüş ve işitme mesafesinde olmadığı anlaşılıyordu.

Birden yaşlı Dinah, Golden'ın o gece yattığı, yerde karla kaplı bir yığın halinde yatan zarif, beyaz, fırfırlı geceliğini gördü.

Dinah giysiyi kavradı ve sanki genç metresinin hafif şeklinin kıvrımlarından yere düşmesini bekliyormuş gibi şiddetle salladı.

"Şey--ben-e-e," diye inledi, "penetler biberi mi götürdüler?"

Golden'ın birkaç giysisini astığı askı sırasına baktı. En güzel elbisesi -koyu mavi kaşmir- gitmişti,
ayrıca şapkası ve yazlık ceketi de.

"Bizden kaçmış," diye haykırdı yaşlı Dinah, neredeyse bir umutsuzluk
inlemesiyle.

Bu düşünce ona öyle bir keder ve dehşet verdi ki
hastalığını tamamen unuttu. Odadan topallayarak çıktı ve
aşağıya, efendisinin dairesine doğru yürüdü ve onun huzuruna
çıktı -çizgili pamuklu geceliğiyle gerçekten de gülünç bir şeydi.

Yaşlı Hugh Glenalvan, geç olmasına rağmen, henüz yatağa girmemişti. Eski bir sabahlığa sarılı bir şekilde, eski, oymalı meşe bir dolabın önündeki rahat bir koltuğa oturdu.

Küçük, şirin bir çekmece açıktı ve beyaz saçlı yaşlı adam
oradan aldığı basit hazineleri inceliyordu - basit hazineler, ancak kalbine altın veya değerli taşlardan daha değerli - birkaç eski fotoğraf, abanoz bir kutuda eski moda bir ambrotip, ince, altın bir yüzük ve birkaç tutam saç.

Bu hüzünlü ve dokunaklı anı ve şefkat resminin üzerine yaşlı Dinah'ın grotesk figürü
şaşırtıcı bir şekilde kırıldı.

"Ole massa! ole massa!" diye bağırdı çılgınca, "küçük hanımı gördün mü?
Yanında mı?"

Yaşlı adam hazinelerini dizlerinden şirin dolaba
sıp yaşlı hizmetçisine şaşkınlıkla baktı.

"Dinah, bu şaşırtıcı müdahalenin anlamı ne?" diye sordu,
gözlüklerini kaşlarından iterek ve ona hafifçe kaşlarını çatarak baktı.

"Küçük Golden kayıp. Bizden kaçtı, ey efendim!"
diye bağırdı Dinah, çaresizce.

"Dinah, sen deli olmalısın," diye tekrarladı Bay Glenalvan, boş boş.

"Bu de Lard'ın gerçeği, ey efendim. O çamurcunun ayak izlerini takip etti! John Glenalvan'ın yanındaki o yiğit adam geldi ve gitti
ve Golden'ımızı bizden aldı," diye feryat etti yaşlı zenci kadın, çaresizce.

BÖLÜM IX.

Çok geçmeden Bay Glenalvan, Golden'ın basit aşk hikayesinin tamamını uşağından dinledi. Çok muhtemel
sonunun verdiği dehşet ve kederle doldular.

"Dinah, temiz havada yürüyüş yapmak için bahçeye gizlice girmiş olabilir. Kapalı alanda çok huzursuzlanmaya başlamıştı. Bunu düşündün mü?" dedi, umudun aksine zayıfça umut ederek.

"Dışarı çıkıp onu arayayım mı, den, ole massa?" dedi Dinah, umutsuzluğunu açıkça ele veren bir tonla.

"İkimiz de gidelim," dedi yaşlı Hugh.

Tatlı güney manzarasının her yerinde gümüş parlaklığında yatan parlak ay ışığına endişeyle doğru ilerlediler - yaşlı Hugh, başı açık, yırtık pırtık sabahlığıyla, yaşlı Dinah kısa geceliğiyle, kimsenin içten bir neşe duymadan düşünemeyeceği kadar gülünç bir figür.

Öyle oldu ki, yoksulluğun getirdiği zorluklar onu kendi terzisi olmaya zorladı ve Elinor o gece geç saatlere kadar oturup yarın giyeceği güzel elbiseyi birkaç değişiklikle tamamladı. Son dantel parçasını da diktikten sonra pencereye gitti ve ısınmış alnını serinletmek için dışarı eğildi.

"Başım ağrıyor ve o sıcak lambanın yanında dikmekten neredeyse eriyorum," dedi kendi kendine, huysuzca. "İnsanı böylesine yıpratan bu yoksulluktan ne kadar da nefret ediyorum! Bertram Chesleigh ile evlendiğimde bir daha asla
iğneye dokunmayacağım! Tüm elbiselerimi Worth'ten, Paris'ten sipariş edeceğim.
Ve Bertram Chesleigh ile evleneceğim! Yemin ederim; ve beni engellemeye çalışan
kimseye yazıklar olsun!"

Bir an koyu gözleri korkunç bir şekilde parladı ve beyaz eli öfkeyle
sıkıldı.

Clare'i düşünüyordu, Bay Chesleigh ile rekabet etmekte ısrar etmişti.

O anda çimenlikten gelen kısık sesler penceresine kadar yükseldi.

Hızla aşağı baktı ve yaşlı Dinah ile efendisinin çimenliği geçtiğini gördü, grotesk gölgeleri parlak ay ışığında önlerinde uzun ve karanlık bir şekilde uçuyordu.

Elinor, bir düşünce kadar hızlı bir şekilde yerinden kalktı ve babasını aramak için kapıdan yavaşça
kayarak geçti.

Yaşlı Glenalvan ve hizmetçisi çimenliği geçmeden önce, iki karanlık figür salondan gizlice çıktı ve sessizce onları takip etti.

* * * * *

Gümüş gölün yeşil sınırında iki figür güzel ay ışığında duruyordu. Biri uzun boylu, esmer, görkemli ve prenslere özgü bir güzelliğe sahip bir adamdı.

Kolu, sevgiyle yanına yapışmış ince bir vücuda koruyucu bir şekilde sarılmıştı.

Koyu renk bir takım elbise ve açık renkli kumaş ceket giymiş olan Golden Glenalvan'dı,
düzgün, küçük bir yürüyüş şapkası, dalgalı, altın rengi buklelerinin üzerine neşeyle yerleştirilmişti.

Mavi gözleri şefkatle ve yine de endişeyle sevgilisinin
yüzüne doğru kalkmıştı. "Ah, Bert," dedi, ona ona seslenmeyi öğrettiği o nazik ismi vererek, "gerçekten de beni şimdi bırakmalısın. En azından yarım saattir vedalaşıyoruz."

"Ayrılmak çok tatlı bir acı," dedi sevgili, baştan çıkarıcı, yukarı kıvrılmış dudakları öpmek için eğilerek. "Bana sadece bir dakika daha ver, sevgilim."

"Ama çok uzun zamandır dışarıdayım," diye itiraz etti hafifçe. "Ya kara
anne uyanırsa ve beni gitmiş bulursa?"

"En ufak bir tehlike yok," dedi Bertram Chesleigh umursamazca.
"Yaşlı kadın o kadar derin uyuyor ki bir gök gürültüsü onu neredeyse uyandırmaz."

Ama tam da onun hayal ettiği güven anında, Golden'ın ıssız odasındaki yaşlı Dinah, boş geceliğini, garip bir şekilde kaybolmuş kızı karlı kıvrımlarından çıkarmak için sersemlemiş bir girişimle şiddetle sallıyordu.

Golden gülümsedi, sonra hafifçe iç çekti. İç çekişi üzerlerine
ulaşmadan önce dudaklarını öptü.

"Eğer gerçekten gitmen gerekiyorsa, sevgilim," dedi ona alçak bir sesle, tutkulu bir şefkatle
dolu, "bana bir kez daha söyle, küçük
Golden'ım, beni ne kadar çok sevdiğini."

"Seni seviyorum," diye yankılandı güzel kız ve onun yüzüne doğru kaldırdığı yıldızlı mavi gözlerinde bir şefkat Cenneti vardı. "Ah, sevgilim, yarın güzel güneş doğana kadar seninle konuşsam bile,
aşkımı kelimelere dökemem. Kalbimin derinliklerinde ve hiçbir şey onu oradan
sadece ölüm koparamaz."

Kollarını onun boynuna doladı ve dudakları uzun, tutkulu bir öpücükle buluştu. Sadece dalgalanan dalgaların yumuşak iç çekişiyle bozulan bir sessizlik vardı,
"uzun kucaklaşmalarla transa geçmiş,
Öpücüklerle karışmış, dünyadaki her şeyden daha tatlı, daha tatlı."

Etraflarını saran o muhteşem sessizliğin sessizliğinde,
hızlı adımlar ve öfkeli sesler duyuldu.

Aşıklar, şaşkın bir grupla
çevrili olduklarını görünce dehşet içinde birbirlerinden uzaklaştılar.

Yaşlı Dinah, yaşlı
Hugh Glenalvan'ın gümüş rengi buklelerinin esintide hüzünle dalgalandığı merkezi ve göze çarpan bir figür oluşturdu.

John Glenalvan ve kızı Elinor en arkadaydı. Belki de
yaşlı beyefendi ve hizmetçisi, gözlerine çarpan manzara kadar
bu takipçileri gördüklerinde de şaşkınlığa uğramışlardı.

Yaşlı Dinah, her şeyden önce kendine hakim oldu, belki de
zaten sahip olduğu gerçeklerden böyle bir aydınlanmadan belli belirsiz şüphelenmişti.

İleri atıldı ve itaatsiz süt çocuğunu elinden yakaladı.

"Ah, canım, balım, acı biber," diye haykırdı. "O kara kalpli
serseriden uzaklaşıp büyükbabana ve yaşlı brack annene git."

Ama herkesin şaşkınlığına rağmen kız, Dinah'ın elini silkti
ve ısrarla sevgilisine sarıldı.

O, kolunu koruyucu bir şekilde zayıf figürün etrafına doladı ve Golden,
güzel, çocuksu bir meydan okumayla haykırdı:

"Beni seviyor! Beni seviyor! Ve onu bırakmayacağım."

Bu görüntü ve o sözler Elinor Glenalvan'ı oldukça çileden çıkardı.
Damarlarında kan
kaynamış gibiydi.

"Seni seviyor--ha! ha! Seni seviyor, günah ve utancın çocuğu!" diye haykırdı, boğuk bir sesle, acı bir alay ve tutkuyla. "Ah, evet, seni seviyor. Bu yüzden seni mahvolmaya sürükledi, tıpkı senden önce bir yabancının anneni
yaptığı gibi."

"Sus, Elinor," dedi John Glenalvan en sert tonuyla; sonra
Golden'ın yanına gizlice yaklaşan ve orada titreyerek ve konuşamadan duran babasına baktı. "Baba," dedi sertçe, "kızı götür. Bay Chesleigh ile yalnız konuşmalıyım."

"Gitmeyeceğim," dedi Golden ve sevgilisinin yüzüne baktı
yumuşak, mavi gözlerinde ve tatlı, tatlı dudaklarında garip, hüzünlü bir yalvarışla.

Eğildi ve onun yanından ayrılmasını ve küçük elini nazikçe büyükbabasının eline koymasını sağlayan bir şeyler fısıldadı.

"Büyükbaba, şimdi seninle eve gideceğim," dedi titrek bir şekilde ona
ve onu götürdü, arkasından öfkeyle bakan ve giderken aşağılayıcı küfürler mırıldanan Dinah da onu takip etti. Eğer bakışlar öldürebilseydi, Bertram Chesleigh
romantik romanımın sayfalarında daha fazla yer almak için asla yaşayamazdı.

BÖLÜM X.

Bertram Chesleigh, John Glenalvan'ın öfkeli gözleri ona dik dik bakarken, Elinor öfkeden konuşamaz halde
biraz uzakta durup onu izliyordu.

"Bay Chesleigh, bu tekil sahnenin anlamını sorabilir miyim?" diye sordu ev sahibi, kaskatı bir şekilde.

Bertram Chesleigh, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, onurlu bir sessizlik içinde ayakta,
dudaklarını açtı ve kısaca şöyle dedi:

"Yani, Bay Glenalvan, yeğeninizle tanıştım ve ona aşık oldum."

Ay ışığında Elinor'un gözlerine tehditkar bir parıltı geldi. Dudaklarını
ağızlarına gelen kelimeleri bastırmak için sertçe ısırdı.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi John Glenalvan, kısık bir sesle. İçinde öfkeyle çıldırıyordu ama bunun hiçbir izinin kaçmasına izin vermedi. "Bana o çocukla nerede ve nasıl tanıştığını söyler misin?"

"Bunu yapmayı reddetmeliyim," dedi genç adam kararlı bir şekilde.

John Glenalvan kızına baktı.

"Elinor, eve dön," dedi. "Hemen oraya katılacağım."

Elinor uzaklaştı ama babasının emrettiği gibi salona geri dönmedi.
Bunun yerine, iki adam arasında geçen her kelimeyi duyabileceği
bir söğüt kümesinin arkasına saklandı.

Heyecanlı birkaç söz duyuldu. Bertram Chesleigh sakin ve soğukkanlıydı. John Glenalvan'ın onu, küçük Golden'la masumca flört ettiği için hesap vermeye çağırmaya hakkı olduğunu
inkar etti.

"Duyduğum kadarıyla," dedi, "kızına hem
acımasızca hem de haksızca davranmışsın. Golden'ın büyükbabasına
yaptığımı düşündüğü her türlü haksızlıktan dolayı hesap vermeye hazırım, ama senden
özür dilemeyeceğim, Bay Glenalvan."

"Neden olmasın?" dedi adam, bastırılmış bir tutkuyla. "Kız benim yeğenim!"

"Yine de onu tüm toplumdan kötü bir şekilde soyutladın ve hatta özgürlüğünü bile elinden aldın," dedi Bertram Chesleigh öfkeyle. "Gençliğin doğal zevklerini gizlice aramaya itilmesinin tek suçu senin."

"Benim değil, annesinin," dedi John Glenalvan, anlamlı bir şekilde.

Konuşurken yüzü soldu; gözleri gizlice, berrak ay ışığında gümüş ve dingin duran sessiz göle kaydı.

"Nasıl? Seni anlamıyorum," dedi diğeri kibirli bir şekilde.

John Glenalvan bir an tereddüt etti. Konuştuğunda derin bir duygu ve erkeksi bir üzüntüyle konuşuyordu.

"Bay Chesleigh," dedi, "yeğenime karşı zulümle ilgili bana yönelttiğiniz tereddütsüz suçlama beni çok acı verici bir aile sırrını ifşa etmeye zorluyor - ki bunu sizin bilginizden saklamak isterdim.
Golden Glenalvan'a doğru ilerlemem için güçlü bir sebep var."

Duraksadı ve dinleyici kısık bir sesle şöyle dedi:

"Bir sebep----" sonra durakladı çünkü sesi tamamen çatlamıştı.

"Evet, bir sebep," oldu acı cevap. "Bay Chesleigh, küçük Golden benim
kendi çocuğum ve tek kız kardeşim, ama - size nasıl söyleyeyim - dünyada
hiçbir hakkı ve yeri yok. O _isimsiz bir çocuk_!"

Bay Chesleigh'nin ayaklarının altındaki sağlam toprak sarsılıyor gibiydi.
Başı dönerek sendeledi ve sanki adam ona vurmuş gibi ellerini kaldırdı.

"Gururlu. Darbe korkuyla anlatıyor," diye düşündü Elinor,
ağaçların arasından onu kinci gözlerle izlerken. "Ah, benim meydan okuyan Altınım,
son şansın artık gitti. Bir daha asla sana bakmayacak!"

"Bay Glenalvan, bunu kastetmiyorsun. Sadece saflığımı zorluyorsun," diye haykırdı Bertram Chesleigh.

"Kendi itibarımı zedeleyecek bir yalanı yayınlamam olası mı?" diye sordu diğeri.

"Hayır, hayır--ama, aman Tanrım, buna inanmak çok korkunç!"

"Korkunç ama gerçek," diye inledi John Glenalvan. "Altın günah ve
utancın çocuğudur. Eğer benim istediğim olsaydı,
bir yetimhaneye gönderilirdi. Fakat babam onu ​​kendi yetiştirmek konusunda zayıf bir şekilde ısrar etti ve
ben de buna izin verecek kadar akılsızdım. Koyduğum tek şart
mümkün olduğunca
dünyanın gözünden uzak tutulmasıydı. Şimdi tüm önlemlerin işe yaramadığını görüyorum. Genç olmasına rağmen,
damarlarındaki kötü kan, ahlaksız davranışlarında kendini göstermeye
başlıyor."

"Şşş! Benimle olan zararsız buluşmalarını kınama," dedi Bertram
Chesleigh, acı dolu bir sesle. "Çocuk o kadar saf ve masum ki
kötülük hakkında hiçbir fikri yok. Ona kötülük yapmaktansa ölmeyi tercih ederim!"

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi diğeri. "Eğer gerçekten bunu kastediyorsan,
belki de onun için yaptığın boşuna uğraşıdan vazgeçmeyi kabul edersin. Duyduklarından sonra onunla evlenmeye yanaşmazdın, eminim."

* * * * *

Bu arada küçük Golden, acı dolu bir rüyanın içindeymiş gibi sendeleyerek yürüyen büyükbabasıyla birlikte uzaklaştı, gri başı kederin ağırlığı altındaymış gibi eğilmişti, adımları sendeliyor ve yavaştı.

Tek bir kelime bile söylememişti ve sessizliği Golden'a en yüksek sesle sitemlerin yapabileceğinden çok daha fazla bir yanlış yapma ve itaatsizlik duygusu verdi.

Yaşlı Dinah'ın Bay Chesleigh'e karşı mırıldandığı hakaretlere sessizce titreyerek, ağlayarak ve iç çekerek elini tuttu.

Hugh Glenalvan, torununu eve götürene kadar ona tek kelime etmedi.

Sonra sandalyesine gömüldü ve gri başı göğsüne düştü.

Şaşkınlık ve üzüntü onu konuşma.

Golden ayaklarının dibine diz çöktü ve altın başını dizinin üzerine koydu.

"Büyükbaba, konuş benimle," diye feryat etti. "Küçük Golden'ına kızma! Ah, büyükbaba, bana karşı çok sert ve katıydın; beni
çok yalnız bıraktın. Bana diğer kızlar gibi özgürlük ve mutluluk
verseydin, bu asla olmazdı!"

"Şşş, küçük hanım; yaşlı hanımla böyle konuşmamalısın," diye bağırdı
Dinah, onu uzaklaştırmaya çalışarak. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. "Yaşlı hanım bu konu hakkında seninle konuşabilecek kadar iyi olana kadar uzaklaş."

Kızı kaldırdı ve onu götürmek istedi, ancak yaşlı adam onu ​​alıkoymak için
elini zayıfça salladı ve bu yüzden onu bir sandalyeye oturttu.

Sonra bir kadeh şarap getirdi ve yaşlı efendisinin beyaz,
kıvranan dudaklarının arasına biraz döktü.

"Büyükbaba, konuş benimle!" diye tekrar feryat etti Golden.

Yaşlı Dinah ona neredeyse sert bir şekilde baktı ve aniden şöyle dedi:

"Onu rahat bırakmalısın, Bayan Golden, onu şimdi neredeyse öldürdün,
kötülüğün ve aldatmacalarınla."

"Kara anne, benimle böyle konuşmayacaksın," diye bağırdı kız,
kızgınlıkla ve sonra parlak kafa sandalyenin koluna düştü,
ve kendi somut hissinden çok, büyükbabasının durumundan duyduğu korkudan dolayı acı acı ağladı yanlış yapma.

Büyükbabasını çok seviyordu ve onun acı çektiğini görmek
yumuşak kalbini derinden yaraladı.

Sessizce ağlarken, yaşlı Dinah yaşlı adam için endişeli endişelerle meşguldü.

Adam sanki bir umutsuzluk heykeline dönüşmüş gibiydi, başı öne eğik bir şekilde oturuyordu
ve boş gözleri yerdeydi.

Ama aniden kendine geldi ve etrafına
ağır, umutsuz bir bakışla baktı.

"Dinah, beni yalnız bırak," dedi alışılmadık bir sabırsızlıkla. "Hasta değilim, ya da eğer hastaysam ölümcül
iyileşmenin ötesinde bir hastalığım var. Golden'ın itaatsizliği ve acımasız, hak etmediği sitemleri kalbimi kırdı."

Golden kendini tekrar dürtüsel bir şekilde onun ayaklarına attı.

"Büyükbaba, beni affet," diye feryat etti. "Bunu söylemezsen
öleceğim! Beni affedeceksin!"

Adam ona cevap vermedi. Sadece yaşlı siyah hizmetçisine baktı.

"Dinah, bizi terk edebilirsin," dedi hüzünle, "Hayatım boyunca sırrı saklamayı
ummuştum; ama torunuma annesinin hikayesini
açıklamam gereken zaman geldi."

"Um-me-e e," diye inledi yaşlı zenci. "Şşş, John Glenalvan'ın sabah buraya gelip yaşlı beyefendiden
gözeneklerimi bir suçlu gibi kapatmasını istediği
günlerin güneşli olduğunu düşünmüştüm."

"Şşş, Dinah," diye tekrarladı yaşlı adam, kapıyı işaret ederek. Dışarı
çıktı ve Golden, gözyaşlarında boğulmuş mavi menekşeler gibi güzel gözlerini
solgun, bitkin yüzüne çevirdi.

"Ah, büyükbaba," diye haykırdı, "sonunda bana annemden bir şeyler anlatacaksın. Annem ve babamdan bir şeyler duymayı çok özledim."

Hugh Glenalvan'ın soluk dudaklarından bir inleme duyuldu.

"Arzun yerine getirilecek," diye cevapladı. "Ama anlatmak sana
çok büyük bir üzüntüye mal olacak, çocuğum."

Güzel yüzü bembeyaz oldu ve korktu.

"Ah, büyükbaba," diye haykırdı, "sonra Elinor ve Clare gerçeği söyledi. Zavallı annem----"

Konuşmasının geri kalanını patlayan bir hıçkırık durdurdu.

"Golden, annenin hikayesini anlatmadan önce, senin kendi itirafını almalıyım. Dinah bana oğlumun ziyaretçisiyle tanışmanın
başlangıcını anlattı. Şimdi aranızda geçen
sonraki ilişkinin tarihini bana vermelisin. Küçük Golden'ım,
benim çok gerçek ve saf gördüğüm, yaşlı Dinah'a verdiği sözü nasıl bozdu?"

Güzel yüzü bakışlarından sarktı, sıcak, kızıl kızarıklarla kaplıydı. Tatlı, titrek kırmızı dudaklarından hiçbir kelime çıkmadı.

"Bir söz, çocuğum, verilen kişi ne kadar alçakgönüllü olursa olsun,
mükemmel bir şekilde kutsal ve dokunulmaz tutulmalıdır," diye devam etti. "Senin, bu kadar özenle büyüttüğüm çocuğun, sözünü
bozacak kadar
aşağılık olabileceğine inanamazdım."

BÖLÜM XI.

Güzel Golden, büyükbabasının sitem dolu sözlerine çılgınca hıçkırarak ağladı.

"Dede, bunu kastetmemiştim," diye ağladı. "Gerçekten, gerçekten, kara anneye verdiğim sözü
tutmayı amaçlamıştım. Sözümü
bozmam tamamen tesadüf eseriydi."

"Nasıl tesadüf eseri olabilir?" diye sordu yaşlı adam,
inanmaz bir şekilde.

"Uyurgezerlik alışkanlığımı hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Evet--ah, evet, çünkü geceleri küçük, beyaz bir figürün boş, görmeyen gözlerle odama
kaybolduğunu görmek beni sık sık korkutmuştur. Senin
her zaman korkunç bir tehlikeyle karşılaşacağından korktum. Annenin de
aynı talihsiz alışkanlığı vardı," diye cevapladı yaşlı adam.

"Dede, kara anneye verdiğim sözü
bozmamın sebebi bu alışkanlığımdı," dedi Golden, açıklamasının ne kadar doğru olduğunu gösteren bir samimiyetle.

"Nasıl olduğunu anlat bana, Golden," dedi, donuk gözlerini endişeyle onun yüzüne dikerek.

"Büyükbaba, sana söylemekten neredeyse utanıyorum," diye cevapladı, kızararak,
kıpkırmızı, "ama bu şekildeydi. Bay Chesleigh'nin odama kazara girdiği gece, uykumda çok huzursuzdum. Sana gerçeği söyleyeceğim. Yakışıklı yabancıyı sevmeye başlamıştım.
Uykuya dalmadan önce onu düşündüm ve huzursuz uykularımda onu rüyamda gördüm. Böylece
uyurgezerlik halinde dolaşma alışkanlığıma geri döndüm.
Güzel bir ay ışığı gecesiydi. Giyindim ve
araziye ve en sevdiğim dinlenme yeri olan gölün kıyısına doğru yürüdüm. Birdenbire, Bay Chesleigh'nin kollarında uyanık bir şekilde irkildim.
Gölün kenarına çok yaklaşmıştım ve o beni düşmekten kurtarmıştı."

Hafifçe ürperdi ve devam etti:

"Ortak minnettarlığımla konuşmak ve beyefendiye beni su dolu bir mezardan kurtardığı için teşekkür etmek zorunda kaldım. Bunu yapmamın yanlış olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ona teşekkür etmemek soğuk ve nankörlük olurdu," diye itiraf etti.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Golden.

"Eğer ilişkiniz orada bitseydi, Golden, sana karşı hiçbir
suçlama sözüm olmazdı. Ama o zamandan beri gizli bir entrika
devam ettiriyorsun. Her gece o adamla buluşmak için gizlice dışarı çıkıyorsun, değil mi?"

"Evet, büyükbaba, ama birbirimizi seviyorduk," dedi basit çocuk, yaptığı şey için bunun yeterli bir mazeret olduğunu düşünüyor gibiydi.

Hugh Glenalvan inledi ve bir an düşüncelere daldı.

Sonra eğildi ve kulağına bir soru fısıldadı.

Şiddetle irkildi; sıcak, her zaman hazır renk yanaklarına
yandı; başını kaldırdı ve ona gururlu, kederli gözlerle baktı.

"Büyükbaba, beni acımasızca incittin," diye cevapladı. "Beni bu kadar
kötü düşünme. Kar kadar safım."

Bu kadar çabuk ve gururla söylenen sözlerden rahatlamış gibi görünüyordu. Bir sonraki dakika ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Çocuğum, bu beyefendi sana evlilikten hiç bahsetti mi?"

Küçük Golden bir an sessiz ve düşünceli kaldı, sonra
kararlı bir şekilde cevapladı.

"Evet."

"O zaman seninle evlenmek istiyor?"

"Evet," diye cevapladı kız, sesinde zafer dolu bir mutlulukla
biraz titreyerek.

"Ne zaman?" diye sordu.

Bir anlığına güzel, tatlı yüzün üzerine bir gölge düştü.

"Tam olarak ne zaman bilmiyorum," diye cevapladı kız. "Ama Bay Chesleigh yarın seni görecek--az önce bana göreceğini söyledi--ve sonra her şeyi
çözecek."

Bir an sessizlik oldu. Esinti dışarıdaki ağaçların arasından hafifçe esiyordu; mutlak sessizlikte bunu duyabiliyorlardı. Loş,
parlayan ışık yaşlı adamın göğsüne, kederli bir şekilde sarkan gri kafasına ve kızın güzel, yukarı dönük yüzüne, yumuşak mavi gözlerine ve dökülen altın rengi saçlarına düştü.

"Büyükbaba," diye fısıldadı, "küçük kızına kızma.
Elini başıma koy ve hatam için beni affettiğini söyle."

Adam, tatlı sese ve soran mavi gözlere karşı koyamadı.
Elini altın kafaya koydu ve ciddi ve nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Seni affediyorum, küçük Altın'ım ve bu olaydan hiçbir kötülük gelmemesi için Tanrı'ya dua ediyorum!"

Adamın buruşuk, titrek, yaşlı elini, sandalyenin koluna asılı olan yerden öptü.

"Teşekkür ederim," dedi minnettarlıkla. "Bana kızmadığına çok sevindim. Ve şimdi, sevgili büyükbaba, tam burada diz çöküp, sen bana annemin hikayesini anlatırken seni dinleyeceğim."

Anlık sessizlikte dışarıdaki rüzgar daha hüzünlü bir şekilde iç çekiyor gibiydi
ağaçların arasından; loş ışık parladı ve titredi, odanın köşelerine tuhaf, fantastik gölgeler düşürdü. Derin, ağır iç çekişler yaşlı adamın dudaklarında titredi, güzel, çocuk gibi kız orada diz çökerken, mavi gözleri hevesle adamın yüzüne doğru kaldırılmıştı.

BÖLÜM XII.

"Sen annenin suretin, çocuğum," dedi Golden'ın büyükbabası. "Beyaz tenli, pembe yanakları, mavi gözleri ve parlak
saçları vardı. Onun mutlu, neşeli mizacını miras aldın. Aynı adı da taşıyorsun--Golden Glenalvan."

"Neden hiç babamın adıyla çağrılmadım?" diye sordu masum Golden.

"Çocuğum, hikayemi önceden tahmin ediyorsun," diye cevapladı, "ama sana anlatacağım.
Babanın adını taşımaya hakkın yok."

Kızın aralık dudaklarından bir korku çığlığı yükseldi.

"Ah, büyükbaba, bunu kastetmiyorsun--bu kadar zalim olamazsın!"

"Benim hatam olmadığını unutmamalısın," diye cevapladı.

Ayağa fırladı ve güzel genç yüzünde beyaz bir umutsuzluk ifadesiyle onun önünde durdu.

"Şimdi her şeyi anlıyorum," dedi. "Hayatımın diğer kızlarınkinden neden bu kadar farklı olduğunu biliyorum. Ah, büyükbaba, büyükbaba, bana annemi nerede bulacağımı söyle ki mahvolmuş hayatım için onu lanetleyeyim!"

Tek cevabı alçak ve yürek burkan bir inlemeydi.

"Büyükbaba, onu nerede bulacağımı söyle," diye tekrarladı küçük Golden çılgınca.
"Yaşıyor olmalı, çünkü şimdi hiç kimsenin bana açıkça öldüğünü
söylemediğini hatırlıyorum. Ona gideceğim--günahı için onu suçlayacağım! Ona hayatımın nasıl olduğunu--annemin hatası yüzünden akrabalarım tarafından bile nasıl nefret ve hor görüldüğümü anlatacağım."

İç çekişler, uzun ve acı, yaşlı adamın göğsünü kabarttı, ama o cevap vermedi. Kadın ağlayarak ayaklarının dibine atıldı.

"Konuşmuyorsun!" diye bağırdı. "Ah, büyükbaba, bana zalim annemi nerede bulacağımı söyle!"

"O babanla birlikte," dedi Hugh Glenalvan, kızının rezilliği ve utancının açığa çıkmasıyla ne kadar acı çektiğini gösteren derin ve acı bir sesle.

Golden küçük ellerini çırpınan bir acıyla havaya kaldırdı.

"Ah, o değil!" diye bağırdı. "Bana bunun doğru olmadığını söyle!"

Yine ona verecek cevabı yoktu ve Golden sitemle bağırdı:

"Büyükbaba, büyükbaba, neden onun bu kadar kötü olmasına izin verdin?"

"Benim hatam değildi," diye cevapladı sertçe.

Bir an ona sessiz bir acıyla baktı, sonra ona sordu:

"Nerede o? Eğer biliyorsan onu nerede bulabileceğimi söyle."

"John bana en son onun hakkında duyduğunda New York'ta olduğunu söyledi; ama
bu yıllar önceydi. Tanrı'ya dua ediyorum ki o bundan önce ölmüş olsun."

Sonra ellerini ovuşturdu ve gözyaşları solgun yanaklarından aşağı
aktı.

"Ah, kayıp küçük kızım, benim kıymetli küçük Golden'ım," diye inledi acı içinde. "Masum bebekliğinde senin böyle bir kadere
mahkûm olduğunu ne kadar az hayal etmiştim!"

Golden ona dikkatle bakıyordu.

"John Amca sana onun New York'ta olduğunu söyledi," dedi. "John Amca ne biliyordu? Annemden benden nefret ettiği kadar nefret mi ediyordu?"

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Annenden nefret ediyor," diye haykırdı. "Kendi kız kardeşinden! Hayır--elbette hayır--yani, o düşene kadar!"

"O zaman ondan nefret ediyordu?" diye sordu Golden düşünceli bir şekilde.

"Evet, o zaman ondan nefret ediyordu. Sanırım onu ​​öldürebilirdi."

"Hainini öldürmeliydi," dedi Golden, aniden bir kadının ciddiyetine ve düşünceliliğine kavuşmuş gibi görünüyordu.

"Eğer o kötü adama dokunabilseydim, onu kendim öldürürdüm," dedi büyükbabası, aniden bastırılamaz bir tutkuyla.

Kızın acı kederi ve sabırsız öfkesi, gözyaşlarından daha acı verici bir
sessizliğe dönüşmüştü.

Yüzü loş ışıkta ölümcül bir beyazlıktaydı; dudakları yoğun bir acı çizgisine
sahipti; menekşe mavisi gözleri duyguyla kararmıştı.

Alçak bir tabure getirdi ve büyükbabasının ayaklarının dibine oturdu, beyaz ellerini uysalca kucağına koydu ve açık renk başını ağır ağır eğdi.

"Büyükbaba, seni bir daha rahatsız etmeyeceğim," dedi. "Burada sessizce
oturacağım ve dinleyeceğim. Şimdi bana annemin tüm hikayesini anlat."

Sözünü tuttu.

Annesine anlatması gereken her şeyi anlattıktan ve annesinin rezaletinin tüm trajik hikayesini öğrendikten sonra bile, hâlâ sessizce orada oturuyordu, koyu gözleri kenetlenmiş ellerine eğilmişti.

Utanç ve rezalet bulutu, tüm dünyanın ağırlığıyla başının üzerine
çökmüş gibiydi.

"Anlattıklarımı anladın mı, çocuğum?" dedi, boş yere konuşmasını bekledikten sonra.

Küçük elini kafasına sersemlemiş, kararsız bir şekilde koydu.

"Ah, evet, sanırım öyle," diye cevapladı. "Ama başım dönüyor gibi. Sana sadece birkaç soru soracağım, dede, anladığımdan emin olmak için."

Ve sonra "kahverengi bir çalışmaya" düşmüş gibi göründü.
Düşüncelerini biraz toparladığında ona sorular sormaya başladı.

"Sanırım annemin on altı yaşında ormanda uzun, yalnız yürüyüşlerinde tesadüfen tanıştığı yakışıklı bir yabancıyla kaçtığını söylemiştin. Birkaç hafta içinde New York'tan sana mutlu bir şekilde evlendiğini yazdı. Haklı mıyım dede?"

"Evet," diye cevapladı.

"Ve sonra, sen ve John Amca tekrar tekrar yazmanıza rağmen, bir yıl geçene kadar ondan haber alamadınız ve korkunç bir fırtınalı gecede beklenmedik bir şekilde geri döndü."

Durakladı ve adam kasvetli bir şekilde "Evet, canım" diye mırıldandı.

"Çok büyük bir beladaydı," diye devam etti kız yavaşça. "Kocasının onu
aldattığını öğrenmişti. Yasal olarak onun karısı değildi. Evlilikleri sadece bir
sahte evlilikti. Bu yüzden onu terk etti."

"Doğru," dedi, tekrar durakladığında.

"Ve tek ve büyük kardeşi olan John Amca, Glenalvans'a getirdiği
utançtan dolayı ona lanet okudu. Sanırım bunu bana sen söyledin,
değil mi, sevgili büyükbaba?" dedi, ağır gözlerini bir an
onun üzgün, yaşlı yüzüne kaldırarak.

"Evet, canım, ona lanet okudu. John her zaman sert ve katıydı ve küçük kız kardeşine olan sevgimizi her zaman kıskanırdı. Onu şımarttığımızı
düşünürdü ve kız kardeşi bize
üzüntü ve utançla döndüğünde çok öfkelenirdi. Kendisi kadar sert bir kadınla evliydi ve ikisi de onu bir köpek gibi
kovmak için oradaydı. Ama Dinah ve ben--çünkü kızımın annesi o yokken ölmüştü--bunun için fazla
yumuşak kalpliydik. John'un tehditlerine ve lanetlerine rağmen zavallı, kimsesiz çocuğa baktık."

"Ve o gece ben doğdum," dedi küçük Golden, herhangi bir ölümlünün doğumun talihsiz saatine
lanet ettiği en ağır iç çekişle.

"Evet, o korkunç gecenin fırtınası ve dehşetinde doğdun,"
diye cevapladı derin bir iç çekişle. "Ve annen senin için neredeyse kalbini kırıyordu
çünkü o kadar çok sevdiği adamın adını asla
taşımayacaktın."

"Ve o isim, sevgili büyükbaba, bana ne olduğunu söyle," diye bağırdı, bastırılmış bir hevesle.

"Canım, o asla o ismi açıklamazdı. Ona ihanet etmiş olmasına
rağmen onu seviyordu. İntikamımızdan korkuyordu."

Güzel, hareketli yüzünde keskin bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi.

"Ama büyükbaba," dedi, "New York'tan sana yazdığında, seni terk ettikten sonra, mutluluğunun ilk coşkusunda, senin
intikamından korkmadığı zaman, o zaman ismini açıklamadı mı?"

"O zaman bile," dedi yaşlı adam acı bir şekilde. "O anda gizlilik için masum ama haklı bir sebep olduğunu ima etti, ama gerçek adını ve adresini bir sonraki mektupta
göndereceğini söyledi. O sonraki mektup
hiç gelmedi."

"O zaman benim için en ufak bir ipucu yok. Annemi asla bulamayacağım," dedi kız, kederli bir şekilde.

"Golden, neden onu bulmak istiyorsun? O bir günahkar, utanç dolu bir hayat sürüyor. Seni çaresiz bebekliğinde terk edip, ona ihanet eden kötü adamın kollarına geri döndü."

"Amca John öyle diyor," diye karşılık verdi kız, anlamlı bir şekilde.

Adam irkildi, kelimelerden çok tonlamadan.

"Golden, ondan şüphe mi ediyorsun?" diye bağırdı.

"Evet," dedi kız kararlı bir şekilde, ona öfkeli bir ateş kıvılcımının parladığı mor-mavi gözlerinin tüm ihtişamını çevirdi. "Evet, dede, bundan şüphe ediyorum. Annemle ilgili böylesine skandal bir
hikayeye inanmayı kesinlikle reddediyorum."

Ona üzgün bir şekilde baktı, hiç tanımadığı annesine olan sadık inancından etkilenmişti.

"Ama düşün, canım," dedi. "Gecenin bir vakti gizlice kaçıp, bize nerede olduğunu söyleyecek tek bir satır bile bırakmadan seni terk ettiğinde daha birkaç günlüktün. Ama John'un kanı kaynamıştı. Onu New York'a kadar takip etti ve sevgilisine döndüğünden emin olmak için yeterince şey öğrendi. Sonra onların tüm izlerini kaybetti ve isteksizce eve döndü, çünkü
eğer ona elini uzatabilseydi kötü adamı vururdu."

"Bu makul bir hikaye," dedi kız düşünceli bir şekilde. "John Glenalvan'dan başkası anlatsaydı buna inanırdım. Ama ah, büyükbaba,
o adam bana her zaman çimenlerdeki bir yılanı hatırlatıyor."

"Çocuğum, bu yaşlı Dinah'ın çirkin sözlerinden biri," diye itiraz etti.

"Ama çok doğru," diye ısrar etti kız kararlı bir şekilde.

Onu ikna edemeyeceğini gördü, bu yüzden iç çekti ve sessiz kaldı.

Oğlunun iddiasından kendisi bile şüphe etmeyi hiç düşünmemişti. Golden'ın
inanmazlığı zihninde belirsiz bir huzursuzluk hissi uyandırdı.

Kız da kısa bir süre sessizce oturdu, köşedeki eski
saat o önemli gecenin anlarını yavaşça tik tak etti.

Sonunda çökmüş, bitkin tavrından uyandı ve
sessiz yaşlı adama baktı.

"Büyükbaba," dedi endişeyle, sanki aklına aniden bir şüphe veya korku gelmiş gibi, "Bert bu korkunç hikayeyi duyduğunda ne diyecek?"

"Bert?" dedi büyükbabası sorgulayıcı bir şekilde.

"Bay Chesleigh, demek istiyorum," diye cevapladı. "Hikayemi öğrendiğinde ne diyecek? O da annemin günahı yüzünden benden nefret mi edecek?"

Üzgün, yaşlı yüzünde bir acı ve korku ifadesi belirdi.

"Canım, nasıl anlayabilirim?" dedi adam. "Chesleigh'lerin çok
gururlu olduğunu duydum. Gerçeği öğrendiğinde seni hor görmesi çok olası. Korkarım ki onu sevme düşüncesinden
vazgeçmelisin, canım."

Güzel genç yüzünde garip, yoğun bir ifade belirdi.

"Bunu yapamam," dedi. "Onu tüm kalbimle seviyorum! Onu
hayatımın sonuna kadar seveceğim. O da beni seviyor, büyükbaba. Benden vazgeçemez!
Bana karşı sadık kalacak. Annemin hatasından ben sorumlu değilim."

"Hayır, canım, bunu biliyorum," diye cevapladı; "ama ebeveynlerin günahları
çocuklara yükleniyor. Bay Chesleigh'nin isimsiz bir kızla
evlenmek istemesi pek olası değil. Zengin ve soylu biri ve ülkenin en iyileri arasından
birini seçebilir. Kuzenin Elinor onunla
evlenmeyi arzuluyor."

"O asla Elinor ile evlenmeyecek," dedi küçük Golden kararlı bir şekilde. "O beni
yalnız seviyor. Bana sadık kalacak."

"Tanrım, canım," dedi büyükbabası sabırlı bir iç çekişle, ki bunda pek umut yoktu.

Sonra başını kaldırdı ve yaz şafağının ilk soluk ışıklarının açık pencereden odaya
girdiğini gördü.

Kuşlar, sanki geniş, güzel dünyada hiçbir endişe, üzüntü veya
yıkıcı bir utanç yokmuş gibi, dışarıdaki geniş yapraklı
manolya ağaçlarında çiftleşme şarkılarını söylemeye başladılar.

"Küçüğüm," dedi, aniden kocaman bir kadına dönüşmüş gibi görünen ciddi, çökük gözlü çocuğa, "odana git ve
dinlen. Çok hasta ve perişan görünüyorsun. Tekrar perili odaya dönme, ama aşağıdaki eski odana. Uyumaya çalış, eğer
uyuyabilirsen."

Kadın ona itaat etmek için döndüğünde, şaşkınlıkla ona baktı. Dün
güzel, çekici, umursamaz bir çocuktu, güzel, geçici öfkelerle ve hızlı pişmanlıklarla doluydu.

O çiçek açma, gülümsemeler, parlaklık hepsi gitmişti artık. Altın-kahverengi
kirpikler ölüm beyazı yanaklara ağırca sarkıyordu, tatlı dudaklar
kalbi kırık bir şekilde titriyordu, yavaş ve geciken adımlar yorgun bir
kadınınki gibiydi.

BÖLÜM XIII.

Kendi odasının inzivasına varır varmaz, küçük
Golden kendini yatağının üzerine attı ve sanki hassas kalbi
kırılacakmış gibi ağladı.

Garip bir şekilde beslenmiş olmasına rağmen, ırk gururu genç kalbinde Glenalvan'ınki kadar güçlüydü ve büyükbabasının ifşasının şoku korkunçtu.

"Keşke masum bebekliğimde ölseydim," diye ağladı; ve onun yanında fark edilmeden dolaşan
kara annesi ona doğru geldi ve yaşlı kara elleriyle altın saçlarını sevgiyle düzeltirken
hızla şöyle dedi:

"Bunu söylememelisin, tatlım, tatlım. Hayatında büyük umutlarım var.
Neredeyse eski, sert dizlerimi yıprattım, dua edip dua ediyorum, günahkâr hayatından çamurunu kurtaracak araç olman için Tanrı'ya."

Küçük Golden, güzel, yaşlı gözlerinde bir tür acıklı hayretle kara annesine baktı.

"Bunu nasıl yapabildim, kara anne?" dedi.

"O zavallı ruhu arayarak, Bayan Golden ve onu o kötü adamı terk etmeye ve hayatının geri kalanını dua ederek ve ölümcül günahlarından tövbe ederek geçirmeye zorlayarak," dedi Dinah, dindar ve içten bir şekilde.

Golden yatakta doğruldu ve Dinah'a hevesli, parlayan gözlerle ve dürtüsel olarak kenetlenmiş ellerle baktı.

"Ah, kara dadı, keşke yapabilseydim," diye haykırdı; "ama onu nerede
bulacağımı bilmediğimi unutuyorsun. O korkunç
adamın adını bile bilmiyorum."

Ve onun kötülüğü düşüncesiyle ürperdi.
Onun babası olduğunu, onun kötü kanının damarlarında aktığını hatırladı.

Yaşlı Dinah ona garip bir şekilde bakıyordu.

"Küçük hanım, sana adını söyleyebilseydim ne düşünürdün?" dedi, sesinde hafif bir zafer tonuyla.

"Yapabilir misin--ah, yapabilir misin?" diye haykırdı küçük Golden dürtüsel bir şekilde.

"Sadece bir dakika bekle, canım," dedi Dinah, odadan topallayarak çıkarken.

Golden merakla ve sabırsızlıkla bekledi.

Kısa bir süre sonra Dinah geri döndü ve eline
ince kağıt mendile sarılmış küçük bir paket koydu.

Golden titreyerek ambalajları çıkardı. Küçük bir parça buruşuk
mukavva eline düştü.

Onu düzeltti ve üzerinde küçük, net, siyah yazıyla yazılmış aristokrat
ismi hevesli gözlerle yuttu.

Sonra parlayan gözlerini yaşlı siyahi
kadının heyecanlı yüzüne kaldırdı.

"Yani," dedi uzun, derin, hıçkırıklı bir nefesle, "bu benim babamın adı mı?"

"Evet, chile, en azından bunu tahmin etmek için çok iyi bir sebebim var,"
diye cevapladı Dinah hemen.

"O zaman emin değilsin?" diye bağırdı kız ve sesinde keskin bir hayal kırıklığı vardı.

"Tek bildiğim bu, tatlım. Doğduğunda gecenin bir vakti çamurunun cebinden düştü. Mendilini çıkarıyordu ve o görmeden yere düştü. Zavallı, dalgın bibere hiçbir şey demedim. Sadece keerdi alıp kaldırdım. Senin için
bildim, tatlım, biber."

"Ve sana çok minnettarım, kara dadı," dedi kız. "Babamın adı olduğunu
düşünmek için çok iyi bir nedenin vardı. Ama
büyükbabana veya John Amca'ya hiç vermemiş olman şaşırtıcı."

"Kim? _Ben_ John Glenalvan'a bir şey mi verdim, yoksa ona bir şey mi söyledim?
Onun için bir satış faturası olan
şeytandan onun çıldırmış ruhunu kurtarmak için değil!"
diye bağırdı Dinah, Golden'ın amcasından her zaman bahsedildiğinde olduğu gibi
öfkeye kapılarak.

"Kara dadı, amcamdan neden bu kadar nefret ediyorsun?" diye sordu Golden.

"Çünkü o çimenlerin arasında bir yılan," diye kısaca cevapladı Dinah.

"Bunu biliyorum - en azından ben her zaman hissettim," dedi Golden, düşünceli bir şekilde; "ama bunun özel bir nedeni olmalı, dadı. Bana
ne olduğunu söyle."

"Peki, eğer bilmek istiyorsan, iki sebep var," dedi Dinah. "Birincisi, senin gözeneklerinden nefret ediyordu, tatlı çamurlu. İkincisi,
büyükbabana
yapışmış bir insan vampir gibi."

"İkinci sebebinle ne demek istediğini anlamıyorum," dedi Golden,
ciddi bir şekilde.

Dinah bir an ona düşünceli bir sessizlik içinde baktı; sonra
aniden şöyle dedi:

"Ne dediklerini umursamıyorum, sana söyleyeyim, tatlım. Amcan John, sen daha küçücük, minik bir bebekken büyükbabanı rahatsız etti ve rahatsız etti, ta ki barış uğruna, o zavallı adam John'a Glenalvan Konağı'nın ve tüm mülkün tapusunu yapana kadar. Büyükbaban, babasının vasiyetinde bıraktığı eski salondaki bir dilenciden daha fazlası değil."

"Ama büyükbabam neden malını böyle verdi?" diye sordu kız.

"Çünkü John, bunu yapmazsa seni alıp
bir yetimhaneye koyacağına yemin etti. O zamanlar sen küçük, delikanlı bir bebektin ve bir günden öbürüne kadar yaşayacağını çok merak ediyorduk. Bu yüzden seni korumak ve sana bakmaktan zevk almak için yaşlı adam
kendini dilenciliğe gönderdi."

"Büyükbabam bütün bunları benim değersiz iyiliğim için yaptı ve ben yine de bana karşı katı ve sert davrandığı için onu azarladım! Ah, ne kadar kötü ve nankör olduğumu düşünüyor olmalı," diye haykırdı kız gözyaşlarıyla.

"Hayır, öyle düşünmüyor, tatlım, tatlım," dedi siyah kadın yatıştırıcı bir şekilde, "bak,
ona teşekkür etmen gereken her şeyin farkında olmadığını biliyordu."

"Hayır, gerçekten, ona ne kadara mal olduğumu hiç hayal etmemiştim," diye haykırdı güzel Golden, kendini suçlayarak. "Ve böylece, siyah dadı, Glenalvan Konağı'nda sadece amcamın hoşgörüsüyle mi kalıyoruz?"

"İşte bu şaka, küçük hanım. Ve bakın, o nankör,
açgözlü herif, zavallı büyükbabanızı defalarca tehdit etti,
sizinkileri eve götürmekle."

"Doğaüstü canavar!" diye haykırdı küçük Golden, tutkulu bir öfke fırtınasıyla.

"Öyle diyebilirsiniz," diye haykırdı Dinah, sempati ateşiyle. "Dehşetli canavar, John Glenalvan'ı alana kadar hakkını alamayacak! Kan, o adamın kendi babasına yığdığı tüm hakaretleri bulduğumda, 'uzun zamandır senin ve o pis pis pisliğin üzerindeyim." 

Güzel küçük Golden, heyecanlı yaşlı kadına karşı ciddi bir sessizlik içinde dik oturdu. Mavi gözleri öfke ve kederle yanıyordu. 
Bazen şöyle mırıldanıyordu: "Zavallı, sevgili büyükbaba, sevgili gerçek kalpli büyükbaba," ve tekrar sessizliğe bürünüyordu. 

Sonunda düşünceli ruh halinden uyandı ve Dinah'a baktı. Yumuşak, mavi gözlerinde, son zamanlarda üzüntü ve umutsuzluk gözyaşlarına boğulmuş umut dolu bir ışık vardı. 

"Kara mammy, düşünüyordum," dedi, "ve sana ne yapmak istediğimi söyleyeceğim." 

"Ne, tatlım?" 

"Sana bir sır vereceğim, mammy. Bay Chesleigh beni seviyor. Biz--yani, bir gün onun karısı olacağım."

"Bayan Golden, öyle mi?" diye haykırdı kara dadı, sevinçle. "Çok mutluyum!
Korkuyordum--yani, korktuğum şey ne, tatlım; ama aslında
Bay Chesly'nin seninle evlenmeye razı olması beni çok mutlu ediyor. O zengin bir adam,
tatlım. Çirkin Marse John'a parmaklarını şıklatabilirsin, çünkü sen bir
zaman Bay Chesly'nin karısısın."

"Evet, çok zengin, kara dadı," dedi kız, neredeyse çocuksu bir hoşnutlukla. "Bana öyle söyledi ve bana
mücevherlerim ve güzel elbiselerim olacak ve kalbimin arzulayabileceği her şey olacak
onunla yaşamaya gittiğimde--yani," kızaran pembemsi kırmızı, "karısı olduğumda."

"Ve o güzel şeylerle çok güçlü ve güzel görüneceksin, tatlım," dedi siyah annesi hayranlıkla.

"Ama en güzeli, siyah annem, büyükbabamı buradan götürebileceğim, onu sevebileceğim ve ona bakabileceğim,"
diye haykırdı Golden, sevinçle. "Seni de götüreceğim, annem, çünkü tanıdığım
tek annem oldun. Büyükbabam dünyadaki en mutlu yuvaya sahip olacak ve Bert ve ben onu çok ama çok seveceğiz!"

"Ve senin gözeneklerin, kayıp çamurun, canım, onu unutmuştun," dedi
Dinah, biraz hüzünlü bir şekilde, düşünceleri yılların sisleri arasından geriye, güvenli ebeveyn yuvasından
uçup giden ve ruhunun beyaz kanatlarını günahın
karanlığına
batmış olan kayıp küçük bebeğe doğru kaydı.

Ama Golden zarif başını kararlı bir şekilde salladı.

"Hayır, kara dadı, unutmamıştım," dedi. "Bert'in
karısı olduğumda, zavallı, kayıp annemi aramama ve kurtarmama yardım edecek. Onu
doğru yola geri döndürmeye ve ruhunu Cennet için kurtarmaya çalışacağız," diye sonlandırdı, kız gibi bir şevk ve coşkuyla.

"İyi Tanrı senin başarılı olmana yardım etsin, benim içimizdeki kuzu," dedi iyi yaşlı kara kadın, dua ederek. "Küçük ruhu, sonunda onun
kara egemenliğine girmesi için kara debbil'e karşı çok beyaz ve hassastı."

Kapı aniden tıklatıldı. Golden hevesle ve beklentiyle bakarken, Dinah kapıyı açtı.

John Glenalvan'ın hizmetkarı olan küçük siyah bir çocuk, elinde mühürlü bir
mektupla dışarıda duruyordu.

"Mass Chesleigh'den Missie Golden'a," dedi, mektubu Dinah'ın eline koyup hızla geri çekildi.

Dinah mektubu sessizce hanımına götürdü, hanımı da mektubu öptü ve hevesle açtı.

Kalın, saten gibi pürüzsüz çarşaf, mavi gözler üzerinde sevgiyle ve hevesle gezinirken titreyen küçük elinde hışırdadı.

Okurken, şefkatli, sevgi dolu gözler vahşileşti ve ürktü, kül rengi bir gölge gül goncası dudaklarının etrafında belirdi, genç yüz ölümün ceset gibi bir tonuna büründü. Sonunda çarşafı elinde buruşturdu ve çılgınca fırlattı, bu sırada dayanılmaz bir acı çığlığı beyaz dudaklarında
coştu.

"Ah, anneciğim, anneciğim, kalbim kırıldı--kırıldı! Onu bir daha asla
görmeyeceğim. Annemin günahı için beni terk etti!"

Sonra yatağa ölü gibi soğuk ve kaskatı düştü. Dinah
yardımcı olmak için
uçtu, kalbinde erkeklerin kötülüğüne ve
kalpsizliğine küfretti.

Fakat yoğun ve endişeli bir şekilde çalışmasına rağmen, derinden sarsılmış kız bilincini
kazanmadan önce sabah güneşi göklerde
yükseklerdeydi. Gözleri ilk açıldığında büyükbabası yastığının yanında onu izliyordu ve kollarını onun boynuna doladı ve sadık göğsünde uzun
ve acı bir şekilde ağladı.

"Haklıymışsın," diye fısıldadı ona. "Zalim dünyayı benden
daha iyi biliyorsun. Beni terk etti, büyükbaba--onu bir daha asla
görmeyeceğim. Annemin günahı için beni terk ediyor."

Bütün gün ağladı ve inledi, tüm tesellileri reddetti. Dünyanın, onu başkalarının günahları için
mahkûm eden
soğukluğu ve zalimliğinden dehşete düşmüştü.

Birçok kez, kaderinin darlığı ve yalnızlığı karşısında
rahatsız olmuştu, ama bugüne kadar hiç keder tatmamıştı.

Korkunç gerçekliği, acımasız gücü karşısında onu
fırtına yağmurunun öfkesi gibi eziyordu. Ezilmiş ve kanayan bir kurban olarak, zafer yolunda zayıf ve sersemlemiş bir şekilde yatıyordu.

Akşam vakti, derin, baskın duygularının
gücü ve şiddetiyle bitkin bir şekilde uyudu.

Yaşlı Dinah, yorgun, bitkin yaşlı efendisini odasına ve yatağına çekilmeye ikna etti ve hasta kızın yanında sadakatle kendisini izlemeye söz verdi.

Gece yarısına kadar uyudu, sonra Golden hala derin bir şekilde uyurken,
kendisine eski bir koltukta ihtiyatlı bir şekerleme yapma izni verdi. Yorgun, acı çeken yaşlı yaratık uyandığında gün ağarıyordu. Güzel
Golden gitmişti. Küçük üç köşeli bir not, hala sevgili küçük başın izini taşıyan yastığın üzerinde duruyordu. Çocuk, büyükbabasına hüzünle yazmıştı:

"Büyükbaba, canım, sana hayatım boyunca sadece sıkıntı ve keder getirdim, bu yüzden gidiyorum. Oğlun, ben gittiğimde sana daha nazik olacak ve hayatın daha az zor olacak; belki de kara anne sana karşı nazik ve sadık olacak, bu yüzden düşüncesiz küçük Golden'ını çok özlemeyeceksin. Tanrı seni korusun, büyükbaba, her gece benim için dua etmelisin, çünkü annemi, beni hayatla lanetleyen o hatalı anneyi arayacağım! Eğer gerçekten günah ve utanç içinde yaşıyorsa, onu geri kazanmak ve erdemin güvenli yoluna geri döndürmek için çabalayacağım. Yaşamak için başka hiçbir şeyim yok. Bu dünyanın zevkleri olan aşk ve mutluluk bana göre değil. Haksızlığa uğramış ve hatalı annemi bulup kurtarmak _hayatımın_ hayali olacak."

BÖLÜM XIV.

Şimdiye kadar dizelerinin yazıldığı güzel güney ikliminden, küçük Golden doğruca büyük, kalabalık New York şehrine gitti.

Uzun, yoğun acı dolu gün ve gece boyunca, ilk olarak yaşlı Dinah'ın aklına getirdiği, hatalı annesini arama ve geri alma düşüncesi, karşı konulamaz bir güç ve kuvvetle zihnine
yerleşmişti.

Bu güzel, mutsuz çocuğun her düşüncesi ve hissi, bir meleğinki kadar saftı.

Kendisini doğuran genç annenin günah ve onursuzluk dolu bir hayat yaşadığı bilgisi, zihninde en iğrenç duyguydu. Bunu, ölümcül bir ürperti olmadan
düşünemiyordu.

Dinah yastığının yanında uykuya daldığında, kız aniden uyandı ve bir süre sessizce meditasyon yaptı. Gün boyunca zihninde sessizce
dönen fikir, gece yarısı saatlerinin yalnızlığında ve
dinginliğinde güçlendi.

Golden gençti, neşeliydi, dünyadan bihaberdi ve küçük, denenmemiş ayaklarına çizdiği görev yolunun önündeki zorlukları düşünmüyordu.

Büyükbabasının kalbine ne kadar değerli olduğunu ve terk edilmesiyle ne kadar acı bir şekilde yaralanacağını bilmiyordu. Tek düşündüğü,
birdenbire dayanılmaz hale gelen hayattan kaçmak ve
sıcak ve cömert bir kalbin derinliklerinden cömertçe verdiği sevginin,
aşağılama ve hor görmeyle kendisine geri verilmesiyle
kalbini başka amaçlarla doldurmaktı.

En iyi kaşmir elbisesinin cebinde, kendisinden başka kimsenin bilmediği
altın parçalarla dolu küçük bir kese vardı.

Bertram Chesleigh, onu hatırlayınca bile neredeyse onu öldürecek kadar mutlu, asla unutulmayacak bir saatte ona vermişti.

Zayıflıktan neredeyse sendeleyerek, Golden ayağa kalktı ve sessizce ve 
dikkatle mavi kaşmir elbisesini, şapkasını ve ceketini giydi.

Yanına hiçbir şey almamaya karar verdi. New York'a vardığında yeni şeyler satın almak daha kolay olacaktı.

Gitmeye hazır olduğunda, Golden bir an diz çöktü ve güzel yanağını yaşlı siyah annesinin 
çaresizlikten yıpranmış kırışmış eline sevgiyle ve kederle bastırdı.

Yaşlı zenci kadını çok seviyordu. O çirkin siyah göğsün altında, zavallı, haksızlığa uğramış ve yanlış yönlendirilmiş küçük Golden'ın güzel, terk edilmiş çocuğuna bir annenin sevgisini vermiş olan tek kalp atıyordu.

Sonra, kız uzun, sevgi dolu, geriye doğru bir bakışla odadan çıktı ve büyükbabasının dairesine doğru ilerledi.

Nazik yaşlı adam, solgun, yıpranmış yüz hatlarında derin izler bırakan bir endişe ve kaygı ifadesiyle uyuyordu.

Altın titreyen dudaklarını yastığın üzerinden sarkan ince, gri buklelere bastırdı ve kız gibi gözyaşları gece lambasının loş ışığında mücevherler gibi parlayarak üzerlerine düştü. Sonra Altın sessizce uzaklaştı. Küçük altın kesesinde güvenle saklanmış buruşuk kartta tek ipucu bulunan göreve çıkmadan önce söylenmesi gereken bir veda daha vardı. Her zaman çok sevdiği sakin küçük gölün kıyısına diz çöktü ve küçük ellerini kavuşturup beyaz yüzünü
parlak ay ışığında kaldırdı.

"Elveda, küçük göl," diye mırıldandı gümüş rengi, sakin su tabakasına. "Tanrı'ya dua ediyorum ki, bir daha senin yanında diz çökeceğim ve sana hatalı annemi geri kazandığımı ve
ruhunun göğsünde uyuyan zambaklar kadar saf ve günahtan arınmış olduğunu söyleyeceğim zaman gelsin."

Bu sadece küçük Golden'ın heyecanlı hayal gücü müydü, yoksa bir sis çelengi kadar yumuşak ve elle tutulamaz ve ay ışınları kadar soluk bir gölge, bir kadın biçiminde durgun suyun üzerinde kayıyor ve esintinin iç çekişi kadar yumuşak ve alçak bir ses hüzünle mırıldanıyordu:

"Seni korusun, kızım."

İrkildi ve etrafına baktı; ses ve görüntü o kadar gerçekti ki
onu hayalinde canlandırması zordu, ama hayalet şekil
yine ay ışığına dönüşmüştü ve ses
"evsiz rüzgarlar"da müziğe dönüşmüştü.

"Zavallı annem ölmüş olsaydı, ruhunun
beni kutsadığına inanırdım," dedi güzel kız kendi kendine. "Ama yaşıyor, bu yüzden
o olamazdı, belki de koruyucu meleğimdi."

Gölden güzel, büyük, beyaz bir zambak kopardı ve
elinde lekesiz çiçeği taşıyarak tren istasyonuna doğru yola koyuldu.

Belki de şair Longfellow'un dizeleri geldi aklına:

"Elinde bir zambak taşı,
Pirinç kapılar dayanamaz
O sihirli değneğin bir dokunuşuna,
Üzüntüyü, haksızlığı ve acımasızlığı taşı,
Dudaklarında gerçeğin gülümsemesi,
Kalbinde gençliğin çiyi."

BÖLÜM XV.

Bertram Chesleigh'e, küçük Golden'ın haylaz sevgilisine geri döneceğiz.

John Glenalvan'ın tüm etkisi, gururlu genç adama, garip ve tedbirsizce tanıştığı güzel kızla ilgili arayışını bırakması için yöneltilmişti.

Bay Chesleigh'in doğuştan gelen gururu, John Glenalvan'ın kurnazca imalarıyla birleşerek, genç adamın zihninde yalnız ve güzel küçük kıza olan aşkına karşı güçlü bir müttefikti.

John Glenalvan'ın ifşaları ışığında, zihninde büyük bir tiksinti
ye yerleşmişti.

Küçük sevimli yaratıkla hiç tanışmamış olmayı ya da bunu böylesine bir şevk ve tutkuyla takip etmemiş olmayı içtenlikle diledi.

Çok az istisna dışında, erkekler doğal olarak bencildir. Bertram
Chesleigh, refah dolu hayatı boyunca hiçbir arzusunun gerçekleşmediğini
bilmemişti, genel kuralın bir istisnası değildi.

Küçük Golden ile tanışıklığını sürdürürken, onun için herhangi bir risk düşüncesinden
daha çok kendi zevkine duyduğu ilgiyle harekete geçmişti.

Son gelişmeler ışığında, önce kendini de düşünüyordu.
Aşırı tutkusunun sonuçlarından nasıl kaçacağı, bir an için en önemli düşünce haline geldi.

Vicdanı onu kınadığında, önce kendini düşünmesinin
doğal ve doğru olduğunu söyledi.

Koruması gereken yüksek bir sosyal konumu vardı ve arkadaşlarının ve akrabalarının, lekeli bir doğuma sahip bir kadın olan gelini olarak bile onu kabul etmeyi
reddedeceklerinden oldukça emindi.

Golden'ın dünyada hiçbir yeri, hiçbir sosyal statüsü yoktu.

Eğer onu gelini yaparsa, dertleri ve utançları
bir lejyon olacaktı. Eğer onu terk ederse her şey yoluna girecekti ve çocuğun onu hızla unutacağını ve garip ve yalnız hayatına razı olacağını kendi kendine savundu.

Bu yüzden, bu rahatsız edici düşüncelerin ve John Glenalvan'ın
aldatıcı argümanları ve temsillerinin etkisi altında, o adaletsiz mektup zavallı, acı çeken küçük Golden'a
yazıldı.

Ah, yazdıklarımız konusunda çok dikkatsiz ve düşüncesiziz. Bertram
Chesleigh kötü bir adam değildi ve asla zalim olmayı amaçlamamıştı ve yine de o mektubu yazarken, hassas kalbi bir hançerle delmiş olsaydı daha fazla zarar vermişti. Yazarken bile utanmış ve üzgün hissediyordu, ancak ona o mektubun hatırasını bile küçük Golden'ın kalbinden silmek için kan gözyaşları dökeceği belirsiz geleceği söyleyen hiçbir önsezi gelmedi.

Ona yazdığı o mektubun tek bir kelimesini bile unutmadı,
acelesi ve telaşından dolayı hiçbir kopyasını saklamamış olmasına rağmen.
İlk başta ona o kadar da zor görünmedi,
yazmanın ne kadar acıya sebep olduğunu ve sonuçlarının sonsuza dek
hatırlanamayacağını bildiğinde.

Yazıp gönderdikten sonra John Glenalvan'ın ailesine veda etti ve bir korkak gibi hissederek ayrıldı, eğer terk ettiği kızdaki şefkatin derinliğini ve acı çekme yeteneklerini gerçekten anlamış olsaydı, kendini daha çok bir katil gibi hissedebilirdi.

Glenalvanlar, Elinor'a dair umutlarında çok hayal kırıklığına uğramış olsalar da,
misafirlerinin şimdilik ayrılmasıyla rahatlamışlardı. Elinor,
babasından, genç adamın ziyaretini tekrarlaması durumunda Golden'ı ortadan kaldırması için düzenlemeler yapmasını rica etti ve o da,
kibar olmaktan çok daha güçlü bir yeminle, bunu kesinlikle yapacağına söz verdi.

Ancak amacını ilerletmek için kesin bir adım atmadan önce, talihsiz kız kaderini kendi ellerine almıştı.
John Glenalvan, ikinci gün,
kendisinin açıkça ifade ettiği gibi, "babasıyla lanetli birkaç kelimeyle hesaplaşmak" amacıyla harap olmuş kanada girdiğinde, yaşlı adamı ve sadık yaşlı hizmetkarını, Golden'ın veda mektubu yüzünden bir keder ve umutsuzluk çılgınlığı içinde buldu.

John, Golden'ın, onu gönderme zahmetine ve rahatsızlığına
girmeden kendi başına gitmiş olmasından açıkça memnundu.

"Baba, olduğu gibi çok daha iyi," dedi zavallı, kalbi kırık yaşlı yaratığa. "Kızı göndermeyi gerçekten düşünüyordum.
Kendini sadece özet bir kovulma utancından kurtardı. Onun için endişelenme. O sadece seni terk etti ve
yanlış annesiyle utanç dolu bir hayat
yaşadı. Umarım bir daha buraya gelip bizi daha fazla utandırıp rezil etmeden önce bir şimşek çakması onu öldürür!"

"Dayan, John. Sen zalim ve dinsizsin," diye bağırdı yaşlı adam, elini güçsüzce
kalpten kaldırarak ve oğlu öfkeyle odadan dışarı çıktı, "yüksek sesle değil ama derinden" küfürler mırıldandı ve ardından yaşlı Dinah'ın kara gözlerinin canlı şimşekleri geldi.

"Ah, o acı yürekli wilyun!" diye mırıldandı. "İyi Lard, zalim günahlarının cezasını
hızlandırsın!"

BÖLÜM XVI.

Küçük Golden Glenalvan'ın New York şehrine vardıktan sonra başına gelen ilk şey, basit ve deneyimsiz gezginlerin başına sık sık gelen bir şeydi.

Bir uzman hırsız tarafından çantasından cebi çalındı. Bu tür şeyler New York suç tarihinde sık sık olmuştur ve tekrar olacaktır, ancak muhtemelen hiç kimsenin hayatı talihsiz küçük Golden'ınki kadar
etkilenmemiştir.

Kendini bu tamamen beklenmedik felaketle büyük, kötü şehrin sokaklarına parasız, arkadaşsız ve tamamen terk edilmiş bir şekilde
atılmış buldu. Dünyada sahip olduğu her kuruş, babasının adının yazılı olduğu kartla birlikte küçük çantadaydı.
Sonuncusu onun için o kadar büyük bir kayıp değildi. Annesine haksızlık eden adamın adı, asla
yok edilemeyecek karakterlerle zihnine kazınmıştı.

Annesinin keşfi için yaptığı küçük planlar, böylesine kızca bir sanatla hazırlanmıştı, hepsi bu kazayla ters gitti. Ucuz bir konaklama yeri bulmayı ve araştırmasını sürdürmeyi düşünmüştü, ama şimdi ne yapacağını veya nereye döneceğini bilmiyordu.

Garip yüzleri, telaşı ve koşuşturmasıyla büyük, hareketli şehir, kız gibi masumiyetinde, onun iltihaplı günahını ve altta yatan kötülüğünü hayal etmese bile, onu korkutuyordu. Kaybını ilk keşfettiğinde yürüdüğü Central Park'taki tenha bir koltuğa çökerek, acı ve sıkıntısından dolayı acı bir şekilde hıçkırdı - öyle acı bir şekilde ki, önünde güzel bir pudel zıplarken bir patikada yürüyen iyi giyimli, hayırsever görünümlü bir kadın, nazik bir şekilde aniden ona doğru yaklaştı.

"Sevgili küçük kızım," dedi, elini nazikçe Golden'ın küçük denizci şapkasından çıkan, sağanak halindeki altın saçlarına koyarak, "sorun nedir? Yardımcı olabilir miyim?"

Golden başını kaldırdı ve nazik, orta yaşlı bir yüze sahip olan, kesinlikle aristokrat olan kadın, irkildi ve mor-mavi menekşeler gibi yaşlarla dolu gözleriyle çiyde boğulmuş güzel, kız gibi yüze şaşkınlıkla bir çığlık attı.

Bir anda hanımın hızlı gözleri Golden'ın sade giysilerinin kesiminden ve modasından New York'ta bir yabancı olduğunu gördü. O, nazikçe tekrarladı:

"Neyin var, çocuğum? Arkadaşlarından mı ayrıldın?"

"Hayır, çünkü bu koca şehirde tek bir arkadaşım yok. Ama
çantamı kaybettim," diye cevapladı Golden, çocuksu bir doğrudanlıkla.

Hanım yanına oturdu ve bir an düşünceli bir sessizlikle ona baktı. Güzel, sıkıntılı genç yüzünde en çocuksu tatlılıktan, saflıktan
ve gerçeklikten başka bir şey görmedi. Duygulandı ve
ilgilendi.

"Yani çantanı mı kaybettin?" dedi. "Cebin mi çalındı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Golden, üzgün bir şekilde. "Cebimde taşıyordum ve bir süre önce, onu yokladığımda kaybolduğunu keşfettim."

"Şimdi, New York'ta bir yabancı olduğundan oldukça eminim," dedi hanım. "Eğer şehre ait olsaydın, çantanı yürüyüş ceketinin cebinde umursamazca taşımaktan daha iyisini bilirdin. New York, dikkatsizleri gözetleyen gizlice
dolaşan hırsızlarla doludur. Şehirde
hiç arkadaşın olmadığını söylüyorsun. Nerelisin, çocuğum?"

"Güneyden," diye cevapladı Golden.

"New York'a tek başına mı geldin?"

"Evet hanımefendi. Ben bir yetimim," diye cevapladı kız, sorgulayıcısına geçmişini
ifşa etmek istemeyerek.

"Bu büyük şehirde ne istiyorsun?" diye sordu hanım.

"Şu anda bir iş bulmak istiyorum. Bana yardım edebilir misin?" diye sordu
Golden, çekingen ve yalvaran bir şekilde büyük mavi gözlerini hanımın ilgili yüzüne doğru kaldırdı.

"Belki de yapabilirim," dedi hanım, nazikçe gülümseyerek. "Ne tür bir
iş istiyorsun? Ne tür bir iş yapabilirsin?"

Güzel, kız gibi yüz biraz boşlaştı. Glenalvan Hall'daki dikkatsiz, tembel hayatını hatırladı, orada ona büyükbabası ve yaşlı Dinah dışında hiç kimse hiçbir şey öğretmemişti. Hiçbir şey
yapmayı bilmediğini umutsuzca itiraf etmek zorundaydı.

Kesinlikle hayırsever bir tavırla gerçekten iyi bir kadın olan hanım,
sarkık yüzü dikkatle inceledi. Kızda bir gizem olduğunu gördü, ancak güzel genç yüz o kadar saf ve
çekiciydi ki, bunda hiçbir kötülük göremiyordu. Ona, oldukça
ani bir şekilde, adının ne olduğunu sordu.

Kız, "Golden Glenalvan," diye cevap verdi ve hanım hafifçe kaşlarını çattı,
ve çok süslü ve güzel olduğunu söyledi.

"Eğer geçimini sağlamak için çalışacaksan, kendine Jones veya Brown veya Smith gibi
sade ve yaygın bir ad vermeni tavsiye ederim."

"O zaman kendime Mary Smith diyeceğim," diye cevapladı Golden, boyun eğerek.

"Bu çok iyi olur. Şimdi, çocuğum, oda hizmetçisi işini üstlenmek ister misin?"

Konuşurken kızın eldivensiz ellerine baktı ve bunların narin beyaz ve aristokrat olduğunu gördü, bu yüzden Golden çekinerek ve çekinerek cevap vermeden önce soruyu kendi kendine olumsuz olarak yanıtladı:

"Bunu isteyeceğimi sanmıyorum hanımefendi, ama denemeye hazırım. Kendimi
geçindirmek için bir şeyler yapmalıyım ve hiçbir şey
yapmayı bilmediğim için başka seçeneğim kalmadı."

Hanımefendi ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Çocuğum, bana kendin hakkında bir şeyler söylersen sana
nasıl yardım edebileceğimi daha iyi bilebilirim," dedi. "Açıkça tersliklerle
karşılaşmışsın. Çalışmaya alışkın değilsin ve doğuştan bir 
hanımefendi gibi görünüyorsun."

Golden sessizdi ve yüzü derin bir kızarıklıkla renklendi. Dünyalar için
bu nazik kadına üzücü hikayesini anlatmazdı.

Gri gözlerinden yayılan tatlı acımanın, kayıp ve suçlu bir anne arayan isimsiz bir çocuk olduğunu
öğrenebilseydi,
aşağılama ve küçümsemeye dönüşeceğini hayal etti.

"Belki de arkadaşlarından düşüncesizce kaçtın," dedi,
sorgulayıcı bir şekilde ve gerçeğe o kadar yakın bir şekilde vurarak, Golden tekrar
gözyaşlarına boğuldu ve onu terk edecekti ama o, onu sert ama nazik bir el baskısıyla alıkoydu.

"Gitme," dedi. "Eğer yapabilirsem sana yardım etmek istiyorum. Belki de sana
çok genç ve masum olduğun için bilmen gereken bir şey söyleyebilirim."

"Bu ne, hanımefendi?" diye sordu Golden, ona sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Bu, çocuğum - senin gibi güzel ve sade olan bu kişi
bu büyük şehirde yalnız ve arkadaşsız kalmamalı. En büyük
tehlikedesin. Güzellik, kendi geçimini sağlamak zorunda olan zavallı bir kız için sadece bir lanettir."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Golden, mükemmel bir uysallıkla, ama acı içinde kıpkırmızı olmuştu.

"Bu yüzden," diye devam etti nazik arkadaşı, "en mütevazı kapasitede bile bir ev ve barınak, sokaklarda evsiz ve parasız tek başına dolaşmanızdan daha iyidir."

"Bunu biliyorum," dedi Golden, "ama gidecek hiçbir yerim yok," ve gözyaşlı tonun acıklılığı nazik hanımın kalbine dokundu.

"Çocuğum, bunu düşünüyordum," dedi. "Küçük, sakat kızı için bir
dadıya ihtiyacı olan bir arkadaşım var. Denemek ister misin?
Durum için?"

"Ah, evet," diye yanıtladı Golden minnettarlıkla.

"Küçük kız, zengin insanların sevilen ve tek kızı,"
diye devam etti nazik hanım. "Naziktir ve hayatı boyunca şımartılmış ve hoyratça davranılmıştır, ta ki zaman zaman oldukça baskıcı ve huysuz olana kadar, o kadar ki annesi ona bir veya iki haftadan fazla bakıcı tutamaz.
Tanımlamam sizi korkuttu mu? İyi bir sabrınız var mı?"

"Hayatım boyunca sabırsız ve inatçı oldum," diye itiraf etti Golden,
açıkça.

"Yine de fizyonomide biraz doğruluk payı varsa, tatlı huylu bir yüzünüz var," dedi yeni arkadaşı. "Bana öyle geliyor ki, o zavallı, küçük, sakat çocuğun ihtiyaçlarına hizmet ederken sabırsızlanamazsınız. Eğer denerseniz, zavallı, hasta küçük
ruha ne kadar mutluluk verebileceğinizi düşünün. Ve benim kadar yaşlandığında," diye ekledi, hafif bir iç çekişle, "hayattaki en büyük zevkin
başkalarına mutluluk vermek olduğunu anlayacaksın."

"Eğer sen de bana yer bulursan, ben de çocuğa karşı sabırlı ve nazik olmaya çalışacağım," dedi küçük Golden, heyecanla titreyerek.

"Tamam, canım; ben de seni arkadaşımın evine kadar eşlik edeceğim
ve senin lehine nazik bir söz söyleyeceğim. Tamamen yabancı birini
tanıtıp ona kefil olmak biraz riskli ama senin nazik, dürüst yüzünün, tıpkı benim
olduğum gibi, Bayan Desmond'ın lehine bir pasaport olacağına inanıyorum. Şimdi beni takip edeceksin, çocuğum."

Golden, sıcak kalpli kadınla birlikte güzel yeşil parkın içinden biraz yürüdü, sonra, hayırseveri, beyaz şapkalı ve eldivenli, oldukça etkileyici görünümlü bir
şoförle birlikte, zarif, üniformalı bir arabanın önünde durduğunda, şaşırdı.

"Bayan Desmond'a git, John," dedi, uşak onu ve çekingen _korumasını_ arabaya bindirirken.

Küçük Golden, lüks saten yastıkların arasında sırt üstü uzanırken ve görkemli sokaklarda, güzel binaların ve kahverengi taş sarayların önünden geçerken, sonunda hepsinden daha görkemli olan birinin önünde durana kadar, kendini şaşırtıcı bir rüyanın içinde hissetti ve kendini mermer basamaklardan yukarı doğru süzülürken buldu, genç kalbi, pozisyonunun yeniliği ve tuhaflığıyla
hızla çarpıyordu. Bu muhteşem evde bir hizmetçi olacaktı! Glenalvan Hall'un Glenalvan'larından biri olan o, geçmişte gurur duyulan ve onurlandırılan bir isimdi, ta ki kız gibi annesi kibirli prestijini utançla lekeleyene kadar.

Kalbi ağır ve yavaş atıyordu.
Bu gururlu ve zengin insanların, isimsiz bir çocuk olduğunu
öğrenirlerse, kızlarına hizmetçi olmasına bile izin vermeyecekleri düşüncesi geldi aklına.

BÖLÜM XVII.

Küçük Golden'ın nazik, yeni arkadaşı Bayan Markham, Bayan Desmond ile açıkça yakınlık içindeydi.

Hanıma kartını gönderip resmi oturma odasında görünmesini beklemek yerine, hemen yukarı, gül rengi ipek ve beyaz dantellerle kaplı büyüleyici bir _boudoir_ odasına götürüldü.

Halı, pembe yosun gül goncalarıyla bezenmiş beyaz kadifeydi ve sandalyeler ve koltuklar daha koyu bir gül renginde döşenmişti.

Odadaki her şey pahalı ve zevkliydi ve taze kesilmiş çiçeklerden oluşan vazolar havaya nefis bir koku yayıyordu.

Küçük Golden daha önce hiç bu kadar pahalı ve zevkli bir odada bulunmamıştı
ve Bayan Markham'ın hoşgörüyle gülümsediği istemsizce alçak bir şaşkınlık ve sevinç ünlemi çıkardı.

"Bu güzel oda sizi şaşırtıyor mu?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi, daha önce hiç bu kadar güzel ve pahalı bir şey görmemiştim," diye cevapladı basit çocuk.

O anda _boudoir_ ile giyinme odası arasında asılı duran ağır perdeler beyaz, mücevherli bir el tarafından süpürüldü ve tüm bu ihtişamın efendisi odaya girdi.

Güzel bir genç hanımdı, büyük, kadifemsi siyah gözleri, koyu, dalgalı saçları, kızıl dudakları ve şeftalinin güneşli tarafı gibi yuvarlak yanakları vardı. Sabah elbisesi zarif, pahalı ve yakışıyordu.

"Ah, Bayan Markham, günaydın. Sizi gördüğüme çok sevindim," diye bağırdı,
sonra arkadaşının yanından, Golden'ın küçülen küçük figürüne sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Edith, bu benim küçük bir _protege_'im, ismi Mary Smith," dedi Bayan Markham aceleyle. "Henüz bir dadı bulamadıysanız, onu küçük Ruby için deneyebilir misiniz?"

"Eğer uygun olacağını düşünüyorsanız, bunu yapmaktan çok mutlu olurum," diye karşılık verdi Bayan Desmond, hepsi otururken.

Sonra yakışıklı esmer, kendisine iyilik yapmak için yeni başvurana küçümseyici bir şekilde baktı. İnceleme onu memnun etmemiş gibiydi. İnce, kemerli, siyah kaşlar, parlak gözlerin üzerinde hafifçe çatık bir şekilde buluştu.

"Çocuk, neden saçlarını yukarı kaldırmıyorsun?" diye sordu, gevşekçe akan buklelerin parlak zenginliğine bakarak. "Bu şekilde takmak hemşirelere yakışmaz."

"İsterseniz kaldırabilirim, hanımefendi," diye cevapladı Golden alçak bir sesle, göz kapakları, hanımefendinin onun hafif alaycı
tonuna karşı içlerine
dolaşan çocuksu kızgınlığı görmemesi için sarktı.

"Pekala, eğer sizi işe alırsam bunda ısrar edeceğim," diye cevapladı Bayan Desmond. "Saçını yukarı kaldıracak ve üzerine bir hemşire şapkası takacaksın. Ona
verebileceğin bir tavsiyen var mı, Bayan Markham?" diye devam etti, beklentiyle.

"Hayır, çünkü Mary daha önce hiç hizmette bulunmadı," diye cevapladı nazik hanım. "Bu şehirde iş arayan genç bir güneyli kız ve mümkünse onunla arkadaş olmak isterim. Onun nazik, masum yüzünün benimkine yaptığı gibi sizin de onu beğenmenizi sağlayacağını düşündüm."

Bayan Desmond tekrar Golden'a bakmak için döndü ve ona
bir tür şaşkın dikkatle dikilmiş yumuşak mavi gözlerin bakışlarıyla karşılaştı.

"Çocuk, neden bana bu kadar merakla bakıyorsun?" diye sordu.

Golden'ın yüzüne koyu renk hücum etti ve onu her zamankinden daha
güzel yaptı.

"Özür dilerim," dedi tereddütle. "Bana tanıdığım birini o kadar çok hatırlatıyorsun ki yüzüne bakmaktan kendimi alamadım. Çok kaba davrandın, biliyorum."

"Önemli değil, kızgın değilim," diye cevapladı Bayan Desmond. "Küçük kızım Mary için iyi, sabırlı bir hemşire olabileceğini düşünüyor musun?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı küçük Golden, nazik ve zarif sesiyle.

Bayan Desmond arkadaşına baktı. "Tavsiye almadan yardım alma alışkanlığım yoktur. Bu
biraz riskli," diye belirtti, "ama seni memnun etmek için, dostum ve
Ruby için gerçekten bir hizmetçiye ihtiyacım olduğu için, Mary Smith'e bir şans vereceğim.
Ne zaman gelebilirsin Mary?"

"Şimdi kalabilir, eğer istersen, Edith," dedi Bayan Markham.

"Bu bana çok uygun," dedi Bayan Desmond. "Seni en azından bir ay tutacağım, Mary ve sana ayda on dolar ödeyeceğim.
Bu sana uygun mu?"

"Evet, teşekkür ederim," diye cevapladı Golden çekinerek.

"Pekala, şimdi kalabilirsin ve hemen Ruby'ye gidebilirsin, çünkü bir haftadır ona kendi hizmetçimi ödünç vermek zorunda kaldım ve o da bu durumdan o kadar memnun değil ki, eğer rahatlamazsa beni terk etmekle tehdit ediyor. Sana konumunun kolay bir iş olmadığını temin edebilirim. Umarım çocuğu eğlendirmenin bir yolunu bulmaya çalışırsın. Ona karşı çok nazik ve sabırlı olmalısın, Mary. Kızım çok narin ve hassas olduğu için azarlamaya veya kusur bulmaya izin vermiyorum."

Altın gül ve durgun, zarif hanım konuşurken bekledi.

Küçük konuşmasını bitirdiğinde, beyaz parmağını
giyinme odası kapısına doğrulttu.

"Salondan geç," dedi, "yatak odama gir. Çocuk odasına açılan bir kapısı olduğunu göreceksin. Küçük kızımı orada bulacaksın. Kendini ona tanıtabilirsin. Bayan Markham ve ben hemen içeri girip Ruby'nin senden ne kadar memnun olduğunu göreceğiz."

"İlk başta küçük kızın zihninde iyi bir izlenim bırakmaya çalış," dedi Bayan Markham nazikçe. "Çocuklarda ilk izlenimler her şeydir."

Güzel Golden minnettar bir bakışla ona teşekkür etti ve sessizce Bayan Desmond'ın talimatlarını takip etmek için geri çekildi.

"Beklediğim kadar memnun görünmüyorsun, Edith," dedi Bayan Markham, hayal kırıklığı dolu bir tonda, yalnız kaldıklarında.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, kızın çok güzel olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Bayan Desmond, biraz utanarak.

"Senin kendinde güzel şeyleri sevdiğini sanıyordum," dedi arkadaşı.

"Öyle ama güzel hizmetçilerden hoşlanmıyorum," anlamlı
cevaptı. "Genellikle kibirli ve önemsizdirler ve işlerine bakmazlar. Her zaman güzel yüzlerine hayranlık
çekmeye çalışırlar."

"Mary Smith'in o türden biri olduğuna inanmıyorum," dedi Bayan Markham. "İyi, sade, masum bir kız gibi görünüyor. Ama sana uymazsa, Edith, onu bana geri verebilirsin ve ben de ona başka bir yer bulurum. Ruby'nin hizmetçisi olarak böyle bir kızdan hoşlanacağını düşündüm."

"Ben de öyleyim ve beni düşündüğünüz için size çok minnettarım. Umarım Ruby'yi son zamanlarda sahip olduğumuz kızlardan daha çok memnun eder, çünkü bu sevimli küçük yaratık için duyduğum kaygıdan oldukça bitkin hissediyorum," diye cevapladı Bayan Desmond, ama öylesine kısıtlanmıştı ki Bayan Markham onun zevkinde sadece yarım yamalak olduğunu gördü ve Golden'ın güzelliğinin, kendi gözlerine bu kadar çekici gelirken, kendisi de güzel olan ve etrafında güzel şeyler toplamayı seven Bayan Desmond için neden tatsız olduğunu merak etti.

Her ailenin bir iskeleti olduğu söylenir. Bayan Markham, arkadaşının dolabındaki iskeletin kıskançlığın gizli bir
şeytanı olduğunu bilmiyordu. Bayan Desmond çekici bir kadındı, ama tanıdığı
her güzel kadından gizlice nefret ediyordu.

Küçük Golden soyunma odasından yatak odasına doğru yürüdü,
burası zarafet ve huzurun mükemmel bir köşesiydi ve çekinerek çocuk odasının kapısını açtı, çünkü küçük Ruby Desmond'ın tanımı onu biraz
korkutmuştu.

Kendini büyük, havadar, güneşli bir odada buldu, çocuk odası için muhteşem bir şekilde uyarlanmış ve bu amaç için lüks bir şekilde döşenmişti.

Alçak bir sallanan sandalyede, şık bir Fransız hizmetçi tembelce uzanıyor ve
bir Fransız romanı üzerinde esniyordu.

Odanın bir köşesinde, yaşına göre küçük,
soluk ve narin görünümlü, altı yaşında küçük bir kız çocuğu, bir küskünlük nöbetiyle
hıçkırıklarla hıçkırıyordu.

Gözlerinden yaşları sildi ve çekingen
davetsiz misafire merakla baktı. "Sen kimsin?" diye sordu aniden.

"Ben Mary Smith, yeni dadınız, küçük Bayan Ruby," dedi Golden, net, tatlı bir sesle ve kazanan bir gülümsemeyle.

Fransız hizmetçi romanını yere attı ve baktı ve küçük Ruby
köşesinden çıktı.

"Demek sen benim yeni hizmetçimsin, öyle mi?" diye sordu küstahça. "Umarım
buradaki Celine kadar nefret dolu olmazsın, çünkü eğer olursan
başına kesinlikle
atarım. Geldiğin için çok mutluyum, çünkü Celine'den tamamen bıktım ve beni hemen terk etmesini istiyorum--hemen,
duyuyor musun beni, Celine?"

Celine öfkeyle odadan dışarı fırladı ve küçük kız devam etti:

"Bir teselli var, sen Celine ve diğerleri kadar çirkin değilsin! Çirkin insanlardan nefret ediyorum ve babam da öyle, ama annem onları en çok seviyor. _Sen_
gördüğüm en güzel hemşiresin! Tıpkı mavi gözlerin ve uzun saçlarınla
büyük balmumu bebeğime benziyorsun. Hemşireler saçlarını her zaman bir
şapkanın altında taşırlar, bunu bilmiyor muydun?"

Küçük Golden, şımarık çocuğun gevezeliğine tek bir kelime bile cevap vermedi.

Büyük dairenin ortasında sessizce duruyordu, küçük
eli atan kalbine bastırılmış, soluk dudakları aralık, mavi gözleri
altın ve abanozdan muhteşem bir çerçeve içinde duvara asılı büyük bir portreye doğru kaldırılmıştı. Ona doğru gülümseyen koyu, yakışıklı, muhteşem yüz,
kaybettiği sevgilisi Bertram Chesleigh'nin yüzüydü.

BÖLÜM XVIII.

Neyse ki Golden için, küçük Ruby Desmond yeni bakıcısının meşguliyetini fark etmemişti. Hemşirelere karşı geveze bir nutuk

atmıştı ve bitirdiğinde aniden tonunu değiştirerek şöyle dedi:

"Ama senden geri kalanından nefret ettiğim kadar nefret edeceğimi sanmıyorum. Beni eğlendirmek için sahip olduğum herhangi bir kızdan daha genç ve güzelsin. Hadi,
Mary, şapkanı ve ceketini çıkar. Bebeğime yeni bir
elbise yapmanı istiyorum. O tembel Celine, tüm
fırtınalarıma, azarlamalarıma ve anneme şikayet etmekle tehdit etmeme rağmen, ona iğne bile batırmazdı."

Böyle yalvaran Golden, gözlerini Bertram Chesleigh'in portresinden güçlükle çevirdi ve küçük metresinin talimatlarına, bu garip yerde aniden sevgilisinin portresiyle yüz yüze geldiğinde yaşadığı şokla
kalbi çılgınca çarpsa da, elinden geldiğince neşeyle uymaya devam etti.

Küçük Ruby'ye portrenin aslının kendisi için ne olduğunu sormayı özlüyordu ama korkuyordu.

Portreden çocuğa baktığında, Ruby'nin gururlu ağzında ve parlayan koyu gözlerinde Bay Chesleigh'e
çok ve çarpıcı bir benzerlik olduğunu açıkça seçebiliyordu.

Ama dudaklarında titreyen soruyu sormaya korkuyordu, bu yüzden
Ruby büyük bir balmumu bebek getirip onu kucağına koyarken sessizce oturdu, yanında da bol miktarda ipek ve muslin parçası ve
güzel dantel parçaları.

Sonra bir çocuk bürosunun çekmecesini açtı ve kendi
granat ipek elbisesini çıkardı, özenle yapılmış ve süslenmiş.

"Dolly'nin elbisesinin tam olarak bunun gibi yapılmasını istiyorum," dedi ve Golden'ın incelemesi için
bir sandalyenin arkasına astı. "Son moda, Celine öyle söylüyor. Celine Fransız romanlarından ve modasından başka bir şey düşünmüyor, bu yüzden bilmeli."

"Bebeğiniz çok güzel. Yeni mi?" diye sordu Golden, etrafında dolaşan, minyatür elbise yapımı için önemli hazırlıklarıyla meşgul ve heyecanlı küçük yaratığı memnun edecek bir şeyler söylemeye çalışarak.

"Ah, evet, oldukça yeni! Babam geçen hafta bana verdi," diye cevapladı Ruby. "Yanında küçük bir sandık dolusu giysi vardı ama
hiçbirini beğenmedim. Oldukça eski moda ve eski püsküydüler sanırım.
Annem bunların en az bir yıl önce yapılmış olması gerektiğini söylüyor.
Bu yüzden Dollie için yeni moda bir elbisem olana kadar asla tatmin olmayacağım."

Bir an sessiz kaldı, Golden'ın becerikli parmağını yavaşça keserken ve dikerken izledi, sonra devam etti:

"Denedim ve denedim ama ona bir isim bulamadım. Bana onun için güzel bir isim söyleyebilir misin, Mary?"

"Ona Golden demek ister misin?" diye sordu kız, sanki kendi isminin duyulmasının bu yeni, garip atmosferde bir rahatlama olacağını hissederek.

"Golden! Ne güzel bir isim," dedi çocuk. "Beğendim. Dollie'ye o isimle hitap edeceğim. Ben Golden olacağım--Golden Chesleigh," diye ekledi,
bir dakika düşündükten sonra.

Yeni dadı öyle şiddetli bir şekilde irkildi ki, bebeğin elbisesi parmaklarından düştü.
O güzel kızıl renk yüzüne hücum etti.

"Chesleigh! Neden ona o ismi veriyorsun?" diye sordu, tereddütle. "Bu isimde birini tanıyor musun, Bayan Ruby?"

Küçük kız oldukça mutlu bir şekilde güldü.

"Sanırım tanıyordum," dedi neşeyle. "Benim amcamın adı Chesleigh--Bertram Chesleigh. Duvarda portresi var. Bak Mary, ve söyle bana, eğer o benim şimdiye kadar gördüğün en yakışıklı adam değilse."

Golden, kendisine şefkatle bakan koyu gözlere ve onu böylesine tutkulu bir aşkla öpen gururlu ama nazik dudaklara baktı ve dudaklarından gelen acı inlemesini zar zor bastırabildi.

"Evet, çok yakışıklı," dedi hafifçe. "Seni görmek için buraya hiç uğrar mı?"

"Ah, evet, sık sık, evdeyken," dedi Ruby. "Ama şimdi güneşli güneyde seyahat ediyor. Çok seyahat ediyor.
Annem ona göçmen kuşu diyor."

"Sana düşkün mü?" dedi Golden, bir şey söylemesi beklendiğini görerek.

"Ah, evet, çok düşkün," dedi Ruby, o kadar neşelendi ki Golden bunun onun için en sevdiği konu olduğunu gördü. "O muhteşem portreyi özellikle bana hediye olarak
yaptırmıştı. Annem onu ​​oturma odasına asmamı
yalvardı, ama ben asmadım. Ona her dakika görebileceğim
çocuk odasına asacağımı söyledim."

"Evli mi?" diye sordu Golden, umursamazca, görünüşe göre ve
işine yeniden başlayarak.

"Aman Tanrım, hayır! Umarım asla da olmaz! Şu anda beni herkesten
daha çok seviyor, ama evli olursa karısını daha çok sever," diye bağırdı şımarık çocuk.

Golden yumuşak bir şekilde iç çekti ve cevap vermedi ve Bayan Desmond ile ziyaretçisinin içeri girmesi sohbeti böldü.

"Günaydın, Bayan Markham. Ruby, "Görüyorsun, yeni bir dadım var," dedi,
narin yüzünde hafif bir heyecanla yukarı bakarak.

"Onu sana getirdiği için Bayan Markham'a teşekkür etmelisin," dedi Bayan Desmond, genellikle somurtkan veya acı çeken küçük beyaz yüzünde bir gülümseme görmekten memnundu.

Ruby öne çıktı ve Bayan Markham'ı sanki herkesin onu temsil ettiği gibi
bencil ve kaprisli değil de
her zaman sevgi dolu ve tatlı huyluymuş gibi
sevimli bir şekilde öptü.

"Çok teşekkür ederim," dedi, "Sanırım Mary'yi diğerlerinden daha çok
seveceğim. Çok nazik ve yardımsever. Görüyorsun, bebeğim için
yeni bir elbise yapıyor. Celine çok tembeldi. Bebeğimi
hiç giydirmedi."

Bayan Markham _protege_'ine cesaretlendirici bir gülümseme verdi ve Golden
memnuniyetle
kızardı.

"Yeni bebeğime bir isim verdi," diye devam etti Ruby, canlı bir şekilde. "Bu
Golden. Güzel bulmuyor musun? Mary'nin kendisi için uygun bir isim
Bence, çok güzel bukleleri olduğu için ona 
altın bukleler diyeceğim," diye ekledi, küçük elini okşayarak Golden'ın 
saçlarına koyarken.

Bayan Markham hoşgörüyle gülümsedi, ancak arkadaşı rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Gerçekten de, Ruby, ona bu kadar aptalca bir isim takmamalısın," dedi.
"Saçlarını yukarı kaldırmalı ve üstüne Fransız _bonne_ gibi küçük bir fincan takmalı."

"Örtmek yazık, çok kalın ve uzun ve çok
parlıyor. Mary çok güzel bir kız, öyle düşünmüyor musun, anne? Çocuk, "Tıpkı benim balmumu bebeğime benziyor," dedi.

"Çok güzel, çocuğum," diye kısaca cevapladı Bayan Desmond,
ve Bayan Markham, Golden'ın üzerine eğilerek, adının ve adresinin yazılı olduğu bir kartı eline koydu ve nazik, küçümseyici sesiyle şöyle dedi:

"Eğer Bayan Desmond'a uygun değilsen, Mary, sana adil bir yargılama yaptıktan sonra, bana gelebilirsin ve seni başka bir yere götürebilirim."

Küçük Golden'ın gözlerinde hızlı yaşlar birikti. Bayan Markham'ın elini sessizce minnettarlıkla öptü.

"Ruby'yi şu anki kadar memnun etmeye devam ederse, onu yanımda tutmam oldukça olası. Ama Ruby o kadar kaprisli bir minik
sevimli ki, bu yeni hayalinin ne kadar çabuk değişeceğini kimse bilemez. 'Yeni
süpürgeler temiz süpürür,' bilirsin," dedi Bayan Desmond, eski atasözünü biraz sertçe alıntılayarak.

Bayan Markham umursamazca bir cevap verdi ve ayrıldı. Bayan Desmond'ın tavırlarında daha önce hiç hissetmediği bir ürpertinin belirsiz bir şekilde farkındaydı ve ona yaptığı hizmet için minnettarlık duymamasına içerledi.

"Çocuk o kadar memnun ve ilgili ki, Mary Smith'i ondan uzaklaştırırsa çok yazık olacak," diye düşündü iyiliksever kadın sessizce.

BÖLÜM XIX.

"Babamın görünüşünüzden memnun kalacağından oldukça eminim," dedi küçük Ruby, annesi dışarı çıkıp onları bebeğin elbiselerini dikmekle baş başa bıraktığında, yapmacıksız bir şekilde. "O da benim kadar güzel yüzleri seviyor. Celine'den ve oda hizmetçisinden nefret ediyor, çünkü dediği gibi, onlar 'çok çirkinler.'"

"Sanırım babam küçük evcil hayvanını çok seviyor," dedi Golden, küçük çocuğun gevezeliğine hüzünle gülümseyerek.

"Evet, kesinlikle," dedi Ruby. "Bana okyanuslarca güzel şey veriyor. Ama onu pek görmüyorum, sadece akşam yemeğinden bir saat sonra. Görüyorsun ya, babam ve annem ikisi de çok neşeli. Akşamları her zaman balolara veya operalara gidiyorlar."

Akşam yemeğinden önce Celine, Golden'ın kullanması için büyük, beyaz bir önlük ve şık bir şapkayla ortaya çıktı.

"Bunları hanımım sana gönderdi," dedi, hiç de kaba bir şekilde değil. "Sana
nasıl kullanılacağını göstereyim mi yoksa sen zaten biliyor musun?"

"Lütfen bana göster," diye cevapladı kız nazikçe.

Celine tarak ve fırça getirdi ve parlak, ışıldayan
saçları kalın bir örgüye soktu, küçük kafanın etrafına doladı ve
tokalarla sıkıca tutturdu.

"_Ma foi_," dedi, istemsiz bir hayranlık
duygusunu bastıramadan, "şimdiye kadar gördüğüm en güzel saçlara sahipsin."

"Evet, ve üstüne bir şapka takmak ayıp," diye haykırdı Ruby. "Sanırım
annem bana karşı çok kaba, Mary Smith'in güzel saçlarının
örtülmesini istemedim!"

"Aman Tanrım, küçük hanımım, küçük şapkası olmadan ne kadar da komik görünümlü bir dadı olurdu," diye haykırdı Celine, önlük ve şapkaya son rötuşları yaparken.

"Teşekkür ederim," dedi Golden, sallanan aynaya çekingen bir bakış atarken.

Celine bu küçük olayı kadınsı bir çabuklukla fark etti ve gülümsedi.

"Kendini tekrar tanımalı mısın?" diye sordu.

"Görünüşümde büyük bir fark yaratıyor," diye yanıtladı küçük Golden.

"Ama seni daha az güzel yapmıyor," diye açıkladı Celine. "Saçların aşağı sarktığında tüm boynunu saklıyordu. Şimdi kulaklarının deniz kabukları kadar güzel ve boynunun kar kadar beyaz olduğunu görüyorum. Sen bulunduğun yer için fazla
yakışıklısın, Bayan Smith."

"Ve sen de bulunduğun yer için fazla çirkinsin!" diye sertçe araya girdi Ruby.

"Dilini tut, Bayan Pert," dedi Fransız hizmetçi, çirkin bir şekilde kaşlarını çatarak. "Burada çirkin bir hizmetçi olmak güzel bir hizmetçi olmaktan çok daha iyidir ve Bayan Smith bunu çok geçmeden öğrenecektir. Zavallıya olan kinimden değil. _Senin_
hemşiren olduğu için acınacak bir durumda," dedi Mademoiselle Celine odadan dışarı fırlarken, Golden'ın ona cevap vermediğini görerek. Gerçekten de zavallı kız ne diyeceğini bilmiyordu. Hizmetçinin küstahça imaları karşısında şaşkın ve korkmuştu, ancak ne demek istediğini hiç anlamamıştı.

Celine gittikten sonra tekrar küçük kıza ve sonra duvardaki portreye baktı. Sıcak gözyaşları büyük, mavi gözlerine dolup onları kör etti.

"Ah, Bert," diye fısıldadı duyulmaz bir şekilde, "beni tanır mıydın, beni bu garip ve değişmiş kılıkta
sever miydin?"

"Akşam yemeğinden önce saçımı düzeltmelisin, Mary," dedi küçük kız. "Annem ve babamın yanında kimse olmadığında her zaman onlarla yemek yerim. Sen
benimle gelip
benim sandalyemin arkasında duracaksın, böylece
isteklerimi yerine getirebileceksin."

Golden, gurur ve korkunun karışımından oluşan bir soluk verdi.

"Bunu gerçekten yapmak zorunda mıyım?" diye sordu.

"Ah, evet, tüm hemşirelerim bunu yapıyor," dedi çocuk. "Şimdi, Mary,
saçlarımı kıvırıp akşam yemeği için tıpkı annem gibi giyinmeliyim,
biliyorsun."

Golden, çok titiz bir metresi olduğunu keşfetti.
Zayıf ve hasta olmasına rağmen, küçük yaratık onun aktif zihnine
ve ince, küçük bedenine bir an bile dinlenme fırsatı vermedi.

Sürekli bir şeyden diğerine uçuyordu ve etrafındaki herkesi
kaprislerine ve hayalindeki isteklerine dikkat etmeye zorluyordu. Yine de, kaprisli isteklerine
rağmen, Golden çocuğa
çekilmekten kendini alamadı.

Koyu renk gözleri ve sevdiği adamınkine çok benzeyen gururlu, tatlı ağzı, onu kendine rağmen kazandı.

Yemek sırasında, küçük Ruby'nin sandalyesinin arkasında sarkık bir şekilde dururken, evin efendisi ona doğru bakmadı bile, böylece onu ağır, kıvrık kirpiklerinin altından gözlemlemek için adil bir şansı oldu.

İnceleme onu tatmin etmemişti, ancak bunun nasıl olduğunu söyleyemezdi, çünkü Bay Desmond kusursuz derecede yakışıklıydı.

Uyuşuk bir tutkuyla dolu, açık tenli, kadınsı bir yüzü ve en öldürücü bakışları
atabilen o büyük, uzun kirpikli gri gözleri vardı.

Saçları titiz bir titizlikle ortadan ayrılmıştı. Elbisesi
züppeliğin sınırında zarifti ve beyaz elinde muhteşem bir elmas
parlıyordu.

Karısıyla küçük kızı ona en büyük hayranlıkla bakıyor gibiydi, o da bunu sıkılmış ve biraz da küçümseyici bir tavırla kabul etti.

Uzun ve törensel akşam yemeği bittiğinde, küçük Ruby sandalyesinden
atladı ve elini yakaladı.

"Gel, baba, gel, anne," diye bağırdı, "şimdi çocuk odasına gitmelisin."

Onunla birlikte gittiler ve Golden daha sonra kreşe döndüğünde, küçük kızı babasının dizinin üzerinde oturmuş, onunla gevezelik ederken buldu, Bayan Desmond ise ortalıkta görünmüyordu.

Ruby tünediği yerden atlayıp Golden'a koştu.

"Baba," dedi, belli ki tartıştıkları bir konuya atıfta bulunuyordu. "Sana göstereceğim ve haklı olduğumu söyleyeceksin."

Hızlı ve ustaca bir hareketle, Golden'ın başındaki şapkayı çekti ve örgüyü gevşetti, böylece kıvrılan, dalgalanan altın kütlesi kızın omuzlarına bir güzellik
dumanı gibi düştü. Sonra neşeli bir zaferle haykırdı:

"Çok güzel değil mi, baba? Hiç böyle güzel bir dadı gördün mü?"

Bay Desmond kızaran, küçülen kıza hayretle baktı ve duyulamayacak şekilde mırıldandı:

"Aman Tanrım, ne kadar mükemmel bir güzellik!"

O anda parlak esmer Bayan Desmond,
mükemmel bir parfüm kokusuyla odaya girdi, elmasları parıldıyordu,
zengin ipeği ve dantelleri görkemli bir şekilde hışırdıyordu, beyaz saten bir opera pelerini
beyaz omuzlarının etrafına zarifçe katlanmıştı.

Golden'a öyle öfkeyle baktı ki dudaklarındaki bastırılamaz hayranlığın hızlı mırıltısını dondurdu.

"Kızım, bu düzensiz görünüm ne anlama geliyor?
Benim katı emirlerime rağmen saçların neden açık?" diye sordu öfkeyle.

"Kızınız saçlarını aşağı çekti, hanımefendi," diye cevapladı Golden,
dışarıdan asalet ve sessizlikle, ama içten içe tahriş olmuş ve derinden
yaralanmıştı.

Bayan Desmond bir tutkuyla döndü ve Ruby'nin yanağına beyaz, mücevherli eliyle çınlayan bir tokat attı.

"Bunu al ve bir dahaki sefere daha iyi davran," diye bağırdı sertçe.

Ruby çığlık atarak babasının yanına koştu ve Bayan Desmond sabırsızlıkla bağırdı:

"Gelin, Bay Desmond, araba bekliyor. Mary, çocuğu
yatağa yatırın. İyi geceler, Ruby."

Çocuğa iyi geceler öpücüğü vermek için eğildi, ancak Ruby öfkeli bir çığlıkla onu itti ve yüzünü Golden'ın eteklerine saklamak için koştu.

Bayan Desmond arkasını döndü, kocası da onu takip etti ve odadan geçerken
suçlayarak şöyle dedi:

"Zavallı küçük Edith'e gereksiz yere zalimce davrandın, canım."

BÖLÜM XX.

Bayan Desmond ertesi sabah, kolları yeni oyuncaklarla dolu bir şekilde, kırgın küçük kızına bir kefaret hediyesi olarak kreşe geldi.

Golden'ı çok nazikçe karşıladı, önceki akşamki huysuzluğundan utanmıştı, küçük kızının rahatı için ne kadar sabırla hizmet ettiğini gördüğünde. Küçük Ruby bu sabah baş ağrısı çekiyordu. İpek bir şezlongda yatıyordu, başı yastıklara dayalıydı ve Golden sıcak şakaklarını kolonyayla yıkıyordu.

"Hala dadısından memnun musun, canım?" diye sordu annesi.

"Ah, evet, anne. Mary şimdiye kadar gördüğüm en nazik dadı," diye cevapladı Ruby, ağır gözlerini şefkatle Golden'ın tatlı yüzüne doğru kaldırarak.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi annesi. "Sabah araba yolculuğunu benimle yapamayacak kadar başın mı ağrıyor, canım?"

"Ah, hayır, sanırım dışarı çıktığımda daha iyi olacak," dedi Ruby, yüzü aydınlanarak. "Dadımızı da yanımıza alalım mı?"

"Bu sabah olmaz sanırım, çünkü faytonu ben kullanacağım ve sadece iki kişilik yer var."

"O zaman baban gitmeyecek mi?" dedi çocuk hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Hayır; bir iş görüşmesi var ve bize eşlik edemez. Görüyorsun ya, önümüzdeki hafta
deniz kenarına gidiyoruz ve önce
bir sürü işi var," diye cevapladı Bayan Desmond, çocuğun hayal kırıklığı kendi güzel yüzüne yansımış bir şekilde.

Kocasını güçlü, yoğun bir doğanın bağlılığıyla seviyordu
ve onun yanından uzakta geçirdiği her anı kıskanıyordu.

Kıskançlığı da aşkı kadar güçlüydü ve Bay Desmond bu uğursuz tutkuyu
en iyi şekilde canlandırabilecek türden bir adamdı.

Edith Chesleigh ile evlenmeden önce erkek cilvesi olarak biliniyordu
ve birlikteliklerinden bu yana sergilediği tavırlar karısının sadakatine olan inancını
güçlendirecek türden değildi. Kendisi de güzel olmasına rağmen,
kısa sürede onun diğer kadınların cazibesine karşı kör olmadığını fark etti.

Hemşireye bastırılmış bir iç çekişle döndü ve sessizce şöyle dedi:

"Ruby'ye beyaz bir şapka ve elbise giydirebilirsin,
ve ben hazırlanırken."

Sonra Ruby'yi öptü ve soyunma odasına gitti. Golden talimatlarını yerine getirmek için
acele etti.

"Gelecek hafta deniz kenarına gideceğiz ve iki ay kalacağız. Beğenir misin, Mary?" diye sordu çocuk, Golden koyu buklelerini parmaklarının üzerinden geçirirken.

"Eğer beğenirsen, ben de beğeneceğimi söyleyebilirim," diye cevapladı kız.

"Ah, harika vakit geçireceğiz. Sabahları denize gireceğiz,
sonra kumların üzerinde yürüyeceğiz ve
güzel, pembe deniz kabukları toplayacağız. Geceleri balolar ve danslar yapıyorlar. Bazen
annem danslarını görmem için bir süre uyanık kalmama izin veriyor. Ah, çok eğlenceli! Keşke yetişkin bir kadın olsaydım," diye bağırdı çocuk ellerini çırparak.

Golden sessizce dinledi ve büyüdüğü hayatın garip yalnızlığı ve dinginliği, Glenalvan Hall'un dışındaki ve ötesindeki parlak, hareketli dünyayla karşıtlığıyla onu giderek daha fazla etkiledi. Küçük Ruby annesiyle gezintiye çıktığında, sessiz çocuk odasına oturdu ve kendini düşünmeye bıraktı. Düşünceleri, güneşli güneydeki gri, eski salona ve terk ettiği nazik, yaşlı adama geri döndü. Acaba onu affedecek mi,
ve annesini bulabilmesi için onun için dua edecek mi diye merak etti.

"Onu artık asla bulamayacağım," diye düşündü. "Paramı kaybettim ve
buradaki durumumdan istifa edip onu bulmaya çalışacak kadar para kazanmam uzun zaman alacak. Bayan Markham çok tatlı ve nazikti. Acaba bana
yardım eder mi diye merak ediyorum. Ama hayır, zavallı genç annemin rezaletinin hikayesini bilseydi, o da diğerleri gibi beni hor görürdü."

"Günaydın, küçük Mary. Kızım bu sabah nerede?" dedi net, müzikal bir ses.

Golden irkilerek başını kaldırdı ve Bay Desmond'ı gördü, uzun boylu, zarif ve yakışıklı, yüksek dairenin ortasında duruyordu. İçeri
girmiş ve kapıyı o kadar yumuşak bir şekilde kapatmıştı ki, hiçbir ses duymamıştı.

"Bayan Ruby annesiyle birlikte araba kullanmaya gitti," diye cevapladı.

"Ah," dedi Bay Desmond. "Sanırım uzun süre gitmeyecek, bu yüzden
geri dönene kadar burada bekleyeceğim."

Onunkine oldukça yakın bir sandalye çekti. Golden ona şaşkınlıkla
baktı. "Bayan Ruby seninle gitmen konusunda çok endişeliydi, ancak annesi bu sabah bir iş görüşmen olduğunu ve onu memnun etmek için zaman bulamayacağını söyledi," diye belirtti ona, oldukça anlamlı bir şekilde.

Kızardı, sonra umursamazca güldü.

"Ah, evet, öyle yaptım," diye cevapladı, "Ruby'ye günaydın demek için sadece bir dakika baktım."

"Evet, efendim," diye cevapladı hemşire, kısıtlayıcı bir şekilde ve pencereden dışarı baktı. Bay Desmond'ın ona iri, cesur gözleriyle bakışı, onu biraz gergin hissettirdi.
Gidip onu yalnız bırakmasını içtenlikle diledi.

Ancak Bay Desmond iş görüşmesini yerine getirmek için acele etmiyor gibiydi.
Bir an sessizce oturdu, yarı kaçık yüzünün narin profiline baktı, sonra umursamazca şöyle dedi:

"Nerelisin Mary--New York?"

"Ben güneydenim, Bay Desmond," dedi kız, onun tanıdık adresine olan kızgınlığını bastırmak için dudaklarını ısırdı.

"Gerçekten mi? Güneyin hangi bölgesinden?" diye sordu.

"Affedersiniz, beyefendi, özel işlerimi tamamen bir yabancıya açıklamak istemiyorum," diye cevapladı Golden, o kadar ani bir neşe ve kibirle
ki beyefendi ona baktı.

"Vay canına!" diye haykırdı, "Kusura bakmayın, Bayan Smith, sadece sizin gibi eşsiz güzelliklerin
nerede yetiştiğini tam olarak bilmek istiyordum. Kesinlikle o en değerli yere hemen göç ederdim."

Altın öfkeyle kızararak ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu, onu takip edip elini tutarak.

"Aşağı iniyorum, Bay Desmond," diye soğuk bir şekilde cevapladı ve elini
çekmeye çalıştı.

"Açık sözlülüğümden rahatsız mı oldun?" diye sordu, onun
parıldayan gözlerine bakmaya çalışarak. "Elbette güzel olduğunun farkındasındır?"

"Eğer öyleysem, bana bunu söylemen sana yakışmaz, efendim," diye cevapladı,
kızgın bir şekilde. "Bu tür iltifatlar karına aittir."

"Karım güzel bir kadın, ama senin kadar güzel değil, küçük Mary," diye cevapladı, hala elini sıkıca tutuyordu.

"Bay Desmond, bırak gideyim," diye yalvardı, öfkeli gözyaşları yumuşak mavi gözlerine
doluyordu, "Senden böyle sözler dinlemeyeceğim. Zalim ve kabasın. Bayan Desmond seni görebilseydi ne derdi?"

Tedirgin bir şekilde irkildi, sonra güldü.

"Sadece seninle dalga geçtiğimi söylerdi, zaten öyleydim," diye cevapladı. "İnan bana, Mary, sadece şaka yapıyordum. Bunu ciddiye alacağını veya kızacağını
düşünmedim. Beni affettiğini söyle, güzelim, seni
serbest bırakacağım."

"Elimi bırak, seni affediyorum," diye cevapladı Golden, her koşulda serbest bırakıldığı için mutlu bir şekilde ve ondan tam bir nefret ve dehşetle
uzaklaşarak.

"Affın için teşekkür ederim," diye bağırdı gülerek. "Bu tatlı
sözleşmeyi bir öpücükle mühürlemelisin, güzel kızım."

Kolunu onun mücadele eden küçük bedeninin etrafına doladı, onu
göğsüne sıkıca bastırdı ve nefret dolu dudaklarına tam, tutkulu bir öpücük kondurdu.

BÖLÜM XXI.

Golden'ın yüksek sesli alarm ve öfke çığlığıyla, Bayan Desmond'ın uyuyan dairesinin kapısı aniden açıldı ve hizmetçi Celine, eşikte dehşet içinde
durdu.

Güzel, yeni dadıyı efendisinin kollarında gördü, güzel kızıl dudaklarını öperken onun yakışıklı başının ona doğru eğildiğini gördü. Celine'in şaşkın çığlığı üzerine ona sertçe döndü ve aynı anda Golden'ı serbest bıraktı.

"Benim hareketlerimi gözetlemekle ne demek istiyorsun, Celine?" diye sordu öfkeyle.

"Affedersiniz, mösyö, kimseyi gücendirmek istemedim," dedi hizmetçi, ipek kadar pürüzsüz, "sadece küçük Bayan Ruby ile oynaştığınızı düşündüm ve küçük kızın zevkini görmek için içeri baktım."

Bay Desmond, Mademoiselle Celine'i yatıştırmanın gerekli olduğunu gördü.

"Ruby'yi görmeye geldim," diye cevapladı, "ama o ata binmeye gitmişti. Bu yüzden
burada onun dadısına zararsız bir centilmenlik yapmaya çalıştım,
ki çoğu güzel kız bundan zevk alırdı, ama o çekingendi ve
küçük şakam yüzünden korkmuştu. Dilini tut, Celine, ve
sana yeni bir şapka almak için bir miktar para. "

Ayaklarının dibine bir altın parçası fırlattı ve Celine onu aldı, reverans yaptı
ve gülümsedi. Onlardan ayrı duran Küçük Golden, sahneyi dehşet ve iğrenmeyle süzdü.

Bay Desmond, aniden ona dönerek, güzel, canlı genç yüzdeki ateşli
aşağılama bakışından ürktü.

"Bana çok mu kızgınsın, Mary?" diye sordu kısık bir sesle.

"Hiçbir kelime sana olan aşağılamamı haklı çıkaramaz," diye yanıtladı, keskin bir
aşağılama sesiyle. "Bana nasıl bu kadar kötü davranmaya ve hakaret etmeye cüret ettin? Yazıklar olsun
zavallı ve çaresiz bir kıza yaptığın zulüm için!"

Öfkesiyle o kadar güzeldi ki, bakışlarını yüzünden zorlukla ayırabiliyordu. Yanakları kıpkırmızıydı, gözleri öfkeyle koyulaşmış ve
büyümüştü, güzel dudakları küçümseyerek kıvrılmıştı.
Kıvrak genç vücudunun ve sıkılmış, beyaz ellerinin her kibirli hareketinde genç ruhunun gururlu saflığını okudu.

Bir an sessizce ona baktı, sonra açık bir
açık sözlülükle haykırdı:

"Mary, sana gerçeği söyleyeceğim ve o zaman davranışlarımı affedebileceksin. Karım bana seni tamamen tavsiyesiz bir şekilde işe aldığını söyledi ve ikimiz de küçük sevgilimizi senin bakımına emanet ederek çok büyük bir
risk aldığımızdan korkuyorduk. Bu yüzden seni
sınamaya karar verdim. Bunu yaptım ve prensiplerinin ve erdeminin bu kadar kararlı ve gerçek olduğunu
gördüğüm için çok mutluyum. Bu açıklamadan sonra beni affetmeye razı mısınız?"

Bu aldatıcı özür karşısında, saf kız ikiyüzlünün endişeli yüzünden hizmetçinin yüzüne baktı.

Celine bir kadın olduğu için, bu açıklamayı kabul edip etmemesi gerektiğini ona söyleyeceğini düşündü.

Kurnaz hizmetçi ona cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

"Beyefendi haklı," dedi. "İlkelerinizi sınamakta iyi iş çıkardı, Bayan Smith. Erkekçe özür diledikten sonra affınızı esirgeyecek kadar kaba olmayın."

Kötü dünyayla ilgili az da olsa bilgisi olan Golden, Bay Desmond ve Celine'in ona gerçeği söylediğini düşündü. Bir anlık sessizlikten sonra, tereddütle cevap verdi:

"O zaman, Bay Desmond, eğer bana bir daha sarkıntılık etmeyeceğinize söz verirseniz sizi affederim. Aksi takdirde Bayan Markham'ın korumasına geri dönerim."

"Bizi terk etmeyi düşünmemelisiniz. Ruby senden o kadar memnun ki
onu terk etmek ayıp olur. Benden korkmana gerek yok.
Ben senin
gerçeğinden ve değerinden oldukça memnunum ve karım
ona senin erdemini ne kadar asil bir şekilde kanıtladığımı söylediğimde çok sevinecek," dedi Bay Desmond,
aceleyle.

Sonra saatine baktı ve işiyle ilgili bir şeyler mırıldanarak
aceleyle uzaklaştı.

Celine, Golden'a tuhaf, anlamlı bir gülümsemeyle baktı.

"Şimdi, Bayan Smith, senin yerin için
fazla yakışıklı olduğunu söylemekle ne demek istediğimi anlıyorsun," dedi.

"Ama ben _onun_ söylediğini düşündüm ve sen de öyle, Celine, o sadece
erdemimi sınamak istiyordu," dedi zavallı Golden, şaşkınlıkla.

"Bah! "Bu sadece efendinin saçmalığıydı," diye cevapladı Celine, havai bir şekilde. "Elbette onunla aynı fikirde olmak zorundaydım, yoksa durumumu kaybederdim ve bunu yapmayı seçmiyorum, çünkü iyi bir yerim ve bir sürü ayrıcalığım var. Ama gerçek şu ki, beyefendi sizi test etme hikayesini sadece
dürüst bir kıza saldırdığını anladığında korktuğu için uydurdu ve
hanımın onu ele geçirmesini istemedi."

"O zaman o kötü bir kötü adam ve ben bugün gideceğim," diye bağırdı kız, öfkeyle, "Küçük Ruby'yi seviyorum ama gideceğim,
kalamam."

"Eğer _benim_ tavsiyemi dinlersen kalacak ve bu konuda hiçbir şey söylemeyeceksin," diye cevapladı hizmetçi. "Başka bir yere gidersen, aynı zorlukla karşılaşma olasılığın da aynı. Hizmetçi olmak için fazla güzelsin. Sana
bunu daha önce söyledim."

"Ama burada kalıp Bay Desmond'un zulmüne maruz kalamam," diye cevapladı Golden kararlı bir şekilde.

"Seni tekrar rahatsız edeceğine inanmıyorum," dedi Celine kendinden emin bir şekilde.
"Dürüst olduğunu öğrendi ve seni daha fazla takip etmekten
korkacak. Çocuk senden o kadar memnun ki onu terk etmek
yazık olur. Bana güvenebilirsin, beyefendi karısından çok
korkuyor, seni tekrar rahatsız etmek istemiyor. Neden, o kadar kıskanç ki
kocasının seni öptüğünü
öğrenirse, kulaklarını
kesmek isterdi."

Golden, Celine'in canlı sözlerine titredi.

"O zaman gitmem daha iyi," dedi iç çekerek. "Dünya için
koca ve karı arasında sorun çıkarmam."

"Kalsan iyi olur," dedi Celine. "Ben senden bahsetmeyeceğim ve sen de efendinin bundan bahsetmeyeceğinden oldukça emin olabilirsin. Bu yüzden Bayan Desmond'ın asla bilmesine gerek yok."

"Gitmem daha iyi," dedi Golden kararlı bir şekilde; ve sonra kendini
bir şezlonga attı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ah! kadınlar neden bu kadar zayıf ve erkekler neden bu kadar zalim?" diye çılgınca hıçkırdı.

"Bu onların doğası," diye cevapladı Celine, ancak Golden ona cevap vermedi. O sadece
kalbi kırık bir şekilde ağlamaya devam etti.

"Ben dünyadaki en zavallı kızım," diye hıçkırdı. "Keşke hiç
doğmasaydım!"

Hizmetçinin merakı Golden'ın sözleriyle büyük ölçüde arttı. Kızın yanına diz çöktü ve üzüntüsünün nedenini sordu ve ona
eğer güvenirse dostluğunu ve tavsiyesini vereceğine söz verdi.

Ancak Golden'ın saf zihninde Celine'e karşı içgüdüsel bir güvensizlik vardı.
Efendisinin rüşvetini kolayca kabul etmesi onda iğrenme ve
hoşlanmama duygusu uyandırmıştı. Kaçamak bir şekilde güvenecek hiçbir şeyi olmadığını ve
sadece huzur içinde bırakılmak istediğini söyledi.

"Ah, tamam, hanımefendi," diye cevapladı hizmetçi, "yalnız bırakılabilirsin, eminim,
ama bir Celine Duval'in bir
düşmanından çok bir arkadaşı."

Konuşurken odadan dışarı fırladı ve Golden kendi hüzünlü düşüncelerinin arkadaşlığına
yalnız bırakıldı. Uzun bir
süre sessizce yattı, Bertram Chesleigh'in portresine baktı ve mutsuz kaderi için acı
gözyaşları döktü. Resim ne kadar da güzel ve gerçekçiydi!

Orijinaliyle geçirdiği mutlu saatler zihninde hücum etti, şimdiki zamanın kasvetiyle olan tezatı daha da yürek parçalayıcı hale getirdi.
Kendini haykırırken buldu:

"Ah, o dudakların bir dili olsaydı - hayat
benimle ancak kabaca geçti, onları son duyduğumdan beri."

Ama ona birkaç saatlik mutluluk verip
onu umutsuzluğun karanlığına bırakan sahte kalpli sevgilinin dudaklarından hiçbir ses çıkmadı.

BÖLÜM XXII.

Golden, kocasının tatsız ilgisinin tekrarlanması riskini almaktansa, Bayan Desmond'dan hemen ayrılmayı tercih edeceğine karar vermişti, ancak küçük Ruby'nin araba yolculuğundan döndüğünde söylediği ilk sözler, en azından şimdilik bu fikri düşüncelerinden uzaklaştırdı.

"Ah, Mary!" küçük kız odaya girer girmez, çocuksu bir doğrudanlıkla bağırmıştı. "Ah, Mary! Kötü haberler duydum!"

"Senin için çok üzgünüm canım," dedi Golden, nazikçe.

Ruby, amcasının yüzüne baktı, duvara asılıydı.

"Ah, zavallı Bertie Amca!" diye iç çekti.

"Bay Chesleigh ile ilgili miydi, Ruby?" diye sordu.

"Evet," dedi çocuk. "Annem, bazı insanlardan onun hakkında bir telgraf aldı. Çok hasta ve güneyde Glenalvan Hall denen bir yerde."

Golden derin bir nefes aldı ve bir sandalyeye çöktü. Sanki
bir ok kalbini delmiş gibiydi. Konuşamıyordu ama Ruby'ye baktı
gözlerinde aptal bir sefaletle, küçük olan bunu
hiçbir şekilde anlayamıyordu.

"Bazılarımız ona gitmek zorunda kalacak - sanırım anne ve baba,"
devam etti Ruby. "Annemden beni bırakmasını istedim ama güneyde yılın bu zamanında benim için
çok sıcak olacağını söyledi, çünkü çok
hastayım."

"Çok hasta mı? Ölecek mi?" diye sordu Golden, garip, doğal olmayan bir sesle.

"Umarım ölmez ama çok hasta," dedi Ruby; ve o anda
Bayan Desmond odaya daldı.

Parlak gözleri sanki ağlıyormuş gibi donuk ve ağır görünüyordu.

"Kötü haberler aldığınız için çok üzgünüm hanımefendi," dedi Golden,
nabzı ateşli bir şekilde atmasına rağmen
sessiz ve doğal görünmeye çalışarak ve kirpiklerinin altında ağır ve donuk bir ifadeyle baktı.

"Ruby size kardeşimin hastalığından bahsetmiş," dedi Bayan. Desmond,
her zamanki gibi bakmakla yükümlü olduğu kişilere karşı nazikti.

"Evet, hanımefendi," dedi Golden, zayıf bir sesle, başka bir kelime söyleyemeden.

"Beyin ateşi var," dedi Bayan Desmond, umutsuzca. "Bay Desmond
bu gece güneye gidecek ve geldiğinde daha iyi olmazsa, bana telgraf çekip yanına gitmemi isteyecek. Eğer önlenebilirse,
gitmemi istemiyor, çünkü bu yılın bu zamanında oralar çok sıcak. Ayrıca, Ruby'yi bırakmak istemiyorum ve onu
alma riskini göze alamazdım."

Kendini bir sandalyeye attı ve birkaç gerçek gözyaşı döktü.

Küçük Golden, onu kuru gözlerle ve solgun, dilsiz dudaklarıyla izlerken,
kız kardeşinin kalbinin kendisininki kadar
şiddetli ve acı verici bir şekilde
acıyıp acımadığını merak etti.

"Ama neden onun için üzüleyim ki?" diye sordu zavallı çocuk kendi kendine. "Ben
sevinmeliyim. Beni terk etti ve terk etti."

Yüreğinde bu soruya bir cevap bulamadı, sadece onu sevdiğini. Acımasızca haksızlıklarına rağmen onu sevdiğini.

Gece olmadan önce Bertram
Chesleigh'nin kız kardeşini defalarca istediğini söyleyen bir telgraf daha geldi. Bu yüzden Bayan Desmond'ın kocasına eşlik etmesi kararlaştırıldı.

"Mary, sen ve hizmetçi benim yokken küçük Ruby'me bakabilir misiniz?" diye sordu Bayan Desmond gözyaşlarıyla.

Golden, küçük çocuğa tüm bakımını ve dikkatini vereceğine o kadar içtenlikle söz verdi ki Bayan Desmond sözünü ona itiraf etmekten kendini alamadı.

Çocuk, anne babasından ayrılmanın verdiği üzüntüyle yarı dalgın olsa da, Bertie Amca'nın hatırı için iyi ve sabırlı bir kız olacağına cesurca söz verdi.

Celine metresine eşlik edecekti ve keyifli bir hazırlık telaşındaydı. Saatler hızla geçti ve vedalaşma zamanı
yakında gelip geçti.

Küçük Ruby, kollarını Golden'ın boynuna dolayarak, kızın kendisininkinden daha hüzünlü gözyaşları döktüğünün farkında olmadan, hüzünlü bir şekilde
hıçkırarak uyumaya başladı, küçük sorumluluğu huzur içinde rüya görürken.

BÖLÜM XXIII.

"Bize her şeyi kötü getiren yavaş, hüzünlü saatler," yavaş yavaş azaldı, Golden ve Ruby ise gezginlerden gelecek haberi sabırsızlıkla beklerken.

Ruby çok huzursuz ve kaprisliydi, ayrıca günlük baş ağrıları yaz mevsiminin sıcağı ilerledikçe daha da kötüleşti. Deniz kenarına ertelenen
seyahatinden çok endişeleniyordu.

Sonunda gezginlerden Glenalvan Hall'a ulaştıklarını ve Bay Chesleigh'in daha iyi olmadığını söyleyen bir telgraf geldi. Bundan sonra bu bültenler neredeyse her gün gelmeye başladı, ancak cesaretlendirici bir söz yoktu. Çok
hastaydı ve henüz iyileşme ihtimali yoktu, günlük yükleriydi.

Yaklaşık iki hafta içinde Bay Desmond beklenmedik bir şekilde geri döndü.

Ruby çok sevinmişti.
Boynuna dolanırken birlikte güldüler ve ağladılar.

"Bertie Amca daha iyi olmalı, yoksa geri dönmezdin," diye bağırdı.

Ama babası başını ciddi bir şekilde salladı.

"Hayır canım, üzgünüm ama hiç iyileşmiyor. Aslında
durum o kadar kritik ki annenin geri dönmesi haftalar alabilir.
Bu yüzden geldim."

"O zaman geri dönecek misin?" diye sordu Ruby.

"Evet, yaklaşık bir hafta içinde. Bizim için çok endişelendin mi, Ruby?"

"Çok," diye cevapladı. "Ah, baba," küçük ellerini çırparak,
"şimdi neden geri döndüğünü anladım. Beni anneme ve
Bert Amca'ya götüreceksin."

"Niyetlerimden bu kadar uzak hiçbir şey yok," diye cevapladı Bay Desmond. "Seni
deniz kıyısına götürmeye geldim."

"Deniz kıyısı--amcam çok hastayken mi?" diye bağırdı çocuk, biraz
şaşırmış bir şekilde.

"Evet, Ruby. Sağlığının çok zayıf olduğunu unutmamalısın. Annen senin için çok endişeli. Bayan Markham'ın bakımında
deniz kıyısına gideceksin. Bu düzenleme seni memnun eder mi?"

"Çok," diye gülümsedi Ruby. "Bayan Markham'ı seviyorum. Elbette dadıma
gideceğim?"

"Evet, elbette," diye cevapladı, sonra umursamazca sordu: "Mary Smith'ten
hala memnun musun?"

"Ah, evet, Mary muhteşem bir kız--ondan asla ayrılmayı düşünmüyorum," diye cevapladı çocuk, coşkuyla, "O geldiğinden beri
huysuzluk nöbetlerimi atlattım. Mary, diğerleri gibi beni kızdırıp kızdırmıyor."

Bay Desmond içeri girdiğinden beri gözlerini işinden hiç ayırmadan, sessizce pencerenin yanında dikmiş olan Golden, onun dikkatinin ona çekilmesinden dolayı acıyla kızardı.

Ancak ona, küçümseyici bir şekilde şunu söylemek dışında hiç aldırmadı:

"Böyle bir hazine bulduğuna sevindim, Ruby. Umarım seninle kalır. Ruby'ye deniz kenarına kadar eşlik etmeye razı mısın, Mary?"

"Evet, efendim," diye cevapladı sessizce.

"Tamam, şimdi gidip Bayan Markham'ı göreceğim. Eğer hafta sonuna kadar gidebilirse, partiye eşlik edeceğim ve güneye dönmeden önce hepinizi güvenli bir şekilde yerleşmiş olarak göreceğim."

Golden, gerek olmadığını düşünerek ona cevap vermedi ve Bayan Markham'ı ziyaret etmek için dışarı çıktı.

Her şey Bay Desmond'ın istediği gibi yapıldı. Haftanın sonlarına doğru, partiye sahile kadar eşlik etti, onları rahat bir yere yerleştirdi ve iki gün kaldıktan sonra tekrar izin aldı.

Kısa süreli kalışında, canlı sahil güzelleriyle flört zevklerine göre eğlendi.

Ruby'nin dadısı olarak Golden, onu çok sık görmek zorundaydı, ancak ona her zaman öylesine bastırılmış bir saygı ve nazik bir ilgiyle davrandı ki, kız ondan daha az korkmaya başladı ve Celine'in dürüst bir kız olduğunu öğrendiği için artık onu takip etmeyi bırakacağını söylediğinde haklı olduğunu düşünmeye başladı. Bay Desmond'un sessiz saygısı ve nazik nezaketi, daha önceki açık yaklaşımlarından daha tehlikeliydi. Yine de, o gittiğinde rahatladı ve küçük Ruby ve yalnız kıza karşı çok nazik olan Bayan Markham ile yalnız kaldı. Bayan Markham, kesinlikle küçümseyici bir şekilde.

Golden ve Ruby, Bayan Markham ile bir ay deniz kenarında kaldıklarında, Bay Chesleigh'in iyileşmeye başladığına dair müjde, küçük Ruby'ye annesinin yazdığı kısa ama şefkatli bir mektupla iletildi.

"Sevgili amcanız hayatı için büyük bir mücadele verdi, ancak doktor şimdi iyileşme olasılığının yüksek olduğunu söylüyor," diye yazdı Bayan Desmond. "Eğer iyileşmeye devam ederse, yaklaşık iki hafta içinde onunla birlikte eve dönebileceğiz, yavaş bir yolculuk yapacağız. O zaman sizinle deniz kenarında buluşacağız, çünkü doktor deniz kenarında bir ayın Bertram'ın sağlığına kavuşacağını düşünüyor."

Bu mektubu, aşırı zayıf bünyesi nedeniyle henüz eğitimine başlamamış olan altı yaşındaki küçük kıza okumak Golden'ın göreviydi.

Çocuk, hoş haber karşısında sevinçten yüksek sesle haykırdı, ancak Golden
tek kelime etmedi. Yine de düşünceleri çok yoğundu.

"Çok yakında onu tekrar göreceğim," dedi kendi kendine. "Acaba kız kardeşinin hizmetçisinde, onu çok seven kızı tanıyacak mı?"

Sonra aklına, onu bir daha görmek istemeyeceği geldi;
kendi isteğiyle, bundan sonra hayatında hiçbir rolü veya payı olmayacaktı.

Büyük, inleyen denizin yanında hüzünle düşünürken, küçük Ruby kumlar boyunca pembe renkli kabukları toplarken, kendi kendine Owen Meredith'in o tatlı, acıklı dizelerini mırıldandı:

"Ah, güzellik ve mutluluktan var olmak! Görüldüm ve tanındım

Kalbimin derinliklerinde ve sadece orada sahip olundum,
Günlerim seni tanımıyor ve dudaklarım seni asla adlandırmıyor,
Zavallı hayatımdaki yerin sonsuza dek boş;
Tanıştık, ayrıldık,
Hiçbir isim kaydedilmedi
Dünyadaki yıllıklarımda."

BÖLÜM XXIV.

Birkaç gün sonra Bayan Markham, Bayan Desmond'dan bir mektup aldı. Kardeşi o kadar iyiydi ki, ruh halini
tamamen toparlamıştı ve neşeyle şöyle yazmıştı:

"Başka bir şey olmazsa, Eylül ayının birinde seninle olacağım.
Bertram da benimle olacak ve ayrıca kış aylarını benimle birlikte geçirmesi için New York'a davet ettiğim çok sevimli bir genç hanımı da getireceğim. O, ev sahibimizin kızı ve Bert'in hastalığı boyunca yorulmak bilmez hizmetkarı oldu. Aramızda kalsın, sevgili dostum, kardeşime o kadar umutsuzca aşık ki,
başka kimseye ne gözü ne de kulağı var. Davet etmediğim
bir kız kardeşi var. Ondan hoşlanmıyorum. Gördüğüm en iğrenç
flörtçü ve Glenalvan Hall'a geldiğimizden beri Bay Desmond'a göz kırpmaktan başka bir şey yapmadı."

"Glenalvan Hall," diye düşündü Bayan Markham, mektubu elinde tutarak ve
kaşlarını düşünceli bir şekilde birleştirerek. "Bu kelime
ne kadar da tanıdık geliyor! Nereden duydum bunu?"

Bir süre bunun üzerinde kafa yordu, sonra vazgeçti. Moda toplumunun neşeli girdabında, arkadaş olduğu zavallı kızın güzel adını unutmuştu.

Ama mektubunu Ruby'nin odasına taşıdı ve ona yüksek sesle okudu,
ve son zamanlarda çok solgun ve narin olan Golden'ın yanakları daha da solgunlaştı.

"Elinor geliyor," dedi kendi kendine, dehşet içinde. "Ne yapacağım?"

İlk başta onlar gelmeden önce sessizce gideceğini düşündü.

Kalıp gururlu kuzeni Elinor'la ve onu seven, sonra da üzerindeki leke yüzünden onu hor gören adamla yüzleşemezdi.

Ama aklına şu düşünce geldi, nereye gidecekti? Bayan Desmond'dan henüz
hiçbir maaş almamıştı. Eğer giderse
tamamen arkadaşsız ve parasız kalacaktı.

Küçük Ruby'ye tutundu çünkü çocuk onu seviyordu çok sevgiliydi ve
aşkı olmadan tamamen yalnızdı.

Ve her şeyin altında, Bertram Chesleigh'in yüzünü bir kez daha görmek, aksanlarına çok düşkün olduğu o müzikal, baştan çıkarıcı sesi tekrar duymak için, durduramadığı şiddetli, tutkulu bir özlem vardı.

Eylül ayının başından birkaç gün önce, kumların üzerinde küçük Ruby ile eğlenen Bayan Markham'a çekinerek döndü.

"Bayan Markham," dedi, "bunu bana söyler misiniz lütfen? Yeşil gözlükler zayıf gözler için iyi değil midir?"

"Duydum," diye cevapladı kadın. "Gözlerin zayıf mı, Mary?"

Konuşurken kızın yüzüne baktı ve tatlı,
mavi gözlerinin donuk ve ağır olduğunu gördü.

Uykusuz gecelerin ve acı gözyaşlarının safir ışıltısını
söndürdüğünü nasıl tahmin edebilirdi.

"Gözlerin zayıf mı, Mary?" diye tekrarladı, kızın tereddüt ettiğini görünce.

İnci gibi yanaklarında bir kızarıklık belirdi ve Golden kıyıya doğru yuvarlanan
köpük tepeli dalgalara baktı.

"Güneşin kumlara ve suya vuran parıltısının görüşü
çok zayıflattığını düşünüyorum," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

"Öyle. Başkalarının da aynı şeyden şikayet ettiğini duydum. Eğer ışık gözlerinizi
etkiliyorsa, size kesinlikle gözlük
takmanızı tavsiye ederim."

"Teşekkür ederim. Sanırım bir çift deneyeceğim," diye karşılık verdi Golden.

"Ah, Mary, eğer yaparsan çok korkacaksın!" diye haykırdı küçük Ruby, çocuksu bir onaylamamayla. "Uzun, altın sarısı saçlarını o çirkin
başlığın altına sakladın ve şimdi, güzel, mavi gözlerini kapatırsan, ne olduğunu bilmediğim kadar korkunç görüneceksin!"

"Görünüşe aldırma canım," dedi Bayan Markham, nazik bir şekilde.
"Mary yüreğinde nazik ve sevgi dolu biriyse, görünüşü bir şey ifade etmez."

"Ama ben güzel şeyleri çok seviyorum," dedi çocuk, "ve Mary'ye bakmayı seviyorum. Gece omuzlarına kadar parlayan saçlarını taradığında bir tabloya benziyor. Bu yaz deniz kenarında dadım kadar güzel bir kadın yok!"

"Aman canım; Mary'yi kibirli yapmamalısın," diye bağırdı kadın, yarı gülümseyerek.

"Sizden bir iyilik isteyeceğim, Bayan Markham," dedi Golden, çok kızararak.

"Bir iyilik! Neyin var, Mary?" diye sordu Bayan Markham, cesaretlendirici bir şekilde.

Gold, küçük Ruby'nin hizmetinde olduğu iki ay boyunca çok eski ve yıpranmış mavi kaşmir elbisesine baktı.

"Bayan Desmond'ın hizmetine girdiğimde tüm paramı kaybettiğimi görüyorsunuz," dedi tereddütle, "ve henüz maaşımın hiçbirini almadım ve--ve saygın görünmek için fazla perişan oluyorum."

Küçük Golden'ın yalvarışı buydu, ama gerçek şu ki, Kuzeni Elinor ve Bertram Chesleigh'nin onu tanımasını istemiyordu ve bu yüzden Glenalvan Hall'daki en güzel elbisesi olan mavi kaşmiri bir kenara koymak istiyordu.

"Ah, zavallı çocuk!" diye patladı Bayan. Markham, "bunu bana daha önce neden söylemedin? Şimdi anlıyorum; sana yeni bir elbise alman için para vermemi istiyorsun."

"Eğer çok, çok nazik olacaksan," diye mırıldandı Golden, minnettarlıkla.

"Bunu büyük bir zevkle yapacağım," diye cevapladı Bayan Markham, kesesi her zaman muhtaç ve sıkıntılı olanlara açıktı.

Böylece, küçük Golden, Eylül ayının birinde, oldukça değişmiş bir kılıkla ortaya çıktı. Gül yaprağı tenine çok yakışan güzel, mavi kaşmir bir kenara bırakıldı ve o kadar uzun ve sade, koyu gri bir elbise giydi ki, çok daha uzun ve yaşlı görünüyordu. Beyaz boynunun etrafına koyu renkli ipek bir mendil takmıştı, böylece onun güzelliğini ve zarif hatlarını gizliyordu. Kendine, altın saçlarının her dalgasını gizleyen kocaman, iğrenç bir şapka yapmıştı. Koyu yeşil gözlükler parlak mavi gözlerinin önündeydi ve uzun, beyaz önlüğüyle küçük Golden hayal edilebilecek en şık görünümlü dadıyı oluşturuyordu. Aynaya baktı ve Glenalvan
Hall'da onu tanıyan hiç kimsenin onu artık tanımayacağına karar verdi.

Ama küçük Ruby garip görünümüne acıyla haykırdı:

"Ah, Mary, kendini oldukça çirkinleştirmişsin!" diye haykırdı, "ve ben de Bert Amca'ya güzel dadımı nasıl göstereceğimi düşünüyordum."

"Ah, Ruby, yapmamalısın!" diye haykırdı Golden dehşet içinde. "Bana yapmayacağına söz ver."

"Yapmayacaksın--ne?" diye sordu küçük kız şaşırarak.

"Beni Bay Chesleigh'e göstermeyeceksin, ne de ona güzel olduğumu
söyleyeceksin," dedi Golden endişeyle.

"Tamam, yapmayacağım," dedi küçük kız hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, "ama çok üzgünüm, çünkü eminim Bertie Amca iyi ve güzel bir dadım olduğunu bilse çok sevinirdi. Çirkin olanlara gülerdi ve dedi ki
yüzleri o kadar korkunçtu ki huysuz olmaları garip değildi."

"Bana söz vermeni istediğim başka bir şey var, lütfen canım," dedi Golden, küçük çocuğuyla arası çok iyi olan.

"Nedir Mary?" diye sordu çocuk.

"Amcan seninle oturup konuşmaya geldiğinde, Ruby, kaçıp gitmeme ve o seni terk edene kadar kalmama izin vermelisin."

"Bunu neden yapasın?" diye sordu Ruby.

"Biraz dikiş dikmem gerek," diye cevapladı Golden kaçamak bir şekilde.

"Biliyorum, ama sen her zaman benimle birlikte dikiş dikiyorsun," dedi Ruby.

"Görüyorsun ya, bir erkekle birlikteyken işler çok farklı olurdu."

"Amca Bert seni hiç rahatsız etmezdi. Neden ondan korktuğunu anlayamıyorum," diye karşılık verdi çocuk.

"Ama ben erkeklerden hoşlanmam, Ruby. Bir erkeğin olduğu yerde olmaktan hoşlanmam. Şimdi, canım, beni mazur görür müsün?" diye yalvardı Golden.

"Evet, ısrar ettiğin için mazur görürüm," diye cevapladı Ruby. "Ama seni erkeklerden
neden nefret ettirdiğini anlayamıyorum! Şimdi onları seviyorum. Babamı seviyorum, Amca Bert'i seviyorum ve bir tane sahibi olabilecek kadar büyüdüğümde kocamı da seveceğim.
Hiç kocan olmayı düşünüyor musun, Mary?" dedi çocuk, bir çocuğun düşüncesizliğiyle.

XXV. BÖLÜM.

Ruby'nin yapmacıksız sorusu üzerine Golden'ın yanaklarına güzel bir renk geldi. Tatlı dudaklarının titremesine neden olan acıyı gizlemek için başını çevirdi.

"Mary, hiç kocan olmayı düşünüyor musun?" diye tekrarladı çocuk.

"Sus, Ruby. Kocalar hakkında konuşmak için çok gençsin," diye cevapladı Golden.

"Aman Tanrım, kızım evlenmeyi mi düşünüyor?" diye bağırdı neşeli, tatlı bir ses ve yukarı baktıklarında, Bayan Desmond'ı seyahat giysileri içinde, tozlu ve yorgun ama çocuğunu tekrar gördüğü için çok mutlu ve istekli
görünüyordu.

Ruby kollarına atıldı ve Golden, anne ve çocuğunun mutlu bir şekilde bir araya gelmesine gözlerinde sempatik yaşlarla baktı. Bayan Desmond, Ruby'yi öpücüklere boğana kadar onu görmemiş gibi görünüyordu, sonra başını kaldırıp onaylayarak şöyle dedi:

"Nasılsın, Mary? Çok güzel yeni bir elbise bu--sana çok yakışmış."

Bir dakika sonra, sanki bu düşünce aklına yeni gelmiş gibi, aniden şöyle dedi:

"Bu arada, benden henüz maaşının hiçbirini almadın.
İşte iki ay için yirmi dolar. Ruby'ye bu kadar iyi baktığın için çok mutluyum. "

Golden ona teşekkür etti ve parayı aldı, ancak altın narin avucunu yakıyor gibiydi. Bertram Chesleigh'nin kız kardeşinden bir hizmetçinin ücretini almak
zordu.

"Baba ve Bert Amca nerede?" diye sordu Ruby.

"Baba hemen burada olacak. Bert çok yorgun - dinlenmek için
odasına gitti. Henüz ona gitmemelisin."

"Ve genç hanım, anne - geldi mi?"

"Ah, evet."

"Güzel mi, anne? Gözleri mavi mi, yoksa siyah mı?"

"Kesinlikle yakışıklı ve gözleri siyah."

"Ondan hoşlanıyor musun, anne?"

"Oldukça iyi, canım. Çok çekici. Sana bir sır vereceğim.
Belki bir gün teyzen olur."

"Bert Amca ile evlenecek mi?" diye sordu Ruby, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Henüz hiçbir şey kararlaştırılmadı, canım. Ama olası görünüyor. Bert daha zeki bir Bayan Chesleigh bulamazdı."

"Bert Amca'nın evlenmesini istemiyorum. Ona bunu söyleyeceğim!" diye haykırdı Ruby.

"Aman, küçük bencillik, sen böyle bir şey yapmayacaksın! Evlenmeli
ve eve yerleşmeli. O zaman hastalanmak için seçtiği
her ücra yerde onun peşinden koşmak zorunda kalmamalıyız. Bütün yaz boyunca onun hasta yatağının başındaydım, sağlığımı mahvettim ve denizde
tüm mevsimi kaçırdım!"

"Seninle yer değiştirmekten ne kadar da mutlu olurdum," diye inledi küçük Golden kendi kendine.

"Anne, Glenalvan Konağı'nı beğendin mi?" diye sordu Ruby.

"Ah, çok beğendim, ama harabeden biraz daha iyi. Bir zamanlar oldukça görkemli bir yer olmalı. Çürümüş haliyle bile hala güzel. Sahipleri son savaş yüzünden mahvolmuştu."

Ah, Golden yaşlı büyükbabasından ve kara dadısından tek bir kelime duymayı ne kadar da özlemle istiyordu. Hanımın sözlerini çarpan bir kalple dinliyordu, ama küçük Golden'ın çok sevdiği ikisinin adını asla söylemedi ve bir süre sonra ayağa kalkıp Celine'in onu beklediğini ve gitmesi gerektiğini söyledi.

Küçük Ruby elbisesine yapıştı.

"Gidemez miyim?" diye yalvardı ve Bayan Desmond gülümseyerek onaylayarak birlikte uzaklaştılar ve Golden'ı odada yalnız bıraktılar.

Yalnız, genç kalbi garip, sıkıntılı bir neşeyle doluydu. Bertram
Chesleigh buradaydı, onunla aynı çatı altındaydı.

Onu görmeliydi, onu bir kez daha duymalıydı. Bu düşüncede acı, sıkıntılı bir zevk vardı.

Zihnini ele geçiren baskıcı düşüncelerin
kargaşasına dayanamıyordu. Onlardan kaçmak için içeri girdi Bayan Markham'ın isteği üzerine, birkaç gün önce ödünç aldığı
parayı ödedi.

Sonra küçük Ruby'yi beklemek için odaya geri döndü, ancak çocuk
arkadaşlarıyla o kadar meşguldü ki
gün boyunca odasına geri dönmedi.

Alacakaranlıkta küçük bir peri gibi neşeyle içeri uçarak geldi.

"Ah, Mary, ne kadar da güzel bir gün geçirdim! Ve şimdi beni
pembe saten geceliğimin üzerine beyaz dantel elbisemi, beyaz saten terliklerimi ve işlemeli gül ipek çoraplarımı giydirmelisin. Bu gece balo için uyanık kalacağım. Harika olmaz mı?"

Golden, nemli, kızarmış yüze ve
parlayan, koyu gözlere biraz endişeyle baktı.

"Canım, seni kanepeye uzanıp biraz dinlenmeye ikna edeyim," diye ısrar etti. "Öyle yoğun ve heyecanlı bir gün geçirdin ki dinlenmen gerek.
Yarın o kötü baş ağrılarından birini çekeceksin."

"Ah, hayır, hiç yorgun değilim. Annem ve Bayan Glenalvan da giyinmeye gittiler. Beni çağırdıklarında hazır olmalıyım," diye ısrar etti Ruby.

"Sanırım Bayan Glenalvan çok güzel, değil mi, Ruby?" dedi
Golden, küçük kızın uzun, parlak, siyah buklelerini tararken ve fırçalarken.

"Ah, evet, çok güzel - iri, siyah gözleri, pembe yanakları ve muhteşem saçları var, ama senin gibi güzel değil, Mary,"
di hemen gelen cevap.

"Bayan Glenalvan'ın bunu söylediğini duymasına izin vermemelisin," dedi Golden. "O bundan
memnun olmazdı."

"Hump!" dedi Ruby umursamazca, sonra başka bir konuya atladı,
Golden ise gergin bir şekilde titriyordu. "Bert Amca çok hasta görünüyor. Of,
Mary, o bukleyi bu kadar kıvırmana ne _neden_ oldu? Gözleri
tabak kadar büyük. Neredeyse bitirdin mi? Saçımı korkunç bir şekilde çekiyorsun. Ona Bayan Glenalvan ile evlenip evlenmeyeceğini sordum. Bunun aptalca bir soru olduğunu söyledi. Mary, sana ne oldu? Daha önce hiç kafamı bu kadar sert
çe kullanmadın."

"İşte, artık bitti. Seni incitmek istemedim; özür dilerim, canım," diye kekeledi Golden, hevesli çocuğa beyaz dantel elbise ve saten terlikleri çıkarırken.

"Tamam, kızmıyorum," dedi Ruby. "Bert Amca'ya ne kadar nazik bir kız olduğunu söyledim ve bunu duyduğuna çok sevindi. Ona senin de güzel olduğunu
söylemek istedim ama söylemedim, çünkü sen onun bunu
_bilmesini_ istemedin. Ama sana bir şey söyleyebilirim, Mary, seni bir gün görürse, bunu
kendi kendine öğrenecek."

"Ne! Bu büyük şapka ve gözlüklerle mi?" diye bağırdı Golden, telaşla.

"Evet, kesinlikle; yuvarlak yanaklarını, kırmızı ağzını ve
gamzeli çeneni saklayamazsın!" diye haykırdı çocuk, oldukça zafer kazanmış bir şekilde.

"Her neyse, Bay Chesleigh'nin yolundan çekilebilirim," diye cevapladı Golden, güzel elbiseyi ilikleyip
çocuğun beyaz boynuna hafif bir altın zincir takarken.

"Şimdi tamamen bitirdin," dedi. "Çok tatlı görünüyorsun ve
çok eğleneceğini umuyorum."

"Teşekkür ederim," dedi küçük kız, onu dürtüsel bir şekilde öperek; sonra biraz
acıyarak ekledi: "Yazık ki _sen_ beyaz giyinip
baloya gidemiyorsun, Mary. Hiç istemez misin?"

"Bazen," diye itiraf etti Golden, tatlı açık sözlülüğü ve yumuşak, küçük bir
iç çekişiyle.

Ruby onu bir an dikkatle inceledi, koyu renk başı bir kuşunki gibi
nazik bir şekilde tünemişti.

"Seni bir balo elbisesi içinde görmek isterim," dedi. "Mavi saten üzerine beyaz bir dantel olmalı ve menekşelerle
ilmekli. Boynunda büyük, beyaz inciler olmalı ve saçların aşağı sarkmalı ve onları bağlamak için bir
_inci bandı_ olmalı. Zengin olmaman çok yazık,
Mary. İnsanlar senin bir hizmetçi olmak için fazla güzel olduğunu söylüyorlar."

Golden'ın boğazında hıçkırığa benzer bir şey yükseldi ve bastırılması zordu.
Bunu ona çok sık söylemişlerdi.

Güzeldi ama bu ona sadece üzüntü getirmişti. Annesi gibi ona da verilmişti--

"Şimdiki ve geçmiş acıların
cenaze çeyizi haline gelen ölümcül güzellik hediyesi."

"Çok güzel olduğum için çok üzgünüm, Ruby," dedi hüzünle ve çocuk hemen cevap verdi:

"Ben senin yerinde olsam hiç üzülmezdim, Mary. İyi bir adam bir gün
senin güzel yüzüne aşık olacak ve seninle evlenecek."

Golden bu iyi niyetli teselliye hiçbir cevap vermedi, çünkü kapı Bayan Desmond'ı içeri almak için açıldı, ardından genç hanım konuğu geldi.

Golden utangaç bir şekilde odanın en uzak köşesine çekildi. Sonunda kibirli kuzeni Elinor'la karşı karşıyaydı. Bir an başını hüzünle eğdi, bir anı seli üzerinden akıp geçerken, sonra cesurca
tekrar kaldırdı ve genç hanıma çirkinleştiren
yeşil gözlüklerinin ardından baktı.

Elinor Glenalvan sadece hemşirenin ciddi görünümlü figürüne umursamaz bir kayıtsızlıkla baktı, sonra iri, siyah gözleri tekrar
başka tarafa döndü, böylece Golden onu cezasızca gözlemlemek için zaman buldu.

Glenalvan'lar Elinor için bir kıyafet
sağlamak için ellerinden geleni yapmışlardı. Sonuç, çabalarının karşılığını verdi. Kız kesinlikle göz kamaştırıcıydı.

Giysileri krem rengi _moire_, zengin İspanyol danteli ve
kardinal satenle süslenmiş. Jaqueminot güllerinin büyük salkımları göğsünde ve
parlak, simsiyah saçlarında yanıyordu.

John Glenalvan'ın Golden'dan aldığı pahalı inci kolye
beyaz boynuna dolanmıştı.

Kızın göğsünü incelerken bir kızgınlık zonklaması hissetti.

Bayan Desmond, küçük ve zengin renkli ayçiçekleriyle
örülmüş beyaz dantel takmıştı. Mücevherleri elmastı ve her zamanki gibi
parlak derecede güzel ve zarifti. Golden, iki güzel kadına hayranlıkla
nefes aldı.

"Hazır mısın, Ruby?" diye sordu Bayan Desmond.

"Evet, anne," dedi çocuk neşeyle.

Üçü de dışarı çıktı ve Golden, başına koyu renkli bir şal attı
ve
deniz kıyısına çıktı.

Ay ışığının olduğu, sakin ve durgun bir geceydi, havada Eylül ayının getirdiği o hafif serinlik vardı. Sessiz, yalnız kumların üzerine oturdu ve
ayaklarına doğru yuvarlanan büyük köpüklü dalgaları izledi.

Büyük okyanusun enginliğinde ve ciddiyetinde bir şey
ateşli genç kalbin çalkantısını yatıştırıyor ve
haksızlığa uğramış ve öfkeli ruhunu sarsan tutkulara nazik bir
"huzur, sakin ol"
fısıldıyor gibiydi.

BÖLÜM XXVI.

Golden'ın korktuğu gibi, küçük Ruby'nin heyecan dolu günleri ve geceleri
onun için fazla geldi. Ertesi sabah yatağından kalkamadı,
sinirsel baş ağrılarından biriyle bitkin düşmüştü.

Gece boyunca kötü hislerine ek olarak nemli, yağmurlu hava başladı ve
yeni gelen grubun gün için tüm güzel planlarını mahvetti.

Golden odayı kararttı, şöminede bir ateş yaktı ve öğlene kadar düzensiz bir şekilde uyuklayan küçük hastayla dikkatlice ilgilendi, sonra uyandı ve kendini daha iyi hissettiğini söyledi.

"Beni görmeye gelen olmadı mı, Mary?" diye sordu ve Golden cevap verdi:

"Evet, annen sen uyurken kapıya geldi, ama
tekrar gitti, dinlenmeni bozmayacağını söyledi."

"Gidip ona şimdi gelmesini söyleyebilirsin, Mary."

"Sanırım az önce amcanla birlikte, canım. Biraz bekleyemez misin?" dedi Golden. "Uyuduğun için biraz
onun yanına gideceğini söyledi.

"Hayır, bekleyemem," diye cevapladı Ruby huysuzca. "Annene Bert Amca'yı da getirmesini söyle."

"Çok fazla arkadaşın olursa başın yine ağrır, Ruby."

"Hayır, ağrımaz. Çok daha iyi. Neden benden istediğini yapmıyorsun, Mary?" diye bağırdı şımarık çocuk.

Golden daha fazla itiraz etmeden dışarı çıktı. Salonda tanıştığı Celine'den Ruby'nin mesajını annesine ve amcasına iletmesini istedi.

Celine bir dakika sonra hasta odasına baktı ve şu anda nişanlı olduklarını, ancak yaklaşık on beş dakika sonra geleceklerini söyledi.

"Aman Tanrım," diye sızlandı hasta küçük, "beklemek için çok uzun bir zaman. Bana bebeklerimi ver, Mary. Kendimi onlarla eğlendirmeye çalışacağım."

Golden çeşitli bebek ailesini getirdi ve onları Ruby'nin yatağının etrafına dizdi, bu arada onunla hoşça sohbet ederek beklemenin yorgunluğunu
azaltmayı umuyordu.

"Sözünü tutmalısın ve onlar geldiğinde dışarı çıkmama izin vermelisin," dedi, şu anda, o kadar gerginleştiğini hissediyordu ki Bertram Chesleigh ile aynı odada kalamazdı.

"Tamam; "Bir sonraki odaya geçebilirsin," diye cevapladı çocuk.

"Kapıyı biraz aralık bırakabilirsin ki seni istediğimde arayabileyim."

"Umarım onlar tekrar dışarı çıkana kadar beni istemezsin," diye cevapladı
Golden.

Beklenen kapı çalındığında, kız titreyen elleriyle kapıyı açtı. Bayan Desmond ve kardeşi içeri girerken başını kaldırmadı, ancak arkalarından kapıyı yavaşça kapatıp hızla odadan
çıktı.

Bertram Chesleigh, kocaman şapka ve gri elbise içindeki küçük, geri çekilen figürü gördü ve küçük yeğenini öperken güldü.

"Sanırım o harika çocuk Mary Smith'ti?" dedi.

"Evet, ve ona gülmemelisin," dedi Ruby, biraz küskün bir şekilde.
"Çok iyi ve tatlıdır ve onu çok seviyorum."

Bertram Chesleigh'in doğasında bir miktar alay etme unsuru vardı, ve
Ruby'nin sözleri onu harekete geçirdi.

"Çok ciddi ve kolalı görünüyordu," diye gözlemledi. "Yaşlı bir kız olmalı--öyle değil mi, Ruby?"

Küçük kızın en sevdiği kıza yapılan bu yoruma
kızgınlaşmasını bekliyordu, ama bunun yerine küçük kaşlarını düşünceli bir şekilde büzdü.

"Yaşlı bir kız derken neyi kastettiğini tam olarak bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Tuzakta yakalandın, Bert. Kendini tanımlaman gerekecek," dedi Bayan Desmond gülerek.

"Bunu yapabilir miyim bilmiyorum," diye yanıtladı neşeli bir şekilde. "Ama bence, Ruby,
yaşlı bir kız, erkeklerden hoşlanmayan, yaşlanan ve asla evlenmeyen kişidir."

"O zaman dadım yaşlı bir kız. Doğru tahmin ettin, Bert Amca," dedi çocuk, mükemmel bir ayıklıkla.

"Neden böyle düşünüyorsun canım?" diye sordu annesi, çocuğun bu fikrine çok eğlenerek. "Çünkü biliyorum, anne. Mary Smith erkeklerden nefret ediyor. Bana öyle olduğunu söyledi.
Erkeklerin olduğu yerde olmaktan hoşlanmıyor. Bu yüzden az önce dışarı çıktı. Amca Bert benimleyken her zaman odadan uzak duracağını söylüyor."

"Bu Mary için gerçekten çok mantıklı," dedi Bayan Desmond kararlı bir şekilde onaylayarak, Bertram Chesleigh ise sadece gülerek erkeklerin dev olmadığını ve odada kalsa bile Bayan Smith'i yemeyeceğini söyledi.

Bu arada Golden, Ruby'nin emrettiği gibi kapıyı aralık bırakarak oturma odasına çekildi.

Kendisine garip bir şekilde dönen konuşmanın her kelimesi açıkça duyulabiliyordu.

Ruby'nin erkeklere karşı antipatisi hakkındaki ifşalarını korku ve titremeyle dinliyordu, şüphe çekecek başka bir ifşa duymaktan korkuyordu, ancak çocuk, gizli tutmaya söz verdiği hiçbir şeyi paylaşma fikrine sahip değildi ve konuşma yavaş yavaş ilgisiz konulara döndü, böylece sevgilisinin sesini duyduğunda kalbi çılgınca atan Golden, sonunda açık kapıdan ona gizlice bir göz atmaya cesaret etti.

Ona bakarken, tatlı aralıklı dudakların üzerinden yoğun ve hızlı bir nefes geldi - onu hiç kullanmamış gibi, bir kadının kalbinin tarifsiz sevgisi ve merhameti güzel mavi gözlere ulaştı ve gözleri ona sevgi dolu ama öfkeli bir kalbin tüm acı ve acısıyla
özleyen, rüya görmeyen bilinçsiz nanköre parladı.

"Ah, ne kadar solgun ve hasta görünüyor," diye haykırdı zavallı çocuk kendi kendine. "O da üzgün ve değişmiş görünüyor. O da neredeyse benim kadar acı çekti. Acaba onu hasta eden bu muydu? Sonuçta, beni çok seviyordu. Ama eğer doğumumun utancını görmezden gelip beni buraya getirseydi, kız kardeşi beni hor görürdü. Onu bu kadar, çok mu suçlamalıydım?"

Kendine bu acıklı soruyu sorarken, bazı kelimelerin anısı
zihninde canlandı - kolayca unutulmayacak ciddi kelimeler.

"Diğerlerini terk edip, ikiniz de yaşadığınız sürece sadece ona mı bağlı kalacaksın?"

Bu kelimelerin ışığında, Golden kendi sorusunu yanıtladı. Gözyaşsız bir hıçkırıkla gözlerini sahte olanın çok sevgili yüzünden çevirdi.

Ama ona bakmasa da, küçük Ruby'nin gevezeliğine cevap verirken sesini duymaktan kendini alamadı.

Çocuk hemen ona büyük, balmumu bebeğini gösterdi ve onu yeterince beğendiğinde, gizemli bir tavırla şöyle dedi:

"Bütün gün uğraşsan bile bebeğin adını tahmin edemezsin, Bertie Amca."

"Şüphesiz ki çok havalıdır," diye güldü. "Kraliçe Victoria veya Prenses Louise veya buna benzer bir şey."

"Tamamen yanılıyorsun," diye cevapladı, ışıldayan gözlerle.

"Öyle mi? Eh, şimdi anladım. Ona, dadı kız kardeşinin ardından Mary Smith demiştin."

"Hayır, anlamadım," dedi küçük kız neşeyle. "Ona Altın-Altın Chesleigh dedim."

Hemen ardından hemen ekledi:

"Ah, Bert Amca, sanki biri seni vurmuş gibi irkilten neydi?"

"Ben mi başladım?" diye sordu. "Hastalığımdan beri çok
gergin olduğumdan olmalı. Peki, zarif bebeğinizin
adının ne olduğunu söylemiştiniz?"

"Beni daha önce anlamadınız mı? Altın Chesleigh--Chesleigh
sizden sonra, Bert Amca. Güzel bir isim değil mi?"

"Çok!" diye karşılık verdi, dudakları solgundu. "Bunu sen mi düşündün,
Ruby?"

"Hiç de değil; Mary'den bir isim istedim ve o da Altın dedi. Sonra
Chesleigh ekledim."

Ruby'yi seven ve ona karşı nazik olan ama erkeklerden nefret eden ve güzel balmumu bebeğe tatlı ve sıra dışı
Golden adını seçen iyi hemşireyi görünce biraz meraklandı.

* * * * *

Dış kapıya hafifçe vuruldu. Bayan Desmond kapıyı açmak için ayağa kalktı.
Golden tekrar baktı ve kuzeni Elinor'un içeri girdiğini gördü.

"İçeri girip hastayı görebilir miyim?" diye sordu, neşeyle ve Bertram
Chesleigh cevapladı:

"Evet, öyle, Bayan Glenalvan. Ruby daha iyi ve mütevazı tebaasının bir bölümünü tutuyor. "

Elinor çocuğu öptü ve Bay Chesleigh'e cesaret edebildiği kadar yaklaştı.

Çok parlak ve çiçek açmış görünüyordu ve elbisesi her zamanki gibi
şık ve yakışıyordu.

Golden, Bayan Desmond'un ona gerçek bir sevgiyle baktığını görebiliyordu.
Elinor, hanımın zayıflığını keşfetmiş ve bunu ustaca kullanmıştı.

Kocasını kıskandığını gördü ve hemen
yakışıklı Bay Desmond'a karşı bir kayıtsızlık ve hayranlıklarından tamamen habersiz bir tavır takındı, bu da karısını memnun etti ve kalbini Elinor'a çekti.

Clare ise, tam tersine, flört etmeye karşı kontrol edilemez bir eğilime sahipti ve büyük hanımın yürüyüşlerine ve konuşmalarına karşı sessiz öfkesini ve küstah kocasının arkadaşlığından umursamazca zevk almasını görmekten kötü niyetli bir zevk alıyordu.

Sonuç olarak Elinor, kuzeye geri dönmek için büyüleyici bir şekilde ifade edilmiş bir davet aldı. Bayan Desmond, Clare sessizce ve ürpertici bir şekilde görmezden gelinirken.

Yolculuğu kaçırdığı için çok öfkeliydi ve zayıflığından dolayı çok pişmandı, ancak pişmanlığın işe yaraması için çok geçti, Elinor ise sevinçle
taşınıyordu.

Elbette, diye düşündü, New York'ta, güzel Golden'ın
yolundan çekilmesiyle birlikte geçireceği bütün bir kış, Bertram Chesleigh'nin
kalbi üzerindeki tasarımlarını gerçekleştirmesi için yeterli olurdu.

Tatlı Golden, kuzeninin amacını, ara sıra Bay Chesleigh'e attığı şefkatli bakışlarda, siyah saçaklı kirpiklerinin altından açıkça okudu ve masum kızın kalbi ağır bir şekilde çöktü.

"Onu benden kazanacak," dedi kendi kendine, kasvetli bir şekilde. "Elinor o kadar
güzel, zarif ve zeki ki, benden ondan daha çok
hoşlanması şaşırtıcı. Sonuçta bu sadece hafif bir hayaldi, belki. Bunu unutacak ve ona yönelecek."

Bu düşünce ona tarif edilemez bir acı verdi.

Yere çöktü ve yüzünü ellerinin arasına aldı, sessizce
ve acı gözyaşları dökerken neşeli konuşmaların ve kahkahaların uğultusu bir sonraki odada duyulmadan akmaya devam etti.

Yoğun, itişip kakışan dünyada her zaman böyledir. Üzüntü ve neşe yan yanadır.

Gelin treni cenaze alayıyla buluşur. Hayat, güneş ışığı ve gölgenin karışımıdır.

Ah, Bertram Chesleigh, bu kadar yakınında kırılan gerçek ve sadık küçük kalbin ne olduğunu bir bilseydi.

Bir süre sonra Ruby'nin gözlerindeki parlaklık söndü, küçük yüz yorgun ve solgun görünüyordu. Neredeyse huysuz bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi hepinizi göndereceğim. Bayan Glenalvan o kadar çok gülüyor ki
başımı ağrıtıyor."

"Aman Tanrım, canım," diye bağırdı annesi.

"Gerçek bu, anne," diye bağırdı inatçı küçük kız. "Hepinizin şimdi gitmenizi istiyorum ve Mary iyileşene kadar başımı yıkayacak."

"Mary kim? Ona karşı oldukça kıskanç hissediyorum," dedi Elinor, tatlı bir şekilde, ama içten içe şımarık çocuğun "kaprislerine", kendi kendine böyle adlandırdığı şeye öfkelenerek.

"Mary benim dadım," dedi çocuk ve amcası gülerek ekledi:

"Bana karşı antipatisi olan biri, Bayan Glenalvan. Onu yetiştirmelisiniz. O bir _rara avis_ olmalı."

"Sizce tüm kadınlar sizin cinsiyetinize mi hayran, efendim?" diye karşılık verdi genç bayan, canlı bir şekilde ve odadan canlı bir şekilde _şakalaşarak_ çıktılar, Bayan Desmond diğer kapıdan içeri bakıp Golden'ı aradı.

Onun sessizce oturduğunu, tatlı yüzünün bir dikişin üzerine eğildiğini, sessizce katlandığı kalp ağrısının hiçbir izi olmadığını gördü.

"Mary, şimdi sorumluluğuna gelebilirsin," dedi, her zamanki nazik
tonundan çok daha fazlasıyla, Golden'ın narin dudağı titredi.
Bayan Desmond, Ruby'nin güzel dadısının erkeklerden hoşlanmadığını ve odada bir erkekle kalmaya istekli olmadığını duyduğunda memnun olmuştu.

Dikişini bir kenara bıraktı ve Ruby'nin yanına gitti. Bayan Desmond eğilip evcil hayvanını öptü ve şefkatle şöyle dedi:

"Kalıp başını yıkayayım mı, aşkım?"

"Hayır, anne, Mary'yi tercih ederim," diye cevapladı.

"Mary'yi kıskanacağım. Ona çok düşkünsün," diye karşılık verdi anne, odadan çıkarken.

Golden bebekleri kaldırdı ve küçük hastayı derin ve sessiz bir uykuya dalana kadar alnına vurdu. Sonra pencerenin yanına oturdu ve kasvetli Eylül yağmurunun
kasvetli bir şekilde aşağı doğru damlamasını ve denizden yükselen beyaz sisi izledi.

Kapı açıldı ve Celine yavaşça içeri girdi ve oturdu.

"Seninle biraz konuşmak istiyorum, Mary," dedi alçak sesiyle.
"Çocuğu rahatsız edeyim mi?"

"Eğer yumuşak konuşursan, hayır," diye cevapladı Golden, Celine'in ona Glenalvan Hall hakkında bir şeyler anlatmasını umarak.

Hayal kırıklığına uğramadı, çünkü hizmetçi hemen şöyle dedi:

"Sana Bay Chesleigh'in hasta olduğu yerde gördüğüm tuhaf yaşlı siyah bir kadından bahsetmek istiyorum--Glenalvan Hall," onu dikkatle izliyordu.

Golden irkildi ve hevesle başını kaldırdı.

"Evet, bana ondan bahset, Celine," dedi, bastırılmış bir heyecanla.

"Şey, başlangıç ​​olarak," dedi Celine, "çok gülünç görünümlü yaşlı bir yaratıktı, homurdanmalar ve şikayetlerle doluydu. Bu yaşlı yaratık, New York'lu olduğumu öğrendiğinde gizlice yanıma geldi ve bana en tuhaf soruyu sordu."

O anda şans eseri başını kaldıran Golden, Celine'in ona dikilmiş gözlerini öyle garip bir ifadeyle karşıladı ki, kalbi korkuyla sıçradı. Hizmetçinin ondan şüphelendiği belliydi.

Hissetmediği bir sakinliği zorladı ve umursamazca cevap verdi:

"Siyahlar, bilirsin Celine, çok cahildir. Soruları bazen zeki ve bilgili insanlara oldukça gülünç gelir."

BÖLÜM XXVII.

Celine, Golden'ın kafası karışık açıklamasını yaparken ona kurnazca baktı.

"Zencilerin karakterini iyi biliyor gibisin," dedi. "Belki de güneydeydin."

"Evet," diye cevapladı Golden, aniden ve oldukça meydan okuyarak. "Benim
doğum yerimdi."

"Nerede? Glenalvan Hall?" diye sordu Celine, onu yakalamayı düşünerek.

"Bunu söylemedim," diye cevapladı Golden, soğukkanlılıkla.

"Hayır mı? Pekala, sana o yaşlı kadının -Dinah, adı buydu-
bana genç bir hanım hakkında ne sorduğunu söyleyeceğim."

Golden gözlerini kaldırıp ona cesurca baktı.

"Ee?" dedi.

"Bana," diye devam etti Celine, "New York'ta yaklaşık on altı yaşında, iri, mavi gözleri ve uzun, altın rengi bukleleri olan,
mavi kaşmir bir elbise, şapka ve ceket giymiş genç bir kız görüp görmediğimi sordu, ona evet dedim,
çünkü hanımın görünüşüne dair yaptığı tarif tam olarak seninkiyle örtüşüyordu."

Golden tamamen sessiz kaldı, gözleri kararlı bir şekilde
Celine'den uzaklaştı.

"Bana sordu," diye devam etti hizmetçi, "genç kızın annesini bulup bulmadığını."

Golden ani ve şiddetli bir irkilmeyi bastıramadı.

"Aha," diye bağırdı Celine, hemen. "Görüyorsun ya, senin tüm geçmişini biliyorum!"

"Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun, Celine," diye cevapladı Golden, sıcak bir şekilde,
"ve işlerime nasıl burnunu soktuğunu anlayamıyorum."

"Ah, peki, eğer bu kadar kendini beğenmişsek, sırrımızı saklayabiliriz," diye karşılık verdi Celine, alaycı bir şekilde, "ama birileri Celine Duval'in bir düşmanından ziyade bir arkadaş edinmenin daha iyi olduğunu görecek!"

Bu belirsiz sözlerle Celine odadan fırladı ve zavallı küçük Golden'ı çok korkmuş ve sıkıntılı bir şekilde bıraktı.

Ertesi gün Bayan Desmond'dan ayrılıp,
New York'a gidip annesini bulmak için çaba göstermeye karar verdi sessizce.

Bu arada öfkeli hizmetçi Elinor'un odasına gitmişti. Bayan Desmond, deniz kenarında kaldıkları süre boyunca Celine'in tuvaletini denetlemesine izin vereceğine nazikçe söz vermişti ve şimdi Fransız kadının saçını düzeltmesini bekliyordu.

Celine, Golden'ın sırrını öğrenmişti ve bundan
kendisi için para kazanmaya kararlıydı.

Elinor, becerikli Fransız hizmetçiyle oldukça geveze ve gizliydi.
Genç hanımın saçını örerken birkaç dakika içinde Elinor'un korku ve dehşetle
yarı çılgına dönmesine neden olan birkaç ustaca ipucu ve imada bulunmuştu.

"Ah, hayır Celine, bunu hayal etmiş olmalısın. İnanması
çok
inanılmaz!"

"Sizden _benim_ basit sözüme inanmanızı istemiyorum, Bayan Glenalvan," diye cevapladı Celine. "Kıza kendiniz bakın, hanımefendi, o zaman bana şüphelerimin
yerli olup olmadığını söyleyebilirsiniz."

Elinor bir an boş boş ona baktı. Hizmetçi bakışlarını
sakin bir dinginlikle ona geri verdi.

"Sadece kendiniz ona iyi bakın, hanımefendi," diye tekrarladı.

"Şüphelerini uyandırmadan bunu nasıl yapacağım?" diye sordu Elinor.

"Oldukça kolay," diye cevapladı kurnaz Fransız hizmetçi. "Odaya geri dön ve
bir önemsiz şeyi kaybetmiş gibi yap. Onu dizlerinin üzerine çöküp bulmaya ikna et
ve yüzüne iyi bir bakış atabilirsin."

Elinor Glenalvan daha fazla beklemedi. Küçük ellerini
kinle sıkarak ve yakışıklı yüzünde kötü bir ifadeyle
koridora çıktı ve Ruby'nin odasına doğru ilerledi.

Kolu yavaşça çevirdi ve içeri baktı. Çocuk yatakta yatıyordu
huzur içinde uyuyordu ve Golden pencerede yarı açık panjurdan dışarıya, kasvetli manzaraya bakıyordu, kırmızı dudakları
acı bir şekilde titriyordu, tatlı mavi gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla donuklaşmıştı.

Kuzeni aniden içeri girip kapıyı kapattığında, gergin bir şekilde ayağa kalktı.

Elinor yüzüne baktı ve kalbi büyük, korkmuş bir şekilde
bağlandı. Çirkin şapka ve gözlüklerine rağmen güzel yüzü anında tanıdı.

Öfkesini şiddetli bir çabayla kontrol ederek, nispeten sakin bir şekilde şunları söyledi:

"Altın bir kol düğmesi kaybettim, Mary ve belki de
buraya düşürdüğümü düşündüm. Gördün mü?"

Golden ona küçülen bir olumsuzlukla cevap verdi ve Elinor devam etti:

"Bu odada düşürdüğümden neredeyse eminim. Belki de
yatağın altına yuvarlanmıştır. Aşağı inip altına bakar mısın, Mary?"

Golden tek kelime etmeden itaat etti ve Elinor kızın yüzüne
bakmak için istediği fırsatı yakaladı.

Başka bir anda, kıskanç öfkeyle yarı kendinden geçmiş bir halde, şapkayı ve gözlüğü Golden'ın başından ve yüzünden yakaladı ve yoğun bir tutkunun kısık, boğuk aksanlarıyla bağırdı:

"Golden Glenalvan, utanmaz yaratık, burada ne yapıyorsun?"

Golden ayağa fırladı ve kalpsiz kuzenine
bir anlığına dehşet içinde sessizce baktı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye tekrarladı Elinor, öfkeli bir alaycı sesle.
"Utancını Bertram Chesleigh'nin kız kardeşine duyurmak mı istedin?"

"Utanç mı?" diye kekeledi zavallı, kalbi kırık çocuk.

"Evet, utancın. Görülecek kadar açık!" diye bağırdı Elinor,
kuzenine alaycı bir parmakla işaret ederek, kuzeninin bir sandalyeye çöküp
kızaran yüzünü küçük elleriyle sakladı. "Buraya Bayan Desmond'ın kardeşinin günahının tam ölçüsünü öğrenmesi için mi geldin?"

Golden, gözyaşlarıyla ıslanmış mavi gözlerle öfkeli kızın
parlayan gözlerine baktı.

"Elinor, ben gelene kadar onun kız kardeşi olduğunu bilmiyordum," diye mırıldandı, yalvararak.

"Ama sen öğrendiğinde, neden gitmedin?" diye sordu Elinor,
sertçe.

"Gidecek hiçbir yerim yoktu--arkadaşsız ve parasızdım. Ne yapabilirdim ki
kalmaktan başka?" diye inledi Golden.

"Kendini boğmalıydın. Yaşamaya layık değilsin, kötü,
aldatıcı kız. Yani sonuçta Bay Chesleigh'nin metresiydin,
ama saf ve masum olduğuna yemin etmiştin!" diye parladı Elinor.

"Ben masumum! Ben asla Bertram Chesleigh'nin metresi olmadım!" diye haykırdı Golden. "Ben onun gerçek----" diye acı dolu bir inlemeyle sustu. "Git,
Söylememeliyim--sözümü tutmalıyım! Ah, Elinor, sen benim kuzenimsin.
Bu kadar sert ve zalim olma!"

"Beni kuzenin olarak nasıl iddia edersin?" diye bağırdı Elinor öfkeyle, "Yerden kalk
ve kendini aptal yerine koymayı bırak. Buradan
gitmelisin. Beni anlıyor musun?"

Golden ayağa kalktı ve Elinor'un yüzüne sabit bir şekilde baktı.

İçinde kuzenininkine oldukça benzeyen bir ruh uyandı.

"Elinor," diye cevapladı, "Seni anlıyorum, ama sana burada ve şimdi, emirlerine karşı geldiğimi söylememe izin ver. Benim üzerimde hiçbir yetkin yok ve
kendi eylemlerimin efendisiyim. Bunu yapmayı seçtiğim sürece Bayan Desmond'un hizmetinde kalacağım. Bana karşı tüm davranışın
benim tarafımdan hiçbir şekilde dikkate alınmayı hak etmeyecek şekildeydi ve
almayacak. "

Öfkeli bakışlar öldürebilseydi, küçük Golden meydan okuyan konuşmasından asla sağ çıkamazdı, çünkü Elinor'un koyu gözleri ona öfkeli bir kaplanın ölümcül öfkesiyle bakıyordu.

"Gitmeyeceksin," diye tısladı. "Belki de burada kalıp Bertram Chesleigh ile eski günahkâr ilişkilerine devam etmeyi düşünüyorsun."

Golden bu acımasız alaycı söze cevap vermeden önce, hiç düşünülmemiş bir
kesinti oldu.

Elinor'un öfkeli ses tonuyla uyanan Küçük Ruby yatakta doğruldu ve son derece şaşkınlık ve kızgınlıkla bağırdı.

"Ne oldu? Neden hemşiremi, Bayan Glenalvan'ı azarlıyorsun?"

Elinor, anında tavır değiştirerek Ruby'ye döndü.

"Neden, küçük tatlım," diye bağırdı, bal gibi bir tatlılıkla, "ne kadar
saçma bir fikir! Her şeyi hayal etmiş olmalısın. Mary'ye sadece yere düşürdüğüm altın bir kol düğmesi hakkında soru soruyordum. Rahatlatıcı uykunuzu böldüğüm için çok üzgünüm."

Çocuk onun makul mazeretini
sormadan önce odadan çıktı ve Celine'e döndü.

"Haklıymışım, hanımefendi," diye haykırdı hizmetçi zafer kazanmışçasına. "Bunu
yüzünüzden anlıyorum."

Elinor bir sandalyeye çöktü ve yüzündeki değişim kadının haykırışını
heyecanlandıracak kadar çarpıcıydı.

Ölüm kadar beyazdı, siyah gözleri kindar bir öfkeyle parlıyordu,
ince dudakları acımasız bir çizgi halindeydi.

"Evet, haklıymışsın," dedi alçak, yoğun bir sesle, "Celine, o
kız buradan gitmeli."

"Ona bunu söyledin mi?" diye sordu kadın.

"Evet ve" çaresizce, "bana meydan okudu. Ah, ne yapacağım?"

"Senin için gitmez mi?"

"Hayır, kalmaya kararlı. Ama," tutkuyla, "gitmeli ve gitmeli
hem de tam bugün. Eğer kalırsa ve Bay Chesleigh onu görürse, her şey kaybolur. Onu hemen tanıyacaktır."

"Kızı yolunuzdan çekmek için çok şey vereceğinizi düşünüyorum,"
dedi hizmetçi, ustaca.

BÖLÜM XXVIII.

Elinor parlayan gözlerini kaldırdı ve hizmetçiye baktı, anlamlı bir şekilde söylediği sözlerden etkilenmişti.

"Evet," diye cevapladı cesurca, "sahip olduğum her şeyi, benim bu konuda ne yaptığımı bilmeden onu yolumdan
çekecek olan herkese veririm."

"Hangi yolla olursa olsun umurunda olmaz mı?" diye sordu Celine.

"Hayır," diye ilan etti genç bayan.

Celine anahtarı kilitte çevirdi ve Elinor'a yaklaşarak,
yumuşak bir sesle fısıldadı:

"Bayan Glenalvan, eğer bu gece kızı utanç verici bir yasakla
kovdurursam bana ne vereceksiniz?"

"Bunu yapabilir misiniz?" diye sordu Elinor hevesle.

"Kolayca," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde, "eğer bunu başarabilirseniz "Bunu yapmaya
değer."

Elinor kelimeleri bir an zihninde döndürdü. Celine'in hizmetlerinin fazlasıyla karşılığının verilmesi gerektiğini gördü, aksi takdirde bencil
yaratık onu zor durumdan kurtarmak için kendisine zahmet etmeyecekti.

"Biliyorsun ki iyi durumda değilim Celine," dedi, "ama babam bu ay kışlık kıyafetimi almam için bana biraz para göndermeye söz verdi.
Doğrusunu söylemek gerekirse her kuruşuna ihtiyacım olacak, çünkü bu kış giyebileceğim düzgün bir
şeyim yok, ama Bay Chesleigh onu görmeden önce kızı
götürürsen harçlığımı seninle bölüşeceğim."

"Baban sana ne kadar para göndermeyi kabul etti?" diye sordu açgözlü kadın.

"Üç yüz dolar," diye cevapladı Elinor, "ve bana bu hizmeti yaparsan sana yarısını vereceğim."

Çok cömert bir teklifte bulunuyormuş gibi hissetti ve Fransız kadın başını salladığında şaşırdı.

"Yüz elli dolar bile bana bu zahmeti ödemez," dedi,
kesin bir şekilde.

Elinor ona biraz boş boş baktı.

"Ama anlamıyor musun Celine, daha fazlasını ayıramam?" dedi. "Kış için düzgün bir elbise, şapka ve pelerin almaya yetecek kadar param olmalı."

"Bu benim için önemli değil," diye cevapladı Celine, son derece kayıtsız bir şekilde.
"Ya bana üç yüz doların tamamını vereceksin ya da sana yardım
etmeyeceğim."

Elinor, kadının utanmaz açgözlülüğüne öfkelendi ve şaşırdı.

"Bunu yapmayacağım!" diye haykırdı, "Sanırım Golden kendi kendine gidecek; her neyse, bu kadar utanmazca soyulmaya niyetim yok. "

"Nasıl isterseniz, hanımefendi," diye cevapladı hizmetçi soğukkanlılıkla. Oyun onun
elindeydi ve bu gerçeğin küstahça farkındaydı. "Size yardımcı olmak için istekli değilim, sırrımı satarak daha fazlasını kazanabileceğimi söyleyebilirim.
Bay Chesleigh'nin kayıp sevgilisini nerede bulacağını söylemem için bana bin dolar vereceğini düşünmüyor musunuz?"

Elinor, Celine'in uğursuz tehdidi karşısında bir anda korktu ve kabullendi.

"Ah, Celine, bunu yapma," diye bağırdı, "Bunu yapmayacağımı söylediğimde sadece şaka yapıyordum.
Eğer bu gece Golden'ı söylediğin gibi
uzaklaştırırsan paranın her dolarını alacaksın."

"Seni aklını başına toplamam gerektiğini düşündüm," diye mırıldandı Celine, sonra yüksek sesle ekledi:

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Babanın parayı göndereceğinden emin misin?"

"Bunu mutlaka yapacağına söz verdi," diye yanıtladı Elinor.

"Ve gerçekten de alır almaz bana teslim edecek misin?"

"Evet."

"O zaman küçük marplot'un gittiğini düşünebilirsin. Bir saatten kısa bir süre içinde
bu oteli terk ettiğini ve ardından Bayan Desmond'ın lanetini göreceksin,"
Celine, üstlendiği görevi yerine getirme gücüne olan tam güveniyle yanıtladı.

"Ne demek istiyorsun? Bunu nasıl başaracaksın?" diye sordu Elinor.

"Önemseme, dediğim gibi yapacağım, korkma.
Benimle işin bitti mi, Bayan Glenalvan? Eğer bittiyse Bayan Desmond'a gideceğim. Saçını yapmam için bana ihtiyacı olacak."

"Gidebilirsin, Celine," diye cevapladı genç bayan. "Şimdi," biraz gergin bir şekilde, "beni bu işe karıştırma."

"Her şeyi yoluna koyacağıma güven," diye havadar bir cevap verdi.

Dışarı çıktı ve metresinin giyinme odasına doğru yürüdü.

Bayan Desmond, kucağında açık duran küçük bir mücevher kutusuyla tuvalet masasının önünde oturuyordu.

Beyaz parmaklarıyla birkaç güzel yüzük çeviriyordu.

Celine masaya gidip tarakları ve fırçaları çıkarmaya başladı.

"Saçını yapmama hazır mısın?" diye sordu.

"Bir dakika," diye cevapladı Bayan Desmond. "Şimdi yüzüklerime bakıyorum. Birine hediye etmek için en temiz ve en sade olanlardan birini seçmek istiyorum."

Celine sırıttı ve öksürdü. Şanslı alıcı olmayı tamamen bekliyordu.

"Bir keresinde yanıldığımı itiraf etmeliyim," diye devam etti Bayan Desmond, yarı kendi kendine. "Kız buraya ilk geldiğinde, ona karşı önyargılıydım, kısmen çok güzel ve çocuksu görünümlü olduğu için, ve yine çok fazla nefret dolu hemşiremiz olduğu için,
onun da mutlaka onlar gibi olması gerektiğini düşündüm. Ama bir keresinde mutlu bir şekilde yanılmışım. O kadar mütevazı ve göze batmayan biriydi ve küçük kızım için o kadar sevimliydi ki, yokluğumda sevgilimle ilgilendiği için onu gerçekten ödüllendirmeliyim."

"Kimden bahsediyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu Celine, kıskançlıktan yeşile dönerken, hanımefendi durakladı, sade, altın bir yüzük seçti, tek bir parlak, beyaz inciyle süslenmişti.

"Mary Smith'ten," diye cevapladı Bayan Desmond, "ve ona bu yüzüğü, iyi karakterine olan saygımın ve sevgili, narin, küçük Ruby'me gösterdiği gerçek anne şefkati için minnettarlığımın bir göstergesi olarak vereceğim."

BÖLÜM XXIX.

Bayan Desmond'un nazik sözleri üzerine Celine derin bir iç çekti ve
sessiz kaldı. Hanımefendi ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Sorun ne, Celine?" diye sordu. "Sence
haklı değil miyim "Onun değerli hizmetleri için takdirimi kabul ediyor musun?"

Hizmetçi daha derin bir iç çekti, sanki büyük bir sıkıntı içindeymiş gibi gözlerini yere indirdi.

"Umarım kıskanmıyorsundur, Celine," diye devam etti hanımı. "Biliyorsun
sana lütfumu gösteren birçok tanıklık verdim."

"Evet, ettin ve kıskanmıyorum--hiçbir şekilde, sevgili hanımım,"
diye haykırdı Celine; "ama, aman Tanrım, aman Tanrım! Bu kadar acımasızca
aldatılıp ihanete uğramış olman."

"Celine, ne demek istiyorsun?" diye sordu hanım rahatsız olmuş bir şekilde. "Ah, sevgili hanımım, seni üzmek istemiyorum ama o utanmaz kız tarafından
daha fazla zorlanmana dayanamıyorum! Ah, sevgili hanımım,
onun utancını göremediğin gözlerin nerede? Ah, keşke
önce bildiğim her şeyi söyleseydim!" diye bağırdı Celine, ellerini ovuşturarak,
gözlerinden yaşlar
akarken.

Bayan Desmond ayağa fırladı ve heyecanla onu kolundan yakaladı.

"Konuş! Ne biliyorsun?" diye bağırdı tutkuyla. "Mary Smith'te
aldatıldım mı?"

"Evet, sevgili hanımım - çok acımasızca aldatıldım!" diye haykırdı Celine.

"Ama çocuğa karşı kesinlikle nazik davrandı. Yoksa Ruby
şikayet ederdi," dedi Bayan Desmond şaşkınlıkla.

"Ah, evet, çocuğa karşı nazikti, itiraf ediyorum, ama hepsi bir kör içindi. Ve tüm bunlar boyunca - tüm bunlar boyunca - oh, Bayan Desmond, keşke
anlatmadan anlayabilseydiniz," diye bağırdı Celine, aniden,
keder ve isteksizlik ifadesiyle.

Dinleyicinin tutkulu, kıskanç kalbi kurnazca yemi
anında yakaladı.

Nefes nefese kaldı, parlak yüzü mermer gibi solgunlaştı,
ve kendini sabitlemek için bir sandalyenin arkasına tutundu.

Celine tamamen bencil ve acımasız olmasaydı, metresinin güzel yüzündeki o mutlak umutsuzluk karşısında
acımasız yalanını geri çekmiş olmalıydı. Ama altın açgözlülüğü,
aşağılık zihnindeki diğer tüm düşünceleri bastırdı.

"Celine," diye bağırdı şaşkın kadın, "kocamın bunu mu demek istiyorsun----" durakladı ve alev alev gözleri kadının yüzünü taradı.

"Kocanız onu seviyor--ah, evet, zavallı, aldatılmış metresim," diye haykırdı hizmetçi. "Aldatıcı yaratık kalbini senden kazandı."

Bayan Desmond sevgili kocasına olan inancını
bağlayacak somut bir kanıt bulmak için zihninde körü körüne bir an sessizlik oldu.

"Celine, yanılıyor olmalısın," diye haykırdı. "Kız bize geldiğinden beri neredeyse
tüm zaman boyunca evden uzakta olduğumuzu biliyorsun. Kocamla
hiç şansı olmadı."

"Ah, Bayan Desmond, bana bunu söylemeye zorluyorsun," diye iç çekti Celine. "Şunu bil ki,
o zaman, her şey sen güneye, Bay Chesleigh'e gitmeden önce başladı. Geldiği
günden hemen sonra Bay Desmond'ı Mary Smith'i kollarını beline dolamış bir şekilde öperken yakaladım."

"Celine, buna yemin eder misin?" diye soludu mutsuz kadın.

"İncil yeminimi doğruluğuna götüreceğim," diye kesin bir cevap verdi.

"O zaman Tanrı yardımcım olsun," diye inledi yaralı kadın. "Celine, neden
bunları bana daha önce anlatmadın?"

"Efendimin öfkesinden korkuyordum," diye cevapladı. "Beni tehdit etti ve
söylemeyeceğime söz verdim. Ah, sevgili hanımım, beni onun gazabından korumaya söz verir misin? Seni daha fazla böyle baskı altında görmek istemezdim."

"Yani ilişki kötüden daha kötüye mi gidiyor, Celine?" diye sordu metresi, hafifçe.

"Evet, sevgili hanımım. New York'a dönüp küçük Bayan Ruby'yi sahile götürmek için ne kadar istekli olduğunu hatırlıyorsun. Hepsi hemşireye geri dönmek için bir bahaneydi. Ve dün geri döndüğümüzden beri - eh, yeterince anlattım zaten. Bana kızgın mısın, sevgili, yaralı hanımım?" diye sordu Celine, ustaca, tam da
söyleyecek başka bir şeyi olmadığı yerde, toptan bir yalan uydurmadığı sürece.

Bayan Desmond başını salladı ve sessiz kaldı. Hizmetçi hayal kırıklığına uğramıştı. Kıskanç karısından vahşi bir öfke patlaması bekliyordu, ama bunun yerine uğursuz bir sessizliği korudu.

Başı göğsüne düşmüştü, yüzü ölüm kadar renksizdi, vahşi, yakıcı, koyu gözleri ondaki tek yaşam belirtileriydi.

Celine kötülüğünün etkisi karşısında biraz irkildi. Biraz kolonya getirdi ve metresinin yüzünü yıkamaya çalıştı ama hemen uzaklaştırıldı.

"Git Celine, o kızı bana gönder," dedi kuru, sert, doğal olmayan bir sesle.

Hizmetçi dışarı çıktı ve Bayan Desmond kapı açılıp küçük Golden içeri girmeden önce sadece bir an bekledi. Odanın ortasında durdu ve nazik sesiyle şöyle dedi:

"Beni çağırdınız, Bayan Desmond?"

Bayan Desmond gözlerini kaldırdı ve mutluluğunu
kötü bir şekilde mahvedeceğine inandığı güzel kıza baktı. Golden, o bakışın
soluk soluğa kalan küçümsemesi karşısında büzüldü.

"Ah, hanımefendi, sorun mu var?" diye kekeledi.

Bayan Desmond ayağa kalktı ve aşağılanmış karısının tüm onuruyla
onun üzerinde yükseldi.

"Ah, hayır," dedi, yoğun bir tutkuyla alçak, derin bir sesle,
"sorun çok az -- sadece bu önemsiz şey.
Kocamdan utanmadan çaldınız."

"Hanımefendi!" diye bağırdı Golden, endişe ve şaşkınlıkla.

"Masumiyetinizi göstermenize gerek yok -- beni kandıramazsınız," diye bağırdı öfkeli
karı. "Kalbini kazandınız, onu benden çaldınız
ve hayatımı sonsuza dek mahvettiniz."

"Ah, hanımefendi, size bu korkunç hikayeyi kim anlattı? Bu doğru değil.
Size haksızlık etmektense ölmeyi tercih ederim," diye haykırdı Golden, acınası bir samimiyetle.

"Sus, bana yalan söyleme," diye haykırdı Bayan Desmond, küçülen vücuda alaycı bir
parmak kaldırıp doğrultarak. "Bakışların utancını ilan ediyor. Git, hemen evden çık zavallı yaratık, yoksa deliliğimde sana
şiddetli ellerimi
süreceğim!"

Ama Golden gitmedi. Öfkeli suçlayıcısının önünde diz çöktü ve yalvarırcasına ona baktı.

"Ah, Bayan Desmond, yanılıyorsunuz! Böyle bir şüpheyle bana çok
acı çektiniz!" diye haykırdı, yanaklarından yaşlar süzülürken.

"Yanlışınız!" diye haykırdı Bayan Desmond, "öyle değil mi----" eğildi ve kalan kelimeleri kızın kulağına tısladı. Golden, dehşet içinde
ellerini kaldırdı.

"Aman Tanrım, bu çok korkunç!" diye feryat etti, "Buna nasıl dayanabilirim?"

"Gerçeği söylemedim mi?" diye sordu Bayan Desmond.

"Doğru, hanımefendi, bunu inkar edemem," diye cevapladı kız, yanan kızarıklarla
kırmızı olmuştu, "ama ben--ah, gerçeğime tanıklık etmesi için Cennet'i çağırıyorum, Bayan
Desmond, kocanız için hiçbir şey değilim, size gelmeden önce--evliydim--."

"O zaman kocanız nerede?"

"Anlayamıyorum," diye kekeledi beyaz dudaklar.

"Bu garip," dedi Bayan Desmond, alaycı bir şekilde. "Seni terk etti mi?"

"Evet, hanımefendi," güzel başını acınası bir şekilde eğerek.

"Neden bunu yaptı?" diye sordu hanım

"Sana söyleyemem," diye mırıldandı Golden, kederle.

Ah, keşke Bayan Desmond gerçeği bilseydi, orada diz çöken kardeşinin karısıydı, utanmış ve üzgündü. Ama bunu
hayal etmemişti ve kızın sorularına verdiği tatmin edici olmayan
cevaplara öfkesi
yükseldi.

"Sana daha fazla soru sormayacağım," dedi, "zayıf yalanlarını daha fazla duymak istemiyorum. Oradan kalk ve git. Davranışlarını herkese
yayımlamadan önce hemen evden çık. Sempati için Bayan Markham'a gitmene gerek yok. Hemen yanına gidip ona ne olduğunu
söyleyeceğim."

Golden hareketsiz durdu, bir an boş boş ona baktı. Kendisine düşen utanç verici şüphe karşısında sersemlemiş ve korkmuştu ve Bayan Desmond'ı masumiyetine nasıl
ikna edeceğini bilmiyordu.

"Ah, hanımefendi, keşke sizi düşündüğünüz
aşağılık yaratık olmadığıma inandırabilseydim," diye haykırdı acı içinde.

"Şşşş; odadan çık!" diye cevapladı Bayan Desmond fırtına gibi. "Gidin ve
yaralı bir kadının en acı lanetini de yanınıza alın. İyi Tanrı
acımasızca yaptığım haksızlıkların intikamını
hızla alsın!"

Kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı ve sessizce işaret etti.

Golden, kaldırdığı parmağının sessiz cümlesine itaat etti ve
Mrs. Desmond'un öfkeli gözlerinin canlı şimşeğiyle neredeyse yok olmuş gibi hissederek,
yalnız, küçük bir figür olarak dışarı kaydı.

Arkasından kapı sertçe çarptı ve o, alacakaranlık çoktan çöktüğü için
parlak bir şekilde aydınlatılmış otel koridorunda yürüdü.

Yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu ve Golden, karanlık, sert geceyle karşılaşma düşüncesiyle büzülüp titredi. Aklına şu düşünce geldi
--neden gitsin ki?

Hastaydı, arkadaşsızdı, neredeyse parasızdı. Onu korumak
kocasının hakkıydı.

Ve işte tam da onun kapısının önünden geçiyordu. Bu korkunç saatte ona
teselli için yalvarmamalı mıydı?

Titreyen uzuvları onu onun kapısından geçirmeyi reddediyordu. Zayıf ve titreyen bir elle
tutamağı çevirdi ve eşiğin üzerinden adım attı.

BÖLÜM XXX.

Golden, anlık bir dürtüyle Bertram Chesleigh'nin olduğunu bildiği odaya girdiğinde, kapalı kapının içinde korkuyla ve titreyerek durdu, ilk başta ona bu kadar zalimce davranan adama bakmaya
korktu.

Dışarıdaki kasvetli gecenin karanlığında onu bekleyen dehşeti ürpertici bir şekilde hatırlayarak cesaretini topladı, sonunda kocasına en azından bir kez seslenmeye karar vererek başını kaldırdı.

Gaz lambası yakılmıştı ve odadaki her nesnenin üzerine bir parlaklık selini
yaydı.

Bertram Chesleigh, odanın diğer ucundaki bir kanepede, sanki kendini yeni atmış gibi, yorgun ve bitkin bir şekilde
uyumuş bir şekilde dikkatsiz bir pozisyonda uyuyordu.

Simsiyah saçları yüksek, beyaz alnından umarsızca geriye atılmıştı ve kalın, koyu kirpikleri yanaklarına ağırca uzanıyordu, sanki uykusu derin ve rüyasızdı.

Küçük bir masa yanına çekilmişti, üzerinde yazı malzemeleri vardı ve mürekkebi henüz kurumamış bir kalem, yeni damgalanmış ve mühürlenmiş ve adreslenmiş bir mektubun yanında duruyordu:

RICHARD LEITH.
Hayır. ---- Park Avenue, New York.

Golden odanın içinde süzülüp durduğunda, küçük elini masanın üzerine koyduğunda, mektubun üst yazısı en ufak bir şans eseri gözüne çarptı. İrkildi, eline aldı ve hevesle
taradı.

"Richard Leith," diye okudu ve sesi hevesle titriyordu. "Ne
kadar garip! Neden Richard Leith'e yazıyor?"

Uyuyan adama baktı, ama bir kirpik titremesi onun varlığından duyduğu rahatsızlığı ele vermiyordu.

Bir kağıt parçası çekti ve adresi mektuptan dikkatlice kopyalayıp küçük çantasına güvenli bir şekilde yerleştirdi.

Sonra durakladı, elinde tuttuğu mektuptan, utanç mirasına doğduğu için onu terk eden kocasının solgun, yakışıklı yüzüne bir kez daha hüzünlü bir bakış çevirdi.

Bertram Chesleigh'nin Richard Leith'i tanıyıp tanımadığını ve ona neden
yazdığını tekrar merak etti, ama aklına gerçekle ilgili hiçbir düşünce gelmedi ya da
sessiz uyuyan adama uçup onu sevgi dolu
kollarına alıp, geniş göğsüne hıçkıra hıçkıra ağlamaktan ne kadar mutlu olacağını.

Bunun yerine birkaç dakika boyunca ona endişeli bir sessizlik içinde baktı, gözyaşları kalın, altın kirpiklerinde inci gibi asılıydı, göğsü bastırılmış iç çekişlerle inip kalkıyordu.

Sonra döndü ve odadan çıktı, onu uyandırma yönündeki ilk dürtüsü, babası olduğuna inandığı adamın adresini uygun bir şekilde keşfetmesiyle başka bir yola sapmıştı.

"Bertram, ona yalvarırsam belki de beni hor görecek ve bana meydan okuyacaktır," diye mırıldandı, "Bunun yerine yanlış yönlendirilmiş annemi ararım."

Ona üzgün, sitem dolu bir bakış attı ve odadan aceleyle çıktı.

Kapıyı kapatırken, istemeden çarparak uyuyanı uyandırdı. Adam ayağa kalktı, şaşkınlıkla elini alnında gezdirdi ve odaya girdiğini düşündüğü kişiyi aradı.

"Kapının çarpıldığını net bir şekilde duydum," dedi kendi kendine. "Ya biri odaya girdi ya da odadan çıktı."

Ama kimse görünmeyince, birinin içeri girdiğini ve onu uyurken bularak tekrar dışarı çıktığını düşündü.

Kapıya doğru yürüdü ve aydınlık koridora baktı.

Görünürde kimse yoktu ve kapıyı tekrar kapatmak üzereydi ki kız kardeşi Edith aniden belirdi.

Edith'in yanına gelmesini bekledi, aceleyle ilerlerken koyu ipek elbisesi hışırdıyordu.

"İçeri gel, Edith," dedi. "Az önce içeri girdiğinde uyuyordum, üzgünüm.
Neden beni uyandırmadın? Sadece uyuyordum. Kapının kapanması beni anında uyandırdı."

Kız şaşkınlıkla ona baktı ve sonra kız kardeşinin parlak yüzünün oldukça solgun olduğunu ve koyu gözlerinde garip, doğal olmayan bir parıltı olduğunu gördü.

"Sabah beri odana girmedim," diye cevapladı. "Böyle düşünmene
neden oldu, Bert?"

"Birisi içeri girip tekrar çıkmış olmalı, çünkü kapının kapanmasıyla
uyandım ve ilk başta sen olduğunu düşündüm.
Şüphesiz sadece bir hizmetçiydi. Önemli değil. Ama, Edith,
bir şey oldu mu? Solgun ve garip görünüyorsun."

Kendini bir sandalyeye attı ve doğal olmayan sakinliği
bir gözyaşı seline dönüştü.

Bay Chesleigh şoktaydı ve sıkıntılıydı. Üzerine eğildi ve
kendisine kederinin nedenini söylemesini rica etti.

Büyük bir irade çabasıyla gözyaşlarını kontrol eden Bayan Desmond, ona olan biten her şeyi
anlattı.

"Bir daha asla Bay Desmond ile yaşamayacağım," dedi tutkuyla,
hikayesini bitirdiğinde. "Evlendiğimizden beri, göz kamaştırıcı flörtleriyle aşkımı ve gururumu rencide etti, ama bu son ilişki
uysalca katlanılmayacak kadar acı ve utanç verici. Yalancılığı ve sadakatsizliği yüzünden ondan nefret ediyorum ve bir daha asla onunla yaşamayacağım!"

"Edith, kocanı terk edersen skandalı, kötü şöhreti düşün," diye itiraz etti.

"Umurumda değil," diye cevapladı, koyu gözleri öfke ve meydan okumayla parlıyordu; "ne derlerse desinler; böylesine acımasız bir hakarete uysalca katlanmayacağım! Benim için bir şeyler ayarlamalısın, Bertie, çünkü bir daha asla, asla Bay Desmond ile yaşamayacağım!"

Ve sevgili kız kardeşinin hataları yüzünden yüreği tutuşan ve bunları düzeltmenin en iyi yolunu bulmaya çalışan Bertram Chesleigh, kendi zayıflığının ve yanlışlarının onun üzüntüsünün tek nedeni olduğunu hiç düşünmemişti. Ateşli öfkesi, kendisine yöneltilmesi gereken
oysa kayınbiraderine yöneltildi.

BÖLÜM XXXI.

"Küçük Ruby'ye veda etmek için içeri girmeyeceğim," dedi Golden, Bertram Chesleigh'nin odasından ayrılırken kendi kendine. "Küçük beni seviyor ve benden
ayrılırken duyduğu acıya dayanamıyorum. Onun bilgisi olmadan
yan odaya gizlice gireceğim, şapkamı ve ceketimi alıp
sessizce gideceğim. Ben gittiğimde, belki Bayan Desmond kocasıyla
barışabilir."

Gururlu kadının kocasına karşı duyduğu öfke ve kızgınlığın onu onunla ayrılık noktasına kadar götüreceğini hiç hayal etmemişti.

Şapkasını ve ceketini giydi ve birkaç giysisini
sıkı bir bohçaya bağladı. Onları eline alarak sessizce
dışarı çıktı ve büyük otelin alt revakına doğru yürüdü.

Orada biraz dehşete kapılmış bir şekilde durdu ve aralıksız yağan soğuk Eylül çiseleyen yağmuruyla birlikte siyah ve yıldızsız geceye baktı.
New York'a giden gece yarısı trenine binmek için fırtınada iki mil yürümek zorunda kalacaktı.

Bir ulaşım aracı kiralamak çok kolay olurdu ama
Bayan Markham'a olan borcunu ödedikten sonra çantasında sadece dokuz dolar kalmıştı ve şehre gidiş ücretinin ne kadar olduğunu bilmediğinden
ucuz bir ücrete bir kuruş bile harcamaktan korkuyordu.

Yürümesi gerektiğine karar verdi, bu yüzden
küçük güneş şemsiyesini
yağmurdan korunmak için hafifçe açarak,
ürpererek
utan gecenin ıslak ve karanlığına daldı.

Kalbini sızlatan acı ve aşağılanmanın içindeki fiziksel rahatsızlığının ve tehlikenin neredeyse farkında olmadan, kasvetli yolda yorgunca ilerledi.
Zalim bir utanç ve rezalet
yasağı altında kovulmuştu.

Bertram Chesleigh, Ruby'nin kötü, aldatıcı dadısının hikayesini dinlerdi ve onun anısından nefret ederdi, bunun kendi zavallı karısı olduğunu ve Bayan Desmond'ın öfkeli suçlamasını kendini savunmadan ve tüm bunları onun iyiliği için yaptığını düşünmezdi, çünkü onun üzerindeki iddiasını kabul edemeyecek kadar
gururluydu.

Yorgun yürüyüş sonunda tamamlandı ve Golden, onu New York'a götürecek treni beklemek için istasyondaki ateşsiz odada ıslak ve yıpranmış giysileriyle birkaç saat bekledi.

En sonunda geldi ve birkaç sefil saat sonra şehirde güvendeydi. Ücretini ödedikten sonra, bir otelde yatak ve kahvaltı için ödeme yapmaya yetecek kadar parası olduğunu gördü ve bu ayrıcalıktan memnuniyetle yararlandı. Kendini perişan ve sabırsız hisseden aşırı yorgun zihni,
üzerine çöken fiziksel zayıflığa yenik düştü ve birkaç saat boyunca derin bir uyku çekti. Ayağa kalkarak, dinlenmiş ve güçlenmiş bir şekilde,
dolu dolu bir kahvaltı yaptı ve No. ---- Park Avenue'ya doğru yola koyuldu. Oraya
vardığında ne yapacağını pek bilmiyordu ama
gitmesi gerektiğine dair güçlü bir inancı vardı.

Numarayı bulmakta hiç zorluk çekmedi. Ev büyük ve zarifti, önünde bir dizi kahverengi taş basamak vardı. Golden,
biraz çekinerek
çıktı ve zili çaldı.

Bekleyen hizmetçi kapıyı açarken ucuz kıyafetine biraz küstahça baktı ama Bayan Leith'in evde olup olmadığını sorduğunda bakışları değişti.

"Ah, hizmetçi ilanına cevaben geldiniz," dedi. "Evet, hanımım evde ve hemen sizi görecek. Bu tarafa gelin."

Golden sessizce onu hanımın soyunma odasına kadar takip etti.
Bu Leith'lerle tanışmak için
harika bir bahane olacağı düşüncesi aklına geldi, bu yüzden bir
durum aradığını inkar etmedi.

Güzel, altın saçlı bir hanım çekingen bir şekilde kapıyı çaldığında kapıyı açtı.
Kızın
kalbi büyük, boğuk bir zonklama yaptı.

"Annem," diye düşündü.

BÖLÜM XXXII.

"Bayan Leith, bu bir hizmetçi için ilana cevap veren genç bir kadın," dedi adam saygıyla, arkasını dönerken.

Güzel hanım Golden'a bir koltuğa oturması için başını salladı ve ona
dikkatsiz bir küçümsemeyle baktı.

"Adın ne?" diye sordu.

"Mary Smith," diye cevapladı kız alçak, titrek bir sesle.

"Herhangi bir tavsiyeniz var mı?"

"Hizmetçi olarak değil, çünkü bu benim için yeni bir meslek. Daha önce hemşirelik yaptım, ancak beni denerseniz sizi memnun etmek için elimden geleni yapacağım," dedi Golden endişeyle.

"Beni memnun etmek çok zordur," dedi Bayan Leith.

Golden'a memnun edilmesi çok zor biri olduğunu ve kimsenin ona
uyamayacağını söylemedi, bunu kendisi bulmasını sağladı, çünkü kalırsa kesinlikle bunu yapacaktı.

Bir an sessizlik oldu ve Golden Bayan Leith'e ciddi bir şekilde baktı.
Küçük ve zarif bir yapıya sahipti, iri, mavi gözleri, dalgalı altın saçları ve güzel şekilli yüz hatları vardı. Görünüşü otuz yaşını bile bulmamıştı ve zengin ve yakışan bir şekilde giyinmişti.

Yine de Golden, güzel, gülümseyen güzele
baktığında ürperdi ve titredi. Üzerinde ölümcül günahın izi varken nasıl bu kadar parlak ve umursamaz görünebiliyordu? Gülümseyen, zarif yüzünde ne bir üzüntü ne de pişmanlık vardı.

"Ve bu benim annem," diye düşündü Golden, yüreğinde garip bir
ağırlıkla. "Kötülüğüne tamamen kayıtsız görünüyor. Ah, kalpsizce terk ettiği zavallı bebeğin şimdi önünde oturduğunu hayal bile edemiyor."

Bayan Leith'in hafif, umursamaz sesi aniden kederli ruh halini bozdu.

"Pekala, seni deneyeceğim, Mary, çünkü bir hizmetçiye ihtiyacım var. Sonuncusu o kadar beceriksizdi ki onu işten çıkarmak zorunda kaldım. Şimdi saçımı sen yapabilirsin. Bay Leith ile parkta araba kullanacağım, eğer sorunlu müşterileri onu alıkoymazsa. Kocam bir avukat, Mary ve zamanı neredeyse tamamen işine gömülü."

"Kocası," diye tekrarladı Golden, parlayan saçlarını örgülere
dolarken. "Böylece dünyanın önünde bu saçmalığı sürdürüyorlar.
Zavallı anne! Babamla böylesine aşağılayıcı şartlarda birlikte kalmak için onu ne kadar çok seviyor olmalı. Gerçekten mutlu mu, yoksa sadece bir maske mi takıyor?"

Ama hanımın yeni hizmetçiye emir ve talimatlarını verirken yüzünde belirgin bir üzüntü veya pişmanlık yoktu.

Aklındaki en önemli düşünce güzelliğinden nasıl en iyi şekilde yararlanacağıydı.

Golden, giydirilmeden önce saçını iki kez düzeltmek zorunda kaldı ve bir tanesine karar vermeden önce sırayla birkaç elbise denedi. Aşırı derecede kibirliydi ve gösteriş düşkünüydü ve Golden kendi kendine acınası bir şekilde şöyle düşündü:

"Güzelliği babam üzerinde sahip olduğu tek etki ve onu korumayı hayatının tek amacı haline getirmek zorunda. "

Güzel annesini görünce yüreğinde hiçbir özlemli çarpıntının
olmadığını merak etti, ama kendi kendine bunun
sadece annesinin günahının, daha saf kalpli kızının doğal sevgisini
tamamen yabancılaştırmasından kaynaklandığını söyledi.

Ona büyük, özlem dolu bir acımayla acıdı, ama onu
çiyli, kızıl dudakları öpmeye iten hiçbir dürtü yoktu, başını
çaresiz bebekliğine barınak ve besinini
reddeden güzel göğsüne yaslamak için hiçbir istek duymuyordu.

Bayan Leith şefkatli bir anne gibi görünmüyordu.

"Çocuğunuz var mı, hanımefendi?" diye sordu, aniden ve Bayan Leith
cevap verdi:

"Hayır," dedi, oldukça kısa bir süre sonra, ama bir dakika sonra ekledi: "Ve buna sevindim,
çünkü çocukları sevmiyorum. Ama Bay Leith biliyor ve
bizim çocuğumuz olmadığı için oldukça üzgün."

"Günahının cezasını çekiyor," diye düşündü tanımadığı kızı,
karısının ona geri dönmek için kalpsizce terk ettiği çocuğu neden hiç sahiplenmediğini gizlice merak ederken.

"Belki de ona öldüğümü söylemiştir," diye düşündü Golden, garip bir iğrenmeyle
güzel kadına bakarak. "Belki de
yaşadığımı bilseydi beni sever ve bana değer verirdi."

Yarı şefkatle karışık bir acıma duygusu,
seveceği çocuğu elinden alınan baba için yüreğini harekete geçirdi.

Babasıyla tanışmak için yakıcı bir arzunun farkına vardı --annesine haksızlık eden ve karşılığında haksızlığa uğrayan adam, çünkü çocuğunun yüzünü hiç görmemişti.

Kapıda erkeksi bir adım duyuldu ve kapı açıldı, hayatının baharında uzun boylu,
yakışıklı bir adam içeri girdi.

Golden'ın kalbi hızlı, vahşi bir zonklama yaptı, sonra göğsüne
ağır ağır çöktü.

Yeni geleni, kendisi fark edilmeden
gözlemleyebileceği bir pencere perdesinin gölgesine aceleyle geri çekildi.

Richard Leith uzun boylu, esmer ve çok yakışıklıydı, ancak koyu, dalgalı saçlarında ve göğsüne doğru dalgalanan uzun, muhteşem sakalında demir grisi iplikler vardı.

Sıkıntı ve kederi bilen bir adam gibi görünüyordu.

Yüzü hem üzgün hem de sertti ve koyu gözleri soğuk ve kasvetliydi.

Bayan Leith ona umursamazca baktı ve ciddi yüzü, zengin, mavi ipek ve gül çelengiyle bembeyaz dantel başlığıyla daha da belirginleşen güzelliği karşısında aydınlanmadı.

"Sürüşünüze hazır mısınız, Bayan Leith?" diye sordu, titiz bir nezaketle.

"Evet, tam hazırım," diye cevapladı umursamazca. "Görüyorsun ya, yeni bir hizmetçim var; biraz beceriksiz ama daha iyisini yapana kadar onu tutacağım."

Bay Leith, odanın en uzak köşesinde belli belirsiz görünen gri elbiseye ve beyaz şapkaya kayıtsızca başını salladı, sonra karısıyla dışarı çıktı ve Golden halının üzerine çöküp acı, acı gözyaşları döktü, sanki ezilmiş göğsünden biraz keder yükü kalkmış gibiydi.

Sonuçta, annesini ve babasını bulmuştu ve onlara gidişatlarının kötülüğünü
gösterip ıslah olmalarını sağlayabilirdi.

Kimliğini henüz açıklamamaya karar verdi.

Onlara hakikat adına güçlü bir çağrıda bulunmadan önce biraz daha yanlarında kalacak ve onlar hakkında daha fazla şey öğrenecekti.

Henüz masum hayatına verdikleri zarardan dolayı onları suçlamayacaktı. Sabırla zamanını bekleyecekti.

İçinde bulunduğu garip bir durumdu.

Kendi ebeveynlerinin çatısı altında, bilinmeyen ve kabul edilmeyen,
tüm hayatı onların günahları yüzünden çıplak ve ıssız bir halde.

Onlara karşı ateşli ve tutkulu bir kızgınlık Golden'ın yaralı
yüreğine doğru yükseldi.

Annesi, bu kadar büyük bir günah
işlediğinde bu kadar adil ve mutlu olmaya ne hakkı vardı?

Belki de acımasızca terk ettiği çocuğunun onu günahıyla yüzleşmek için
avladığını öğrendiğinde çok öfkelenirdi.

"Biraz bekleyeceğim. Henüz konuşmayacağım," dedi. "Bir süre sonra onları daha iyi tanıyacağım ve onlara nasıl daha iyi yaklaşacağımı bileceğim."

Böylece günler azaldı ve soldu. Golden, annesi olduğuna inandığı güzel kadınla çok iyi tanışmaya başladı. O kibirli, anlamsız ve kalpsizdi.

Saf kalpli kız içgüdüsel olarak ondan ürktü. Ama Bay Leith'i o kadar iyi anlayamıyordu.

O, onun için bir gizemdi. Her zaman üzerinde ağır bir şekilde
bir gölge dolaşıyor gibiydi.

Çalışmaları ve işiyle meşguldü. Golden, onu bu kadar
ağır bir şekilde kemiren şeyin pişmanlık olup olmadığını merak etti. Sert, incecik kesilmiş dudaklarında
hiçbir zaman bir gülümseme görmemişti.

Garip bir şekilde dikkatini çeken bir şey vardı, Richard Leith ve sözde karısı
birbirlerinden pek hoşlanmıyor gibi görünüyorlardı. Beyefendi, titizlikle nazik, kibar ve iyi kalpliydi ama Golden, Bertram Chesleigh'nin ona her baktığında
görmeyi sevdiği o hayranlık dolu şefkat ışığını onun ifade dolu yüzünde hiç göremedi. Bayan Leith tamamen
giysilerine, romanlarına ve günlük sürüşlerine dalmıştı,
bu sırada güzelliği ve mükemmel tuvaletleriyle büyük hayranlık uyandırıyordu. Fakat aşk ve tutku - bunlar garip bir şekilde birleşmiş çift arasındaki yıpranmış
temalar gibi görünüyordu. Birbirlerine resmen Bay ve Bayan Leith olarak hitap ediyorlardı, fakat Golden hanımın
giysilerinin "G. L." olarak işaretlendiğini fark etmişti. Elbette, G. harfinin Golden'ı temsil ettiğini biliyordu, fakat bir gün ona bunu açıkça umursamaz bir şekilde sorduğunda, hanım Gertrude için olduğunu söyledi.

Kızı acı bir şekilde, "Adını bile terk etti," diye düşündü.
"Belki de eski evini ve terk edilmiş babasını
ve küçük çocuğunu bile unuttu."

Ve Golden, tüm hatalarına rağmen sevmesi gereken kadını içtenlikle hor gördüğünü hissetti, çünkü o onun annesiydi. Fakat garip ve ince bir hayranlık onu Richard Leith'e
yakınlaştırdı.

İlk başta beslemeye çalıştığı öfkesi ve küçümsemesi,
kendisine rağmen özlem ve kederli bir şefkate dönüşmeye başladı.

BÖLÜM XXXIII.

Birkaç hafta geçti ve Golden, Desmond'ların şehre
döndüğünü ve hanımın hala ona karşı haksız şüpheler ve kıskançlık besleyip beslemediğini çok merak etti.

Richard Leith'in sert, kararlı yüzüne bakarken sık sık
Bertram Chesleigh'nin ona neden ve hangi amaçla yazdığını merak etti.

Bir gün Bayan Leith'in kocasına o sabah Bay Desmond'ı parkta tek başına araba kullanırken gördüğünü söylediğini duydu.

"Solgun ve bitkin görünüyordu -kendisine hiç benzemiyordu," diye ekledi, "Acaba yakışıklı karısı ve küçük kızı hala deniz kenarında mıdır?"

"Bilmiyor muydunuz," dedi Bay Leith, "Bayan Desmond ve Ruby Chesleigh ile
Avrupa'ya gittiler."

"Kocası olmadan gitti," diye haykırdı kadın. "Ne kadar garip! Siz de öyle
düşünmüyor musunuz?"

"Durumları duyduğunuzda garip değil," diye cevapladı Bay Leith, ciddi bir şekilde. "Gerçek şu ki Bayan Desmond güzel bir hizmetçi kıza karşı
şiddetli bir kıskançlık duydu ve onu terk edeceğini ilan etti - hatta boşanmakla
tehdit etti. Reklamı kurtarmak için kardeşi onu Avrupa'ya bir seyahate çıkmaya
ikna etti, zamanın öfkesini
yutacağını umarak. Bunların kamuya açık gerçekler olmadığını anlıyorsunuz, Bayan Leith. Bunlar Desmond'ların avukatı olarak
bana şahsen geldi."

"Tekrarlamayacağım," diye cevapladı, nazik imayı iyi huylu bir şekilde alarak. "Sizce hiç barışacak mı, Bay Leith?"

"Böyle olduğunu pek sanmıyorum. Bayan Desmond şu anda tamamen uzlaşmaz.
Bay Desmond beni aralarında arabulucu olarak kullandı, ama
hiçbir şey başaramadım. Kızın haksız yere kıskanç olduğuna ve
kendisiyle kız arasında hiçbir şey olmadığına yemin ediyor. Ama
Bay Chesleigh'i veya kız kardeşini bu iddiaya inandıramadım."

"Kızın başına ne geldi?" diye sordu Bayan Leith.

"Bayan Desmond o zavallı yaratığı uzaklaştırdı.
Onun başına ne geldiği bilinmiyor," diye yanıtladı avukat; "hepsi birlikte çok üzücü bir olay. Chesleigh kız kardeşini bir süreliğine ülkeden
çıkararak benim tavsiyem doğrultusunda hareket etti. Bertram Chesleigh'e acıyorum. Son zamanlarda kendisi de kötü bir ilişki yaşadı ve bunu
benim ellerime bırakmak zorunda kaldı. Ama zavallı çocuk, korkarım onun için hiçbir şey yapamam."

"Benden boşanmaya çalışıyor," diye düşündü Golden, zihninde baş döndürücü bir korkuyla ve bu düşüncenin verdiği acı ızdırap yüzünden rengi
söktü ve kalbinden hayatı. Aşırı derecede acı bir çığlıkla kollarını havaya kaldırdı, kör bir şekilde sendeleyerek öne doğru gitti ve
ağır ağır yere düştü.

"Bu ne?" diye bağırdı Bay Leith, büyük bir irkilmeyle etrafına bakarak.

"Aman, Mary Smith bu! Odada olduğunu unutmuşum," diye bağırdı Bayan Leith. "Ah, bakın, öldü!"

Heyecanla ellerini ovuşturmaya başladı ama Bay Leith sessizce şöyle dedi:

"Kendinizi endişelendirmeyin. Sanırım sadece bayıldı. Biraz
su getirin, yakında onu canlandıracağız."

Giyinme odasına koştu ve Bay Leith yere serilmiş vücudun üzerine eğildi ve
sarkık başını şefkatle kaldırdı.

Çirkin, gizleyen şapka ve gözlük düşmüştü ve bakışları
tamamen güzel, mermer beyazı yüze odaklandığında, dudaklarından bir şaşkınlık ve
acı çığlığı koptu.

"Aman Tanrım, ne kadar da benziyor!" diye mırıldandı. Sonra, Bayan Leith
su ve _eau de cologne_ ile geri döndüğünde, ikisini de uyguladı, en ufak bir
başarısızlıkla, çünkü Golden hala soğuk, beyaz ve kaskatı, ölü gibi, kolunda yatıyordu.

"Öldü mü?" diye fısıldadı Bayan Leith korkuyla.

"Anlayamıyorum. Hizmetçiyi çağır. Belki de ilaçları nasıl uygulayacağını daha iyi biliyordur," diye cevapladı, hala kollarında hafif formu tutarak ve güzel, baygın yüze şaşkın bir ifadeyle bakarak.

Ev hanımı geldi ve ilk başta korkuyla kızın öldüğünü söyledi. Sonra Bay Leith'i odadan çıkardı, Golden'ın giysilerini gevşetti ve onu şiddetle ovuşturdu.

Yaklaşık on dakika içinde sessiz göz kapakları hafifçe titredi ve beyaz dudaklar soluk bir
iç çekişle aralandı.

Ev hanımı Bayan Leith'i yanına çağırdı.

"Yaşıyor," diye fısıldadı, yumuşak bir sesle, "ama ölmüş olması daha iyi."

"Sizi anlamıyorum," diye cevapladı Bayan Leith.

"Bir keşifte bulundum," diye devam etti yaşlı ev hanımı. "Kız sizi
aldattı, hanımefendi. O, tatlı, çocuksu,
masum yüzüne rağmen, kötü bir adam."

"Beni kandırdın - nasıl?" diye sordu Bayan Leith.

"Göründüğü gibi masum bir kız değil. Ah, Bayan Leith,
kendin göremiyor musun? Bu zavallı yaratık birkaç ay içinde
anne olacak gibi görünüyor."

"Şaka yapıyorsun. O daha bir çocuktan farksız," diye patladı Bayan Leith, inanmaz bir şekilde.

"Bu Tanrı'nın gerçeği, hanımefendi. Kahretsin! Kötü küçük parça! Yazık ki ölmesine izin vermemiştim!" diye burnunu çekti erdemli hizmetçi, canlanan kıza alaycı bir
bakışla.

BÖLÜM XXXIV.

Bayan Leith, zavallı Golden'ın uzanmış bedeniyle temastan sarkan ipek eteklerini geri çekti, sanki dokunuşunda bir kirlilik varmış gibi.

"Çok aldatıldım," dedi, "kızı çok sevmeye başlamıştım. Uzun zamandır sahip olduğum herhangi bir hizmetçiden daha çok bana yakışıyordu ve onu oldukça saf ve saygın buluyordum. Onun için elinizden gelenin en iyisini yapın, Bayan Brown, çünkü yürüyebildiği anda onu göndereceğim."

Golden'ın açılıp sitemle ona dikilen büyük, mavi gözlerini umursamadan odadan çıktı ve kahyanın keşfini kendisine emanet ettiği Bay Leith'i aradı.

Ciddi suratlı avukat şok olmuş ve sıkıntılı görünüyordu, açıklanamaz bir şekilde, diye düşündü hanım.

"Buna inanamıyorum," dedi. "Çok masum ve çocuksu bir yüzü var."

"Bu tür yüzler bazen yanıltıcı oluyor," diye belirtti hanım. "Bu örnek gerçeği kanıtlıyor."

"Zavallı çocuğa ne yapmayı düşünüyorsunuz!" diye sordu Bay Leith, bilinçsiz bir iç çekişle.

"Elbette onu göndereceğim," diye cevapladı Bayan Leith kararlı bir şekilde.

"Ah, _zalim, doğal olmayan anne_!" dedi belli belirsiz, sitemli bir şekilde ses,
arkasından.

Bir irkilmeyle döndü ve Golden'ın onu takip ettiğini gördü. Zavallı çocuk kapıda titreyerek duruyordu, elbisesi düzensizdi,
güzel saçları tokalarından çözülmüş ve omuzlarına dökülüyordu, büyük, mavi gözleri güzel,
solgun yüzünde yıldızlar gibi parlıyordu, tatlı dudakları Bayan Leith'e parmağını doğrultup haykırdığında alaycı bir şekilde kıvrılmıştı:

"Ah, zalim, doğal olmayan anne! Hayatın o kadar saf mı ki
beni yargılamaya gücün yetiyor?"

"Kız deli mi?" diye haykırdı Bayan Leith, ondan ürkerek.

"Hayır, deli değilim, her ne kadar hatalarım herhangi bir insanı delirtecek kadar
acı olsa da," diye karşılık verdi Golden, tutkuyla. "Deli değilim,
her ne kadar senin korkunç günahın hayatımı mahvetmiş ve kalbimi kırmış olsa da."

"_Benim_ günahım, _benim_!" diye karşılık verdi Bayan Leith, belirgin bir şaşkınlıkla.
"Ne demek istiyorsun, kızım? Senin için hiçbir şey değilim!"

"Benim için hiçbir şey, aman Tanrım," diye inledi Golden, beyaz ellerini ovuşturarak.
"O zaman annem olduğunu inkar ediyorsun?"

"_Annen, kızım, hayatımda hiç çocuğum olmadı. Bay Leith, o zavallı yaratığın çılgınca delirdiğini görmüyor musun?" diye bağırdı
hanımefendi, endişeyle yanına çekilerek.

Golden, parlayan mavi gözlerini adamın beyaz, şaşkın yüzüne çevirdi.

"Annem olduğunu inkar ediyor," dedi. "Belki de sen
babam olduğunu inkar edeceksin."

Adamın solgun yüzünden bir titreme geçtiğini gördü.

"Sözlerini anlamıyorum," diye cevapladı, duyguyla sarsılmış bir sesle. "Kendini açıkla."

"Ben, Golden Glenalvan'ın Glenalvan Hall'da çaresiz bebekliğinde terk ettiği, New York'a dönüp seninle utanç dolu bir hayat yaşayabileceği çocuğum," diye acı bir şekilde haykırdı.

Richard Leith'in koyu gözleri, gölgeli derinliklerinde korkunç bir
parıltıyla yüzüne döndü.

"Dur!" diye haykırdı. "Kim olursan ol, zavallı küçük Golden'ın anısını kötülemeyeceksin. O kar kadar saftı."

"Saf!" diye tekrarladı kız, boş bir şekilde. "O asla senin karın olmadı. Bana seninle birlikte açıkça utanç içinde yaşadığını söylediler."

Richard Leith'in yüzünde şaşırtıcı bir değişiklik oldu. Gözlerinde deliliğe benzer bir parıltı vardı.

Bir sandalyeye sırtüstü düştü ve zorlukla aldığı nefes, aralık dudaklarının arasından güçlü, titrek iç çekişlerle geldi.

Bayan Leith yanına uçtu ve endişeyle üzerine eğildi.

"Bay Leith, bu ne? Bütün bunlar ne anlama geliyor? Şaşkınım," diye bağırdı.

Keder ve umutsuzlukla dolu ağır, koyu gözleri, onun şaşkın yüzüne doğru kasvetli bir şekilde yükseldi.

"Yani," diye cevapladı, "hayatımda bir sırrım var ve bunu bilmenin
zamanı geldi. Eğer bu kız doğruyu söylüyorsa, o gerçekten benim kızım, ama senin değil."

"Onun değil!" diye yankılandı Golden, haftalardır annesi olduğuna inandığı
güzel kadına bakarken şaşkınlıkla.

"Onun değil," diye cevapladı, "çünkü bu hanımla tanışıp evlenmeden çok önce,
küçük Golden Glenalvan ölmüştü."

Golden'ın dudaklarından şaşkın bir çığlık yükseldi.

"Ölü," diye ürperdi; "hayır, hayır; beni kandırıyorsun."

"Öyle değil, çünkü Tanrı benim yargıcımdır," diye cevapladı. "Ama otur çocuğum ve
bana tüm hikayeni anlat. O zaman birbirimizi anlayabiliriz."

Golden, kocasının sandalyesine yaslanmış, solgun ve sessiz ve endişeli görünen Bayan Leith'e yarı korkuyla baktı. Bayan
sessizce ve ciddi bir şekilde ona oturmasını işaret etti.

Minnettar bir şekilde bu harekete itaat etti, çünkü kendini hasta ve yorgun hissediyordu ve annesinin öldüğünü öğrenmenin ani şoku onun için korkunçtu ve neredeyse tekrar bayılacaktı.

Golden, alçak, acıklı bir tonda ve bolca gözyaşıyla Richard Leith'e
annesi hakkında bildiği her şeyi ve kendi yalnız hayatı hakkında olabildiğince çok şey anlattı, talihsiz aşkının trajik hikayesini ifşa etmeden.

Richard Leith sessizce dinledi, ancak çok
tedirgin olduğunu görebiliyordu.

Beyaz alnı büyük ter damlalarıyla boncuk boncuktu, gözleri
çılgınca bakıyordu, kan acının inlemelerini
engellemeye başlayana kadar dudaklarını ısırdı.

O bitirdiğinde yanına gitti, ayaklarının dibine diz çöktü ve
soğuk, küçük elini nazikçe öptü. "Sen benim kızımsın," dedi, "ve sen annenin yaşayan bir yansımasısın. Ama bu ana kadar, küçük Golden, senin öldüğüne inanıyordum. Karım benden kaçtığında John Glenalvan'a yazdım ve ona
babasına dönüp dönmediğini sordum. Bana geri döndüğünü,
küçük bir kız çocuğu doğurduğunu ve anneyle çocuğun ikisinin de öldüğünü yazdı. Sonra lanetini ekledi ve eğer Glenalvan Hall'a yaklaşırsam beni bir köpek gibi vuracağıyla tehdit etti."

Sesi bir an kısık bir şekilde kırıldı. Golden ona hevesle baktı.

"Karın dedin," diye kekeledi. "Annem, o zaman, yasal olarak seninle
evli miydi? Ben bir----" sesi kısık bir şekilde kırıldı,
"isimsiz bir çocuk" kelimesi üzerinde.

"Annen benim yasal eşimdi, küçüğüm. Sen benim öz kızımsın,
yasal evlilikten doğdun. Tanrı bilir hangi kurnaz ve kötü düşmanım
zavallı genç karıma o yalancı mektubu yazdı,
onu sahte bir evlilikle aldattığımı söyledi. Çok saftı ve
bu yalana çok kolay inandı. Gerçek değildi. Sana annenin yasal eşim olduğuna dair her türlü kanıtı verebilirim, küçük Golden."

Dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini havaya kaldırarak ve gözlerinden yaşlar akarak
Tanrı'ya o değerli sözler için şükretti.

Annesi saf ve asil bir kadındı. Kızının doğumunda hiçbir leke yoktu.

Sonra, aniden gelen, ürkütücü bir düşünceyle, beyaz elleri acıyla kenetlenmiş, sesi vahşi ve tiz bir şekilde çınlayarak onunla yüzleşti:

"John Glenalvan sana annemin öldüğünü söyledi. Yalan söyledi! Ben doğduktan sonraki gece aniden ortadan kayboldu ve o kötü adam
beni terk ettiğini ve seninle günahkâr hayatına geri döndüğünü ilan etti. O
ölmedi ve sana geri dönmedi. Aman Tanrım, şimdi
nerede?"

O korkunç sorunun babasının yüzünde yansıdığını gördü.

Yüzü ölümün korkunç tonuna büründü ve vurulmuş bir adam gibi geriye doğru sendeledi.

Bayan Leith'ten hafif bir çığlık geldi, ağır bir şekilde bir sandalyeye yığılmıştı.

"Aman Tanrım, eğer hala yaşıyorsa, ben neyim o zaman?"

Richard Leith onun yanına gitti ve onun beyaz, korkmuş
yüzüne acınası bir şekilde baktı.

"Gertrude," dedi ona nazikçe, "ikimiz de korkunç bir haksızlığın kurbanı olduk. İlk karımı kaybettikten birkaç yıl sonra seninle evlendiğimde, güzelliğin sayesinde kazandım, zavallı küçük Golden'ımı hatırlattı, dürüstçe onun öldüğüne inandım. Burada korkunç bir gizem var ve John Glenalvan bunun dibinde. Ama gerçeği onun sahte dudaklarından söküp alacağım ve eğer kayıp küçük Golden'ım onun
ellerinden zarar görürse, hayatı günahının cezasını ödeyecek!"

BÖLÜM XXXV.

"Ah, baba," diye haykırdı küçük Golden. "Zavallı annemi neden evinden
çektin. Çok gençti, çok güveniyordu. Neden onu ailesini terk etmeye
ikna ettin?"

Adamın solgun, yakışıklı yüz hatları boş pişmanlık ve tövbeyle titriyordu.

"Beni suçlamakta haklısın, küçük Golden," diye iç çekti. "Günahım için hiçbir mazeretim yok. Ama sana nasıl bu kadar tedbirsizce davrandığımı anlatacağım.

"Güney'e yaptığım bir iş gezisi sırasında güzel annenle ilk tanıştığımda, mücadeleci genç bir avukattım, fakir ve gururluydum. Ailesi,
son savaşta nispeten yoksullaşmış olsalar da, gururlu ve aristokrat insanlardı ve bana
sevgili sevgililerinin elini
reddedeceklerinden oldukça emindim.

"Güneylilerin gururu hakkında o kadar çok şey duymuştum ki, Glenalvans'tan güzel çocuklarını istemekten korkuyordum. Bu yüzden korkak gibi davrandım ve onu onlardan çaldım. Sevgili kız beni çok seviyordu ve evlendikten sonra onu onlara geri götürmeye söz verdiğimde benimle isteyerek gitti.

"Onu New York'a götürdüm ve onu gerçek ve yasal eşim yaptım, ama o kibirli Glenalvans'tan o kadar çok korkuyordum ki
arkadaşlarına adımı ve adresimi yazmasına izin vermedim. Onların gözünde
kabul edilebilir olmamı sağlayacak bir şöhret ve servet
kazanana kadar bekledim. Aman Tanrım, günahım bunca yıldan sonra
beni ne kadar da korkunç bir şekilde buldu. "

Durakladı ve yüksek, beyaz alnına damlayan soğuk çiyi sildi.
Bir an sonra hüzünle devam etti:

"Mesleğimde hızla öne çıkıyor ve yetkinlik kazanıyordum ki
bir avukat olarak bir adamın sahip olabileceği en kara kalpli
düşmanlardan bazılarına sahiptim--sevgilime bir mektup yazdı, beni
skandal terimlerle karaladı ve onu sahte bir evlilikle
aldattığımı iddia etti.

"Zavallı çocuk, çok saf ve saftı. Yalancının
masalına kolayca kurban oldu. Benden kaçtı, o acımasız mektubu geride bıraktı, aceleyle kaçmasının sebebini ima eden tek şey buydu."

"Ah, keşke o zaman onu takip etseydin," diye inledi güzel Golden.

"Keşke ben de takip etseydim!" diye yankıladı. "İlk dürtüm bunu yapmaktı; ama
elimde çok önemli bir dava vardı ve her şeyimi
kazanmaya yatırmıştım. Eğer iyi yönetirsem
o günün önde gelen avukatlarından biri olarak başarım garanti altına alınmış olacaktı. Savunma için yapacağım konuşma birçok kişi tarafından endişeyle bekleniyordu. Bu yüzden karımı takip etme yönündeki ilk içgüdüsel kararımı geçersiz kılma hırsına kapıldım ve bunun yerine
kardeşine yazdım. Bana neredeyse kalbimi kıran o yalancı mektubu gönderdi."

Bir kadın gibi yıkıldı ve hıçkırdı, ya da daha doğrusu bir kadın gibi değil, çünkü
göğsünden çıkan o büyük, çırpınan acı inlemeleri
sanki kalbini ikiye bölecekmiş gibi görünüyordu.

Golden yanına gitti ve küçük elini keder ve pişmanlıkla eğilmiş gri
başına şefkatle koydu.

"Senin için üzgünüm, babam," dedi. "Zayıf ve tedbirsiz davrandın, ama düşündüğüm gibi günahkâr değildin. Ama, ah, zavallı annem!
Kalbim onun
sefil kaderi yüzünden parçalanıyor. Çok kötü bir şekilde ölmüş olmalı,
yoksa ondan daha önce haber almalıydık. Ah, baba, ne yapacağız?"

Birbirlerine donuk, sefil gözlerle baktılar, bu garip
bir şekilde bir araya gelen baba ve kız, karısının ve annesinin kaderinin korkunç gizemi kalplerini dondurdu.

Annesinin elini tuttu ve onu nazikçe kendine doğru çekti.

"Çocuğum, Glenalvan Konağı'na gidip John Glenalvan'ı günahıyla yüzleştireceğim. Gizemin tüm anahtarının o
kötü adamın ellerinde olduğuna inanıyorum."

"Neredeyse eminim," diye cevapladı. "Annemden nefret ediyordu ve benden de nefret ediyordu. Seninle geleceğim. Onun önünde gururla dikilip,
doğumumun dürüst ve onurlu olduğunu,
babamın iyi ve gerçek bir adam olduğunu, beni gördüğüne sevindiğini, çünkü senin
_sevinçli_ olduğunu, öyle değil mi?" diye yalvararak sordu.

"Evet canım, çok mutluyum. Her zaman seveceğim bir çocuğum olmasını istedim.

Sanki kalbim, öldüğüne inandığım
kızımı özlüyordu. Ama Golden," küçük elini sıkarken ona endişeyle
ve yalvararak baktı, "anneni aramaya çıkmadan önce senin de bana anlatacağın bir hikayen var. Aşkın büyük sırrı, henüz gençliğinde sana ulaştı. Söyle bana,
kızım, sen bir eş misin?"

Kızıl renk yanaklarına sıçradı, sonra geri çekildi ve onu tekrar ölümcül bir şekilde solgun bıraktı.

Gözyaşları büyük, mavi gözlerine doldu ve uzun saçaklı
kirpiklerinde titredi.

Dudakları aralandı ve tekrar ses çıkarmadan kapandı.

"Söyle bana, Golden," diye ısrar etti endişeyle; "sen bir eş misin, yoksa
bir kurnaz hain seni kandırdı mı? Eğer öyleyse----" elini sıktı ve
tutku şimşekleri kasvetli, koyu gözlerinden parladı.

Kızın beyaz dudaklarından acı dolu bir inleme duyuldu.

"Ah, baba, sana şimdi söyleyemem," diye iç çekti. "Sadece bana güven.
Benim
aşağılık ve kötü olduğuma inanma. Belki bir gün sana gerçeği
söyleyebilirim."

Konuşurken, zihninde garip, yeni bir ışık parladı.

Şaşkın parıltının gözlerine yansıdığını gördü.

"Söyle bana," diye bağırdı boğuk bir sesle, "sen Bayan Desmond'ın işinden utanç verici bir şüpheyle
kovulan kız mısın?"

Elleriyle yüzünü kapattı ve acı dolu bir sesle "evet" dedi.

"Bu korkunç suçlama doğru muydu?" diye sordu, o kadar değişmiş bir sesle
ki sesiyle zar zor tanıyabildi. "Hayır, asla! Yalan oldu, Tanrı önünde yemin ederim. Benim derdim Bayan Desmond'ın hizmetine girmeden önce geldi," diye cevapladı.

"Golden, sana haksızlık eden adamın adını bana söylemelisin," dedi sertçe.

"Söyleyemem," diye cevapladı kadın, üzüntüyle.

"Söyleyemezsin," dedi kadın.

"Söyleyemem. Bir sözle bağlıyım," diye cevapladı kadın.

"Aptalca bir sözdü. Onu bozman gereken zaman geldi," diye cevapladı kadın, kararlı bir şekilde. "Bayan Desmond'ın gözünde kendini temize çıkarmalısın,
ve onu kocasıyla barıştırmalısın. Senin yüzünden ayrıldıklarını biliyor musun?"

"Öyle dediğini duydum," diye cevapladı kadın.

"Bu doğru ve ben onların avukatıyım. Bayan Desmond'a yazmama ve ona gerçekten suçlu olan ve
masum kocasını terk ettiği günahın sahibi olan adamın adını söylememe izin verir misiniz?"

"Yapamam," diye inledi tekrar, acı dolu bir sesle. "Kutsal bir sözle bağlıyım. Sonuçları ne kadar acı olsa da, onu tutmalıyım!"

Bu zayıf, narin kızın,
bunun yol açtığı belaya rağmen sırrını bu kadar kararlı bir şekilde saklaması ona inanılmaz geliyordu.

"Ama, Golden, bir an düşün," diye başladı.

"Beynim neredeyse çılgına dönene kadar düşündüm," diye sözünü kesti,
acı bir şekilde. "Ama ciddi sessizlik yeminimden kaçabileceğim hiçbir olası
yol göremiyorum."

"Böyle bir yemin etmekle hata ettin, Golden, ve onu tutmak senin için neredeyse
kötülük. Ne kadar çok şeyin tehlikede olduğunu görüyor musun? Sessizliğinle
bir adam ve karısı öfke ve utanç içinde bölünüyor ve
en kara rezilliğin bulutu senin başının üstünde iniyor. Karı koca arasına girmenin
korkunç bir şey olduğunu biliyor musun?"

"Bunun muazzamlığını kalbimin derinliklerinde hissediyorum," diye cevapladı, titreyerek ve ağlayarak.

"O zaman kesinlikle konuşacaksın; _konuşmalısın_," diye ısrar etti.

Ama sadece başını salladı.

"Ben sana emredersem konuşmayacaksın," diye sordu.

"Sen bana emredersen konuşmayacaksın," diye cevapladı kadın, kederli bir kararlılıkla.

Bir an sessizlik oldu ve Richard Leith kıza
hasta ve titreyen bir kalple baktı.

Belirsiz bir şüphe zihnine sızmaya başlamıştı.

Ya Golden onu aldatıyorsa ve Bayan Desmond'ın inancı doğruysa?

Bu düşüncenin mide bulandırıcı dehşeti karşısında sendeledi. Korku
şüphesi gözlerinin önünde ateşli harflerle yüzüyordu.

Hıçkırarak ağlayan kızın eğilmiş bedenine baktı ve kalbini ona karşı sertleştirdi. Eğer şüphenin gölgesinin başının üzerinde uysalca oturmasına izin
verebilseydi, o onun çocuğu olmazdı.

"Golden," dedi, "kendini açıklamayı
reddedersen katlanmak zorunda kalacağım şeyleri bir düşün. Şerefli adımı utançla
kapatan bir çocuğu kabul etmemi mi istiyorsun? Seni elinden tutup, beni lekesiz bir adam olarak
saygı duyan dünyaya şöyle mi diyeyim: 'Bu benim kızım. Kendini
rezil etti ve başkasının
evine yıkım ve umutsuzluk getirdi.'"

Sözlerinin keskin kınaması karşısında büzüldü ve titredi. Kendini
ayaklarının dibine attı ve korkmuş, yalvaran gözlerle yukarı baktı.

"Baba, beni reddetme," diye haykırdı. "Seni utandırmadım - bir gün gerçeği öğreneceksin. Acıklı hikayemi tüm dünyaya anlat.
Belki de - belki de anlatmak sana üzüntü değil, sevinç getirir.
Çünkü," dedi kendi kalbine, umutla, "eğer Bertram Chesleigh gerçeği duyarsa ve benim isimsiz bir çocuk olmadığımı bilirse, o zaman kesinlikle beni sahiplenecektir. Artık benden utanamaz."

Tüm geleceğinin mutluluğunun, babasının onu tanıması ihtimaline bağlı olduğunu hissetti. Eğer inatçılığına öfkelenerek onun üzerindeki iddiasını reddederse, geriye sadece umutsuzluk kalırdı.

Richard Leith, istediği zaman mermer kadar sert olabilirdi. Gururu ve öfkesi, bu damgalı kızı kendi kızı olarak kabul etme düşüncesine karşı şimdi kollarını açmıştı.

"Golden," dedi, "ya seni kızım olarak kabul etmeyeceğimi söylersem, seni çevreleyen bu utanç verici gizemi çözmeyi kabul etmediğin sürece?"

"Bana bunu söylemeyeceksin - bu kadar zalim olamazsın," diye bağırdı korkuyla.

"Sadece bir kelime, Golden. Sana haksızlık eden adamın adını söyle.
Bana
sana, onu cezalandırayım."

"Yapmamalısın, çünkü _onu seviyorum_," diye inledi umutsuzca.

"Bayan Desmond'ın haklı olduğuna ve senin
kayıp ve suçlu bir yaratık olduğuna inanmaya zorluyorsun," dedi alaycı bir şekilde.

Dudaklarından uzun, alçak bir feryat yükseldi, sonra başını eğdi ve
sessiz kaldı.

"Hala bu inatçı sessizlikte ısrar ediyor musun?" diye sordu.

"Yapmalıyım," diye cevapladı hafifçe.

"Git o zaman," diye gürledi ona, "sen benim çocuğum değilsin. Sana
evimin, adımın ve kalbimin sığınağını
reddediyorum. Senin
masum küçük Golden'ımın çocuğu olduğuna inanamıyorum. Git ve bir daha asla yüzünü görmeme izin verme."

Ve acımasız sözlerle dönüp odadan çıktı.

BÖLÜM XXXVI.

Küçük Altın, babasının kaybolduğu kapanan kapıya boş, dehşet dolu gözlerle baktı. Onu bulması ve
böyle kaybetmesi çok korkunçtu.

Babanının öfkeli sözleri hala kulaklarında çınlarken, sersemlemiş gibi önüne bakarak oturdu, alçak ve titrek bir iç çekiş, ruhunun acısıyla bir anlığına unuttuğu Bayan Leith'in varlığı gerçeğini ona hatırlattı.

Annesinin yerini alan ve annesinin adını alan sarışın kadına çekinerek baktı, babasının ona attığı bakışı bile aşan bir küçümsemeyle karşılaşmaktan korkuyordu.

Bunun yerine üvey annesinin ona en şefkatli acımayla bakan güzel, sıkıntılı gözleriyle karşılaştı.

Bayan Leith hayatı boyunca kibirli, umursamaz ve anlamsızdı. O,
hoş, müreffeh varoluşunun tamamı boyunca hiçbir zaman bir kaygı veya üzüntü duymamıştı.

Bencilliğin ve kayıtsızlığın sert kabuğu, özünde gerçek, tatlı ve kadınsı olan bir doğanın daha iyi dürtülerinin üzerine
büyümüştü.

Garip ifşalarıyla son saat, hayatının
dönüm noktası olmuştu.

Bir ürpertiyle, içinde bulunduğu korkunç durumu fark etti. Büyük olasılıkla yaşayan bir karısı olan bir adamla evliydi.

Kendisinin de, en büyük ihtiyacı olduğu anda, yerde çömelmiş, evsiz, arkadaşsız ve terk edilmiş bir şekilde ağlayan zavallı kız kadar dışlanmış olması mümkündü.

Bayan Leith daha önce hiç gerçek bir
üzüntüyle yüz yüze gelmemişti. Zavallı küçük Golden'a hayretle baktı, onun inişli çıkışlı hayatının seyri en sevdiği roman kahramanlarından birininki kadar garipti.

Böylece Golden, alaycı bakışıyla hemen yok edileceğini bekleyerek çekinerek yukarı baktığında, mutsuz kadının büyük, mavi gözlerinden yayılan sadece en nazik acımayla karşılaştı.

"Bana gel, Golden," dedi ve genç kız yaklaşırken ona garip bir şekilde üzgün bir sesle sordu:

"Annenin yerini doldurduğum ve on iki uzun yıl boyunca onun adını taşıdığım için bana kızgın mısın, çocuğum?"

"Hayır, kızgın değilim," diye cevapladı Golden, nazikçe. "Bu senin hatan değildi - bilmiyordun."

"Hayır, bilmiyordum," diye mırıldandı Bayan Leith, ellerini gözlerine koyarken, gözyaşları parmaklarının arasından akıyordu. "Bilmiyordum ve artık
çok geç."

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Golden merakla.

"Gideceğim," diye cevapladı Bayan Leith, üzgün bir şekilde.

"Babama mı kızgınsın?" diye sordu kız.

"Hayır, Golden, cahilce günah işledi," diye cevapladı Bayan Leith. "Bu yüzden onu
suçlayamam. Ama ondan uzaklaşmalıyım ve ilk karısının benimle evlendiğinde hayatta olup olmadığını öğrenene kadar
bir daha asla görmemeliyim."

Sonra kısa bir sessizlik oldu. Çok yakın zamanda metres ve hizmetçi olan iki kadın, şimdi üzüntünün eşitleyici eli tarafından aynı seviyeye getirilmişlerdi,
bir süre hareketsiz oturdular ve bilinmeyen geleceğe kasvetli, umutsuz gözlerle baktılar. Sonra Bayan Leith kendini bir çabayla toparladı.

"Ya sen, Golden, nereye gideceksin? Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Tanrı bilir," diye haykırdı kız umutsuzca. "Bugünün vahiyleri karşısında o kadar şaşkınım ki nereye döneceğimi bilmiyorum. Yorgun aylar boyunca
suçlu annemi bulup geri alma hayali düşüncelerimi doldurdu ve meşgul etti. Şimdi onun masum ve saf olduğunu bildiğime göre, kaderinin korkunç gizemi damarlarımdaki kanı donduruyor. Onu
nerede arayacağım? Onu nasıl bulacağım?"

Bayan Leith ona şefkatle baktı.

"Zavallı çocuk!" dedi. "Şimdi kimseyi aramak için çok hasta ve yorgunsun. Bu kederli arayışı babana bırak ve kendini
benim bakımıma bırak."

Üvey annesinin nazik
sözleri üzerine Golden'ın güzel gözlerinde yaşlar birikti.

"Ah, hanımefendi," diye haykırdı, "bana arkadaşlık teklif ediyorsunuz. O zaman
beni onların istediği gibi
kaybolmuş ve suçlu bir yaratık olduğuma inanmıyorsunuz."

Bayan Leith'in güzel yüzü sempatiyle parladı ve cevap verdi:

"Hayır, Golden, senin bir günahkar olduğuna inanmıyorum. Terk edilmiş veya terk edilmiş bir eş olduğuna dair güçlü bir inancım var ve senin bu çaresiz durumunda kendi annenin şefkatiyle sana bakacağım."

BÖLÜM XXXVII.

Richard Leith ofisine indi ve kendini bir sandalyeye
ağır ağır attı, gri başını ellerinin üzerine kederli bir şekilde eğdi.

Beyni son saatin keşfinin acısıyla neredeyse çılgına dönmüştü.

Geçmişin mühürlü kitabı tekrar kabaca açılmıştı ve
ruhunun acısıyla, evinden ve arkadaşlarından çaldığı güzel, genç karısıyla izlediği bencilce yoldan pişmanlık duyuyordu.

Şimdi neredeydi, güzel, altın saçlı sevgilisi?

Hangi kader onu evinden ve arkadaşlarından ve onu zarardan koruyabilecek anne sevgisinin yokluğunda bu kadar acı bir kedere
düşen küçük çocuktan uzak tutmuştu?

Sandalyesinden fırladı ve sabırsızlıkla ve aşağı inerken,
aceleyle planlarını hallederken. O gece güneye doğru yola çıkacaktı.

John Glenalvan'ı arayacak ve onu günahıyla suçlayacaktı.

Küçük Golden'ın kayboluşunun gizemini çözmeye zorlayacaktı onu. Belki de, aman Tanrım, o kötü adam onu ​​öldürmüştü.

Öyle olsaydı, yasanın bu zavallı suçlulara verdiği korkunç cezayı
çekerdi.

"Ama gitmeden önce," dedi kendi kendine, sert bir şekilde, "gidip Desmond'u göreceğim. Eğer bana daha önce yalan söylediyse, vay haline. Zavallı çocuğumun masumiyetine ihanet eden bu alçak, benim
ellerimden merhamet görmeyecek."

Şapkasını taktı ve adımlarını Bay Desmond'un kaldığı otele doğru yöneltti, ailenin yokluğunda
kapalı ve hizmetçinin tek başına bakımına bırakılan görkemli, terk edilmiş eve tercih ediyordu.

Bay Desmond lüks salonunda sigara içiyordu, sabahlığını ve terliklerini dikkatsizce giymişti.

Yakışıklı, zarif yüzü solgun, yıpranmış ve melankolik görünüyordu. Ziyaretçisi içeri alınırken, isteksiz gözlerinde umut dolu bir parıltı belirdi.

"Ah, Leith, seni gördüğüme çok sevindim," diye bağırdı, purosunu atıp,
hevesle ilerledi. "Bana haber mi getirdin? Edith yumuşadı mı?"

"Daha olası bir şey yok," diye karşılık verdi Bay Leith, sert bir dürüstlükle; sonra ateşli bir coşkuyla patladı: "Desmond, Tanrı aşkına bana gerçeği söyle. Beni ve karını da kandırdın mı? Bu korkunç günahı mı işledin?"

Bay Desmond, avukatın bakışındaki ve sesindeki neredeyse acı verici yalvarıştan irkildi.

Anlık bir dürtüyle, yakındaki bir masanın üzerinde duran küçük bir İncil'i kaptı ve dudaklarını ona bastırırken, derin, ikna edici bir gerçeklik tonuyla haykırdı:

"Leith, sana yemin ederim ki, bana yöneltilen suçtan masumum, Tanrı yardımcım olsun."

Adamın derin samimiyetindeki ve acı dolu bakışındaki bir şey, Richard Leith'in şüphelerini ve korkularını
sarstı ve kızının acı dolu masumiyet beyanlarından şüphe duyduğu için kaba davrandığını hissettirdi. Aniden coşku ve samimiyetle haykırdı:

"Bay Desmond, size Mary Smith adlı kızı bulduğumu ve sizi de temize çıkardığını söylemek adil olur."

"Benden nefret etmesine rağmen, bunu yapacağından emindim," diye haykırdı Bay Desmond. "Ona
alçakça davrandığımı kabul ediyorum. Onunla flört etmeye çalıştım,
ama o bana bir kraliçenin gururuyla
aşağı baktı ve ilişki
daha ileri gitmedi. Ona kar kadar saf ve soğuk inandım. Karımın sebepsiz kıskançlığı sayesinde gerçeği öğrendiğimde kendimden daha çok şaşıran kimse olmadı."

"'Nedensiz kıskançlık' diyorsun, Desmond," diye itiraz etti Bay Leith,
ciddi bir şekilde, "ama evliliğinden beri en açık ve en bariz flörtlerle sevgi dolu ve hassas karını
sürekli olarak yaraladığını ve böylece ona sadakatinden şüphe etmesi için en büyük sebebi verdiğini unutuyorsun."

Bay Desmond, tamamen doğru olan bu suçlama karşısında tamamen utanmış ve pişman görünüyordu.

"Doğruyu söylüyorsun, utanç verici davrandım," diye cevapladı. "Ama artık dersimi aldım. Tatlı ve güzel karımı ne kadar sevdiğimi ve ona ne kadar değer verdiğimi, haklı öfkesiyle beni terk edene kadar hiç bilmiyordum. Ama bu sefer bana inanır ve bana geri dönerse, aptalca eğilimlerimle onu bir daha asla gücendirmeyeceğim. Başka bir kadına asla bakmayacağım. Flört etmekten tamamen kurtuldum."

O kadar ciddi ve içten konuştu ki Bay Leith ona inanmak
istedi ama ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Karınız size karşı o kadar öfkeli ki, ek bir kanıt olmadan
sözünüze bile asla inanmayacak."

"Ama bunu ona nasıl kanıtlayabilirim?" diye bağırdı endişeli koca. "Mary Smith'in inkarına
inanmayacak ve benimkine de inanmıyor."

"Bu beladan kurtulmanın tek bir yolu var," dedi avukat ciddi bir şekilde.

"Ve o?" diye sordu Bay Desmond endişeyle.

"Gerçekten hatalı olan adamı bulmak ve yeminli ifadesini almak," diye cevapladı Richard Leith.

"Kız bize gerekli bilgiyi verecek, elbette," diye haykırdı Bay Desmond, morali yükselerek.

"Tam tersine, bunu yapmayı inatla reddediyor. Mutsuz durumunu en
şaşırtıcı gizem haline getiriyor."

Bay Desmond bir an huzursuz ve şaşkın göründü, sonra kendinden emin bir şekilde haykırdı:

"O zaman bu sadece bir şantaj meselesi. Kendisine altın bir rüşvet teklif edilirse gerçeği söyleyecektir. İnanın, sadece bunu bekliyor."

"Yanılıyorsun," diye karşılık verdi Richard Leith, ciddi bir şekilde. "Onun
nedenlerini anlamıyorsun. Sana korkunç bir sır vereceğim, Desmond. O talihsiz kızın benim
kızım olduğunu keşfettim!"

Birkaç güzel sözle Bay Desmond'a garip evliliğinin ve trajik _sonucunun_ hikayesini anlattı: Kaybolan eş, mahvolan kız.

Kendi umutsuzluğu ve telaşıyla avukata, heyecanının dinleyicisinin yüzüne yansımış olması garip gelmedi, ancak
hikayesini bitirdiğinde, Desmond çılgınca ayağa fırladı ve haykırdı:

"Aman Tanrım, Leith, çocuğunu yok edene elimi koyabilirim. O
karımın kardeşi--Bertram Chesleigh!"

"Aman Tanrım, ne kadar da körmüşüm!" diye haykırdı Richard Leith, korkunç gözlerle ve ölümcül derecede solgun bir yüzle.

BÖLÜM XXXVIII.

Bir anlık sessizlik oldu, sonra Bay Leith boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Bu gerçeği nasıl öğrendiğini bana söyle, Desmond."

"Karımla geçen yaz yaptığımız ani Florida seyahatini hatırlıyor musun?"

"Evet, duydum," diye cevapladı avukat.

"O seyahatten birkaç ay öncesine gideceğim." dedi Bay Desmond.

"Bertram Chesleigh'in New York'ta genç Frederick Glenalvan ile tanıştığı ve onun tarafından uzaktaki Florida'daki evini ziyaret etmeye davet edildiği kış bir yıl önceydi.

"Geçtiğimiz Haziran ayının başlarında Bert daveti kabul etti ve Glenalvan Hall'da yaklaşık iki hafta geçirdi.

"Oradan karıma, kalbini mükemmel bir 'güzellik incisi'ne kaptırdığını ima eden bir mektup yazdı.

"Aşırı gururlu ve bir _birleşmeden_ ölümcül derecede korkan Edith, ona soğukkanlı bir şekilde cevap verdi, fikri reddetti ve kendi eyaletinden biriyle evlenmemesi için yalvardı.

"Seninle benim aramda, Leith, sanırım New York'taki genç adam için büyük bir varis ayarlamıştı. "

Nefes almak için durakladı, ancak Richard Leith'in sabırsız bakışı karşısında
aceleyle devam etti:

"Bertram kız kardeşinin mektubuna cevap vermedi, ancak aynı ayın
sonunda Fred Glenalvan bize Bertram'ın beyin ateşiyle hasta yattığını yazdı.

"Hemen yanına gittik ve yaşamasının beklenmediğini gördük.
Hezeyan halindeydi ve tüm hastalığı boyunca
durmadan tek bir isim sayıklıyordu. Sabah, öğlen ve akşam her zaman 'Altın, Altın, Altın' diyordu."

Richard Leith'in sert dudaklarından bir inleme sesi yükseldi, ancak
konuşmadı ve Bay Desmond devam etti:

"Altın için bu haykırış her zaman, doğasını belirleyemediğimiz bir yanlış için
affedilme yönündeki vahşi bir yalvarışla birleşiyordu.

"Benim ve karımın merakı çok güçlü bir şekilde harekete geçti ve
çağırdığı Altın'ın kim olduğunu ve neden hiç gelmediğini merak ettik.

"Glenalvan'ların sırrı ifşa etmekle ilgilenmedikleri oldukça açıktı, bu yüzden sormaya hiç cesaret edemedik, ancak Bertram iyileştiğinde Edith ona sordu ve o da ona gerçeği söyledi."

"Dinlememe izin ver," dedi Richard Leith, soluk soluğa, düğümlenmiş damarları alnında kordonlar gibi belirginleşirken.

"Kızınızın size anlattığı hikayenin aynısıydı - güzel, genç bir kızın kendi türünden uzak tutulması, görünürde hiçbir kusuru olmamasına rağmen hor görülmesi."

"Bertram onunla tanıştı ve onu sevdi. Gece gizli toplantılar yaptılar ve bunlardan birinde keşfedildiler ve ardından gelen sahnede kızın gayri meşru olduğu ortaya çıktı."

"Ah, benim zaafım, benim günahım!" diye inledi zavallı dinleyici. "Korkunç kötülüğü için John Glenalvan'a lanet olsun."

"Bertram, kıza karşı yalnızca en onurlu duyguları beslediğini söyledi," dedi Bay Desmond, "ama onun ebeveynliğini bilmenin onu o kadar sarstığını itiraf etti ki onu terk etmeye
zorlandı. Onu tekrar görmeden, gün doğmadan Glenalvan Hall'dan ayrıldı."

"Korkak köpek!" diye haykırdı Richard Leith, ellerini sıkarak, mor tırnakları titreyen ete
batana kadar.

"Beni dinleyin," dedi Bay Desmond, hemen, "onu çok sert yargılamadan önce."

"Dinliyorum," diye cevapladı Richard Leith, sakin bir görünüm altında yükselen tutkularını kontrol etmeye çalışarak. "Dinliyorum, ama daha ne söylenebilir ki, Bay Desmond?"

"Bu, Bay Leith: Bertram, talihsiz kızı terk etmeye kararlı bir şekilde gitti, ancak aşkı ve pişmanlığı ve ezici utanç nedeni, onu geri dönmeye o kadar güçlü bir şekilde zorladı ki, üç gün sonra Glenalvan Hall'a, kızla hemen evlenmek ve onu kimsenin talihsiz hikayesini bilmediği bir yere götürmek amacıyla geri döndü.

"Oraya vardığında kız gitmişti - kimse nereye gittiğini bilmiyordu. John Glenalvan, ona, annesiyle günah dolu bir hayat yaşamak gibi cesurca itiraf edilmiş bir niyetle gittiğini söyledi. Zavallı Bertram o kadar çok acı çekmişti ki, bu taçlandırıcı darbeye dayanamadı. Sendeledi ve kötü adamın ayaklarının dibine bir kütük gibi düştü. Beyin ateşi neredeyse hayatına mal oldu."

"John Glenalvan'a karşı korkunç listeme bir puan daha eklendi,"
Richard Leith karanlık bir şekilde mırıldandı.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," diye devam etti Bay Desmond, "ancak tüm koşullar Bertram Chesleigh'i kızınıza haksızlık eden adam olarak gösteriyor."

"Haklısın," diye inledi mutsuz baba. "Aman Tanrım, keşke Glenalvan Hall'da kalsaydı da günahının kefaretini ödeseydi!"

"Bertram size talihsiz olayla ilgili olarak yazmadı mı? Bunu yapma niyetinden bahsetti," dedi Bay Desmond.

"Sadece gerçek gerçeğe dair hiçbir ipucu elde edemeyeceğim kadar dikkatli bir şekilde yazılmış bir mektup," diye yanıtladı Richard Leith. "Hiçbir isim belirtilmedi. O sadece
bu şehirdeki isimsiz evlerden birine
girdiği varsayılan kızı tarif etti. Eğer mümkünse onu geri almamı, ona bir ev sağlamamı istedi ve ona cömert bir
harçlık vermeyi kabul etti."

"Zavallı Bert," dedi Bay Desmond, "ve o tüm bu süre boyunca kız kardeşinin hizmetindeydi ve elinin altındaydı, keşke bunu bilseydi. "

Bir an derin bir sessizlik oldu; sonra Richard Leith aceleyle ayağa kalktı.

"Şimdi eve gitmeliyim," dedi. "Ben -Tanrı beni affetsin- çocuğumun hataları ve kendi şüphelerim yüzünden o kadar çileden çıkmıştım ki ona sahip olmayı reddettim; onu hak ettiği
evinden uzaklaştırdım. Tanrı'ya dua edin ki
gitmesin. Eğer gittiyse, onu geri getirmeli ve ona tüm üzücü hikayesini bildiğimi ve zavallı,
mahvolmuş hayatından elimden gelenin en iyisini yapmam gerektiğini söylemeliyim."

"Bertram Chesleigh'e yazacak mısın?" diye sordu Desmond.

"Evet, çünkü sana haksızlık yaptıklarını ve senin
masum olduğunu bilmeliler," diye cevapladı avukat. "Ve Desmond, karına yazmalısın. Mektubunu benimkine ekleyeceğim, aksi takdirde gururu ve öfkesiyle
açmadan geri gönderebilir. Tanrı'ya sadakatinizin haklı çıktığı ve yeniden bir araya gelmenizin artık garanti altına alındığı için şükrediyorum."

"Ona yazmaktan daha iyi bir planım var," dedi Desmond, bir okul kızı gibi kızararak. "Kardeşine yazdığın mektubu takip edeceğim ve davamı şahsen savunacağım. Sabırsızlanıyorum, Leith; çok sabırsızım. Karım ve çocuğumla tekrar
görüşmek istiyorum. Bana adreslerini verir misin? _Europa_ bu gece yelken açıyor. Onunla gitmeliyim."

Bay Leith plana itiraz eden bir şey görmedi. Ömür boyu sürecek bir ders alan sabırsız koca için üzgündü.

Ona karısının İtalya'daki adresini, içten iyi dilekleriyle
verdi ve haksızlığa uğramış, mutsuz kızını aramaya gitti.

"Daha gitmiş olamaz. Bugün gitmek için çok zayıf ve hastaydı. Daha iyi olana kadar beklerdi," diye fısıldadı sitemkar kalbine
aceleyle yürürken.

Sonra küçük Golden'ın annesinin yerini alan ve on iki uzun
yıl boyunca onun adını taşıyan güzel, şık kadını düşündü.

"Zavallı Gertrude," diye mırıldandı hüzünle. "Bunu nasıl taşıyacağını merak ediyorum. Belki de
çok fazla üzülmeyecektir. Beni ilk karım yaptığım zamanki kadar sevmiyor. Belki de suçlu benim. Onun hassas doğasını dikkatsizliğim veya soğukluğumla soğuttum, çünkü onu hiç
kayıp küçük Golden'ımı sevdiğim kadar sevmedim."

Mermer basamakları aceleyle çıktı ve koridorda sabırsızlıkla koştu,
küçük bir anahtar sepetiyle ağır ağır yürüyen hizmetçiye
takıldı.

Yanından hızla geçerken kadın durdu ve ona seslendi.

"Hanımefendi ve hizmetçisi gittiler, efendim."

"Nereye?" diye sordu, durakladı ve şaşkın bir şekilde geriye baktı.

"Sana söyleyemem, çünkü bilmiyorum," diye cevapladı kadın, saygıyla. "Ama bana tuvalet masasının üzerine senin için bir mektup bıraktığını söylememi istedi."

Bayan Leith'in giyinme odasına koştu ve sanki seyahat çantaları aceleyle toplanmış gibi hafif bir karışıklık içinde buldu.

Tuvalet masasının zarif çöplerinin arasında kare bir zarfı
kendisine hitaben yazdı ve aceleyle açtı.

Bakışları, parfümlü, saten çarşafa zarifçe kalemle yazılmış birkaç acıklı kelime üzerinde gezindi.

"Richard," diye yazdı. "Senden uzaklaştım. Uzun zamandır
kalbinde sadece küçük bir payım olduğunu hissettim ve şimdi,
belki de, ismine hakkım olmadığını ve evinde yerim olmadığını biliyorum. Bu yüzden
seni terk etmem en iyisi. Küçük Golden'ı da yanıma aldım.
En azından yapabileceğim bir şey var.
Babası onu reddeden ve annesi trajik bir şekilde kaybolan bir çocuğun annesi olabilirim.

"Yanıldın, Richard. Çocuğa haksızlık yapıldı, ama
masum olduğuna inanıyorum. Seni sandığından daha çok sevdim; belki de
umursadığından daha çok ve senin hatırın için senin
üzgün çocuğuna bakacağım.
Bizi aramayacaksın. Biz sefaletin yoldaşlarıyız ve sen
üzüntümüze saygı göstereceksin. Nereye gideceğimizi sana söyleyemem. Ama
küçük Golden'ın annesini bulursan bunu bileceğim ve anne çocuğuna kavuşacak."

Mektup basit bir isimle, "Gertrude" ile sona erdi; Richard Leith
büyük bir şaşkınlık ve merakla
dolu bir şekilde mektubu yavaşça tekrar okudu.

"Benim bu kadar kalpsizce davrandığım çocuğa bakacak," diye mırıldandı.
"Tanrı onu korusun. Gertrude'un bu kadar gerçek ve
asil olabileceğini bilmiyordum. Gerçekten ona haksızlık ettim ve o, yaralı bir kalbin üstüne
dikkatsizlik ve ciddiyetsizlik maskesi taktı. Ah Tanrım, keşke
onları nerede bulacağımı bilseydim."

Haksızlığa uğramış ve sefil
kızına yaptığı zulümden dolayı neredeyse kendine küfretti.

Bertram Chesleigh kalbini kazandığında ne kadar genç olduğunu ve dünyadan ne kadar habersiz olduğunu
hatırladı. Belki de suç onda değildi.
Onun saf masumiyetine ihanet eden adama karşı öfkesi alevlendi.

Aşağı indi ve hizmetçiye Bayan Leith'in arabayla
gittiğini sordu ve kadın hanımın yürüdüğünü ve hizmetçinin de ona eşlik ettiğini söyledi.

"Onları bulana kadar güneye gidemem," dedi kendi kendine, üzgün bir şekilde.
"Zavallı küçük Golden, zavallı Gertrude."

Ertesi güne kadar şehri terk edebilecekleri her depo ve iskeleyi
ziyaret etmişti ama hiçbir şey öğrenememişti. Ertesi gün
Herald'a bir kişisel mesaj ekledikten sonra:

"GERTRUDE'A:--Golden ile geri dön. Gerçek hikayesi biliniyor ve o
özgürce affediliyor. Endişeyle, R. L."

Ancak bu özlem dolu haykırışın yazıldığı iki kişi, onu asla
görmeyecekti. Ve o, büyük bir umutsuzluğun kalp ağrısıyla dolu
haberleri beklerken, kasvetli kış günleri gelip geçti.

BÖLÜM XXXIX.

Kış karı hala New York sokaklarında kör edici yığınlar halinde dönerken, güneş parlıyor, çiçekler açıyor, kuşlar
uzak Florida'daki eski Glenalvan Hall'un etrafında şarkı söylüyordu.

Yaşlı Dinah, mutfağın güneşli kapısında tuhaf canlanma ilahilerini
mırıldanıyordu ve yaşlı efendisi, hoş kokulu çiçek saksılarının arasında, aydınlık cumbalı pencerede
uyuyordu.

Şubat ayıydı ve yaklaşan baharın havası, çiçeklerin arasında hafifçe iç çekiyor ve yaşlı Hugh'un alnından ince, beyaz buklelerini kaldırıyordu, yorgun başı sırtına yaslanmışken
Koltuğu.

Yaşlı adam, 
Koltuğunda otururken çok zayıf, üzgün ve kederli görünüyordu, yalnız düşünceleri hep geçmişe odaklanmıştı. Yaşlıydı
ve yorgundu. Artık hayat onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi.

Otururken, solgun ellerini kavuşturmuş bir şekilde biçerdöverin beklediği son yalnız demeti ve ince, beyaz, yaşlı yüzündeki o sabırlı keder ifadesi.

"Ah, benim kayıp küçük Golden'ım," diye mırıldandı yüksek sesle: "Uzun süre oyalanıyor.
Annesini aramak yorucu bir şey. Ah, Tanrı bana
annemi ve çocuğu geri verse, onları kaybettiğim zamanki gibi hem masum hem de saf."

Aniden onunla ışık arasına bir gölge düştü. Başını kaldırıp önünde duran bir adam gördü, solgun, yıpranmış, sıkıntılı bir yüzü ve kasvetli derinliklerinde bir trajedinin hikayesini barındıran koyu gözleri olan bir adam.

"Affedersiniz," dedi, "habersizce huzurunuza çıktım.
Adım Richard Leith."

Yaşlı adam ona donuk, tanımadığı gözlerle baktı. Bu isim
zihninde hiçbir anlam ifade etmiyordu. Daha önce hiç duymamıştı.

"Sen bir yabancısın," dedi.

"Evet," diye cevapladı Richard Leith ve bir an sessiz kaldı.

Hugh Glenalvan'a kızını ondan çalan ve hayatını mahveden adamın kendisi olduğunu nasıl söyleyebilirdi?

Bu zor bir işti. Şunu söylerken sesi titredi ve kırıldı:

"Ben bir yabancıyım, ama aynı zamanda damadın da."

"Damadım yok," diye cevapladı yaşlı adam, boş boş ona bakarak.

"Kızınız benim karımdı," dedi Richard Leith.

"Küçük Golden?" dedi yaşlı adam, sersemlemiş gibi.

"Evet," diye cevapladı avukat. "Onu senden on altı yıl önce çaldım
ve onu sevgili karım yaptım. Ah, efendim, sana
yaşattığım üzüntüyü affedebilir misin?"

"Bir eş! O bir eşti! Tanrıya şükür," diye mırıldandı yaşlı adam, titreyen bir zevkle. "Ve sonunda onu geri getirdin. O, sevgili küçük Golden'ım
nerede?"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı önündeki vicdan azabı çeken adam.

"Onu görmeme izin ver, tatlı çocuğum," diye haykırdı Hugh Glenalvan, güçsüzce ayağa kalkarak.
"Küçük çocuğu benden bu kadar uzun süre uzak tutmak zalimlikti. Ah, Golden,
Golden, gel bana, sevgilim."

Richard Leith onu nazik elleriyle sandalyesine geri koydu. Diz çöktü
ve ona tüm hüzünlü hikayesini anlattı, tüm suçu
kendisine attı ve sevgilisini çaldığı babasından alçakgönüllülükle af diledi.

"Onu sevdim," dedi. "Kendi hayatımdan daha değerliydi. Onu zamanında
geri getirirdim. Sadece yakında bana gelecek olan şöhreti ve
serveti bekliyordum. Ama ihanet aramıza girdi. Onu
kaybettim ve bundan böyle keder ve umutsuzlukla el ele yaşadım."

Pencerenin önünden esen yumuşak rüzgar o ağır kelimeyi
"umutsuzluk" yankılıyor gibiydi.

"John Glenalvan'ın kapısında senin ve benim kederim yatıyor," diye devam etti Richard Leith, "Ondan hesap sormaya geldim."

"John Glenalvan'ı suçlamaya cesaret eden sen kimsin?" diye bağırdı sert,
açık bir ses, konuşmacı kaba bir şekilde onların huzuruna girerken.

Richard Leith ayağa fırladı ve davetsiz misafire karşı koydu. Cevap verirken koyu gözleri öfkeyle parladı:

"Ben Richard Leith, Golden Glenalvan'ın kocasıyım, kendi kötü sonunu elde etmek için yalan yere
öldüğünü bildirdin. Yalancı, seni günahın içinde buldum!
Haksızlığa uğrayan karımı senin ellerinden istiyorum."

John Glenalvan, günahıyla bu şekilde
karşı karşıya gelen cüretkar adama öfkeyle baktı.

Kanı yüzünden ve dudaklarından çekildi ve gözleri çılgın ve
şaşkındı.

"Bana cevap ver," diye bağırdı Richard Leith, ona doğru yaklaşarak. "Golden, karım nerede?"

"Yalan söylüyorsun! O asla senin karın olmadı," diye karşılık verdi John Glenalvan öfkeyle.

"Ablanın güzel adını karalamaktan utanmalısın, John," diye bağırdı babası öfkeyle. "Sonunda masum olduğu kanıtlandığı için sevinin."

"Eğer yapabiliyorsa, kanıtlasın," diye bağırdı alçak, kötü niyetle.

"Bunu yapabilirim. İşte New York'ta Golden Glenalvan ile on altı yıl önce evlendiğimin belgesi," diye cevapladı Richard Leith, sararmış bir kağıdı açıp baba ve oğulun gözlerinin önünde açık tutarak.

"O zaman o gerçekten senin karındı," dedi John, isteksiz bir inançla.

"Elbette ki o benim karımdı. Kendi kız kardeşin hakkında kötü düşünmeye nasıl cüret ettin?" diye sordu avukat alaycı bir şekilde.

"Düşüncelerimden dolayı sana hesap veremiyorum, efendim," diye yanıtladı John Glenalvan, öfkeyle.

"Ama beni on beş yıldır karımdan ve çocuğumdan mahrum eden eylemden dolayı bana hesap vermelisin," diye haykırdı Richard Leith. "John
Glenalvan, karım nerede?"

"Nereden bileyim?" diye karşılık verdi.

"Benimle eskrim yapmak için çok geç," diye yanıtladı Richard Leith. "Sen ve
sadece sen, karımın gizemli kayboluşunun altındasın. Ya onu hücre hapsine kapattın ya da onu öldürdün!"

"Onu öldürdün! Böyle bir şeye nasıl cüret edersin?" John Glenalvan
gürledi, korkudan bembeyaz kesildi.

"Daha fazlasını yapmaya cüret ediyorum," diye haykırdı avukat, umutsuzluğa sürüklenerek. "Eğer
karımın başına ne geldiğini bana söylemezsen seni onun
cinayetinden tutuklatacağım."

Bu uyarı sözleri üzerine John Glenalvan,
öfkeli bir vahşi hayvanın
ağlamasıyla suçlayıcısının üzerine atıldı.

Richard Leith zayıf ve hastaydı. Glenalvan
Hall'a geldiğinde,
yıpratıcı kaygı ve kederin onu fırlattığı hasta yatağından kalkmıştı.

Rakibinin güçlü öfkesi önünde bir bebek gibi yere yığıldı ve
yaşlı adamın feryat eden çığlığı havayı deldi.

"John, elini tut! Tanrı aşkına, adamı öldürmeyin!"

BÖLÜM XL.

John Glenalvan babasının korkmuş itirazına kulak asmadı.

Zayıf ama mücadele eden düşmanına öfkeli darbeler yağdırmaya devam etti.

Ruhunda cinayet içgüdüsü uyandı ve Richard
Leith onun öfkesine kurban gidecekti, ama aniden
bir kadının hafif bedeni odaya daldı ve vahşi ve delici bir çığlıkla John Glenalvan'ın boynuna atıldı, onu neredeyse ölmek üzere olan kurbanından
ayırmak için çılgınca parmaklarıyla kavradı.

Kavrayışının vahşi inatçılığıyla neredeyse boğulacak olan o alçak, Bay Leith'i serbest bıraktı ve vahşi bir sıçrayışla yukarı sıçrayarak, zayıf saldırganını odanın ortasına fırlattı.

Korkunç şok onu yere serdi. Orada sersemlemiş ve kanamış bir şekilde yatıyordu ve o alçak, ona dehşet içinde bir bakış
attıktan sonra odadan fırladı.

"Golden--o Golden! ve onu öldürdü" diye feryat etti büyükbabası,
dizlerinin üzerine çökerek; ve yarı ölmek üzere yattığı yerde Richard Leith, acı dolu feryadı anladı ve elleri ve dizleri üzerinde
zavallı kızının yanına doğru süründü.

Gerçekten de küçük Golden'dı, ama o hareketsiz ve sessiz yatıyordu, burun deliklerinden kan sızıyordu ve şakağında hafif bir kesik vardı.

Adam yanına ulaştığında, yaşlı Dinah odaya koştu.

"Küçük hanım, küçük hanım!" diye haykırdı; sonra dehşet içinde
durdu. "Ah, Hebenly Efendim, bunu kim yaptı?"

"Dinah," dedi efendisi hemen, "git ve Fred Glenalvan'ı bana gönder."

İtaatkar bir şekilde topallayarak dışarı çıktı ve bir anda yakışıklı genç züppeyle geri döndü, genç züppe büyükbabasına kibirli bir kayıtsızlıkla baktı.

"Fredrick," dedi yaşlı adam garip bir sertlikle, "babanın neredeyse öldürdüğü iki kişi var. Gidip onlar için bir
doktor getirmelisin."

Frederick yerdeki kanayan bedenleri görünce irkildi,
ama bir anda yüzü mermer gibi sertleşti.

"Babam onlara zarar verdiyse," diye cevapladı, "Bunu yapmak için iyi bir nedeni olduğundan şüphem yok ve ben onlara bir doktor
getirmeden önce onlar ölebilir."

Bu küstah cevapla topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıktı.

"Engerekler!" diye mırıldandı yaşlı adam öfkeyle, sonra Dinah'a üzgün bir
şekilde baktı.

"Sadık yaşlı ruhum," dedi, "onlar için elinden geleni yapmalısın. Ben gidip kendim yardım aramalıyım."

Odadan güçsüzce çıkıp çimenlerin üzerinden geçti. Kapıların dışında bekleyen bir arabayla karşılaştı. Sürücü atların başlarının yanında yerde duruyordu ve bir kadın, güzel, sarı yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle saten yastıkların üzerinde oturuyordu. Aniden dışarı fırladı ve ona doğru
geldi.

"Ah, efendim," diye bağırdı, "Sizin Bay Glenalvan olduğunuzu _biliyorum_. Küçük Golden'ı
gördünüz mü? Birkaç dakika önce salona girdi."

"Onu gördüm, korkarım ki öldü ve bir doktor getirmeliyim," diye haykırdı yaşlı adam, kalbi kırık bir şekilde.

Adamın kolunu yakaladı ve sürücüye döndü.

"Şehre en yüksek hızla gir ve bir doktor çağır," dedi, çantasını adamın ayaklarının dibine fırlattıktan sonra yaşlı adamın kolunu tuttu ve onu içeri
acele ettirdi.

"Ben küçük Golden'ınızın arkadaşıyım," diye açıkladı ona, birlikte
yol alırken. "Onunla buraya geldim ve o sizi ziyarete geldiğinde dışarıda bekliyordum."

Yaşlı Dinah, içeri girdiklerinde baygın metresinin yarasını yıkıyordu ve Richard Leith yerde yatıyordu ve onu soluk, umutsuz gözlerle izliyordu.

"Aman Tanrım, bu korkunç işi kim yaptı?" diye bağırdı Bayan Leith,
gözleri korkunç sahneyi izlerken.

"Gertrude," diye bağırdı kocası sesini duyduğunda ve
çılgınca ağlayarak onun yanına diz çöktü.

"Aman Richard, seni ve çocuğunu kim öldürdü?" diye hıçkırdı
acı içinde.

"Bu John Glenalvan'ın korkunç işi," diye cevapladı, sonra soluk, özlem dolu gözlerle
yüzüne baktı.

"Gertrude! Sanırım ölüyorum," dedi belli belirsiz. "Ölmeden önce beni affedecek misin?"

"Seni affedecek miyim?" dedi. "Ah, Richard, seni suçladığımı düşünme.
Bilmeden günah işledin."

"Evet, bilmeden," diye yankıladı ve bir an yüzünde bir acı spazmı belirdi, sonra üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Ama _bunu_ kastetmedim, Gertrude. 
Dikkatsiz ve kör olduğum, gerçek kalbine daha fazla değer vermediğim için beni affetmen gerektiğini kastettim."

Beyaz elini kalbine koydu ve büyük, mavi gözlerine bir acı ifadesi geldi, sonra kederli bir acıyla şöyle dedi:

"Tahammül ettiğim tüm kalp ağrıları için. Richard, seni özgürce affediyorum."

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı, sonra gözleri minnettarlıkla ona dikildi. "Zavallı çocuğuma bakman çok asilceydi," diye mırıldandı, "ama
Gertrude, bir saat içinde pişman oldum. Ona bunu söylemek için geri döndüm ve o gitmişti, ikisi de gitmişti. Seni her yerde aradım, kalbim neredeyse kırılacaktı; hastalandım ve sabırsızlığım ve endişem yüzünden ateşli ve çıldırmış bir halde haftalarca yattım. Sonunda iyileştim ve buraya geldim!"

"Onu buldun mu?" diye mırıldandı, endişeyle, kırmızı kan
sarısı yanaklarına yayılırken.

Adam kederle başını salladı ve gözleri uyuşuk bir şekilde kapandı. Kadın
adamın öldüğüne inandı ve bir ağıtla ayağa kalktı, ancak
doktor biraz sonra geldiğinde sadece derin bir baygınlık geçirdiğine karar verdi.

Altın renginde bilinci yerine geldi ve talihsiz baba ile kız
bir sonraki odalara alındı, doktor endişeyle bir odadan diğerine
geçiyordu.

Bay Leith'in hayatının tıbbi becerisiyle kurtarılabileceğine inanıyordu,
ama başını güzel, altın saçlı
çocuğun üzerinde uğursuzca salladı, tiz acı çığlıkları her kalbi deliyordu, çünkü zihninin heyecanı ve ağır düşüşünün korkutucu şoku içinde, erken anneliğin
sancıları ona gelmişti.

* * * * *

John Glenalvan, ani korku ve pişmanlığın kanat taktığı bir hızla
kötülüğünden kaçmıştı. Richard Leith'i ve talihsiz çocuğunu öldürdüğüne inanıyordu ve suçundan dolayı cezalandırılma korkusuyla ailesine olanları bildirmek için bile durmadı, ancak kendisi için bir saklanma yeri bulmak için aceleyle uzaklaştı.

Çok geç, kendisini böylesine umutsuz bir eylemi yapmaya zorlayan kör öfkeden pişman oldu. Kurbanlarının çığlıkları, aceleyle kaçarken onu
takip ediyor gibiydi.

Oğlu, korkakça yaptıklarını annesine ve kız kardeşine bildirdi ve onlar
korku ve hayret içinde kaldılar.

Onlara adalet sağlamak için, ne kadar kötü olsalar da, John Glenalvan'ın günahının büyüklüğünden habersizlerdi. Kız kardeşi Golden'ın aileyi utandırdığına gerçekten inanıyorlardı.

Onun göğsünde saklı olan korkunç sırrı hayal bile etmiyorlardı.

Clare batı kanadına gizlice bir keşif turu yaptı ve kısa süre sonra
durumun nasıl olduğunu öğrenerek, talihsiz kuzeni küçük Golden'a karşı öfke ve kızgınlık içinde annesine döndü.

"Ah, anne, ne korkunç şeyler oluyor," dedi. "Bir odada hasta olan o utanmaz kız, diğerinde ölü bir adam, bir doktor,
yaşlı Dinah ve onlara bakan garip bir kadın. Senin yerinde olsam, anne,
gerçekten buna katlanmazdım. Tüm kabileyi dışarı
atırım -- sen de öyle yapmalı mısın, Fred?"

Fakat büyükbabasına karşı meydan okuyan tavrına rağmen
solgun ve tedirgin görünen Frederick, bu teklifi tedbirsizce olduğu gerekçesiyle veto etti.

"Babamın onlara bu kadar kötü davranmak için ne gibi bir kışkırtmada bulunduğunu bilmiyorum," dedi, "ama kesinlikle ona karşı kötü bir davaları var; ve eğer adam öldüyse, dediğin gibi, Clare ve kuzenimiz de ölürse, onu cinayetle suçlayabilirler."

Bayan Glenalvan ve kızı, o korkunç kelimeden, cinayetten o kadar korktular ki, histerik gözyaşlarına boğuldular ve hıçkırıklara boğuldular, umutlu oğul ve varis ise, hepsinin üzerine çöken kötülüğün korkusuyla, buna şüphe ve gerilimin dehşeti de eklenerek sessizce oturdular.

"O garip adam ve kadın - kim olabilirler, Fred?" diye sordu annesi.

"Söyleyemem; ama şüphelerim var," diye yanıtladı. "Sanırım onlar Golden'ın ebeveynleri."

"O zaman, babamın cinayete teşebbüs etmeye kışkırtılması şaşırtıcı değil," diye haykırdı Clare. "Sadece kötü teyzemizin Glanalvan Hall'a geri dönerkenki küstahlığını düşünün. Sanırım babam bu görüntüden
çıldırmış olmalı. Yine de, anne, gördüğüm en güzel kadınlardan biri. Kayıp bir kadına benzemiyor. Çok masum bir
görünümü var."

Bu üçünün dışında, küçük Golden'ın arkadaşı olduğunu iddia eden güzel,
tuhaf kadına merak eden başkaları da vardı.

Yaşlı Dinah ve efendisi, onlara
kayıp Golden'ları çok güçlü bir şekilde hatırlatan
harika güzelliğine baktılar ve
adının ne olabileceğini merak ettiler.

Yaşlı Dinah sonunda ona ne diye hitap etmesi gerektiğini sordu ve o da
basitçe, ama yanan bir kızarıklıkla cevap verdi:

"Benim adım Gertrude."

"Bayan veya Bayan?" diye sordu meraklı yaşlı zenci kadın ve hanımın yüzü tekrar kızardı:

"Bayan."

"Benim karısı olduğumu bilmemeliler," dedi kendi kendine,
kararlı bir şekilde. "Onların bunu bilmesine dayanamazdım. Belki benden nefret ederler ve onu haksız yere yargılarlardı."

Ama yastığın üzerinde yatan ölümcül beyaz yüze bakarken gözyaşları ağır ağır aktı ve kendi kendine onun orada ve o anda ölmesini görmenin, kayıp karısını tekrar bulmak için yaşamaktan daha mı zor olacağını merak etti.

"Tanrım, zayıflığım ve bencilliğim için beni affet," diye haykırdı, kendi düşüncelerine
başlayarak. "Uzun zamandır aldatıldığı mutluluğu bulmak için yaşamasını dilerim."

Zavallı küçük Golden'a ölümcül bir acıyla dolu uzun, yorucu gece,
yavaşça tükendi.

Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte kasabadan bir haberci geldi ve Bay Leith'e bir
telgraf çekti.

Yastığında neredeyse bilincini kaybetmiş bir şekilde yatıyordu, ağır ve yavaş nefes alıyordu ve
doktor ona mesajı dikkatlice okudu.

Bay Desmond'dan geliyordu ve kısaca şöyleydi:

"Bu saatte New York'a vardık. Golden sizinle mi? Bertram
kaygıdan yarı delirmiş durumda."

Ve yıldırım telleri üzerinden ölümcül mesaj
kaygılı kalplerine geri döndü:

"_Altın burada. Çocuğu öldü ve kendisi ölüyor._"

Ölüyor! Bu, o kısa aşk rüyasının, o yorucu ayların
en büyük özverinin sonuydu.

Üzerinde yattığı yastıktan daha beyaz olan güzel Golden,
üzüntü dolu genç hayatını derin iç çekişler ve inlemelerle dışarı veriyordu, beyaz keten çarşafının altında dikkatlice
görünmeyecek şekilde saklanırken, "Orada, hiç nefes almamış tatlı,
küçük bebek yatıyordu."

BÖLÜM XLI.

Desmond'ların Avrupa'dan yeni geldiği New York'taki o muhteşem eve, o korkunç telgraf bir gök gürültüsü gibi geldi.
Bertram Chesleigh'nin pişman ruhu, onun önünde acı içinde kıvranıyordu.

"Sevgilimi korkakça terk ettiğim için haklı olarak cezalandırıldım," diye inledi, kederli sırrını
söylediği kız kardeşine.
"Ama, ah Tanrım! "Bir saatlik zaaf ve aptallık için ne kadar korkunç acılar çektim!"

Kocasıyla barıştığından beri kalbi garip bir şekilde değişmiş ve yumuşamış olan Edith, korkunç haber üzerine onunla birlikte ağladı.

"Bertram, onun yanına gitmeliyiz," dedi. "Ölümde, hayatta değilse bile, zavallı kızın hafızasından gölgeyi kaldırmalıyız. Elinor Glenalvan bugün
eve gidiyor. Ona eşlik edelim mi?"

"Evet; ama ona neden gittiğimizi söyleme. Zavallı, küçük Golden'ımdan nefret ediyordu," diye cevapladı, derin bir iç çekerek.

Elinor gizlice onların gidişini merak etti ama aynı zamanda sevindi de. Onlarla
yurt dışına gitmişti, çok keyifli vakit geçirmişti ve
sonunun geldiğini düşünerek iç çekti.

Ama onu en çok üzen şey bir şeydi. Tüm sanatları ve güzelliği,
Bayan Desmond'ın etkisiyle birleşince, Bertram Chesleigh'i kazanmayı başaramamıştı.

Eve gidip annesinin başarısızlığıyla ilgili ağıtlarını ve kız kardeşinin alaylarını duymayı düşündüğünde neredeyse ondan nefret ediyordu.

Onun kendisiyle birlikte güneye gideceği haberiyle morali yükseldi.

Belki de zafer kazanabilirdi. Onun henüz onu gözden kaybetmek istemediği umut verici bir kehanet.

Zavallı kendini beğenmiş ve kurnaz Elinor! Gerçek gerçeği hayal bile edemiyordu.

Golden'ın sonsuza dek yolundan çekildiğine inanıyordu.

Garip bir şekilde yeter, Desmond'ların ayrılığının gerçek nedenini bilmesine rağmen, barışmalarının nedenini asla öğrenememişti.

Bay Desmond İtalya'ya vardıktan hemen sonra karısı Celine'i derhal işten çıkarmıştı.

Elinor'un hiçbir ipucu veya dikkatsizce hayret ifadesi hizmetçinin işten çıkarılmasının nedenini ortaya çıkaramadı.

Sadece Fransız kadının küstahça bir zaferle gittiğini ve zavallı küçük Golden'a ihanetinin bedeli olarak ondan gasp ettiği parayı da yanında götürdüğünü biliyordu.

Bayan Desmond'un kardeşine eşlik etme konusundaki cömert dürtüsü, küçük kızının ani hastalığıyla engellendi, bu yüzden Bertram üzücü görevine onsuz gitmek zorunda kaldı ve Elinor, onun özel bakımı altında uzun ve keyifli bir yolculuk yapma olasılığı karşısında sevinçliydi.

Ancak, Elinor'un öğrenmeye mahkum olduğu gibi, beklenti ve gerçeklik farklı şeylerdir.

Bu seferki yakışıklı ve eğlenceli Bay Chesleigh'den daha kasvetli veya bencil bir süvari hiç olmamıştı.

Elinor yakut dudağını ısırdı ve koltuğunda otururken hançer gibi baktı,
bir gazeteye dalmış gibi davranıyordu, ama dudakları koyu bıyığının altında sıkışmıştı ve büyük, siyah gözlerinde Elinor'u şaşırtan garip, kasvetli bir ışık vardı, çünkü Elinor ruh halinin anahtarı yoktu.

Gerçekten de, belirsiz bir korku ve endişe duygusunun farkına varmaya başladı.

Kendisine neden eve dönüş yolunda ona eşlik etmeyi seçtiğini tekrar tekrar sordu.

Açıkçası ona karşı şefkat göstermediği için değildi. Titizlikle
kibar ve dikkatli olmasına rağmen, yanlış yorumlanamayacak kadar belirgin bir şekilde uzak bir dostluk
görüntüsünü korudu.

En sonunda, gecikmeden veya dinlenmeden seyahat ettikten sonra, kendilerini Glenalvan
Hall'a götürecek olan arabada otururken bulduklarında, Elinor üzüntüsü ve hayal kırıklığıyla karışık belli bir rahatlama hissi
hissetti. Bertram Chesleigh'i seviyordu, ancak onun huysuzluğu ve
sessizliği garip bir şekilde baskıcıydı.

"Neden benimle geldi?" diye sordu kendine son kez, araba esintili, ormanlık yolda ilerlerken ve garip arkadaşı minderlerin arasında uzanırken, şapkası gözlerinin üzerine eğik,
yüzü solgun, dudakları kasılarak oynuyordu. "Clare, bana
ne kadar küçümseyici davrandığını gördüğünde ne diyecek? Hayal kırıklığım karşısında nasıl da zafer kazanacak."

Son birkaç aydır yaşadığı neşeli, rahat, lüks hayattan sonra Glenalvan Hall'un sessizliğine ve kasvetine dönme ihtimali yüreğini burktu.

Bir an için yanındaki kayıtsız adama olan aşkı
nefrete dönüştü.

Neden onun güzelliğini ve hayranlığını küçümseyip, hayatı Glenalvanlar için bir utanç olan o bebek yüzlü çocuğa yönelmişti?

Bertram Chesleigh'den nefret ediyordu çünkü onu, artık bıktığı ve sevgisinin onu kurtarabileceği yoksulluktan kurtarmamıştı.

"En azından o küçük dişi tilki Golden'ı yolundan çıkardığımı bilmenin verdiği tatmini yaşıyorum," diye düşündü, intikamcı bir zaferle. "Eğer kalsaydı kim bilir neler olurdu? Bayan Desmond'dan ayrıldığında başına ne geldiğini bilmek isterdim.
İçtenlikle
umarım kendini denizde boğmuştur!"

Araba aniden yolun bir virajını döndü ve Elinor, eski, tanıdık işaretleri fark etmek için tembelce öne eğilerek bir an dikkatle baktı,
sonra da boğuk bir korku çığlığı attı.

Bertram Chesleigh, bir rüyadan uyanan biri gibi irkildi.

"Ne oldu? Sizi endişelendiren bir şey mi var, Bayan Glenalvan?" diye sordu,
nezaketle.

"Şuraya bakın," diye bağırdı korkuyla, elini pencereden içeri doğru uzatarak.

Parmağının yönünü takip etti ve gördü--ah dehşet, Glenalvan'ların
mezarlığından geçiyorlardı.

Yeni atılmış dar bir toprak yığınının etrafında toplanmış, siyah cübbeli küçük bir yas tutanlar grubu gördü.

Rahibin mezarın başında açık kitabıyla durduğunu gördü ve onun "külleri küllere, tozu toza" gönderdiğimiz o ciddi, güzel
sözleri tekrarladığını duyduğunu hayal etti.

"Lütfen şoföre durmasını söyleyin," diye bağırdı Elinor heyecanla, "Çıkmam gerek. Kendi ailemden biri ölmüş olmalı."

Cevap vermedi. Onu, kendi elleri kadar gergin bir şekilde titreyen elleriyle dışarıya veriyordu. Aklında korkunç, yıkıcı bir düşünce vardı.

"Bu, benim haksızlığa uğramış, küçük karım ve hiç görmediğim bebeğim Golden, şu küçük tümseğin altında saklıyorlar," diye kendi kendine acı içinde söyledi. "Aman Tanrım! Keşke tam zamanında gelebilseydim!"

Yeşil mezarlığa açılan küçük, beyaz kapıyı açtı,
parıldayan, beyaz taşlarla ve Elinor sessizce onu takip etti.

Mezarın etrafındaki küçük grup yaklaşırken geriye doğru düştü ve
adamların yeni yapılmış mezarın üzerine toprak attıklarını gördüler.
Kör,
korkunç gümlemesi yüreğine büyük bir umutsuzluğun
çarpması gibi düştü.

"Kül küle, toz toza," diye mırıldandı rahibin ciddi sesi,
ve vicdan azabı çeken adam dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü
eliyle sakladı, korkmuş ve utanmıştı, çünkü o derin ses onu yaptığı kötülük için
kınamış gibiydi.

Zayıf ve titrek bir el omzuna doğru çırpındı ve ince,
titreyen bir ses kulağına sitem dolu bir şekilde geldi:

"Demek kötü işin için sevinmeye geldin, Bertram Chesleigh."

Zavallı adam yaşlı Hugh Glenalvan'ın akan gözlerine baktı.

Biraz uzakta yaşlı siyah Dinah'ın ona dehşet ve nefret dolu bakışlarla baktığını gördü. Güzel, altın saçlı bir kadın ayrı duruyordu,
sessizce ağlıyordu ve Elinor Glenalvan papazın yanına gitmişti ve onunla heyecanlı bir şekilde konuşuyordu.

Bertram umutsuzca ayağa fırladı.

"Aman Tanrım, efendim," diye haykırdı üzgün yaşlı adama, "söyle bana
buraya kimi gömdüklerini!"

Ve cevap kırık bir tonda geldi:

"Altın Glenalvan ve bebeği."

Bertram Chesleigh, kendisini bu kadar özveriyle seven ölü kalbinin üzerine yığılmış tozun içinde diz çökerek ellerini ve gözlerini
Cennete kaldırdı ve kırık, pişman bir sesle haykırdı:

"Tanrı'yı ​​şahit tutuyorum ki buraya gömdüğünüz kişi Golden Glenalvan değil, Golden Chesleigh'dir. Bu ölü kız benim karımdı, geçen yaz gizli bir evlilikle
böyle oldu. Bu alçak mezarda benden sakladığınız
benim karım ve çocuğumdur. Tanrı onlara yaptığım yanlışı affetsin."

Sonra, sinirleri ve kalbi üzerindeki gerginliğe daha fazla dayanamayan zavallı adam ağır bir şekilde öne doğru düştü ve küçük Golden ile çocuğunu örten
tümseğin üzerinde derin bir baygınlık içinde yattı.

Masum çocuk karısını dışlanmış ve görünüşte haklı bir alayla parmakla işaret edilecek bir yaratık haline getiren gurur ve bencilliği için ona korkunç bir ceza verilmişti.

O derin "kefaretin gücünü küçümseyen pişmanlığın" ölümsüz alevi kalbinde tutuşmuştu, ancak yaşam nefesiyle birlikte sönecekti.

BÖLÜM XLII.

Birkaç dakika boyunca herkes Bertram Chesleigh'in öldüğüne inandı. Şaşkınlık ve ölümcül bir öfkeyle dolu olan Elinor Glenalvan, onun öldüğünü içtenlikle umuyordu.

Sevgisi nefrete dönüşmüştü ve aniden bir şimşekle onu Glenalvan Hall'a getiren pişmanlık ve umutsuzluk tutkusunu tamamen anladı.

Kızın hafızasındaki lekeyi kıskanç ateş ve tutkuyla temizleyen cesur sözleri söylemeden önce ölmüş olması yönündeki kinci arzu onu ele geçirdi. Golden'ın adından her gölgenin temizlendiğini henüz öğrenmemişti.

Heykel gibi dikilirken ve çarpıcı sahneyi öfkeyle izlerken,
diğerleri bilinçsiz adamın restorasyonuyla meşguldüler.

Dinah küçük bir kaynaktan soğuk su getirdi ve yüzünü ve ellerini yıkadı. Gertrude koklama tuzlarını burnuna tuttu.

Kısa bir süre sonra kendine geldi ve solgun, bitkin yüzünde bir keder
acısı ile etrafına baktı. İlk bilinçli düşüncesi sevdiği
ve derinden haksızlığa uğramış karısıydı.

"O öldü," diye inledi. "Onun tatlı dudaklarının
affımı dile getirdiğini asla duyamayacağım. Aman Tanrım, bana hiçbir mesaj bırakmadı mı?
Yarattığım acılar için
öldüğümde beni lanetlemedi mi?"

Gertrude hariç hepsi ondan uzak duruyordu. Gertrude ona ciddi ve nazik bir sesle
sorduğunu söyledi.

"Sizden hiç bahsetmedi, Bay Chesleigh. Sonuna kadar sabırlı ve cesurdu. Sessizlik yeminini acı sona kadar tuttu ve
masumiyetinin hikayesi anlatılmadan öldü."

"Ben, korkak olduğum için onu gizliliğe bağladım," dedi, "ama o zamanlar bundan sonra olacakları hayal bile etmemiştim. Tanrı'dan dileğim,
konuşup onurunu savunmuş olması."

Ve yine en derin üzüntü ifadesi, esmer,
yakışıklı yüzü sarstı.

"Yeminini bozmayacak kadar sadık ve dürüsttü," diye cevapladı Gertrude,
gözyaşlarıyla. "Bütün bunların utancı ve hüznü onu öldürdü.
O, aşkının şehidiydi."

İnledi ve başını kavuşturduğu kollarının üzerine düşürdü.
Sessizlik oldu ve Elinor'unki hariç her göz,
altında, günahın damgasıyla ölmüş zavallı kızın uyuduğu alçak tepeciğe, gözyaşlarıyla bakıyordu.
Ama bu saatte suçsuz ve saf olduğu, Gertrude'un dediği gibi, şefkatin sabırlı şehidi olduğu kanıtlandı.

"Ah, keşke onu bir kez bile görebilseydim," diye inledi Bertram Chesleigh,
içgüdüsel olarak teselli bulmak için
Gertrude'un tatlı, sempatik yüzüne dönerek. "Ah, söyle bana, ölürken acı çekti mi? Bilinci yerinde miydi?"

Başını salladı.

"Hayır, sessiz bir uykudan ölüme geçti. Değişim o kadar yavaştı ki, ne zaman gittiğini bile zar zor anladık."

"Gitti!"

Bu kelime onu keskin ve acı bir acıyla heyecanlandırdı. Çok sevdiği tatlı,
çocuk karısı hayatından sonsuza dek kaybolmuştu. O,
melekler arasında uygun yerini almak için onu sertçe ve soğuk bir şekilde kullanan bir dünyadan
gitmişti.

Ağaçların ve çimenlerin arasından esen yumuşak rüzgar, onun
yas duasını mırıldanıyor gibiydi: "_Requiescat in pace_."

Ayağa kalktı ve aralarında durdu, ağır gözleri, sevdiğini kaybettiği büyükbabasının hüzünlü, yaşlı yüzüne döndü.

Elini ona alçakgönüllülükle uzattı.

"_O_ bizden gitti ve ben onun affını isteyemem," dedi,
hüzünle. "Ama siz, efendim, benim zayıflığım ve gururumun ona ve size getirdiği üzüntü için beni affetmeyecek misiniz?"

Ama yaşlı Hugh Glenalvan'ın nazik mavi gözleri ona doğru parladı gençlik ateşinin bir parıltısıyla, ve sesi öfke ve umutsuzlukla titrerken, cevap verdi:

"O mezardan kalkıp seni de affetmedikçe seni asla affetmeyeceğim!"

"Affedilmeyi istediğin gibi affetmelisin," dedi Tanrı adamının nazik, uyarıcı sesi.

Ama öfkeli yaşlı adam yalvaran elini silkeledi.

"O karısıydı ve onu terk edip terk etti. Böyle bir günah için affetme yoktur," dedi ateşli bir alayla, arkasını dönerken.

Gittiler ve Bertram'ı haksızlığa uğramış ve sessiz ölülerle baş başa bıraktılar.

Gertrude, nazik, kadınsı merhametiyle onu eve gitmeye ikna etmek isterdi, ama dinlemeyi reddetti.

"Beni burada yalnız nöbetimde yalnız bırakın," dedi, kederle. "Eğer onun
nazik ruhu hala etrafta dolaşıyorsa, acı kederimi ve pişmanlığımı bir kefaret olarak kabul edebilir."

Hepsi gidip onu terk ettiğinde, acı bir çığlıkla başını eğdi.

"Ah, Golden, benim kayıp, küçük sevgilim, aramızda sadece altı fit toprak var ve yine de seni asla göremeyeceğim, seninle konuşamayacağım veya seni bir daha duyamayacağım!"

Alçak, saygılı bir öksürük, düşüncelerinin kederli tonunu böldü.

Başını kaldırdı ve yaşlı mezar kazıcının küreğine yaslanmış ve ona
hüzünle baktığını gördü.

"Ne bekliyorsun, dostum?" diye sordu, kederine
bu müdahale gibi görünen şey karşısında sabırsızlanarak.

"Lütfen efendim, henüz toprağı atmayı ve höyüğü şekillendirmeyi bitirmedim," dedi adam, biraz utanarak.

Bertram Chesleigh'nin dudaklarından acı bir çığlık yükseldi.

"Ne! Onu daha da derine gömecek misin?" diye bağırdı. "Ah,
bu ağır toprak örtüsünü atıp
sevgilime tekrar bakmama izin ver."

Adam ona yarı korkuyla baktı.

"Ah, efendim, üzüntünüz sizi neredeyse delirtmiş," dedi. "Arkadaşlarınızın yanına dönüp
beni burada bırakıp gerekli işimi bitirmem daha iyi olur."

Ama kederinden ve pişmanlığından doğan yeni bir düşünce yas tutanın aklına
gelmişti.

"Adamım, bana bak," dedi içtenlikle; "Bu
mezarın açılmasını ve karımı tekrar görmemi istiyorum. Bunu yapman için dua ettiğimde beni reddedemezsin. Sadece düşün! Çocuğumu gömdüler ve ben
yüzünü bile hiç görmedim. Bebeği ve annesini bir kez öpmeliyim, bunu yapana kadar
gidemem."

"Ah, efendim, kesinlikle deliriyorsunuz," diye bağırdı adam, telaşla. "Böyle bir şey
hiç duymadım. İstesem bile bunu yapamam. Tabutu tek başıma
çıkaramam."

"Size yardım edeyim," dedi dalgın yas tutan.

"İstediğiniz şey tamamen imkansız, efendim," diye kekeledi adam, endişeyle;
"Sizden salona gitmenizi ve üzücü görevimi
bitirmeme izin vermenizi rica ediyorum."

"Beni reddetmemelisiniz, kalbimi kırar," diye bağırdı Bertram Chesleigh, "Size iyi para ödeyeceğim. Bak," bir avuç dolusu parlayan
altın para çıkardı. "Bana karımın ve çocuğumun
yüzlerini gösterirsen sana yüz dolar veririm."

Mezar kazıcısının donuk gözleri o manzara karşısında parladı.
Fakirdi ve yüz dolar onun için zenginlikti.

"Sizin için üzgünüm, beyefendi, keşke sizin istediğinizi yapabilseydim. O para
zavallı karıma ve çocuklarıma çok iyi gelirdi. "Geceye kadar bekleyebilirsen," dedi sesini alçaltarak ve etrafına anlamlı bir şekilde bakarak, "yardım alabilir ve senin için işi yapabilirim."

Aralarında fısıldayarak birkaç kelime geçti: sonra Bertram Chesleigh ayağa kalktı
ve yeşil mezarlıktan çıktı, sevgilisinin bulunduğu alçak mezara özlem dolu bir bakış attı.

Akşam güneşinde sarmaşıklarla kaplı kuleleri pitoresk bir şekilde parıldayan eski Glenalvan Hall'a doğru yavaş adımlarını eğdi.

Bertram geniş girişten içeri girdi ve düz çimenliği geçerek
güzel gölün sınırında yürüdü.

"Burada ayrıldık," diye mırıldandı kendi kendine, hüzünlü bir şekilde geriye dönüp bakarken. "Ne kadar güzeldi, ne kadar mutluydu, ne kadar sevgi ve güvenle
doluydu. Aman Tanrım, üzerime ne karanlık bir büyü geldi ve beni yirmi dört korkunç saat boyunca
aşkıma ve yeminlerime karşı aldattı? O yaşlı adam
haklıydı. Böyle korkunç bir günahın bağışlanması mümkün değil!"

Frederick Glenalvan onu evden gördü ve aşağı inip onu karşıladı.

"Chesleigh, her şeyi duydum," dedi yapmacık bir sempatiyle,
"Elinor bize anlattı. Sevgili dostum, senin için ne kadar üzgünüm. Seni aramaya
gitmek üzereydim. Eve gelip biraz
içmelisin. Düşecek gibi görünüyorsun."

"Korkunç derecede hasta hissediyorum," dedi Chesleigh sendeleyerek ve
elini başına koyarak. "Bir şeye ihtiyacım var, ama benden çatının sığınağını kabul etmemi isteme, Fred. Babanla bir kavgam var. Beni acımasızca kandırdı ve günahının hesabını bana vermek zorunda.

"Babam evde değil. Birkaç gündür yok," dedi Fred, şaşkın bir şekilde. "Ama salona gelmeyeceksen
buraya otur,
sana biraz şarap getireceğim."

Bertram neredeyse mekanik bir şekilde isteğine itaat etti. Başı ağrıyordu ve
kendini donuk, cansız ve hareketsiz hissediyordu.

Birkaç gündür içinde bulunduğu keder ve heyecan
aşırı gergin sinirlerine ağır bir şekilde etki etmeye başlamıştı.
Golden'ın
mırıldandığı ismiyle başı göğsüne düştü ve
yarı baygınlığa geri döndü.

Başını kaldıran bir el tarafından uyandırıldı ve
bilinci yerine gelmeye başladığında, yanında Frederick Glenalvan'ı ve önünde küçük bir tepsiyle duran Elinor'u gördü, üzerinde bir kadeh şarap ve
birkaç dilim kek vardı. Bertram, onun ne kadar beyaz ve garip göründüğünü ve sesinin ne kadar çelik gibi çıktığını fark etmedi:

"Sen baygın ve hastasın. Bunu iç--seni canlandırır."

Şarabı dudaklarına götürdü ve o da susamışçasına içti. Damarlarında bir ateş
dolaşıyor gibiydi, uzuvlarına yeni bir hayat geldi. Ayağa kalktı ve
ona teşekkür etti, ama pastayı reddetti.

"Daha iyiyim, ama yiyemiyorum; beni boğar," dedi ve Elinor
onu zorlamadı. Kadın arkasını döndü ve gölün yanından geçerken
gizlice şarap kadehini ve ardından pastayı fırlattı.

"Demek ki baba onu aldatmış ve günahının hesabını ona vermeli," dedi kendi kendine, acı bir şekilde, yürürken. "Eh, eh, göreceğiz! Ah, ondan ne kadar nefret ediyorum! Yine de bir zamanlar onu sevdim ve onun karısı olmayı
umdum. O küçük yeşim taşı araya girmeseydi, olabilirdim. Ah,
mezarında bile ondan nasıl nefret ediyorum!"

Salona geri döndü, bir rüyadaymış gibi yürüyordu,
ateşli,
parlak gözlerle ve mermer bir heykelin solgunluğuna dönüşmüş bir yüzle,
kendi kendine kötü kötü mırıldanıyordu.

BÖLÜM XLIII.

Elinor gittikten sonra, Frederick Glenalvan merakla Chesleigh'e döndü.

"Yani sen gerçekten Golden Leith'in kocasıydın, herkesin inandığı gibi
onun haini değil miydin?" dedi.

"Evet, o benim yasal karımdı; ama neden ona Golden Leith diyorsun?"
Bertram Chesleigh merakla sordu.

"Bilmedin mi," dedi Fred umursamazca, "babasını bulduğunu? New York'lu bir avukat ve adı Richard Leith. Annesinin aslında onunla evlendiği anlaşılıyor."

"Tanrıya şükür! O zaman zavallı, haksızlığa uğramış karımın üzerinde gerçekten bir utanç gölgesi yok," diye haykırdı Bertram Chesleigh sevinçle. "Aman Tanrım! Keşke
yaşasaydı."

Bir an sessiz kaldı, sonra aniden sordu:

"Richard Leith şimdi nerede?"

"Glenalvan Hall'un batı kanadında hasta yatıyor," diye cevapladı Frederick, bu hastalığa kimin sebep olduğunun içsel bilincinde biraz utanarak.

"Mümkün mü? Hemen yanına gitmeliyim," diye haykırdı Bertram ayağa kalkarak.
"Ben Richard Leith'in eski bir dostuyum. Bana eşlik eder misin, Fred?"

Frederick çimenli yamaçta onunla birlikte yürüdü, ancak
onu garip bir şekilde ayrılmış ailenin bölünmüş evlerini ayıran geniş koridorda bıraktı.

"Sana daha fazla eşlik edemem," dedi şaşkın bir şekilde. "Gerçek şu ki,
Bay Leith ve babası biraz zorluk çektiler ve
aramız pek iyi değil."

Arkasını döndü ve Bertram önündeki kapıyı gergin bir şekilde çaldı,
ve ziyaretçinin kim olduğunu görünce suratını asan Dinah tarafından içeri alındı.

"Bay Leith'i görmek istiyorum," dedi ve yaşlı kadın sessizce ona hasta adamın odasına
gidip gelmesini işaret etti.

Richard Leith, üzerinde yattığı yastıklar kadar beyazdı, ancak yüzünde bir huzur gülümsemesi vardı, çünkü Gertrude yatağının yanındaki bir sandalyede oturuyordu ve ona Golden'ın cenazesindeki
tuhaf sahneyi anlatıyordu akşam; Bertram Chesleigh'in onu nasıl karısı, çocuğu da kendisinin olarak
talep ettiğini.

"Tanrıya şükür! O masum ve saftı. Ah, nasıl
değerli Golden'ımın çocuğundan şüphe edebilirdim ki," diye haykırdı yaslı baba, pişmanlık ve kederle.

"Artık tüm gerçeği biliyorsun. Beni hiç affedebilir misin?" diye sordu
Bertram, yaklaşarak.

"Sen burada mısın, Bertram Chesleigh? Ah, nasıl bu kadar zalim olabildin?" diye haykırdı Bay Leith, heyecanla, dirseğinin üzerinde doğrulup, davetsiz misafirin
soluk yüzüne ve parlayan gözlerine bakarken.

"Size tüm gerçeği anlatacağım ve belki beni daha iyi anlarsınız," diye başladı Bertram Chesleigh, hevesle, ancak kelimeler bitmeden önce, yüzünde korkunç bir değişiklik oldu. Acının
kıvrımlarıyla çarpıtılmıştı ve tiz bir acı çığlığıyla
güçlü kasılmalarla yere düştü.

Gertrude, korku dolu bir çığlıkla sandalyesinden fırladı ve bu çığlık,
Dinah'ın, peşinde eski efendisiyle odaya koşmasına neden oldu,
ardından Bay Leith'in bakımını üstlenen ücretli hemşire geldi.

"Bu adam ölüyor - hemen bir doktor getirin!" diye bağırdı Gertrude, tiz bir sesle.

"Doktor geldi, hanımefendi," dedi, kapıdan yeni giren doktorun hoş sesi. Bay Leith'e yaptığı olağan günlük ziyarette. "Neden, burada ne var?"

Yerde yatan ve şiddetli bir şekilde
kıvranan uzun, muhteşem vücudun üzerine eğildi.

Hasta üzerinde çalışırken birkaç dakika sessiz kaldı, sonra geniş alnında koyu bir kaş çatmayla yukarı baktı.

"Bu adam kim ve buraya nasıl geldi?" diye sordu.

"O benim damadım, doktor ve odaya girer girmez
bir kriz geçirdi," dedi Richard Leith. "Nesi var?"

Yere serilmiş vücudun bir başka korkunç bükülmesi ve meşgul doktor sert bir şekilde cevap verdi:

"Arsenik zehirlenmesinin tüm belirtilerini taşıyor."

* * * * *

Gece yağmurlu, karanlık ve neşesiz bir şekilde çöktü. Usta hekim, Elinor Glenalvan'ın ölümcül nefreti ve kötü intikamının kıvranan kurbanını, korkunç yıkıcının pençesinden kurtarmaya çalışarak, istikrarlı, endişeli ve sabırlı bir şekilde çalıştı.

Herkes keder ve üzüntüyle doluydu. Tüm savaşan tutkular, tüm
insan kırgınlıkları, Bertram Chesleigh'in yaşam ve ölüm arasında gidip geldiği
sarsak dengeyi izlerken duydukları endişeyle unutulmuştu.

Hekim, kendisine bir yudum şarapla arsenik verildiğini ve bunu ona kimin verdiğine dair bir merak oluştuğunu açıkladı.

Birisi, kendisinin intihar etmek niyetiyle bunu aldığı teorisini ortaya attı.

Sonra onu aradılar, ancak üzerinde ölümcül ilacın tek bir zerresine bile rastlanmadı. Her şey şaşırtıcı bir gizemdi.

Onu küçük Golden'ın mezarı başında umutsuzca yas tutarken bırakmışlardı
ve bu korkunç
durumda yanlarına gelene kadar onu bir daha görmemişlerdi.

"Eğer o anda içeri girmeseydim, hiçbir dünyevi güç onu kurtaramazdı," diye ilan etti hekim; "Şu anki haliyle, hayatını kurtarabileceğimi umuyorum -aklıma gelen tek şey, sadece
umut ediyorum-."

Gece yarısı Gertrude temiz hava almak için dış kapıya gizlice gitti.
Kendini baygın, yorgun ve moralsiz hissediyordu.

Çok derinden sevmeyi öğrendiği Golden'ın ölümü,
üzüntü içindeki kalbini derinden üzmüştü.

"Zavallı çocuk," diye inledi, mermer basamaklara oturup,
genç ayın bulutların arasından geçerkenki gümüş hilalini hüzünle seyrederek; "zavallı genç annesininki kadar trajik ve hüzünlü bir kaderi oldu."

Çimenlerin üzerindeki boğuk ayak sesleri Gertrude'un aniden
bir çığlık atarak
yerinden kalkmasına neden oldu.

Bir genç ona doğru geliyordu ve onun alçak, yalvaran "durun hanımefendi"
söylemesi onun planladığı kaçışını durdurdu.

Genç kızın yanına yaklaştı ve kaba giysileri taş korkuluklara değdiğinde, yeni atılmış toprağın serin, nemli kokusu
belirgin bir şekilde onun duyularına geldi.

Titredi ve o yeni yapılmış mezarı düşündü, çiyli gecenin sessizliği ve sakinliğinde yatıyordu.

"Bay Chesleigh'nin burada olup olmadığını bana söyler misiniz, hanımefendi?" diye sordu, saygıyla.

"Evet, burada. Gecenin bu uygunsuz saatinde Bay Chesleigh'den ne isteyebilirsiniz ki?" diye sordu, hayretle.

"Onunla önemli bir işim var," dedi genç kız ve Gertrude sesinde bir titreme, sanki korkudanmış gibi, hissettiğini düşündü. "Bir dakika görebilir miyim, lütfen?"

"Hayır, göremezsiniz, çünkü hasta ve baygın ve ölmek üzere olduğundan korkuyoruz," diye cevapladı.

Gencin dudaklarından boğuk bir ünlem kaçtı.

"Ah, bu korkunç!" dedi, sanki bir dinleyicisi olduğunun farkında değilmiş gibi. "Şimdi ne yapacağız?"

"Size yardım edebilir miyim?" diye sordu Gertrude, nazikçe.

Ona doğru hevesle eğildi.

"Ah, hanımefendi, siz bu öğleden sonra gömülen zavallı hanımın arkadaşı mısınız?" dedi, neredeyse korkuyla.

"Evet," diye cevapladı, kalp atışları hızlanarak.

"O zaman benimle gel, Tanrı aşkına. Kaybedecek bir dakikamız yok.
Korkma. Sana hiçbir zarar gelmeyecek."

Gertrude, gencin garip hevesinden o kadar etkilenmişti ki, tek kelime etmeden yeşil çimenlerin üzerinden, geniş
kapıdan ve kıvrımlı yoldan onu takip etti.

"Burada değil!" dedi dehşet içinde, Glenalvan mezarlığının beyaz kapısında dururken.

"Evet, burada bile," diye cevapladı ciddiyetle; ve kapı mandalı elinin altında
yumuşak bir şekilde tıkırdadı. "Beni takip et, hanım. Sana hiçbir zarar gelmeyecek."

BÖLÜM XLIV.

Bertram Chesleigh tekrar bilincine kavuştuğunda kendini Bay Leith'in yatak odasındaki bir kanepede yatarken buldu.

Pencerelerdeki perdeler çekilmişti, ancak günün ışığı
parıldadı ve ciddi yüzlü doktorun yanında oturduğunu gördü, Richard Leith ise karşısındaki yataktan ona dikkatli bir ifadeyle bakıyordu. Güçsüzce ayağa kalktı ve elini alnına bastırdı.

"Bir şok geçirdim," dedi, endişeli yüzlerine bakarken garip bir şaşkınlık havasıyla. "Ne oldu? Bana ne oldu?"

"Ölümün eşiğine geldin," diye cevapladı doktor ciddi bir şekilde,
"ama şimdi iyileşeceksin."

"Keşke ölseydim!" diye bağırdı genç adam, acısının o kadar tutkulu bir şekilde farkına vararak,
doktor dikkatsizce haykırdı:

"Öyleyse, intihar etmeye _çalıştın_ mı?"

Parlak, koyu gözler ona şaşkınlıkla baktı.

"İntihar! İntihar!" diye tekrarladı boş boş. "Kim benim hakkımda böyle bir şey söylemeye cesaret edebilir?"

Doktor ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Sevgili beyefendi," dedi sessizce, "dün akşam buraya çok uygun bir zamanda
geldim ve sizi arsenik zehirlenmesinin tüm korkunç semptomlarından muzdarip halde buldum. Arkadaşlarınız, kederinizin zihninizi
çözdüğünden ve geçici bir sapmayla
kendi hayatınızı mahvetmeye çalıştığınızdan korktular."

"Yanılıyorlardı. Ben asla bu kadar korkak olamazdım," diye cevapladı Bertram, öyle ikna edici bir doğruluk tonuyla ki kimse ondan şüphe edemezdi. "Gerçekten de doktor, yanılmış olmalısınız. Son zamanlarda
hiç ilaç almadım."

"Yanılmıyorum," diye iddia etti doktor, kendinden emin bir şekilde. "Kesinlikle
bir yudum şarapta arsenik verilmişti."

Bay Chesleigh'in gözlerinde ürkmüş bir parıltı belirdi, yüzü bembeyaz oldu, dudaklarından bir korku çığlığı yükseldi.

"Doktor, siz tamamen, tamamen emin misiniz?" diye haykırdı.

"İlaca yemin ederim," oldu anında cevap. "Şarabı kabul ediyor musunuz?"

"Evet," geldi ciddi cevap; "Dün akşam buraya gelmeden önce bir kadeh şarap içtim, ama uyuşturulmuş olduğunu hayal etmedim," ve neredeyse inanmaz bir dehşet ifadesi yakışıklı yüzünde belirdi.

"Sana şarabı kim verdi?" diye sordu doktor ve Richard Leith neredeyse aynı anda.

Ama Bertram Chesleigh başını iki yana salladı.

"Bana sorma," dedi. "Korkunç, ama yine de
suçlu yıkıcıma ihanet etmeyeceğim."

"Glenalvan'lardan biriydi," diye iddia etti Richard Leith, gerçeği bir ışık çakması gibi görerek.

"Bana sorma," diye tekrarladı genç adam. "Sana söylememeliyim. Çok
korkunç. Ben bile bu korkunç gerçeğe inanamıyorum."

Ama sırrı açıklamayı reddetse de Richard Leith, genç adamın hayatını mahvetme girişimini John Glenalvan'ın ailesinden birine borçlu olduğundan ahlaki olarak emindi. Elinor'un ona "şapkasını taktığını" duymuştu.

Bu, hayal kırıklığı için aldığı korkunç intikamdı.

Doktor gitti ve onları birlikte bıraktı. Sonra avukat damadına tüm üzücü hikayesini anlattı. Bertram'ın öfkesinin sınırı yoktu.

"Kırgın bir Tanrı'nın laneti John Glenalvan'ın başına konsun!" diye haykırdı. "Zavallı Golden'ım kısa hayatının acılarını ona ve ailesine borçludur. Kız kardeşimin hizmetçisi Celine, Golden'ın kimliğini keşfeden ve onu utanç verici bir yasakla göndermesi için rüşvet verenin Elinor Glenalvan olduğunu itiraf etti. Aman Tanrım, Leith, küçük Ruby'nin çok sevdiği ve beni ısrarla dışlayan kızın terk edilmiş karım olduğunu bilseydim, onu ne kadar sevinçle kalbime alır ve onu kendime ait olarak talep ederdim."

"Evet, keşke bilseydin," diye cevapladı Richard Leith, hüzünlü bir vurguyla. "Zavallı genç kızım, onunki gerçekten zor bir kaderdi. Akrabaları tarafından
aşağılandı, kocası tarafından terk edildi, zavallı babası tarafından hor görüldü ve reddedildi! Mezarın nazik sığınağına
girebildiği için ne kadar mutlu olmuştur kim bilir! Ah, Tanrım, Chesleigh, o hassas kalbi
kırmaktaki kendi
zavallı payımı asla unutamam."

Başını yastığına geri koydu ve neredeyse kadınsı gözyaşları solgun yanaklarından aktı.

"Ama ölmeden önce beni affetti," diye devam etti, acıklı bir şekilde, biraz sonra. "O bir melekti, Chesleigh. Ne kadar tatlı ve sabırlı olduğunu asla unutamam. Ölmeden önceki gün beni odasına taşıdılar. Yatağının yanındaki bir kanepeye uzandım. Bana
güzel küçük mumdan heykeli gösterdiler - bu dünyada tek bir nefes bile
almamış bebek ve korkunç düşüşünün çocuğu öldürdüğünü söylediklerinde ağlamaktan kendimi alamadım. Rahip geldi ve ona birkaç saat içinde ölmesi gerektiğini söyledi. Ama bu garip değil miydi, Chesleigh? Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi ve başını salladı."

"'Hayır, hepiniz yanılıyorsunuz,' dedi. 'Öldüğüm için üzgün olmam,
ama zamanım henüz gelmedi. Annemle
Cennette buluşup buluşmayacağımı veya hala dünyada olup olmadığını öğrenene kadar ölemem.'

"Ama o gece uykusunda huzur içinde hayata veda etti. O kadar sakin ve yavaştı ki sonun ne zaman geldiğini bilmiyorduk. Hood'un o tatlı dizeleri gibiydi:

"'Gece boyunca nefes alışını izledik,
Soluk alışını yumuşak ve alçak,
Sanki göğsünde hayat dalgası
bir ileri bir geri sallanıyordu. Umutlarımız korkularımızı yalanladı,
Korkularımız umutlarımızı yalanladı;
Uyurken öldüğünü düşündük,
Ve öldüğünde uyuyordu.'"

Durakladı ve odada ağır bir sessizlik oldu. Bertram Chesleigh
sessiz, alçak bir sesle sessizliği bozdu.

"Zavallı, şehit olmuş çocuk! O zaman annesini bulmak için bu kadar mı hevesliydi?"

"Hayatının tek hayali olduğunu söyledi," diye yanıtladı Richard
Leith.

"Ve John Glenalvan'ın sahip olduğu ipucundan başka bir ipucu yok mu?" diye sordu Bertram, düşünceli bir şekilde.

"Hiçbir ipucu yok ve kötü adam kaçtı. Kendi karısının ve
çocuklarının onun nerede olduğuna dair hiçbir şey bildiğine inanmıyorum."

Bertram'ın yakışıklı, solgun
yüzünde ciddi bir kararlılık ifadesi belirdi.

"O zaman Golden'ın ölürken elinden düştüğü yeri aramaya devam edeceğim. Kötü adamı takip edeceğim, dünyanın sonuna kadar bile olsa. Annesinin anısını aklamak benim görevim olacak," dedi, ciddi ve içten bir şekilde.

"Aslında _benim_ görevim," dedi Richard Leith.

"Çabada el ele vereceğiz," diye cevapladı damadı.

Yaşlı Dinah, Bay Leith'e bir notla geldi. Gertrude'dandı.

"Ben gittim," diye yazdı. "Sana adres bırakamam, ama
Glenalvan Hall'da olup biten her şeyden haberdar olacağım ve
çok geçmeden seni tekrar görebilirim. Yakında tekrar dolaşabilecek kadar iyi olacaksın ve
kaybettiğin karının kaderinin üzücü gizemini çözebileceksin," diye içten bir dua

"GERTRUDE."

"Kesinlikle hiçbir adam böylesine korkunç bir duruma düşürülmemiştir," dedi Richard Leith. "Bildiğim kadarıyla, iki karım yaşıyor olabilir."

"Bu sizin hatanız değil," diye cevapladı Bay Chesleigh; "ama çok üzücü. İkinci karınız çok güzel ve çekici bir kadın gibi görünüyor."

"Her ikisi de, ama onu sevmek için çok geç olana kadar değerini asla keşfedemedim," diye cevapladı Bay Leith üzgün bir şekilde. "Çaresiz kızıma karşı asil davranışı, sevimli karakterine ilk gözlerimi açtı."

"Tanrı onu korusun!" diye söyledi Bertram Chesleigh hararetle.

Biraz daha konuştular ve sonra Bay Chesleigh gitme niyetini açıkladı.

"Bay Glenalvan'ın misafirperverliğini daha fazla ihlal etmeyeceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Beni görmekten nefret etmek için ne kadar çok sebebi olduğunu unutmuyorum."

BÖLÜM XLV.

Alacakaranlık vakti Bertram Chesleigh'i talihsiz karısının gömülü olduğu yeşil mezarlığa doğru ilerlerken buldu. Umduğu gibi, yaşlı mezar kazıcıyı onu beklerken buldu.

Höyüğü kadifemsi yeşil çimle topraklamıştı ve üzerine zambaklar ve ölümsüz çiçekler
ekmişti.

"Bunu neden yaptın?" dedi. "Bu gece geleceğimi
bilmiyor muydun? Dün gece ölümün kapısındaydım, yoksa söylediğim gibi gelirdim. Söz verdiğin şeyi yaptın mı?"

"Evet, efendim ve seni uzun süre bekledim," dedi adam şapkasını saygıyla çıkararak. "Hatta oğlumu seni aramaya gönderdim. Kötü durumunu
öğrendi ve sonra tabutu tekrar
toprağa koymak zorunda kaldık."

Adamın tavrında garip, bastırılmış bir heyecan vardı, ama
Bay Chesleigh, kendi umutsuzluğunun acısına dalmış bir şekilde, bunu fark etmedi.

Adamın eline yüz dolardan fazla para saydı ve sonra,
sesinde bir umut titremesiyle şöyle dedi:

"Bu gece işini yaparsan miktarı iki katına çıkarırım. Onu
_görmeliyim_. Sevgilimin yüzüne son bir kez bakmak için deli oluyorum!"

Mezar kazıcı ürperdi.

"Ah, efendim, çok geç," dedi. "Ölümün dokunuşunun her türlü insanı ne kadar çabuk
parçaladığını unuttun mu? Ve küçük bebek--o_ ondan çok önce
ölmüştü. Onları şimdi görmeye dayanamayacağını biliyorum."

"Şşşşşşşş!" diye bağırdı yas tutan, acı dolu bir sesle. "Daha fazlasını
duymayacağım. Şimdi git ve beni bırak!"

"Neşelenin efendim," dedi adam, gitmek için döndüğünde gözlerinde garip bir parıltıyla. "Tanrı sizin için hala bir bereket saklıyor olabilir, efendim."

Tek cevabı zavallı adamın boş bir iniltisiydi. Kendini
yeşil mezara yüzüstü attı, titreyen bedeninin altındaki tüm tatlı zambakları ve ölümsüzleri
ezdi ve Cennet'e onu öldürmesi için haykırdı çünkü Golden'ın masum hayatını mahvetmişti.

Orada bir iki saat yattı, güzel kız-gelininin talihsiz kaderi
üzerinde hüzünle düşündü.

Kaba bir şekilde uyandırıldıkları kısa, mutlu aşk rüyalarını hatırladı.

Kendisini gelinine karşı aldatan o ilk gurur ve bencillik dürtüsü için tekrar tekrar kendine lanet etti.

Onu tekrar görmek için tutkulu, umutsuz bir özlem ruhunu doldurdu.

"Geri dönüp tekrar göl kenarında dolaşacağım," diye karar verdi, umutsuzluğunun deliliği içinde. "En tatlı, en mutlu saatlerimizi orada geçirdik. Gecenin sakinliği ve sessizliğinde onları tekrar tekrar hayal edeceğim." 

Göle gitti, ama huzursuzluk ruhu üzerindeydi. 

Yıldızlar belirdi ve gökyüzünde garip bir şekilde parladı, bahar çiçeklerinin kokusu havayı tatlandırdı. Huzursuz ve hayalperest oldu. 

Çok kısa bir süre önce perili odalardan her gece gizlice çıkıp onunla burada, gümüş gölün yanında buluşmuştu. 

Neredeyse hemen yanına gelecekmiş gibi görünüyordu, yeşil çimenlerin üzerinden bir peri gibi kayarak kollarının mutlu sığınağına doğru. 

Bir dürtü onu perili odaları aramaya, sessiz gölgelerinde bir saat yalnız başına düşünmeye yöneltti. 

Fark edilmeden yolunu bulabileceği emekli bir merdiven biliyordu ve onu yönlendiren kör kaderi takip ederek, yukarı, koridora ve küçük Golden'ın ona gösterdiği dar, tenha merdivenlere çıktı ve oradan sevgilisine çıkış sağladı.

Garip bir şekilde atan bir kalple karanlık koridorda yürüdü ve
perili odanın kapalı kapısının önünde durdu.

Elini tokmağa koydu ama şaşırtıcı bir şekilde dokunuşuna
teslim olmayı reddetti.

Hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, geri dönmek üzereydi ki, içerideki zemini ağır bir adım geçti, anahtar kilitte tıkırdadı ve kapı dikkatlice
açıldı.

Koridora bir ışık seli yayıldı ve Bertram
Chesleigh'e John Glenalvan'ın uzun boylu, koyu, asık suratlı yüzünü gösterdi.

İki adamın her biri bir an tamamen şaşkınlığa kapıldı.

İkisi de şokun ilk aniliğinde birbirlerinden ürktüler ve
sonra John Glenalvan'ın dudaklarından öfkeli bir küfür çıktı.

"Elinor olduğunu düşünmüştüm!"

"Neyse ki yanılmışsınız," diye karşılık verdi Bay Chesleigh, hızla
aklını başına toplayarak. "Bu _karşılaşma_ benim için çok uygun, efendim. Sizi
görmek istedim."

Konuşurken odaya girdi ve
ona meydan okuma ve dehşet karışımıyla bakan kötü adamla cesurca yüzleşti.

"Beni görmek istediniz. Gurur duydum," dedi, alaycı bir
şekilde. "Nedenini sorabilir miyim?"

Bertram Chesleigh durumu zihninde hızla gözden geçirirken bir an sessizlik oldu. Sonra konuştu:

"Sorabilirsiniz ve ben de cevaplayabilirim," dedi. "Bay Glenalvan, eğer böyle yaparak hayatınızın acımasız
işini boşa çıkarabilirsem, başınıza en
acı suçlamayı yığabilirim. Ama geçmiş geçmişte kaldı. Karım öldü ve
hiçbir sitem ve ağıt onu bana geri getiremez. Ama
seninle benim aramda bir sorun var. Ölen karımın arayışını
o bıraktığı yerden devam ettirdim. Bana küçük Golden'ımın derinden haksızlığa uğramış annesini nerede bulacağımı söylemeni talep ediyorum."

Önündeki karanlık yüz ölümün korkunç solgunluğuna büründü,
adamın gözleri korkunç bir şekilde parladı, elleri yanlarında asılıyken
sıkıştırılmıştı.

"Ya sorunuza cevap vermeyi reddedersem?" diye sordu, alçak ve gergin bir sesle.

"Seni itiraf etmeye zorlamanın bir yolunu bulacağım," diye cevapladı Bertram Chesleigh, tereddüt etmeden.

"Bunu yapmana meydan okuyorum," diye cevapladı John Glenalvan, bir küfürle. "Senden
korkmuyorum."

"Karımın ölümüne sebep oldun ve babasını neredeyse öldürüyordun. "Bunun için seni tutuklatacağım," diye haykırdı Bay Chesleigh.

"Bunu yap ve sadece kendimi savunmak için hareket ettiğimi kanıtlayacağım," anında yanıt geldi.

"Seni, kendi kız kardeşin Golden Leith'in cinayeti veya kaçırılmasıyla suçlayacağım," diye devam etti Bay Chesleigh.

"Ve ülkedeki herhangi bir mahkeme önünde onun New York'taki isimsiz bir evin sakini olduğuna yemin edeceğim," diye alaycı bir yanıt verdi kötü adam.

Bir an birbirlerine baktılar, sonra Bertram Chesleigh hayretle haykırdı:

"Ne kadar da karanlık ve doğal olmayan bir kalbin var, John Glenalvan. Kendi kız kardeşinin güzel ününü nasıl böyle karalayabilirsin?"

"Ona kız kardeşim deme. Ondan nefret ediyordum, mavi gözlü, bebek yüzlü yaratıktan. Ailemin sevgisini benden çaldı. Hepsi ona
bedeldi, bana hiç kalmadı. Ama en görkemli
intikamımı aldım," diye güldü, şeytanca.

"Evet, en korkunç intikamımı aldın," dedi Bertram Chesleigh, ürpererek. "Onun ve çocuğunun hayatını mahvettin. Günahın yüzünden dört hayat -belki beş- mahvoldu. İntikamın sona ermesinin zamanı gelmedi mi?"

"Hayır!" diye gürledi John Glenalvan sertçe. "On altı yıldır
intikamın tadı dudaklarımda tatlıydı. Hala tatlı."

"Ve konuşmayacaksın?" diye sordu Bertram Chesleigh.

"Asla!" muzaffer bir kötülükle.

"Oynayacağım bir koz daha var," diye başladı diğeri yavaşça.

Hafif bir adım aniden eşiği geçti ve Elinor Glenalvan
odaya girdi, üzerinde büyük bir akşam yemeği olan bir garsonla birlikte.

"Baba, sabırsızlanıyor muydun?" diye sordu; sonra şaşkın gözleri
Bertram Chesleigh'e kaydı, ateşli bir alaycı bakışla karşılaştı.

"_Sen buradasın_!" diye soludu.

Garson sinirsiz ellerinden düştü ve içindekiler
yere düştü.

BÖLÜM XLVI.

"Evet, Bayan Glenalvan, benim," diye cevap verdi, yanan gözleri
solgun, korkmuş yüzünü yutarken. "Beni hayalet mi sandın?"

"Neden seni hayalet sanayım?" diye kekeledi, titreyerek ama
deneyerek meydan okuyan bir tavırla cesaretle dışarı çıkmak için.

"Çünkü dün gece beni öldürmeye çalıştın ve neredeyse başarıyordun," diye cevapladı.

"Bu yanlış. Beni böyle bir suçla suçlamaya nasıl cüret edersin?" diye bağırdı,
tutkuyla, sanki korunmak istercesine babasının yanına uçarak.

"Nasıl cüret edersin?" diye yankıladı John Glenalvan öfkeyle.

Bertram Chesleigh elini otoriter bir şekilde kaldırdı.

"Dinle," dedi, "sana oynayacak bir kozum daha olduğunu söylemiştim. Oradaki güzel kızın dün gece beni uyuşturuculu şarapla zehirlemeye çalıştı.
Hayatımı kurtaran doktor bir yudum şarapta arsenik aldığımı söyledi. _Şimdi_ nerede durduğunu görüyor musun?"

"Ona inanma, baba; "Bu yanlış!" diye bağırdı Elinor öfkeyle; ama
John Glenalvan onun vahşi, korkmuş yüzüne bakmak için döndüğünde, suçluluk belirtilerini yanılmak için fazla açık bir şekilde okudu.

Görüntü, sertleşmiş dudaklarından bile bir inilti çıkardı.

"Nerede durduğunu görüyorsun," diye tekrarladı Bertram Chesleigh sert bir şekilde. "Sevgili kızının böylesine korkunç bir suçlamayla mahkemeye sürüklenmesine nasıl dayanacaksın?"

"Böyle bir şeye cesaret edemezsin," diye parladı Elinor, öfkeyle titreyerek.

"Babanın dediği gibi olacak," oldu kararlı cevap. "Eğer Golden Leith'in kaderinin sırrını
açıklamak hoşuna giderse, seni ve onu bağışlarım; eğer gitmezse, benden merhamet beklemene gerek yok."

Kasvetli _ültimatom_ söylenmişti. Elinor ve babası o
parlayan gözlerinden ve sert dudaklarından, sakince söylenen karardan
itiraz edilemeyeceğini biliyorlardı.

"Bir kızı tehdit etmek korkakça," diye bağırdı,
inkar
etmenin başarısız olmasıyla birlikte küfürlere sığınarak.

Ama Bay Chesleigh onlara sessizce küçümseyerek baktı ve babası sertçe
onu susturdu. Öfkeden kudurmuştu ve ona göre
kızı için bile sevgili intikamından vazgeçemezdi.

"Elinor," dedi, kaşlarını çatarak, "eğer gerçekten bunu yaptıysan,
sonuçlarıyla yüzleşmeye hazır olmalısın. Onun isteğini kabul etmeyeceğim. Hiçbir şey beni intikamımdan alıkoyamaz."

Elinor'un ruhu, bu tehdit edici sözlerle birlikte derin bir dehşet ve umutsuzlukla doldu. Ne kadar suçlu olduğunu çok iyi biliyordu. Kötülüğünün olası cezasıyla birlikte dehşete kapılmıştı. Dizlerinin üzerine çökerek babasının elini tuttu ve onları korku dolu
gözyaşlarıyla yıkadı.

"Ah, baba, beni intikamına kurban etme," diye haykırdı çılgınca.
"Ben senin öz çocuğunum. Senin için intikamından daha değerli olmalıyım. Ah! Tanrı aşkına, o alçakla anlaş ve beni onun kötü intikamından
kurtar."

Bay Chesleigh onu fark etmedi bile. Kollarını kavuşturmuş ve dudakları kıvrılmış bir şekilde düşmanının cevabını bekliyordu.

John Glenalvan'ın yüzündeki somurtkan kararlılık, kaygılı yalvarışına
devam ederken yumuşadı.

"Baba, o sefil hikaye duyulursa yaşayamam," diye
sızlandı. "Beni kurtarmazsan kendimi boğarım."

Bu sözler üzerine bedeni hafif bir ürpertiye kapıldı.
Korkmuş, gözyaşlarıyla ıslanmış yüze baktı.

"Elinor," dedi, "eğer senin uğruna intikamımı feda etmek zorunda kalırsam,
gelecek hayatının her anında senden nefret edeceğim."

"Açığa çıkmaktan başka her şey," diye feryat etti. "Ah, baba, beni kurtar."

Kara kaşları bir gök gürültüsü bulutu gibi inledi.

"Öyle olsun," dedi, "ama, beni dinle, kızım, senden sonsuza dek nefret edeceğim."

"O zaman konuşacaksın?" diye haykırdı Bertram Chesleigh sevinçle.

John Glenalvan bir an tereddüt etti, sonra kasvetli bir şekilde cevap verdi:

"Evet, o zavallı kızı kurtarmak için on altı yıldır göğsümde kilitli olan sırrı açığa vuracağım."

BÖLÜM XLVII.

Bir anlık sessizlik oldu, sonra Bertram Chesleigh hemen şöyle dedi:

"Benimle gelin, Bay Glenalvan. Uzun zamandır sakladığınız sırrın
babanız ve Richard Leith'in duyacağı şekilde açığa çıkmasına izin verin."

Suçlu adam bu talepten ürktü. Kısık bir sesle şöyle dedi:

"Bunu yapmayı reddediyorum. Bunu size açıklayacağım ve siz de haberi onlara
kendiniz iletebilirsiniz."

Bertram Chesleigh cevabı bir an düşündü, sonra kararlı bir şekilde cevap verdi.

"Bunu sizin ağzınızdan duymalarını tercih ederim."

John Glenalvan ona öfkeli gözlerle baktı.

"Beni elinizden geldiğince alçakgönüllü kılmak istiyorsunuz," dedi.

"Hayır," diye cevapladı Bay Chesleigh. "Ama itirafınızı duymaya hakları olduğuna karar verdiklerini düşünüyorum, bu yüzden onları bu önemli görüşmeden
dışlayamam."

Öfkeli adam bir an sessizce ona baktı, sonra şaşkın bir öfkeyle iç çekerek şöyle dedi:

"Öyle olsun. Şimdi şartları dikte edecek durumda değilim ve senin iradene uymak zorundayım. Eğer bunu yaparsam Elinor'un sırrını saklayacağına yemin eder misin?"

"Evet," diye cevapladı Bertram.

"O zaman sana eşlik etmeye hazırım. Elinor," öfkeli bakışlarını kapının yanında gergin bir şekilde ağlayan
kızı üzerine çevirdi; "şimdi annenin yanına git. Ona tüm planlarımı mahvettiğini ve doğduğun saati sonsuza dek lanetlediğimi söyle."

Kız arkasını döndü, öldürmeye çalıştığı adama son bir ateşli öfke ve nefret bakışı attı ve odadan çıktı.

İki adam birlikte Richard Leith'in odasına indiler. Avukat bir koltukta oturmuş, pencerenin yanındaki bir sandalyede oturan yaşlı Hugh Glenalvan'la konuşuyordu.

İkisi de John Glenalvan'ı beklenmedik bir şekilde görünce şaşkınlıkla yukarı baktılar. John'un bir yerlerde saklandığını sanıyorlardı. Bertram hemen, sessizce konuştu:

"Bu geç müdahaleyi mazur görün, Bay Glenalvan. Bu beyefendinin size
önemli bir mesajı var ve ben de onu hemen
getirmeye cesaret ettim."

"Bir mesaj mı?" diye kekeledi yaşlı adam, oğluna boş boş bakarak.

"Evet," diye cevapladı Bay Chesleigh, yakışıklı yüzünde neşeli bir zaferle
kızının kaybolmasının garip gizemini
çözecek, on altı yıl önce."

Richard Leith'in beyaz dudaklarından bir çığlık geldi. Yaşlı adam, ayağa kalkıp oğlunun yanına giderken bunu
zayıfça yankıladı, ama John ona kaba bir şekilde el salladı.

"Yaklaşma bana," dedi sertçe; "Senden her zaman nefret ettim, çünkü sen
kız kardeşimi en çok severdin."

"Kendimi tutamadım, John. O senden daha sevimliydi," diye kekeledi baba, zayıfça.

"Ve böylece sevgini benden çaldı ve nefretimi kazandı. Ama
büyük bir intikam aldım," dedi acımasız sefil, sertçe.

"Ah, John, John!"

Yaşlı adamın dudaklarından feryat figan bir çığlık yükseldi; oğluna
şaşkınlık ve dehşetle baktı.

"Evet, intikam," diye tekrarladı John Glenalvan, şimdi ifşası kendisine zorla yaptırıldığı için kötü niyetli bir
gurur duyuyormuş gibi.
"Ondan nefret ediyordum ve fırsatım geldiğinde, onu değerlendirdim.
Onun bir eş olduğunu biliyordum, ama ona o yalancı mektubu gönderen
benim elimdi, kocasını terk etmesini sağlayan."

"Şeytan!" diye mırıldandı Richard Leith, ona atlamak için çabalayarak,
ama Bertram Chesleigh onu geri tuttu ve ona bu kadar haksızlık eden
kötü adam alaycı bir şekilde güldü.

"Eve geldi," diye devam etti bir dakika sonra, "eve geldi ve çocuğu
doğdu. Ertesi gece gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve ben bunun nedenini
aldatanına geri döndüğünü, ondan
uzakta var olamayacağını ilan ederek açıkladım."

İlerlerken tüm gözler onun karanlık, şeytani yüzüne dikilmişti. Her
kalp onun sonraki sözlerine titreyerek asılı kalmıştı.

Sonunda küçük Golden'ın kaderinin korkutucu gizemi onu seven ve yasını tutanlar tarafından
öğrenilecekti.

Yaşlı Dinah sessizce içeri girmişti ve bir köşeye çömelmiş bir şekilde oturmuştu, boncuk gibi, siyah gözleri her zaman güvenmediği adamın
yüzüne dikilmişti.

"Konuş," diye gürledi Richard Leith, sabırsızlıktan neredeyse delirmiş gibi. "Konuş!
Bana hiç gelmediğini biliyorsun. Şimdi nerede, zavallı, haksızlığa uğramış sevgilim?"

"Öldü mü, yaşıyor mu?" diye yankıladı haksızlığa uğramış kadının babası.

"_Öldü_!" diye yanıtladı John Glenalvan soğuk bir şekilde.

"Öldü!" diye yankılandılar umutsuzca.

"On altı yıldır ölü," diye yanıtladı.

"Adi herif, o zaman onu sen öldürdün," diye haykırdı Richard Leith, Bertram Chesleigh'nin güçlü elinde çılgınca
mücadele ederek.

Kötü adam kalpsizce güldü.

"Öyle değil," diye yanıtladı. "Ondan nefret ediyordum ama onun uğruna asılma riskini göze alamazdım. Bu kadar trajik bir şekilde ölmesi benim
hatam değildi."

"On altı yıldır ölü ve gömülü," diye inledi yaşlı Hugh, güçsüz ellerini ovuşturarak ve sanki dün olmuş gibi ağlayarak.
"John, sevgilimin mezarını nerede bulabileceğimi söyle."

"_Gölün dibinde yatıyor_!" diye yanıtladı ve onu
izleyenler onun titrediğini ve ilk kez solgunlaştığını gördüler.

"Oraya nasıl geldi?" Bertram Chesleigh patladı.

"Kız kardeşim uyurgezerdi, Bay Chesleigh. Bunu inkar edemezsin, baba. Uykusunda evden çıktı ve kasıtlı olarak göle doğru yürüdü."

"Onu gördün mü?"

"Evet, trajik olayın tek tanığı bendim," diye cevapladı ve yine güçlü vücudunun titrediğini ve soğuk çiylerin alnını boncuk gibi
olduğunu gördüler.

"Şeytan, yalan söylüyorsun! Onu sen ittin!" diye bağırdı Richard Leith, öfke ve kederle çılgına dönmüş bir şekilde.

"Öyle mi yaptın, John? Ah, bana gerçeği söyle," diye inledi babası.

"Hayır, yapmadım, çünkü beni duyan bir Cennet var. Golden'dan nefret ediyordum, çünkü sen ve annem onu ​​en çok seviyordunuz ve malınızın yarısı ona gidecekti, ama cinayet düşüncesi aklıma gelmemişti. O gece geç vakit dışarıdaydım ve aklım kız kardeşime karşı kıskanç düşüncelerle dolu bir şekilde geri döndüğümde, onun ay ışığının aydınlattığı çimenlikte yürüdüğünü gördüm ve yaklaştığımda uyuduğunu gördüm. Ona yakın durarak onu göle kadar takip ettim ve o da dümdüz yürüdü,
duraksamadan veya geriye bakmadan, suya."

"Ve sen onu kurtarmak için elini bile uzatmadın - katil!" diye haykırdı Bertram
Chesleigh, korkunç bir alayla.

"Her şey bitene kadar ne yapacağını bilmiyordum," diye cevapladı.

"Onu o zaman bile kurtarabilirdin," dedi Bertram Chesleigh.

"Evet, kurtarabilirdim, ama ondan nefret ediyordum ve şeytan bana bunun benim fırsatım olduğunu fısıldadı, bu yüzden suyun başının üzerinden kapanmasını izledim ve
sonra uzaklaştım," diye cevapladı.

"Aman Tanrım, böyle şeytanlar yeryüzünde dolaşıyor diye Hebben'in intikamı mı uyuyor?" diye feryat etti yaşlı Dinah.

Onlar onun haykırışını yankıladılar. Kesinlikle Cennet'in intikamı, böyle şeytanların yeryüzünde vurulmadan
yürüdüğü için uyumuştu.

"Sonra günaha girdim "ruh," diye devam etti. "Golden'ın çocuğunun, kendi büyüyen ailem için bu kadar çok ihtiyacım varken, mülkün ona düşen payını miras almasını doğru bulmadım. Bu yüzden o iftirayı uydurdum ve sonunda babamı Glenalvans'ın mülklerinin kalanını bana devretmeye zorladım ve nefretimi Golden'dan çocuğuna aktardım. Şimdi her şeyi biliyorsun."

Yaşlı Hugh titreyen parmağıyla kapıyı işaret etti.

"Git, şimdi, Tanrı'nın korkunç intikamını senin suçlu kafana indirmeden önce!" diye bağırdı. "Git ve beni öldürülen sevgilim için ağlamaya bırak!"

BÖLÜM XLVIII.

Ertesi gün, adamlar Golden Leith'in cesedini çıkarmak için gölü sürüklemeye koyuldular.

Suyun etkisiyle kısmen taşlaşmış ve bu nedenle iyi korunmuş zavallı, beyazlamış bir iskelet bulabildikleri tek şeydi.

Düğün yüzüğünün geniş, altın halkası hala etsiz parmağa yapışmıştı ve içindeki isim, aradıkları kişinin o olduğuna dair onlara güvence veren tek şeydi: parlak hayatı bir kardeşinin günahıyla mahvolmuş ve adı on altı yıldır utanç ve rezaletle örtülü olan talihsiz kız.

Değerli kalıntıları bir tabuta koydular ve ertesi gün onlara Hıristiyan cenaze töreni düzenlemeye hazırlandılar. gün.

Bütün gece ve bütün gün Hugh Glenalvan'ın oturma odasındaki sehpaların üzerinde duruyordu, başında ve ayaklarında yas tutanlar vardı - koca ve baba, sevgililerini trajik bir şekilde kaybetmişlerdi, orada sessizce ve gözyaşları olmadan oturuyorlardı
ve yaşlı Dinah, önlüğünün köşesini akan gözlerine bastırarak, yaşlı siyah yüzü kederle
kasılmıştı.

Daha birkaç gün önce kızının tabutu, annesinin şimdi yattığı yerde duruyordu.

Her iki yavrusu da gitmişti ve sadık, yaşlı yaratığın kalbi
neredeyse kırılmıştı.

Gece ve gündüz boyunca John Glenalvan'ın ailesinden tek bir kişi bile
görünmüyordu. Pencerelerdeki perdeler çekiliydi, kapılar
kapalıydı, evde hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Zavallı küçük Golden'ın kalıntılarının mezarın nazik sığınağına gönderileceği zaman geldi.

Mart ayının ilk günü civarında güzel bir akşamdı. Çimenler menekşelerle maviydi, kuşlar turuncu ve manolya ağaçlarında yumuşakça cıvıldıyordu, güneş batıdaki gökyüzünde yavaşça batarken parlak bir şekilde parlıyordu;
Dinah içeri girmiş ve tabutun üzerine birkaç güzel çiçek çelenk
bırakmıştı.

Ölü kadını uzun zaman önce seven arkadaşları sonunda onun kederli kaderini öğrenmiş ve sempati ve kederlerinin bu tatlı ifadelerini göndermişlerdi.

Kaybedilen kişiye son dışsal saygılarını sunmak için mezarlıkta bekliyorlardı, ancak yaslıların mahremiyetine karışmak için eve girmeye cesaret edemiyorlardı.

Böylece nazik papaz geldi ve onlara sevdiklerine son bir veda etmeleri gerektiğini söyledi ve Bertram Chesleigh, Richard Leith'in hala zayıf olan ayak seslerini güçlü genç koluyla desteklemeye hazırdı. "Ah kızım, kızım, Tanrı bana ne kadar da acımasızca eziyet etti," diye inledi yaslı baba, beyaz başını tabutun kapağına koyarken, ilk ağır gözyaşları yanaklarından aşağı 
sıçrıyordu.

"Yaratıcınızı suçlamayın. Bunun yerine, çocuğunuzun
sonunda saf ve masum olduğu kanıtlandığı için O'na şükredin," dedi bakan, Golden'ın tüm geçmişini
biliyordu.

"Tanrıya şükür," diye fısıldadı Bertram Chesleigh hararetle, sonra neredeyse hıçkırık gibi bir iç çekişle ekledi: "Ah, keşke karım bu günü
görmek için yaşasaydı!"

"Yaşıyor - burada!" dedi kapıda alçak, berrak bir ses.

Herkes ürkmüş bir şekilde etrafa baktı. Odaya iki figür giriyordu. İkisi de
derin bir yas içindeydi.

Biri Gertrude Leith'ti, solgun ve ciddi görünüyordu, diğeri ise aydınlıktı ve
derin bir örtüye bürünmüştü. Bayan Leith'in koluna titreyerek sarıldı.
Yerden geçip odanın ortasını işgal eden o uzun, karanlık, ciddi nesnenin yanında durdular. Bayan Leith arkadaşının peçesini kaldırdı.

Herkes irkildi ve inanılmaz bir şaşkınlık çığlığı attı.

Küçük Golden'ın kızı, solgun, güzel, gözyaşlarıyla orada duruyordu, annesinin tabutunun üzerinden onlara bakıyordu.

"Tanrıya şükür!" dedi, tatlı, berrak sesiyle, tatlılığında gözyaşları vardı.
"Tanrıya şükür, annem saf ve masumdu!
Hayatımın rüyası sonunda gerçekleşti."

"Mezar ölülerini mi terk ediyor?" diye bağırdılar ve Bertram Chesleigh yanına gidip yarı korkuyla beyaz eline dokundu.

"Karım," dedi.

"Evet, karın," diye cevapladı, menekşe gözlerini onun yüzüne doğru kaldırarak, trajik derinliklerinde öyle derin bir sitemle, o da bir anlığına sessizliğe gömüldü.

Sonra ondan uzaklaştı ve ona keder ve korku dolu şaşkın gözlerle
bakan büyükbabasının yanına gitti. Kollarını onun boynuna doladı ve tatlı, titreyen
dudaklarıyla zavallı, solgun yanağını öptü.

"Büyükbaba, beni bir hayalet sanmamalısın," dedi. "Bu senin küçük
Altın'ın geri dönüp yaşamaya ve seni tekrar sevmeye geldi. Sonuçta ben ölmemiştim. Sana henüz ölemeyeceğimi söylememiş miydim? Ama şimdi sana mezardan kurtuluşumun tüm hikayesini anlatamam. Tüm düşüncelerimizi şehit olanlara verelim."

Başını kaldırıp babasını ve yaşlı Dinah'ı onu karşılamak için beklerken gördü.

Çiçeklerle süslenmiş tabutun yanında garip bir manzaraydı.

Yaşayan kız için tutkulu bir sevinç, ölüler içinse acı bir üzüntü vardı.

Bayan Leith, Bertram Chesleigh'i yanına çağırdı. Cumbalı pencerenin ağır perdelerinin ardında ona nazikçe şöyle dedi:

"Karınızı henüz sıkıştırmayın, Bay Chesleigh. Ona
çok büyük bir haksızlık yaptığınızı unutmayın ve o sizin nasıl pişman olup kefaret ödediğinizi henüz bilmiyor."

"Asla kefaret ödeyemem," dedi ağır bir şekilde.

"Belki de her şeyi bildiğinde farklı düşünebilir," dedi Bayan Leith. "Kadınlar çok şefkatli ve affedicidir, biliyorsunuz."

"Bir daha benimle konuşmazsa bile, yaşadığı için yine de sevineceğim," dedi, iri, siyah gözlerinde bir sevinç ışığıyla.

"Nasıl kurtulduğunu merak ediyor musunuz?" diye sordu.

"Evet."

"O zaman size kısaca anlatacağım," diye cevapladı. "O gece mezar kazıcısına tabutunu açması için rüşvet verdiğini hatırlıyor musun?"

"Evet, ve sonra randevuma gelemeyecek kadar hastaydım," diye cevapladı.

"O çılgın hayalin onu kurtarmanın yoluydu," dedi Bayan Leith. "Adam tabutu açıp seni hazır etmek için hazır olduğunda,
Golden'da hafif yaşam belirtileri keşfetti. Senin gecikmen karşısında endişelenip sabırsızlanarak, oğlunu seni aramaya gönderdi ve genç benimle karşılaştı. Onunla birlikte gittim ve onu yakındaki adamın küçük kulübesine götürdük. Yavaş yavaş canlanan yaşam belirtilerini besledik ve sonucu gördün."

"Bunun için seni sonsuza dek kutsuyorum ve teşekkür ediyorum," dedi elini saygıyla öperek.

"Söyleyecek pek bir şeyim yok," diye devam etti, biraz hüzünle gülümseyerek,
"ve şu: Golden hala çok zayıf ve bitkin. Annesinin
gömülmesinin heyecanını kaldırabilecek kadar güçlü değil.
Bayan'ı doğururken ben burada onunla kalacağım. Leith mezara git
ve ona tüm hikayeni anlatacağım. Onu düşüncesizce terk ettikten sonra iki gün sonra onu aramak için
buraya nasıl geri döndüğünü ve
gittiğini duyacak. Ona mezarının yanında onurunu nasıl asilce savunduğunu
anlatacağım. John Glenalvan'ı annesinin kaderinin gizli hikayesini
ifşa etmeye zorladığını bilecek. Geri döndüğünde
seni affetmemesinin mümkün olmadığını düşünüyorum."

"Bütün bunları benim için mi yapacaksın?" dedi, gözlerinde garip bir nemle. "Sana yeterince teşekkür edemem. Sen bir meleksin."

"Hayır, sadece çok kusurlu ve üzgün kalpli bir kadın," diye cevapladı, düşünceli bir
iç çekişle ve sonra yas tutanların yanına geri döndüler.

Sözünü asil bir şekilde tuttu. Richard Leith'in ilk karısının zavallı kalıntılarını mezara taşırken, ikinci karısı kızıyla birlikte oturdu
ve Bertram Chesleigh'in tövbe ve kefaretinin hikayesini anlatarak
şiddetli kederini dindirmeye çalıştı.

"Altın, eğer mezarının yanında onun onurunu savunduğunu
duyabilseydin; Seni karısı olarak ne kadar gururla talep etti ve çocuğunu kendi çocuğu olarak ne kadar gururla talep etti, kendi gururu ve John Glenalvan'ın kötü öğütleri tarafından sürüklendiği
tek büyük hata için ona acımaktan ve onu affetmekten geri kalamazdın."

"Onun hatası yüzünden çok acı çektim," dedi haksızlığa uğramış eş,
kederli bir acıyla.

"Evet canım, ama şimdi ruhunun asaletini göstermelisin," dedi üvey anne, nazikçe. "Şunu hatırlamalısın:

"'Hata yapmak insanidir,
Affetmek ilahidir.'"

Güzel, solgun yüz çok ciddi ve sıkıntılı bir hal aldı.

"Keşke onun zulmünü unutabilseydim," dedi. "Ah, dostum, bana
gönderdiği o mektup beni çok
acımasızca incitmişti! Ona çok güvenmiştim.
Tanrıma inandığım gibi onun gerçeğine de inanmıştım.
Üzüntümün aniliğiyle neredeyse
çıldırmıştım. Her kelime hafızama kazınmış. Bak!
Her cümleyi tekrarlayabilirim:

"'Seni terk etmek beni neredeyse öldürse de, Golden, gitmeliyim.
Doğumunun utancı o kadar korkunç ki seni asla
karım olarak talep edemem. Gurur ve onur buna izin vermez. Kendin görmelisin, zavallı çocuk, korkunç talihsizliğin seni dünyadan tamamen ayırdı ve özel evliliğimizi sana açıklama izni verene kadar gizli tutmaya yemin ettiğin için, senden hikayeyi sonsuza dek göğsünde saklamanı rica ediyorum.'"

Durakladı ve mor gözlerinde tüm bir üzüntü trajedisiyle Bayan Leith'e baktı.

"Kendi karısına yazması zalimce sözler değil miydi?" dedi acınası bir şekilde. "Ama ona itaat ettim. Sonrasında gelen tüm utanç ve üzüntüye rağmen sözümü tuttum. Sözümü tutarken ölümden daha fazla acı çekmediğimi mi düşünüyorsun? Bayan Desmond beni böylesine korkunç bir
rezaletle kovduğunda ona şunu söylemek için can atmadığımı mı düşünüyorsun: Ben senin kadar iyi ve safım; ben kardeşinin karısıyım! Ve benim yüzümden kocasından ayrıldığını öğrendiğimde neler çekmedim ki? Sonra kendi babam beni reddettiğinde ve hor gördüğünde, kalbim nasıl da sızladı,
Ben Bertram Chesleigh'in kendi karısıyım! Ah, Gertrude, onun uğruna çektiğim ve
başkalarına çektirdiğim bütün acıları
affetmem doğru ve adil mi?"

"Evet, canım, çünkü pişmanlığı çok çabuk ve pişmanlığı çok
derindi," dedi nazik gözetmen. "Şunu hatırlamalısın, Golden, eğer o gece gitmeseydin
bütün o acılardan kurtulmuş olurdun;
kocan yirmi dört saat sonra seni almak için geri döndü ve John
Glenalvan ona senin günahkâr bir hayat sürmek için kasıtlı olarak gittiğini söyledi. Bunun onu neredeyse hayatına mal olacak bir hastalık yatağına
atmasına şaşırıyor musun? Onu affetmeli ve tekrar sevmelisin, canım, çünkü o şimdi çok pişman ve bağlı."

Ve yas tutanlar o hüzünlü cenazeden döndüklerinde, Bayan Leith onu
haksızlığa uğramış karısının yanına gönderdi.

Solgun, altın saçlı kızın önünde diz çöktü ve ondan onu affetmesini rica etti, bunu hak ettiği için değil, onu çok sevdiği için. Kadının uysal şefkatiyle onu affetti ve aralarında barış oldu.

Birkaç saat sonra onu, rahat koltuğunda hüzünle
uykuya dalmış olan yaşlı Hugh Glenalvan'ın yanına götürdü.

"Bay Glenalvan," dedi, "gördüğünüz gibi sevgilim mezardan kalktı ve beni affetti. Verdiğiniz sözü tutup beni de affeder misiniz?"

"Evet, büyükbaba, onu affetmelisiniz, çünkü onu çok seviyorum," dedi küçük Golden.

Böylece yaşlı adam onu ​​affetti ve önünde diz çökerken onları ciddiyetle kutsadı, bir solmuş eli koyu, eğik başının üzerinde nazikçe duruyordu,
diğeri ise altın olanın üzerindeydi.

BÖLÜM XLIX.

Gertrude Leith, başkalarının mutluluğu için elinden geleni yaptıktan sonra,
kendi ayrılışına hazırlandı.

"Bizi terk etmeyeceksin, sevgili, gerçek dostum, ikinci annem," diye haykırdı Golden, peçeli ve boneli bir şekilde vedalaşmak için içeri girdiğinde.

"Evet, canım, en azından bir süreliğine gitmem daha iyi olacak.
Kuzeye döneceğim ve güneye gelmeden önce seninle birlikte huzurlu haftalar geçirdiğimiz Brooklyn'deki o sessiz mahalleye geri döneceğim. Kocanla New York'a geldiğinde beni orada bulacaksın."

"Kesinlikle seni arayacağım," diye cevapladı Golden. "Ama eminim ki babamı terk etmeyi düşünmüyorsun. Şüphe ve şaşkınlık artık bitti.
Yasal olarak onun karısı olduğunu biliyorsun, kendi annem seni tanımadan önce ölmüştü."

"Evet, biliyorum canım," diye cevapladı nazikçe. "Yine de en iyisi
bir süreliğine gitmem. Babanın kederi için zaman ayırması gerek. Bir süre sonra, eğer isterse, ona geri dönebilirim."

Sözleri kimsenin itiraz edemeyeceği kadar bilgeceydi, bu yüzden
gitti.

Richard Leith'in kayıp küçük Golden'ı için duyduğu keder ve pişmanlık, sanki dün ölmüş gibi derin ve tutkuluydu, on altı yıldan fazla bir süre önce değil.

Yüreğinde on altı yıldır durmadan sızlayan ateşi ve acıyı dindirme umuduyla ölü karısının yerine koyduğu güzel kadını hatırlayamayacak kadar üzgündü.

Daha sonra ilk karısının anısı onun için tatlı ve terbiyeli bir rüyaya dönüştü ve ikinci karısının yeni güzel karakteri kalbinde yerini aldı.

Birbirlerini daha iyi tanıdıktan sonra birkaç yıl boyunca sessiz bir mutluluk ve karşılıklı sevgi yaşadılar, ancak Richard Leith'in en azından bir kez güneye dönüp fısıldayan sedirlerin ve geniş yapraklı manolyaların altındaki alçak mezarın yanında birkaç ciddi saat geçirmediği bir yıl olmadı, kırık mermer şaftın üzerinde şu sevgi dolu yazı vardı:

"GOLDEN'IN SEVGİYLE ANISINA, RICHARD LEITH'İN KARISI."

O yeşil mezarın bir türbe, kutsal bir Mekke gibi olduğu, zavallı, sendeleyen adımlarının her gün eğildiği bir başkası daha vardı.

Yaşlı Dinah'ın her gün kutsal noktaya götürdüğü yaşlı Hugh Glenalvan'dı, saatlerce orada oturur, gri saçları hafif esintide dalgalanır, meditasyon yapar veya belki de aziz ölülerle ruhsal birlik içinde olurdu.

Golden Leith'in cenaze töreninin yapıldığı gün, John Glenalvan ve tüm ailesinin önceki gece evden gizlice ayrıldığı keşfedildi.

Bir hafta sonra kötü adamdan Bertram Chesleigh'e bir mektup geldi, Glenalvan Hall'u adil şartlarda satmayı teklif ediyordu ve bir daha asla güneyde yaşamaması gerektiğini söylüyordu.

Hemen bir pazarlık yapıldı ve Bertram Chesleigh eski hall'un sahibi oldu, hall hızla onarıldı ve kendisi ve güzel genç karısının gözetiminde yeniden düzenlendi.

Çalışma tamamlanmadan önce bir tesadüf gazetesi üzücü bir tren kazasının gerçeğini yazdı ve ölenler arasında John Glenalvan'ın adı da vardı.

Bertram ve Golden gazeteyi yok etti ve yaşlı Hugh kötü oğlunun aniden ve hazırlıksız bir şekilde yüce Yaratıcısının huzuruna çıktığını asla öğrenemedi.

Yaşlı adamın hayatı tatlı bir dinginlikle akıp gitti. Bütün mutluluğu
yaşayan Altın'da ve ölenin mezarının yanındaydı. Golden yaşarken, kocası ve eşi Glenalvan
Hall'da evlerini kurdular, ancak birkaç yıllık sessiz barıştan sonra asil yaşlı adamın beyaz ruhu ölümsüzlüğün kanatlarını taktı ve gün batımının açık kapılarından
Göksel evine doğru uçtu.

Kızının yanına bir mezar yaptılar ve mezarının üzerindeki çimenler
yeşerdiğinde yaşlı Dinah'ı da yanlarına alıp
yüzlerini kuzeye çevirdiler.

Kara dadı, küçük kızını ne kadar mutlu ettiğini gördüğünde Bay Chesleigh ile barışmıştı. Onun nazik ve kırışık yaşlı yüzü
Golden'ın güzel yüzünde parlayan parlak mutluluğu yansıtıyordu.

Her zamanki gibi nazik ve özverili bir şekilde ona hizmet etti, yaşadığı sürece hiçbir
kolalı Fransız hizmetçinin onun yerini almaması gerektiğini ilan etti ve
Golden, kötü Celine'in ihanetini ürpertici bir şekilde hatırlayarak,
"yaşlı annesine" ayrıcalıklarına böyle bir
davetsiz misafirin girmesinden asla korkmaması gerektiği konusunda her zaman güvence verdi.

New York'taki en güzel ve görkemli evlerden biri, Bertram Chesleigh'nin güzel karısını onurlu metresi olarak kabul etmek için kapılarını ardına kadar açtığı gün geldi.

Golden, New York'taki görkemli evlerden bazılarını görmüş olmasına rağmen,
kendi evinin lüksü ve ihtişamı karşısında şaşkına dönmüştü.

Bay Chesleigh, varışlarının ertesi günü onu görkemli, lüks dairelerin süit süitlerinde gezdirirken, onun güzel, çocuksu sevincine hoşgörüyle gülümsedi.

"Yeni evinden bu kadar memnun olmana sevindim," dedi, "ama şimdi,
canım, kaçıp kara annenin seni giydirmesine izin vermelisin.
Akşam yemeğine birkaç misafir davet ettim."

"Yabancılar mı?" diye sordu, taze ve tatlı bir gül goncası gibi zarif yüzünde utangaç bir kızarmayla,
sadece o düşünceli sarkık altın kahverengi kirpikleri,
geçirdiği üzüntüyü ima ediyordu.

"Tam olarak değil," diye cevapladı gülümseyerek. "Avukat Leith ve eşi,
Bay ve Bayan Desmond ve küçük Ruby. Sanırım onu ​​gördüğüne sevineceksin,
ama eskiden sana korkunç bir şekilde zulmetmiş olmalı."

"Çok tatlı bir küçük tirandı," diye güldü Bayan Chesleigh. "Onu tekrar
görmekten çok memnun olacağım."

Soyunma odasına gitti ve çocuğun bir zamanlar ona söylediği bazı şeyleri sevgiyle anması, beyaz ve maviden yapılmış, boynunda ve bileklerinde büyük, parlak beyaz inciler ve kremsi bağcıklarının arasında hoş kokulu menekşelerden düğümler bulunan güzel bir elbise seçmesine neden oldu. Bertram, altın buklelerin mükemmel yüzünü bir ışık halesiyle çerçevelediği güzel elbiseyle oturma odasına geldiğinde sevinçten bir çığlık attı.

Onun ötesine baktı ve babasının ve karısının ona sevgi ve hayret dolu gözlerle baktığını gördü ve sevinçle kucaklaşmalarına doğru
sıçradı.

Bayan Leith, alçak sesle mırıldandığı sevgi ve övgü sözcüklerinden sonra onu serbest bıraktı ve kocasının kız kardeşini yanında gördü.

Bayan Desmond her zamankinden daha parlak ve güzel olmuştu. Mutluluk ve memnuniyet, güzel yüzüne yeni bir ışıltı katmıştı, ama mücevherli elini uzattığında ve tatlı bir şekilde şöyle dediğinde, neredeyse alçakgönüllülüğe varan hüzünlü bir hava vardı:

"Sevgili küçük kız kardeşim, beni hiç affedebilir misin?"

"Serbestçe," dedi, uzatılan eli sıkarak ve barış öpücüğünü
sunarak.

"Ben de, derinden pişmanım," dedi Bayan Desmond'ın yanında alçak bir ses ve yukarı baktığında, Golden, her zamanki gibi zarif ve yakışıklı, ama o kadar alçakgönüllü ve utanmış Bay Desmond'ı gördü ki, bizim küçük Golden'ınkinden daha katı bir kalp bile onun budalalığını affetmiş olmalıydı.

Sonra Ruby onu sahiplendi ve ona ayı gibi sarıldı.

"Ah, canım," diye haykırdı, "seni çok özledim ve bu arada
sen de Bert Amca'nın karısıydın. Tıpkı
annemin sürekli okuduğu
romanlardan biri gibi. Seni uyarıyorum, Bert Amca,
seni kıskandıracağım, onunla çok kalacağım. Ve duyduğum o
sevgili yaşlı kara dadıyı görmeyi çok istiyorum. "

Çocukça merakı tatmin olmuştu ve New York'lu çocuk, ilk
şaşkınlığından sonra, Golden'ın bebekliğinden itibaren bakıcısı olan iyi huylu, yaşlı zenci kadına çok düşkün oldu.

"Artık bir bakıcım yok," diye itiraf etti Golden'a. "Benim için bir mürebbiye tuttular ve ders çalışmayı seviyorum. Bu, sinirlerimi düzeltiyor."

"Bu hiç de kötü bir şey değildi," diye gülümsedi Golden, güzel küçük esmeri öperek.

"Sosyeteye girdiğinde, Elinor Glenalvan'la tekrar karşılaşınca şaşıracaksın," dedi Bayan Desmond bir süre sonra. "Bir yerden zengin, yaşlı bir adam bulmuş ve artık Bayan Langley. Altı ay önce sosyeteye ihtişamla girdi ve şu anda New York'un en yakışıklı kadını olarak kabul ediliyor. Ama onun yıldızı
sosyal dünyaya tanıtıldığında sönecek."

Kısa süre sonra iki kuzen muhteşem bir resepsiyonda buluştu. İkisi de en iyi halleriyle görünüyorlardı, Elinor yakut kadife ve elmaslar içinde, Golden sisli, beyaz dantel ve incilerle, Elinor sadece parmaklarının uçlarıyla yaşlı ve yaşlı eşinin koluna dokundu, Golden prens gibi görünen ve sadık kocasına sevgiyle
tutundu. Birbirlerinin yanından geçerken
Bayan Langley, güzel, melek gibi görünen rakibine acı bir nefret ve kıskançlık dolu bir bakış attı.

Bayan Desmond'un tahmin ettiği gibiydi. Elinor'un yıldızı Golden'ın üstün güzelliği karşısında soldu ve acı bir öfke ve üzüntüyle,
tutulmuş güzellik tarladan çekildi ve daha önce onu tanıyanlar tarafından
bir daha görülmediği ve duyulmadığı
uzak bir şehre taşındı.

Küçük Golden düşmanı gittiğinde mutluydu ama parlak sosyal başarıları karşısında
hiçbir kibir hissetmiyordu. En büyük sevinci ve gururu,
kocasının hayran kalbinin kraliçesi olmasıydı.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Bu hikaye ilk olarak _Family Story Paper_'da tefrika edilmişti ve
5 Haziran 1882'den 4 Eylül 1882'ye kadar yayınlanmıştı. Bu e-metin,
The American News Company tarafından
yayınlanan
The Favorite Library_'de No. 218 olarak daha sonra yapılan bir yeniden basımdan türetilmiştir. Yeniden basım edisyonunda ayrıca iki dolgu kısa hikayesi de vardı: Percy Ross'un "A Mock Idyl" ve W. H. Stacpoole'un "Farewell" adlı hikayesi. Dolgu hikayeleri burada yer almamaktadır.

Okuyucunun rahatlığı için bir içerik tablosu eklenmiştir.

Bazı tutarsız noktalama işaretleri korunmuştur (örneğin, başlıkta "Life Time" ile
"Life-Time"; "upturned" ile "up-turned").

Tutarsız bir şekilde italik yazılmış bazı metinler korundu (örneğin "rencontre").

Bazı alışılmadık yazım biçimleri korundu (örneğin "exhult", "ballustrade").

Orijinaline uyması için vurgu işaretleri çıkarıldı (örneğin "protege").

İtalikler _alt çizgilerle_ gösterilir.

Sayfa 3, "herelf"i "herself" olarak değiştirdi.

Sayfa 4, "to hasty"i "too hasty" olarak değiştirdi.

Sayfa 6, "Oh, grandpa"dan önce eksik tırnak işareti eklendi.

Sayfa 13, "strangly"i "strangely" olarak değiştirdi.

Sayfa 17, "recounter"ı "rencontre" olarak değiştirdi.

Sayfa 22, "neverspeak"i "never speak" olarak değiştirdi.

Sayfa 24, "aughs"u "laughs" olarak değiştirdi.

Sayfa 27, "Oh, my darlin'"den sonra virgül eklendi.

Sayfa 29, "founding"i "foundling" olarak değiştirdi ve ?'yi ! olarak değiştirdi
"the girl is my yeğenim."den sonra.

Sayfa 31, "furthur intercouse"u "further sexuality" olarak değiştirdi.

Sayfa 37, "matin"i "mating" olarak değiştirdi.

Sayfa 38, "Jest wait one minute, darlin'"den sonra eksik tırnak işaretini ekledi.

Sayfa 42, "struggled"ı "straggled" olarak değiştirdi.

Sayfa 48, "greatsest"i "greatest" olarak değiştirdi.

Sayfa 54, "He likes pretty faces."den önce eksik tırnak işaretini ekledi.

Sayfa 55, "flirted"i "flitted" olarak değiştirdi.

Sayfa 56, "you hair"ı "your hair" olarak değiştirdi.

Sayfa 60, "must not thing"ı "must not think" olarak değiştirdi.

Sayfa 61, "significent"ı "significant" olarak değiştirdi.

Sayfa 66, "thoughtfully" "thoughtfully" olarak değiştirildi.

Sayfa 75, "It is the the truth" ifadesindeki fazladan "the" kaldırıldı.

Sayfa 80, "Your know" ifadesini "You know" ve "father as" ifadesini "father
has" olarak değiştirildi.

Sayfa 83, "distress" ifadesini "metres" olarak değiştirildi.

Sayfa 84, "you are mistaken!" ifadesindeki ? ifadesini ! olarak değiştirildi.

Sayfa 85, "Go, and take" ifadesinden önce eksik tırnak işareti eklendi.

Sayfa 87, "her her husband" ifadesini "her husband. "

Sayfa 91, "kimlik"i "kimlik", "Yalan"ı "Leith",
"Bestram"ı "Bertram", "yapıldı"ı "işaretlendi" ve "kurs"u "kurs" olarak değiştirdi.

Sayfa 97, "cempetence"ı "yeterlilik" olarak değiştirdi.

Sayfa 101, "gazedw onderingly"i "gazed wonderingly" olarak değiştirdi.

Sayfa 102, "perference"i "preference", "you wife"ı "your
wife" ve "guilty of his"i "guilty of this" olarak değiştirdi.

Sayfa 104, "delerious"u "delirious" olarak değiştirdi.

Sayfa 106, "I wonder how"dan önce eksik açık tırnak işaretini ekledi.

Sayfa 107, "bess"i "bless" olarak değiştirdi.

Sayfa 110, "prostate"i "prostrate" olarak değiştirdi.

Sayfa 111, "I"den önce eksik tırnak işaretini ekledi. _know_."

Sayfa 112, "Lieth's"i "Leith's", "Lieth"i "Leith" ve
"idict"i "indict" olarak değiştirdi.

Sayfa 113, "as last"i "at last" olarak değiştirdi.

Sayfa 116, "for God's sake"den sonra eksik virgül ekledi ve
"unable so bear"i "unable to bear" olarak değiştirdi.

Sayfa 117, "seeen her even once"den sonra eksik tırnak işareti ekledi.

Sayfa 118, "requim"i "requiem" olarak değiştirdi.

Sayfa 120, "absent for several days"den sonra eksik tırnak işareti ekledi.

Sayfa 124, "Lieth" ve "Keith"i "Leith" olarak değiştirdi.

Sayfa 127, "queit"i "quiet" olarak değiştirdi.

Sayfa 128, "No?"yi "No!" olarak değiştirdi.

Sayfa 129, "belive"i "believe" olarak değiştirdi.

Sayfa 130, "nefret" kelimesini "nefret" olarak değiştirdi.

Sayfa 139, "Bert Amca" kelimesini "Bert Amca" olarak değiştirdi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE GOLDEN'S DAUGHTER***


******* This file should be named 44803.txt or 44803.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/8/0/44803



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
