*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Law (Kanun)
Yazar: Frederic Bastiat
Yayın Tarihi: January 30, 2014 [EBook #44800]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44800
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Law, by Frederic Bastiat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Law

Author: Frederic Bastiat

Release Date: January 30, 2014 [EBook #44800]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından Google Books Projesi tarafından cömertçe sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir, Ludwig von Mises Enstitüsü, Auburn, Alabama tarafından verilen Creative Commons lisansıyla

HUKUK

Frederic Bastiat tarafından

Ludwig von Mises Enstitüsü Auburn, Alabama

Kapak: Prise de la Bastille ("Bastille'in Fırtınası"); 1789.
Jean-Pierre Hoiiel'in (1735-1813) resmi.
Kullanımı için izin alınmıştır.

Telif hakkı (C) 2007 Ludwig von Mises Enstitüsü'ne aittir. Çin'de basılmıştır.

Ludwig von Mises Enstitüsü tarafından yayınlanmıştır

518 West Magnolia Avenue, Auburn, Alabama 36832

ISBN: 978-1-933550-14-5

Bu kitap Creative Commons lisansı altında lisanslanmıştır.

ÖNSÖZ

{v}

Kişisel bir özgürlük kütüphanesi kuran herkes, içine Frederic Bastiat'ın klasik denemesi "The Law"ın bir kopyasını eklemelidir.

Büyük Fransız ekonomist ve gazeteci tarafından 1850'de ilk kez yayınlanan bu kitap, Bağımsızlık Bildirgesi'nde ilan edilen orijinal Amerikan hükümet ideali hakkında şimdiye kadar yapılmış en açık ifadedir: herhangi bir hükümetin temel amacı vatandaşlarının hayatlarını, özgürlüklerini ve mülklerini korumaktır.

Bastiat, tüm insanların Tanrı tarafından verilen doğal "bireysellik, özgürlük, mülkiyet" haklarına sahip olduğuna inanıyordu. "Bu insandır" diye yazmıştı. Bu "Tanrı'nın üç armağanı tüm insan yasalarından önce gelir." Fakat Bastiat, 1840'ların sonlarında yazdığı dönemde bile, yasanın yasal yağma dediği şeyin bir aracına nasıl "saptırıldığı" konusunda endişeliydi. Bireysel hakları korumaktan uzak olan yasa, giderek daha fazla bir grup vatandaşı, diğer bir grubun ve özellikle de devletin kendisinin yararına bu haklardan mahrum etmek için kullanılıyordu. Korumacı tarifelerin, her türden hükümet sübvansiyonlarının, kademeli vergilendirmenin, kamu okullarının, hükümet "iş" programlarının, asgari ücret yasalarının, refahın, tefecilik yasalarının ve daha fazlasının yasal yağmasını kınadı. Bastiat'ın yasal yağmanın korkunç etkilerine dair uyarıları, ilk yayınladığı gün olduğu kadar bugün de geçerlidir. Yasal yağma sistemi (ki birçok kişi artık "demokrasi" olarak kutluyor) herkesin vicdanından adalet ile adaletsizlik arasındaki ayrımı silecektir, diye yazdı. Yağmalanan sınıflar sonunda siyasi oyuna nasıl gireceklerini ve diğer insanları nasıl yağmalayacaklarını öğrenecekler. Mevzuat hiçbir zaman adalet ilkeleriyle yönlendirilmeyecek, sadece kaba siyasi güçle yönlendirilecek.

Özgürlüğün büyük Fransız şampiyonu ayrıca devletin eğitimde yozlaşmaya yol açacağını da öngörmüştü. "Hükümet tarafından bağışlanan öğretim pozisyonları" elinde bulunduranlar, hükümet bağışlarının sona ermesinden korktukları için yasal yağmayı nadiren eleştireceklerdi.

Yasal yağma sistemi ayrıca toplumdaki siyasetin önemini büyük ölçüde abartacaktı. Bu çok sağlıksız bir gelişme olurdu çünkü daha fazla vatandaşı, pazar için mal ve hizmet üreterek değil, siyaset yoluyla diğer vatandaşlarını yağmalayarak kendi refahlarını iyileştirmeye teşvik ederdi.

Bastiat ayrıca modern ekonomistlerin "rant arama" ve "ranttan kaçınma" davranışı olarak adlandırdığı şeyi öngörecek kadar akıllıydı. Bu iki beceriksiz ifade, sırasıyla, siyasi iyilikler için lobi yapma fenomenine (yasal yağma) ve yağmacıların kurbanı olmaktan kendini korumaya yönelik siyasi faaliyetlerde bulunmaya atıfta bulunur. (Örneğin, çelik üretim endüstrisi çelik için yüksek tarifeler için lobi yaparken, otomobil endüstrisi gibi çelik kullanan endüstrilerin çelik için yüksek tarifelere karşı lobi yapması beklenebilir).

{vii}

Modern ekonomistlerin "rant arama" konusunda endişelenmelerinin nedeni, söz konusu fırsat maliyetidir: işletmeler siyaseti manipüle etmek için işbirliği yapmaya -sadece serveti transfer etmeye- ne kadar çok zaman, çaba ve para harcarsa, mal ve hizmet üretmeye o kadar az zaman harcanır ve bu da serveti artırır. Böylece, yasal yağma toplumun küçük (ama politik olarak etkili) bir kesiminin bundan faydalanmasına rağmen tüm toplumu yoksullaştırır.

"Yasa"yı okurken, Bastiat'ın kendi dönemindeki devletçileri tarif ederken ne kadar da doğru olduğunu görmek dikkat çekicidir; ki, ortaya çıktığı üzere, bugünün veya başka herhangi bir dönemin devletçilerinden pek de farklı değillerdi. Bastiat'ın dönemindeki Fransız "sosyalistleri", hayırseverliği, eğitimi ve ahlakı çarpıtan doktrinleri benimsediler. Gerçek hayırseverlik, vergi soygunuyla başlamaz, diye belirtti. Devlet okulları, gerçek eğitim değil, kaçınılmaz olarak devletçi beyin yıkama uygulamasıdır;
ve büyük bir çetenin (hükümet) nüfusun bir kesimini (yasal olarak) soyması, ganimetin çoğunu elinde tutması ve bunun bir kısmını çeşitli "muhtaç" bireylerle paylaşması pek de "ahlaki" değildir.

Sosyalistler "Tanrı rolü oynamak" istiyorlar, diye gözlemledi Bastiat, dünyayı kendi imajlarına göre yeniden yaratmaya çalışacak olan tüm gelecekteki tiranları ve despotları önceden tahmin ederek, bu imaj komünizm, faşizm, "şanlı birlik" veya "küresel demokrasi" olabilir. Bastiat ayrıca sosyalistlerin zorunlu uyum; yaygın düzenlemelerle nüfusun katı bir şekilde düzenlenmesi; zorunlu servet eşitliği ve diktatörlük istediğini gözlemledi. Bu nedenle, özgürlüğün ölümcül düşmanlarıydılar.

"Diktatörlük" gerçek bir diktatörü içermek zorunda değildir. Bastiat'a göre, tek gereken şey, bir Kongre veya Parlamento tarafından çıkarılan ve aynı etkiyi, yani zorunlu uyumu sağlayacak "yasalardı".

Bastiat ayrıca dünyada çok fazla sayıda "büyük adam", "ülkelerinin babaları" vb. olduğunu ve bunların gerçekte genellikle başkalarını yönetme konusunda hasta ve zorlayıcı bir arzuya sahip küçük tiranlardan başka bir şey olmadığını belirtmekte de akıllıca davranmıştır. Özgür toplumun savunucuları, bu tür insanlara karşı sağlıklı bir saygısızlık duymalıdır.

Bastiat Amerika'ya hayrandı ve 1850'deki Amerika'nın, bireysel yaşam, özgürlük ve mülkiyet haklarını koruyan bir hükümet idealine dünyadaki herhangi bir toplum kadar yakın olduğunu belirtti. Ancak iki büyük istisna vardı: kölelik ve korumacı tarifelerin ikiz kötülükleri.

Frederic Bastiat, 1850'de Noel Arifesinde öldü ve hayran olduğu Amerika'nın önümüzdeki on beş yıl (ve daha uzun) boyunca yaşayacağı sarsıntıları gözlemlemek için yaşamadı. 1861'de ABD hükümetinin Güney eyaletlerine askeri müdahalesini, yaklaşık 300.000 vatandaşın öldürülmesini ve bölgedeki şehirlerin, kasabaların, çiftliklerin ve işletmelerin bombalanmasını, yakılmasını ve yağmalanmasını, Bağımsızlık Bildirgesi'nde vaat edilen vatandaşların yaşamlarının, özgürlüklerinin ve mallarının korunmasıyla herhangi bir şekilde tutarlı olarak görmesi pek olası değildir. Tüm bunları görecek kadar yaşasaydı, büyük olasılıkla hükümetin iki büyük günahından biri olarak "yasal yağma"ya "yasal cinayeti" de eklerdi. Savaş sonrası Cumhuriyetçi Parti'yi, yüzde 50 ortalama tarife oranları, devasa kurumsal refah planları ve Plains Kızılderililerine karşı 25 yıllık soykırım kampanyasıyla, birinci sınıf yağmacılar ve Amerikan idealine ihanet edenler olarak görürdü. Bastiat, "The Law"ın son sayfalarında, gerçekte ihtiyaç duyulan şeyin, özgür bir toplumun (sosyalizmin aksine) uyumunu (veya uyumsuzluğunu) açıklayacak bir "ekonomi bilimi" olduğu yönündeki bilgece tavsiyeyi sunar. _Economic Harmonies_ adlı kitabını yayınlayarak bu amaca kendisi de büyük bir katkıda bulunmuştur. Bu kitap, Avusturya Ekonomi Okulu'nun modern edebiyatının öncüsü olarak yorumlanabilir. Bastiat'nın ve bizim zamanımızın başına bela olan yıkıcı sosyalist planlarla mücadele söz konusu olduğunda, piyasa düzeninin (ve siyasetin gerçeklerinin) sağlam bir şekilde anlaşılmasının yerini tutacak hiçbir şey yoktur. Bu harika makaleyi, Henry Hazlitt'in Bir Derste Ekonomi ve Murray Rothbard'ın Güç ve Piyasa gibi diğer serbest piyasa klasikleriyle birlikte okuyan herkes, sosyalist fantezileri çürütmek için yeterli entelektüel cephaneye sahip olacaktır.

Thomas J. DiLorenzo Mayıs 2007

Thomas DiLorenzo, Maryland'deki Loyola Koleji'nde ekonomi profesörüdür ve Mises Enstitüsü'nün kıdemli öğretim üyesidir.

HUKUK [1]

{1}

Hukuk çarpıtıldı! Hukuk - ve ardından ulusun tüm kolektif güçleri - hukuk, diyorum ki, sadece doğru yönünden sapmakla kalmadı, aynı zamanda tamamen zıt bir yöne doğru gitmeye zorlandı! Hukuk, her türlü açgözlülüğün kontrolü olmak yerine, onun aracı oldu! Hukuk, cezalandırmakla görevli olduğu o kötülükten suçlu bulundu! Gerçekten,
eğer varsa, bu ciddi bir gerçektir ve vatandaşlarımın dikkatini çekmek zorunda hissettiğim bir şeydir.

Biz Tanrı'dan, bizim açımızdan, tüm diğerlerini, Yaşamı -fiziksel, entelektüel ve ahlaki yaşamı- içeren bir armağan alırız.

Ancak yaşam kendini destekleyemez. Yaşamı bize bahşeden O, onu destekleme, geliştirme ve mükemmelleştirme sorumluluğunu bize emanet etmiştir. Bu amaçla, bize harika yetenekler
bir araya getirmiştir; bizi çeşitli unsurların ortasına daldırmıştır. Yaşamın kendisine atanan çemberi takip ettiği
özümseme ve benimseme fenomenleri, yeteneklerimizin bu unsurlara uygulanmasıyla gerçekleşir.

Varoluş, yetenekler, özümseme--başka bir deyişle, kişilik,
özgürlük, mülkiyet--insan budur.

Bu üç şeyden, tüm demagojik inceliklere rağmen, tüm insan yasalarından önce ve üstün oldukları söylenebilir.

Kişilik, özgürlük ve mülkiyetin var olmasının sebebi insanların yasalar yapmış olması değildir. Tam tersine, kişilik, özgürlük ve mülkiyetin önceden var olması sebebiyle insanlar yasalar yapar. Peki, hukuk nedir? Başka bir yerde söylediğim gibi, hukuk, bireyin meşru savunma hakkının kolektif örgütlenmesidir.

Doğa, daha doğrusu Tanrı, her birimize kişiliğini, özgürlüğünü ve mülkiyetini savunma hakkını bahşetmiştir, çünkü bunlar yaşamın üç kurucu veya koruyucu unsurudur; her biri diğerleri tarafından tamamlanan ve onlarsız anlaşılamayan unsurlardır. Çünkü yeteneklerimiz kişiliğimizin uzantısı değil midir? Mülkiyet ise yeteneklerimizin uzantısı değil midir?

Eğer her insan, kişiliğini, özgürlüğünü ve mülkünü zorla bile olsa savunma hakkına sahipse, bir grup insan, bu savunmayı düzenli olarak sağlamak için ortak bir güç oluşturmak, genişletmek için bir araya gelme hakkına sahiptir.

O halde, kolektif hak, ilkesini, varoluş nedenini, yasallığını bireysel hakta bulur; ve ortak güç, rasyonel olarak, yerine geçtiği izole güçlerin dışında başka bir amaca veya misyona sahip olamaz. Böylece, bir bireyin gücü, başka bir bireyin kişisine, özgürlüğüne veya mülküne yasal olarak dokunamayacağı gibi, aynı nedenle ortak güç, bireylerin veya sınıfların kişisini, özgürlüğünü veya mülkünü yok etmek için yasal olarak kullanılamaz.

Çünkü bu güç sapkınlığı, bir durumda olduğu gibi diğerinde de öncüllerimizle çelişir. Çünkü kim, bize haklarımızı savunmak için değil, kardeşlerimizin eşit haklarını yok etmek için güç verildiğini söylemeye cesaret edebilir? Ve eğer bu, bağımsız olarak hareket eden her bireysel güç için doğru değilse, yalnızca izole edilmiş güçlerin örgütlü birliği olan kolektif güç için nasıl doğru olabilir?

Bu nedenle, bundan daha açık bir şey olamaz: Yasa, meşru savunmanın doğal hakkının örgütlenmesidir; bireysel güçlerin yerine kolektif güçlerin ikame edilmesidir, böylece hareket etme hakkına sahip oldukları alanda hareket etmek, yapma hakkına sahip oldukları şeyi yapmak, kişileri, özgürlükleri ve mülkleri güvence altına almak ve her birini kendi hakkıyla korumak, böylece adaletin herkes üzerinde hüküm sürmesini sağlamak.

Ve eğer bu temel üzerine kurulmuş bir halk var olsaydı, bana öyle geliyor ki, onların eylemlerinde olduğu kadar fikirlerinde de düzen hakim olurdu. Bana öyle geliyor ki böyle bir halk, siyasi biçimi ne olursa olsun, hayal edilebilecek en basit, en ekonomik, en az baskıcı, en az hissedilen, en kısıtlanmış, en adil ve dolayısıyla en istikrarlı Hükümete sahip olurdu.

Çünkü böyle bir yönetim altında, herkes varlığının tüm doluluğunu ve tüm sorumluluğunu taşıdığını hissederdi. Kişisel güvenlik sağlandığı, emek özgür olduğu ve emeğin meyveleri tüm haksız saldırılara karşı güvence altına alındığı sürece, hiç kimse Devlette mücadele edecek
bir zorlukla karşılaşmazdı. Zengin olduğumuzda, doğru, Devlete başarımız için teşekkür etmek zorunda kalmamalıyız; ancak talihsiz olduğumuzda, köylülerimizin dolu veya donun gelişini ona atfetmeyi düşünmeleri gibi, onu felaketlerimizle vergilendirmeyi de düşünmemeliyiz. Bunu yalnızca Güvenliğin paha biçilmez
kutsamasıyla bilmeliyiz.

Devletin özel işlere karışmaması sayesinde, isteklerimizin ve bunların karşılanmasının doğal düzenlerinde gelişeceği de ileri sürülebilir. Yoksul ailelerin ekmekle beslenmeden önce edebiyat eğitimi aradığını görmemeliyiz. Kırsal bölgelerin pahasına kasabaların, kasabaların pahasına kırsal bölgelerin doldurulduğunu görmemeliyiz. Yasama önlemlerinin yol açtığı sermaye, emek ve nüfusta büyük yer değiştirmeler görmemeliyiz; varoluşun kaynaklarını bu kadar belirsiz ve güvencesiz hale getiren ve böylece Hükümetlerin sorumluluğunu bu kadar genişleten yer değiştirmeler. Ne yazık ki, hukuk hiçbir şekilde kendi alanıyla sınırlı değildir. Ayrıca, kendi alanını terk ettiği bazı belirsiz ve tartışmalı görüşlerde de değildir. Bundan daha fazlasını yapmıştır. Kendi amacına doğrudan aykırı hareket etmiştir; kendi amacını yok etmiştir; Adaletin kurulması gerekeni ortadan kaldırmak, Haklar arasında gerçek görevi olan sınırı silmek için kullanılmıştır; kolektif gücü, risk almadan ve çekinmeden kişilerin, özgürlüğün ve başkalarının mülkünün ticaretini yapmak isteyenlerin hizmetine sunmuştur; yağmayı, onu korumak için bir hakka, yasal savunmayı da onu cezalandırmak için bir suça dönüştürmüştür.

Bu hukuk sapkınlığı nasıl başarılmıştır? Ve bundan ne çıkmıştır?

{5}

Hukuk, iki çok farklı nedenin etkisiyle saptırılmıştır: çıplak açgözlülük ve yanlış anlaşılmış hayırseverlik.

İlkinden bahsedelim. Kendini koruma ve geliştirme tüm insanların ortak özlemidir, öyle ki eğer herkes yeteneklerini özgürce kullanabilse ve meyvelerini özgürce kullanabilse, toplumsal ilerleme kesintisiz, kesintisiz ve kaçınılmaz olurdu.

Ancak ortak olan başka bir eğilim daha vardır. Bu,
birbirlerinin pahasına yaşayabildiklerinde yaşamak ve gelişmektir.
Bu, kasvetli, hayırsever olmayan bir ruhtan kaynaklanan aceleci bir suçlama değildir. Tarih, bunun gerçeğine, aralıksız savaşlar, ırkların göçleri, mezhepsel baskılar, köleliğin evrenselliği, ticaretteki sahtekarlıklar ve yıllıklarında bolca bulunan tekelciliklerle tanıklık ediyor. Bu ölümcül eğilimin kökeni, insanın yapısındadır; onu refahına doğru iten ve acıdan kaçmaya zorlayan o ilkel, evrensel ve yenilmez duygudadır.

İnsan, ancak sürekli bir arayış ve sahiplenmeden; yani yeteneklerini nesnelere veya emeğe sürekli olarak uygulayarak hayat ve zevk elde edebilir. Mülkiyetin kökeni budur.

Ama aynı zamanda, diğer insanların yeteneklerinin ürünlerini ele geçirip sahiplenerek yaşayabilir ve zevk alabilir. Yağmanın kökeni budur.

Şimdi, emek kendi başına bir acı olduğundan ve insan doğal olarak acıdan kaçınmaya meyilli olduğundan, bundan çıkan sonuç ve tarih bunu kanıtlıyor ki, yağma emekten daha az külfetli olduğunda her yerde baskın çıkar; ve bu durumda ne din ne de ahlak, yağmanın baskın çıkmasını engelleyemez.

Peki yağma ne zaman sona erer? Emekten daha külfetli ve daha tehlikeli hale geldiğinde.

{6}

Hukukun uygun amacının, yağmalamanın ölümcül eğilimine kolektif gücün güçlü engeliyle karşı koymak olduğu çok açıktır; tüm önlemleri mülkiyet lehine ve yağmaya karşı olmalıdır.

Ancak, hukuk genellikle tek bir adam veya tek bir insan sınıfı tarafından yapılır.

Ve hukuk, baskın bir gücün onayı ve desteği olmadan var olamayacağından, bu gücü en sonunda yasama yapanların eline vermelidir.

Bu kaçınılmaz olgu, insanın kalbinde var olduğunu söylediğimiz ölümcül eğilimle birleştiğinde, hukukun neredeyse evrensel
çarpıklığını açıklar. Adaletsizliği kontrol etmek yerine, onun en yenilmez aracı haline geldiğini kavramak kolaydır.

Yasama organının gücüne göre, kendi çıkarı için ve toplumun geri kalanında farklı derecelerde, kölelik yoluyla kişisel bağımsızlığı, baskı yoluyla özgürlüğü ve yağma yoluyla mülkiyeti yok ettiğini kavramak kolaydır.

İnsanların doğasında, kurbanı oldukları adaletsizliğe karşı çıkmak vardır. Bu nedenle, yağma, onu gerçekleştirenlerin çıkarı için yasayla düzenlendiğinde, yağmalanan tüm sınıflar, barışçıl veya devrimci yollarla, bir şekilde yasa üretmeye yönelir. Bu sınıflar, ulaştıkları aydınlanma derecesine göre, siyasi haklarını elde etmeye çalıştıklarında kendilerine iki çok farklı amaç önerebilirler; ya yasal yağmaya son vermek isteyebilirler ya da buna katılmak isteyebilirler.

Yazıklar olsun bu son düşünce kitleler arasında yaygınlaştığında,
onlar da yasama
gücünü ele geçirdikleri anda!

{7}

O zamana kadar, yasal yağma, yasama hakkının birkaç kişiyle sınırlı olduğu ülkelerde olduğu gibi, azınlık tarafından çoğunluğa uygulandı.
Ama şimdi evrensel hale geldi ve denge evrensel yağmada aranıyor. Toplumun içerdiği adaletsizlik,
kökünden sökülmek yerine genelleştirildi. Yaralı sınıflar siyasi haklarını geri kazanır kazanmaz, ilk düşünceleri yağmayı ortadan kaldırmak değil (bu, sahip olamayacakları aydınlanmaya sahip olduklarını varsayar), diğer sınıflara karşı ve kendi zararlarına bir misilleme sistemi örgütlemektir - sanki adaletin hüküm sürmesi gelmeden önce herkesin zalimce bir cezaya çarptırılması gerekiyormuş gibi - bazıları kötülükleri, bazıları da cehaletleri için.

Bu nedenle, topluma bundan daha büyük bir değişiklik ve bundan daha büyük bir kötülük getirmek imkansızdır - yasanın bir yağma aracına dönüştürülmesi.

Böyle bir sapkınlığın sonuçları ne olur? Hepsini anlatmak için ciltlerce kitap gerekir. En çarpıcı olanlara işaret etmekle yetinmeliyiz. İlk olarak, herkesin vicdanından adalet ve adaletsizlik arasındaki ayrımı siler. Hiçbir toplum yasalara belli bir dereceye kadar saygı duyulmadığı sürece var olamaz, ancak onlara saygı duyulmasını sağlamanın en güvenli yolu onları saygın kılmaktır. Yasa ve ahlak birbiriyle çeliştiğinde, vatandaş kendini ya ahlaki duygusunu kaybetmek ya da yasaya olan saygısını kaybetmek gibi acımasız bir alternatifte bulur; bunlar arasında seçim yapmak
zor olurdu.

Hukukun doğasında adaleti desteklemek o kadar vardır ki, kitlelerin zihninde bunlar bir ve aynıdır. Hepimizde yasal olanı meşru olarak görme eğilimi vardır, öyle ki birçok kişi
yanlış bir şekilde

{8}

tüm adaleti yasadan türetir. O halde, yasanın yağmayı emretmesi ve onaylaması yeterlidir, böylece birçok vicdana adil ve kutsal görünebilir. Kölelik, koruma ve tekel, yalnızca
kendilerinden kâr edenlerde değil, aynı zamanda
kendilerinden zarar görenlerde de savunucular bulur. Eğer
bu kurumların ahlakı konusunda bir şüpheniz varsa, doğrudan şöyle söylenir: "Siz tehlikeli bir deneyci, bir ütopyacı, bir teorisyen,
yasaları hor gören birisiniz; toplumun
dayandığı temeli sarsarsınız."

Eğer ahlak veya siyasi ekonomi üzerine ders verirseniz, resmi kurumların
Hükümete şu talebi yönelttiği görülecektir:

Bundan böyle bilimin yalnızca serbest değişime (özgürlüğe, mülkiyete ve
adalete) atıfta bulunularak değil, aynı zamanda ve özellikle Fransız endüstrisini düzenleyen gerçeklere ve mevzuata (özgürlüğe, mülkiyete ve adalete aykırı) atıfta bulunularak öğretilmesi.

Hazine tarafından maaşı ödenen kamu kürsülerinde, profesörler yürürlükteki yasalara duyulan saygıyı en ufak bir şekilde tehlikeye atmaktan titizlikle kaçınmalıdır.[2]

Yani köleliği veya tekeli, baskıyı veya yağmayı herhangi bir biçimde onaylayan bir yasa varsa, bundan hiç söz edilmemelidir - çünkü bu yasa, uyandırdığı saygıyı zedelemeden nasıl söz edilebilir? Dahası, ahlak ve siyasi ekonomi bu yasayla bağlantılı olarak öğretilmelidir - yani, yalnızca yasa olduğu için adil olması gerektiği varsayımıyla.

{9}

Yasanın bu acıklı sapkınlığının bir başka etkisi de insan tutkularına, siyasi mücadelelere ve genel olarak siyasete, uygun şekilde adlandırılan şeye, abartılı bir önem vermesidir.

Bu iddiayı binlerce şekilde kanıtlayabilirim. Ancak kendimi, bir örnekle, son zamanlarda herkesin aklını meşgul eden bir konuya getirmekle sınırlayacağım: genel oy hakkı.

Rousseau okulunun müritleri tarafından ne düşünülürse düşünülsün, çok ileri olduğunu iddia eden, ancak benim 20
yüzyıl geride olduğunu düşündüğüm genel oy hakkı (kelimeyi en katı anlamıyla alırsak) inceleme ve şüphenin suç olduğu o kutsal dogmalardan biri değildir.

Buna ciddi itirazlar yapılabilir.

Öncelikle, evrensel kelimesi büyük bir sofizmi gizler. Fransa'da 36.000.000 kişi vardır. Oy hakkını genelleştirmek için 36.000.000 seçmen sayılmalıdır. En geniş kapsamlı sistem sadece 9.000.000 kişiyi sayar. O zaman dört kişiden üçü hariç tutulur; ve bundan da öte, dördüncüsü tarafından dışlanırlar. Bu dışlama hangi ilkeye dayanmaktadır? Yetersizlik ilkesine. O halde, genel oy hakkı şu anlama gelir: yetenekli olanların genel oy hakkı. Aslında, yetenekli olanlar kimlerdir? Yaş, cinsiyet ve yargısal kınamalar, yetersizliğin bağlanabileceği tek koşullar mıdır?

Konuya daha yakından baktığımızda, oy hakkının neden yetersizlik varsayımına bağlı olduğunu hemen anlayabiliriz;
en geniş sistem, bu yetersizliğin bağlı olduğu koşullar bakımından en kısıtlı olandan farklıdır ve bu, ilke olarak değil, derece olarak bir fark oluşturur. {10}

Bu sebep, seçmenin kendisi için değil, herkes için karar vermesidir.

Yunan ve Roma tonlu cumhuriyetçilerin iddia ettiği gibi, oy hakkı herkesin doğumuyla birlikte ona ait olsaydı, kadınların ve çocukların oy kullanmasını engellemek yetişkinlere karşı bir haksızlık olurdu. Neden engelleniyorlar? Çünkü yetersiz oldukları varsayılıyor. Ve yetersizlik neden dışlanma nedeni oluyor? Çünkü seçmen
oyuyla ilgili sorumluluğu tek başına üstlenmiyor; çünkü her oy, toplumu genel olarak etkiliyor ve meşgul ediyor; çünkü toplumun, refahının ve varlığının bağlı olduğu eylemlerle ilgili olarak bazı güvenceler talep etme hakkı var.

Buna yanıt olarak ne söylenebileceğini biliyorum. Neye itiraz edilebileceğini biliyorum. Ama bu tür bir anlaşmazlığı çözmek için uygun yer burası değil. Gözlemlemek istediğim şey şu ki, ulusları kışkırtan, heyecanlandıran ve huzursuz eden bu aynı tartışma (siyasi soruların büyük bir kısmıyla ortak olarak), eğer yasa her zaman olması gerektiği gibi olsaydı neredeyse tüm önemini yitirirdi. Aslında, yasa tüm kişilere, tüm özgürlüklere ve tüm mülklere saygı gösterilmesini sağlamakla sınırlı olsaydı - eğer yalnızca bireysel hak ve bireysel savunmanın örgütlenmesi olsaydı - eğer tüm baskılara, tüm yağmalara karşı bir engel, bir engel, bir ceza olsaydı - vatandaşlar olarak oy hakkının daha mı büyük yoksa daha mı az evrensel olduğu konusunda çok fazla tartışmamız olası mıdır? En büyük avantajlardan biri olan kamu barışını tehlikeye atması olası mıdır? Dışlanmış sınıfların sıralarını sessizce beklememesi olası mıdır? Oy hakkı kazanmış sınıfların ayrıcalıkları konusunda çok kıskanç olması olası mıdır? Ve herkesin çıkarı bir ve aynı olduğundan, bazılarının diğerlerine fazla rahatsızlık vermeden hareket edeceği açık değil midir?

{11}

Ancak, eğer ölümcül ilke, örgütlenme, düzenleme, koruma veya teşvik bahanesiyle, yasanın bir taraftan alıp diğerine verebileceği, tüm sınıfların elde ettiği zenginliğe katkıda bulunabileceği, böylece bir sınıfın, ister çiftçiler, ister imalatçılar, ister gemi sahipleri veya sanatçılar ve komedyenler olsun, zenginliğini artırabileceği şeklinde ortaya çıkarsa; o zaman kesinlikle, bu durumda, elini yasaya koymaya çalışmayan ve mantıklı bir şekilde, seçim ve uygunluk hakkını öfkeyle talep etmeyen ve onu elde etmektense toplumu devirmeye çalışan hiçbir sınıf yoktur. Hatta dilenciler ve serseriler bile, yasaya karşı tartışılmaz bir hakka sahip olduklarını size kanıtlayacaktır. Şöyle diyecekler:

Vergi ödemeden asla şarap, tütün veya tuz almayız ve bu verginin bir kısmı yasa tarafından bizden daha zengin olanlara
yardım ve bahşiş olarak verilir. Diğerleri
yasayı kullanarak ekmek, et, demir veya kumaş fiyatlarında yapay bir artış yaratırlar.

Herkes kendi çıkarı için yasa ticareti yaptığından, biz de aynısını yapmak isteriz.
Yardım hakkını, yani yoksulun
ganimeti üretmek isteriz. Bunu başarmak için, seçmen ve yasa koyucu olmalıyız ki, sizin kendi sınıfınız için büyük ölçekte koruma örgütlediğiniz gibi, kendi sınıfımız için de büyük ölçekte sadaka örgütleyebilelim.

Bize davamızı üstleneceğinizi ve bizi susturmak için bize 600.000 frank atacağınızı söylemeyin, sanki bize bir kemik veriyormuş gibi. Bizim
başka iddialarımız var ve her halükarda, diğer sınıfların kendileri için şart koştuğu gibi,
kendimiz için şart koşmak istiyoruz!

Bu argümana nasıl cevap verilecek? Evet,
yasanın gerçek misyonundan saptırılabileceği, mülkiyeti güvence altına almak yerine ihlal edebileceği kabul edildiği sürece,

{12}

herkes, kendisini yağmaya karşı savunmak veya kendi çıkarı için düzenlemek için yasa üretmek isteyecektir. Siyasi soru her zaman önyargılı, baskın ve ilgi çekici olacaktır; kısacası, Yasama Sarayı'nın kapısının etrafında kavgalar olacaktır. Mücadele onun içinde de daha az şiddetli olmayacaktır. Buna ikna olmak için, Fransa'daki Meclislerde ve İngiltere'de neler olup bittiğine bakmaya pek gerek yoktur; sorunun nasıl durduğunu bilmek yeterlidir. Bu iğrenç hukuk sapkınlığının sürekli bir nefret ve anlaşmazlık kaynağı olduğunu, hatta toplumsal düzensizliğe yol açtığını kanıtlamaya gerek var mı? Amerika Birleşik Devletleri'ne bakın. Dünyada hukukun kendi alanında daha fazla tutulduğu başka bir ülke yoktur -- yani herkesin özgürlüğünü ve mülkünü güvence altına almak. Dolayısıyla dünyada toplumsal düzenin daha sağlam bir temele dayandığı başka bir ülke yoktur. Yine de, Amerika Birleşik Devletleri'nde bile, başından beri siyasi düzeni tehlikeye atan iki soru ve sadece iki soru vardır. Peki bu iki soru nelerdir? Kölelik ve tarifeler; yani, tam da bu cumhuriyetin genel ruhuna aykırı olarak, yasanın bir yağmacı karakterini aldığı tek iki soru. Kölelik, yasa tarafından onaylanan, kişinin haklarının ihlalidir. Koruma, yasa tarafından mülkiyet haklarına yönelik ihlaldir; ve kesinlikle, bu kadar çok tartışmanın ortasında, bu çifte yasal belanın, Eski Dünya'nın üzücü mirasının, Birliğin dağılmasına neden olabilecek ve belki de neden olacak tek şey olması çok dikkat çekicidir. Gerçekten de, toplumun kalbinde bundan daha şaşırtıcı bir gerçek düşünülemez: Yasanın bir adaletsizlik aracı haline gelmesi gerekirdi. Ve eğer bu gerçek, Birleşik Devletler için bu kadar korkunç sonuçlara yol açıyorsa, bir istisnanın olduğu Avrupa'da, bir ilke--bir sistem olduğunda, bu istisna ne olmalıdır? Bay Montalembert, Bay Carlier'in ünlü bir bildirisinin düşüncesini benimseyerek, "Sosyalizme karşı savaş açmalıyız" dedi. Ve sosyalizmle, Bay Charles Dupin'in tanımına göre, yağmayı kastediyordu. Ama hangi yağmayı kastediyordu? Çünkü iki tür yağma vardır: yasa dışı ve yasal yağma.

Hırsızlık veya dolandırıcılık gibi, ceza kanununda tanımlanan, öngörülen ve cezalandırılan yasa dışı yağmaya gelince, sosyalizm adıyla süslenebileceğini sanmıyorum. Toplumun temellerini sistematik olarak tehdit eden bu değildir. Ayrıca, bu tür yağmaya karşı savaş Bay Montalembert'in veya Bay Carlier'in işaretini beklemedi. Dünyanın başlangıcından beri devam ediyor; Fransa, Şubat devriminden çok önce, sosyalizmin ortaya çıkmasından çok önce, tüm yargıçlık, polis, jandarma, hapishaneler, zindanlar ve darağaçları törenleriyle bunu sürdürüyordu. Bu savaşı yürüten
yasanın kendisidir ve bence yasanın yağma konusunda her zaman bu tutumu sürdürmesi istenir.

Ama durum böyle değil. Yasa bazen kendi tarafını tutar.
Bazen bunu kendi elleriyle gerçekleştirir, böylece yararlanan tarafları utançtan, tehlikeden ve tereddütten kurtarır.
Bazen tüm bu yargıçlık, polis, jandarma ve hapishane törenlerini yağmacının hizmetine sunar ve yağmalanan taraf kendini savunduğunda suçlu gibi davranır. Kısacası, yasal bir yağma vardır ve şüphesiz Bay Montalembert'in kastettiği budur.

Bu yağma, bir halkın yasamasında sadece istisnai bir leke olabilir ve bu durumda yapılabilecek en iyi şey, çok fazla konuşma ve ağıt olmadan, ilgili tarafların

yaygaralarına rağmen, mümkün olan en kısa sürede ortadan kaldırmaktır. Fakat nasıl ayırt edilebilir? Çok kolay. Bakın
yasa, bazı kişilerden kendilerine ait olanı alıyor mu,
başkalarına kendilerine ait olmayanı veriyor mu. Kanunun, bir vatandaşın çıkarı için ve diğerlerinin zararına, bu vatandaşın suç işlemeden gerçekleştiremeyeceği bir eylemi gerçekleştirip gerçekleştirmediğine bakın. Bu kanunu gecikmeden ortadan kaldırın; bu sadece bir haksızlık değil, aynı zamanda misillemeyi davet ettiği için haksızlıkların verimli bir kaynağıdır; ve eğer dikkat etmezseniz, istisnai durum genişleyecek, çoğalacak ve sistematik hale gelecektir. Şüphesiz ki, bundan yararlanan taraf yüksek sesle haykıracaktır; kazanılmış haklarını savunacaktır. Devletin onun
çalışmalarını korumak ve teşvik etmekle yükümlü olduğunu söyleyecektir; Devletin zenginleşmesinin, daha fazla harcama yapabilmesi ve böylece
fakir işçilere maaş yağdırabilmesinin iyi bir şey olduğunu savunacaktır. Bu sofistiğe kulak asmamaya dikkat edin, çünkü bu argümanların sistemleştirilmesiyle yasal yağma sistemleşmiş olur.

Ve olan budur. Günümüzün yanılgısı,
tüm sınıfları birbirlerinin pahasına zenginleştirmektir; yağmayı, onu örgütleme bahanesiyle genelleştirmektir. Şimdi, yasal yağma
sonsuz sayıda yolla uygulanabilir. Bundan dolayı, örgütlenme için sonsuz sayıda
plan gelir; tarifeler, koruma, ayrıcalıklar, bahşişler,
teşvikler, kademeli vergilendirme, ücretsiz kamu eğitimi, çalışma hakkı, kar hakkı, ücret hakkı, yardım hakkı, emek araçları hakkı, kredi bahşişi, vb., vb. Ve tüm bu
planlar, bir bütün olarak ele alındığında, ortak noktaları olan yasal yağmayla birlikte,
sosyalizm adını alır.

Şimdi, sosyalizm, bu şekilde tanımlandığında ve doktrinel bir gövde oluşturduğunda, ona karşı bir

{15}

doktrin savaşından başka hangi savaşı yaparsınız? Bu doktrini yanlış, saçma, iğrenç buluyorsunuz.
Çürütün. Bu, ne kadar yanlış, saçma ve iğrenç olursa o kadar kolay olacaktır. Her şeyden önce, güçlü olmak istiyorsanız, yasalarınızdan sosyalizmin içine sızmış olabilecek her zerresini söküp atarak başlayın - ve bu kolay bir iş olmayacaktır.

Bay Montalembert, sosyalizme karşı kaba kuvvet kullanmak istediği için eleştirildi. Bu eleştiriden aklanmalıdır, çünkü açıkça şöyle dedi: "Sosyalizme karşı yapmamız gereken savaş, yasa, onur ve adaletle uyumlu olmalıdır."

Fakat Bay Montalembert, kendisini bir kısır döngüye
yerleştirdiğini nasıl görmüyor? Sosyalizme karşı yasayı koyarsınız. Fakat sosyalizmin başvurduğu yasa budur. Yasa dışı değil, yasal yağmayı hedefler. Her türden tekelci gibi, yasanın kendisinden bir araç yapmak ister; ve bir kez yasa onun yanında olduğunda,
yasayı ona karşı nasıl çevirebileceksin?
Nasıl olacak da onu mahkemelerinizin, jandarmalarınızın ve hapishanelerinizin gücü altına sokacaksın?
O zaman ne yapacaksın? Yasaların yapımında herhangi bir rol almasını engellemek istiyorsun.
Yasama Sarayı'nın dışında tutacaksın.
Yasal yağma, içerideki mevzuatın temeli olduğu sürece, bunu başaramayacaksın, kehanet etmeye cesaret ediyorum.

Bu yasal yağma sorununun kesinlikle belirlenmesi gerekiyor ve bunun sadece üç çözümü var:

1. Az sayıda kişi çoğunluğu yağmaladığında.

2. Herkes herkesi yağmaladığında.

3. Hiç kimse kimseyi yağmalamadığında.

Kısmi yağma, genel yağma, yağmanın yokluğu, bunlar arasında seçimimizi yapmalıyız. Yasa bu sonuçlardan sadece birini üretebilir.

{16}

Kısmi yağma. Bu, seçme ayrıcalığı kısmi olduğu sürece geçerli olan sistemdir; sosyalizmin
işgalinden kaçınmak için başvurulan bir sistemdir.

Evrensel yağma. Seçme ayrıcalığı evrensel hale geldiğinde bu sistem tarafından tehdit edildik; kitleler, kendilerinden önceki yasa koyucuların ilkesine göre
yasa yapma fikrini
tasarladılar.

Yağmanın yokluğu. Bu, adalet, barış, düzen,
istikrar,
uzlaşma ve sağduyu ilkesidir; bunu ölüm günüme kadar
tüm ciğerlerimin gücüyle (ki bu çok yetersiz, ne yazık ki!)
ilan edeceğim. Ve, tüm samimiyetimle, yasanın elinden daha fazla bir şey istenebilir mi? Zorunlu yaptırımı güç olan yasa, herkesin hakkını güvence altına almanın ötesinde makul bir şekilde kullanılabilir mi? Herhangi birinin onu bu çemberden, onu çarpıtmadan ve dolayısıyla gücü hakka karşı çevirmeden çıkarmasına meydan okuyorum. Ve bu, hayal edilebilecek en ölümcül, en mantıksız toplumsal sapkınlık olduğundan, toplumsal sorunun çok aranan gerçek çözümünün şu basit sözcüklerde saklı olduğu kabul edilmelidir: YASA ÖRGÜTLENMİŞ ADALETTİR. Şimdi, adaleti yasayla, yani güçle örgütlemenin, insan faaliyetinin herhangi bir tezahürünü -emek, hayırseverlik, tarım, ticaret, endüstri, eğitim, güzel sanatlar veya din- yasayla veya güçle örgütleme fikrini dışladığını belirtmek önemlidir; çünkü bu örgütlerden herhangi biri kaçınılmaz olarak temel örgütü yok edecektir. Aslında, adaleti ihlal etmeden vatandaşların özgürlüğüne tecavüz eden ve böylece adaletin uygun amacına aykırı hareket eden bir gücü nasıl hayal edebiliriz?

Burada zamanımızın en popüler önyargısını ele alıyorum. Hukukun adil olması yeterli görülmez,

{17}

hayırsever olması gerekir. Her vatandaşa yeteneklerinin özgürce ve zararsız bir şekilde kullanılmasını, fiziksel, entelektüel ve ahlaki gelişimine uygulanması yeterli değildir; refahı, eğitimi ve ahlakı doğrudan ulusa yaymak gerekir. Sosyalizmin büyüleyici tarafı budur.

Ancak, tekrar ediyorum, hukukun bu iki misyonu birbiriyle çelişir.
Bunlar arasında seçim yapmak zorundayız. Bir vatandaş aynı anda hem özgür hem de özgür olamaz. Bay de Lamartine bir gün bana şöyle yazmıştı: "Senin
doktrinin benim programımın sadece yarısı; sen özgürlükte durdun, ben kardeşliğe geçiyorum." Ona şöyle cevap verdim: "Programınızın ikinci kısmı
ilkini yok edecek." Ve aslında kardeşlik kelimesini gönüllü kelimesinden ayırmam imkansız. Kardeşliğin yasal olarak uygulanmasını, özgürlüğün yasal olarak yok edilmeden ve adaletin yasal olarak ayaklar altına alınmadan hayal edemem. Yasal yağmanın iki kökü vardır:
biri, daha önce gördüğümüz gibi, insan açgözlülüğünde; diğeri ise
yanlış anlaşılan hayırseverlikte.

Devam etmeden önce, yağma kelimesini açıklamam gerektiğini düşünüyorum.

Ben, genellikle yapıldığı gibi, belirsiz, tanımlanmamış, göreli veya mecazi bir anlamda almıyorum. Bilimsel kabulüyle ve
mülkiyetin zıttı bir fikri ifade etmek için kullanıyorum. Zenginliğin bir kısmı, onu elde edenin elinden, rızası olmadan ve tazminat ödenmeden, onu zorla veya hileyle
yaratmamış olana geçtiğinde, mülkiyetin ihlal edildiğini, yağmanın
yapıldığını söylüyorum. Ben, kanunun her zaman ve her yerde bastırması gereken şeyin tam olarak bu olduğunu söylüyorum. Eğer kanunun kendisi bastırması gereken eylemi gerçekleştiriyorsa, yağmanın hala yapıldığını ve hatta toplumsal bir bakış açısıyla ağırlaştırılmış koşullar altında yapıldığını söylüyorum. Bu durumda,

{18}

ancak, yağmadan kâr eden bundan sorumlu değildir;
yasa, kanun koyucu, toplumun kendisidir ve siyasi tehlike burada yatmaktadır.

Bu kelimede saldırgan bir şey olması üzücüdür.
Başka bir kelime
aradım boşuna, çünkü hiçbir zaman ve özellikle de şu anda, anlaşmazlıklarımıza rahatsız edici bir kelime eklemek istemem;
bu nedenle, inanılsın ya da inanılmasın, kimsenin niyetlerine ya da ahlakına
karşı çıkmak istemediğimi beyan ediyorum. Yanlış olduğuna inandığım bir fikre saldırıyorum; bana adaletsiz görünen bir sisteme; ve bu niyetlerden o kadar bağımsızdır ki, her birimiz
istemeden bundan faydalanırız ve nedenini bilmeden
bundan acı çekeriz. Herhangi bir kişi, korumacılığın, sosyalizmin ve hatta komünizmin samimiyetini sorgulayacak şekilde parti ruhu veya korku etkisi altında yazmalıdır; bunlar, üç farklı büyüme döneminde, tek ve aynı bitkidir. Söylenebilecek tek şey, yağmanın, korumacılıktaki taraflılığı [3] ve komünizmdeki evrenselliğiyle daha belirgin olduğudur; bundan, üç sistemden sosyalizmin hala en belirsiz, en tanımsız ve sonuç olarak en samimi olanı olduğu sonucu çıkar.

Her ne olursa olsun, yasal yağmanın köklerinden birinin yanlış anlaşılmış hayırseverlikte olduğu sonucuna varmak, açıkça niyetleri tartışma dışı bırakmaktır.

{19}

Bu anlayışla, genel yağma yoluyla genel iyiliği gerçekleştirmeyi iddia eden bu popüler özlemin değerini, kökenini ve eğilimini inceleyelim.

Sosyalistler, hukuk adaleti örgütlediğine göre, neden emeği, eğitimi ve dini örgütlemesin?

Neden? Çünkü adaleti bozmadan emeği, eğitimi ve dini örgütleyemez.

Çünkü unutmayın ki hukuk bir güçtür ve dolayısıyla hukukun alanı
güç alanının ötesine uygun şekilde uzanamaz.

Hukuk ve güç bir insanı adaletin sınırları içinde tuttuğunda, ona
sadece bir olumsuzlamadan başka bir şey yüklemezler. Onu yalnızca zarar vermekten
uzaklaşmaya zorlarlar. Ne kişiliğini, ne özgürlüğünü ne de
maliyetini ihlal ederler. Yalnızca başkalarının kişiliğini, özgürlüğünü, malını
korurlar. Kendilerini savunmada tutarlar; herkesin eşit
hakkını savunurlar. Zararsızlığı apaçık,
faydası elle tutulur ve meşruiyeti tartışılmaz bir görevi yerine getirirler. Bu o kadar doğrudur ki, bir arkadaşımın bana bir keresinde söylediği gibi, kanunun amacının adaletin hüküm sürmesini sağlamak olduğunu söylemek, kesin olmayan bir ifade kullanmaktır. Şunu söylemek gerekir ki, kanunun amacı adaletsizliğin hüküm sürmesini önlemektir. Aslında, kendi başına bir varlığı olan adalet değil, adaletsizliktir. Biri diğerinin yokluğundan kaynaklanır.

Ancak kanun, gerekli aracı olan kuvvet aracılığıyla bir emek biçimi, bir yöntem veya bir öğretim konusu, bir inanç veya bir ibadet dayattığında artık olumsuz değildir; insanlar üzerinde olumlu bir şekilde etki eder. Kanun koyucunun iradesini kendi iradelerinin, kanun koyucunun girişimini kendi girişimlerinin yerine koyar. Danışmaya, karşılaştırmaya veya öngörmeye ihtiyaçları yoktur; kanun bunların hepsini onlar için yapar. Zeka onlar için işe yaramaz bir

{20}

yüktür; insan olmaktan çıkarlar; kişiliklerini, özgürlüklerini, mülklerini kaybederler.

Özgürlüğün ihlali olmayan, zorla dayatılan bir emek biçimini; mülkiyetin ihlali olmayan, zorla dayatılan bir servet aktarımını hayal etmeye çalışın. Bunu uzlaştırmayı başaramazsanız,
hukukun adaletsizliği örgütlemeden emeği ve endüstriyi örgütleyemeyeceği sonucuna varmak zorundasınız.

Bir politikacı, makamının inzivasından topluma baktığında, kendisini gösteren
eşitsizlik manzarasıyla karşılaşır. Kardeşlerimizin çoğunun çektiği acılara, lüks ve zenginlik arasındaki karşıtlıkla daha da hüzünlü hale gelen acılara yas tutar.

Belki de, böyle bir toplumsal durumun, fetihler yoluyla uygulanan eski zamanların yağmasından kaynaklanıp kaynaklanmadığını kendine sormalıdır; ve daha yakın zamanlardaki yağmalamayla, yasalar aracılığıyla mı? Kendisine, tüm insanların refah ve gelişme özlemini kabul ederek, adaletin saltanatının, ilerlemenin en büyük faaliyetini ve Tanrı'nın erdem ve kötülüğün adil bir cezası olarak verdiği bireysel sorumlulukla uyumlu en büyük eşitliği gerçekleştirmeye yetip yetmeyeceğini sormalı mı?

Bunu hiç düşünmüyor. Zihni kombinasyonlara, düzenlemelere, yasal veya yapmacık örgütlere yöneliyor. O, kötülüğü
üreteni sürdürmekte ve abartmakta çare arar.

Çünkü adalet bir yana, ki bunu yalnızca bir olumsuzlama olarak gördük, bu yasal düzenlemelerden yağma ilkesini içermeyen herhangi biri var mıdır?

"Parası olmayan insanlar var" diyorsunuz ve yasaya başvuruyorsunuz.

Ancak yasa, her akarsuyun toplumdan bağımsız olarak tedarik sağlayabileceği kendi kendine tedarik edilen

{21}

bir çeşme değildir. Kamu hazinesine, bir vatandaşın veya bir sınıfın lehine, diğer vatandaşların ve diğer sınıfların ona göndermeye
zorlandığı şeyler dışında hiçbir şey giremez. Herkes ondan yalnızca kendisine katkıda bulunduğu kadarını çekiyorsa, yasanız, doğru, yağmacı değildir, ancak para isteyen insanlar için hiçbir şey yapmaz - eşitliği teşvik etmez. Yalnızca bir tarafın diğerine vermesi için gereken ölçüde bir eşitleme aracı olabilir ve o zaman bir yağma aracı olur. Bu ışık altında, tarifelerin, sübvansiyonların, kar hakkının, emek hakkının, yardım hakkının, ücretsiz kamu eğitiminin, ilerici vergilendirmenin, kredinin karşılıksızlığının, sosyal atölyelerin korunmasını inceleyin ve
her zaman en altta yasal yağma, örgütlü adaletsizlik bulacaksınız.

"Bilgi isteyen insanlar var" diyorsunuz ve hukuka başvuruyorsunuz.
Ancak hukuk, kendi içinden kaynaklanan ışığı
yayan bir meşale değildir. Bilgisi olan insanların ve olmayanların olduğu bir topluma; öğrenmek isteyen vatandaşların ve öğretmeye meyilli olanların olduğu bir topluma uzanır. Sadece iki şeyden birini yapabilir:
ya bu tür bir işlemin özgürce işlemesine izin vermek, yani bu tür bir ihtiyacın özgürce tatmin olmasına izin vermek; ya da insanların bu konudaki iradesini engellemek ve bazılarından başkalarına ücretsiz eğitim vermekle görevli profesörlere ödeme yapmaya yetecek kadarını almak. Fakat, bu ikinci
durumda özgürlük ve mülkiyetin ihlali kaçınılmazdır - yasal
yağma.

"Ahlak veya dinden yoksun insanlar var" diyorsunuz ve
yasaya başvuruyorsunuz; fakat yasa bir güçtür ve bu konularda güç kullanmanın ne kadar şiddetli ve saçma bir girişim olduğunu söylememe gerek var mı?

{22}

Sistemlerinin ve çabalarının sonucu olarak, sosyalizmin, tüm kendini beğenmişliğine rağmen, yasal yağma canavarını algılamaktan
azıcısı olamaz gibi görünüyor. Fakat ne yapıyor?
Başkalarından ve hatta kendisinden bile, kardeşlik, dayanışma, örgütlenme, birlik gibi baştan çıkarıcı isimler altında ustaca gizliyor.
Ve yasadan çok fazla şey istemediğimiz için, ondan sadece adalet istediğimiz için, kardeşliği, dayanışmayı, örgütlenmeyi ve birliği reddettiğimizi iddia ediyor; ve bizi bireyci
isimleriyle damgalıyorlar.

Onlara, reddettiğimiz şeyin doğal örgütlenme değil, zorla örgütlenme olduğunu temin edebiliriz.

Bu özgür birlik değil, onların bize dayatacağı birlik biçimleridir.

Bu kendiliğinden oluşan kardeşlik değil, yasal bir kardeşliktir.

Bu ilahi dayanışma değil, sorumluluğun haksız bir şekilde yer değiştirmesi olan yapay dayanışmadır.

Sosyalizm, kendisinden türediği eski politika gibi, Hükümeti ve toplumu birbirine karıştırır. Ve böylece, Hükümet tarafından bir şeyin yapılmasına
karşı çıktığımız her seferinde, bunun yapılmasına
karşı çıktığımız sonucuna varır. Devlet tarafından verilen eğitimi onaylamıyoruz--o zaman
eğitime tamamen karşıyız. Devlet dinine karşı çıkıyoruz--o zaman hiç dinimiz olmazdı. Devlet tarafından sağlanan bir eşitliğe karşı çıkıyorsak, o zaman eşitliğe karşıyız, vb., vb. Aynı şekilde, Devlet tarafından mısır yetiştirilmesine karşı çıktığımız için, insanların yemek yememesini istemekle de suçlayabilirler. Yasanın içermediği şeyi üretmesi fikri -olumlu anlamda refah, zenginlik, bilim, din- siyasi dünyada nasıl yer edinebilirdi? Modern politikacılar, özellikle Sosyalist okuldan olanlar, farklı

{23}

teorilerini ortak bir hipotez üzerine kurdular; ve kesinlikle daha garip, daha
küstah bir kavram insan beynine asla giremezdi.

İnsanlığı iki bölüme ayırıyorlar. Genel olarak insanlar, biri hariç,
birinciyi oluşturuyor; politikacının kendisi ise açık ara en önemli olan ikinciyi oluşturuyor.

Aslında, insanların herhangi bir eylem ilkesinden ve kendi içlerinde herhangi bir ayırt etme aracından yoksun olduğunu; hiçbir
inisiyatiflerinin olmadığını; hareketsiz madde, pasif parçacıklar, dürtüsüz atomlar olduklarını varsayarak başlıyorlar; en iyi ihtimalle kendi varoluş biçimine kayıtsız, dışsal bir irade ve elden sonsuz sayıda, az çok simetrik, sanatsal ve mükemmelleştirilmiş biçimler almaya yatkın bir bitki örtüsü.

Dahası, bu politikacıların her biri, kendisinin, örgütleyici, keşfedici, yasa koyucu, kurucu veya kurucu adları altında, bu irade ve el, bu evrensel inisiyatif, bu yaratıcı güç olduğunu varsaymaktan çekinmez; yüce görevi, bu dağınık malzemeleri, yani insanları bir araya toplayıp topluma dahil etmektir.

Bu verilerden yola çıkarak, bir bahçıvanın kaprisine göre ağaçlarını piramitlere, şemsiyelere, küplere, konilere, vazolara, kafeslere, kızaklara veya yelpazelere dönüştürmesi gibi; Sosyalist de, hayalini takip ederek, zavallı insanlığı her türlü varyasyonla gruplara, serilere, dairelere, alt dairelere, peteklere veya sosyal atölyelere dönüştürür. Ve bahçıvanın ağaçlarını şekillendirmek için baltalara, budama kancalarına, testerelere ve makaslara ihtiyacı olduğu gibi,
siyasetçinin de toplumu şekillendirmek için yalnızca yasalarda bulabileceği güçlere ihtiyacı vardır; gümrük vergileri yasası, vergilendirme yasası, yardım yasası ve eğitim yasası.

Sosyalistlerin insanlığı toplumsal deneyler için bir konu olarak gördükleri o kadar doğrudur ki, eğer şans eseri, bu deneylerin

{24}

başarısından tam olarak emin değillerse,
deney yapmak için insanlığın bir kısmını talep edeceklerdir.

Tüm sistemleri deneme fikrinin ne kadar popüler olduğu iyi bilinir ve şeflerinden birinin Kurucu Meclis'ten deneylerini yapmak için tüm sakinleriyle birlikte bir mahalle talep ettiği ciddi bir şekilde bilinmektedir.

Bu nedenle bir mucit, normal boyutta bir makine yapmadan önce küçük bir makine yapacaktır. Böylece kimyager bazı maddeleri,
tarımcı bazı tohumları ve tarlasının bir köşesini feda eder, bir fikri denemek için.

Ama bahçıvanla ağaçları,
mucitle makinesi,
kimyagerle maddeleri,
tarımcıyla tohumu arasındaki farkı düşünün! Sosyalist,
tüm samimiyetiyle, kendisiyle insanlık arasında da aynı farkın olduğunu düşünür.

On dokuzuncu yüzyıl politikacılarının toplumu,
yasa koyucunun dehasının yapay bir ürünü olarak görmelerine şaşmamak gerek.
Klasik bir eğitimin sonucu olan bu fikir, ülkemizin
tüm düşünürlerini ve büyük yazarlarını ele geçirmiştir.

Bu kişilerin hepsine, insanlıkla yasa koyucu arasındaki ilişkiler,
kil ile çömlekçi arasındaki ilişkilerle aynı gibi görünür.

Dahası, eğer insanın kalbinde bir eylem yeteneği ve zihninde bir ayırt etme yeteneği tanımayı kabul etmişlerse,
Tanrı'nın bu armağanını ölümcül bir armağan olarak görmüşler ve
insanlığın, bu iki dürtü altında, ölümcül bir şekilde yıkıma doğru yöneldiğini düşünmüşlerdir.
Kendi eğilimlerine terk edilirlerse,
insanların sadece din ile meşgul olarak ateizme,
eğitimle meşgul olarak cehalete ve emek ve alışverişle meşgul olarak sefalet içinde yok olacaklarını varsaymışlardır. {25}

Neyse ki, bu yazarlara göre, valiler ve yasa koyucular olarak adlandırılan ve Cennet'in onlara zıt eğilimler bahşettiği bazı adamlar var, sadece kendi iyilikleri için değil, dünyanın geri kalanı için.

İnsanlık kötülüğe meyilliyken, iyiliğe meyillidir; insanlık karanlığa doğru ilerlerken, aydınlanmaya özlem duyar; insanlık kötülüğe doğru çekilirken, erdem tarafından çekilir. Ve, bu kabul edildiğinde, kendi eğilimlerini insan ırkının eğilimlerinin yerine koymak için güç yardımı talep ederler.

Klasik çalışmaların çocuğu ve sosyalizmin annesi olan bu fikrin ülkemizde ne kadar güçlü bir şekilde kök saldığını görmek için, neredeyse rastgele bir felsefe, siyaset veya tarih kitabı açmak yeterlidir;
insanlığın sadece hareketsiz bir madde olduğu, güçten hayat, örgütlenme, ahlak ve zenginlik aldığı; veya daha doğrusu, ve daha da kötüsü--insanlığın kendisi yozlaşmaya doğru eğilimlidir ve bu eğilim ancak yasa koyucunun gizemli eliyle durdurulur. Klasik
gelenekselcilik bize her yerde, pasif toplumun arkasında, Yasa veya Yasa Koyucu adları altında (veya tartışmasız ağırlık ve otoriteye sahip ancak adı geçmeyen bir veya birden fazla kişiye atıfta bulunan bir ifade biçimiyle) gizli bir güç gösterir; bu güç insanlığı harekete geçirir, canlandırır, zenginleştirir ve yeniden üretir.

Bossuet'den bir alıntı yapacağız:

Mısırlıların zihnine en güçlü şekilde
(kim tarafından?) yerleşen şeylerden biri, ülkelerine olan sevgileriydi.... Hiç kimsenin Devlet için işe yaramaz olmasına izin verilmezdi; yasa herkese babadan oğula geçen bir meslek verirdi. Hiç kimsenin iki mesleğe sahip olmasına veya başka bir meslek edinmesine izin verilmezdi.

... Fakat herkesin ortak olması gereken bir meslek vardı, bu da yasaların ve bilgeliğin incelenmesiydi; dinin ve ülkenin siyasi düzenlemelerinin cehaleti hiçbir yaşam koşulunda mazur görülmüyordu. Dahası, her mesleğin kendisine atanmış bir bölgesi vardı (kim tarafından?).... İyi yasalar arasında en iyi şeylerden biri, herkesin bunlara uyması için eğitilmesiydi (kim tarafından?). Mısır harika icatlarla doluydu ve hayatı rahat ve huzurlu kılabilecek hiçbir şey ihmal edilmedi.

Bu nedenle, Bossuet'e göre insanlar kendilerinden hiçbir şey elde etmezler;
vatanseverlik, zenginlik, icatlar, çiftçilik, bilim--hepsi onlara yasaların işleyişiyle veya krallar tarafından gelir. Yapmaları gereken tek şey pasif olmaktır. Bossuet, Diodorus'un Mısırlıları güreşi ve müziği reddetmekle suçlamasına bu nedenle itiraz eder. "Bu
nasıl mümkün olabilir," diyor, "çünkü bu sanatlar Trismegistus tarafından icat edildi?"

Persler için de aynı şey geçerlidir:

Prensin ilk kaygılarından biri tarımı teşvik etmekti.... Orduların düzenlenmesi için
kurulan mevkiler olduğu gibi, kırsal işlerin
denetlenmesi için de
ofisler vardı....

Perslerin kraliyet otoritesine karşı duydukları saygı
aşırıydı.

Yunanlılar, zihinleri dolu olsa da, kendi sorumluluklarına daha az yabancı değildi; hatta köpekler ve atlar gibi,
en basit oyunlara bile girişmezlerdi. Klasik bir anlamda, her şeyin insanlara dışarıdan geldiği tartışılmaz bir şeydir.

Doğal olarak ruh ve cesaret dolu olan Yunanlılar, Mısır'dan gelen
krallar ve koloniler tarafından erkenden yetiştirilmişlerdi. Onlardan

{27}

vücut egzersizlerini, ayak yarışlarını ve at ve araba yarışlarını
öğrenmişlerdi.... Mısırlıların onlara öğrettiği en iyi şey
uysal olmak ve kamu yararı için yasalar tarafından şekillendirilmelerine izin vermekti. FENELON--Antik çağın incelenmesi ve hayranlığıyla yetiştirilen ve Louis XIV'ün gücünün bir tanığı olan Fenelon, doğal olarak insanlığın pasif olması gerektiği ve talihsizliklerinin ve refahlarının, erdemlerinin ve kusurlarının, yasa veya yasa yapıcıları tarafından uygulanan dışsal etkiden kaynaklandığı fikrini benimsedi. Böylece, Salentum Ütopyası'nda, insanları, çıkarları, yetenekleri, arzuları ve mal varlıklarıyla birlikte, yasa koyucunun mutlak yönetimi altına sokar. Konu ne olursa olsun, kendilerinin bu konuda hiçbir söz hakkı yoktur - prens onlar adına yargılar. Millet, prensin ruhu olduğu şekilsiz bir kitledir. Onun içinde, tüm örgütlenmenin, tüm ilerlemenin düşüncesi, öngörüsü, ilkesi vardır; bu nedenle, tüm sorumluluk ona aittir.

Bu iddianın kanıtı olarak, Telemakhos'un onuncu kitabının tamamını yazabilirim. Okuyucuyu ona yönlendiriyorum ve kendimi bu ünlü eserden rastgele alınmış bazı pasajları alıntılamakla yetineceğim, ki her bakımdan, adaleti ilk sağlayan benim. Klasikleri karakterize eden şaşırtıcı bir safdillikle, Fenelon, aklın ve gerçeklerin otoritesine karşı, Mısırlıların genel mutluluğunu kabul eder ve bunu kendi bilgeliklerine değil, krallarının bilgeliğine bağlar:

Gözlerimizi iki kıyıya çevirdiğimizde,
zengin kasabaları ve hoş bir şekilde konumlanmış kır evlerini;
her yıl aralıksız kaplanan,
{28}

altın mahsullerle dolu tarlaları; sürülerle dolu çayırları; toprağın yetiştiricilerine bol bol verdiği meyvelerin ağırlığı altında eğilen işçileri; ve
çobanların
çevredeki yankıları, flütlerinin ve flütlerinin yumuşak seslerini tekrarlattıkları. "Mutlu," dedi Mentor, "bilge bir kral tarafından yönetilen halktır."... Mentor daha sonra benden, yirmi iki bin şehrin sayılabileceği Mısır ülkesinin tamamına yayılmış olan mutluluk ve bereketi fark etmemi istedi.
Şehirlerin mükemmel polis düzenlemelerine;
zenginlere karşı fakirlerin lehine uygulanan adalete; itaate, çalışmaya ve sanat ve edebiyat sevgisine alışmış çocukların iyi eğitimine; dinin tüm törenlerinin titizlikle gerçekleştirilmesine; her babanın çocuklarına ilham verdiği tarafsızlığa, onur arzusuna, insanlara sadakate ve tanrı korkusuna hayrandı.
Ülkenin refah durumunu yeterince takdir edemedi.
"Mutlu," dedi, "bilge bir kralın böyle bir şekilde yönettiği halktır."

Fenelon'un Girit'teki idili daha da büyüleyicidir. Mentor'a şöyle dedirtilir:

Bu harika adada göreceğiniz her şey Minos yasalarının sonucudur. Çocukların aldığı eğitim, vücudu sağlıklı ve güçlü kılar. İlk baştan itibaren tutumlu ve zahmetli bir hayata alışmışlardır;
tüm duyusal zevklerin bedeni ve zihni zayıflattığı varsayılır;
onlara erdemle yenilmez olmak, çok şan kazanmaktan başka hiçbir zevk sunulmaz... orada diğer insanlar arasında cezasız kalan üç kötülüğü cezalandırırlar: nankörlük, ikiyüzlülük ve açgözlülük. Gösteriş ve sefahat konusunda, bunları cezalandırmaya gerek yoktur çünkü Girit'te bunlar bilinmez... Pahalı
mobilyalar, görkemli giysiler, lezzetli ziyafetler, yaldızlı saraylar yasaktır.

{29}

Mentor, şüphesiz en hayırsever niyetlerle, öğrencisini İthaka halkını şekillendirmek ve yönlendirmek için bu şekilde hazırlar ve bu fikirlerini doğrulamak için ona Salentum örneğini verir.

Böylece ilk siyasi düşüncelerimizi ediniriz. İnsanlara, Oliver de Serres'in çiftçilere toprağı yönetmeyi ve karıştırmayı öğrettiği gibi davranmamız öğretilir. MONTESQUIEU--

Ticaretin ruhunu sürdürmek için, tüm yasaların bunu desteklemesi gerekir; bu yasaların, servetleri ticaretin onları büyüttüğü oranda bölüştürme düzenlemeleriyle, her fakir vatandaşı diğerleri gibi çalışabileceği kadar kolay koşullara, her zengin vatandaşı ise elinde tutmak veya elde etmek için çalışmak zorunda kalacağı kadar vasat bir duruma sokması gerekir.

Bu nedenle yasalar tüm servetleri elden çıkarmalıdır.

Bir demokraside, gerçek eşitlik devletin ruhu olsa da, bunu tesis etmek o kadar zordur ki, bu konuda aşırı bir kesinlik her zaman arzu edilmez. Farklılıkları belirli bir noktaya kadar azaltmak veya düzeltmek için bir nüfus sayımı yapılması yeterlidir, bundan sonra, belirli yasaların, zenginlere yüklenen yükler ve fakirlere verilen yardımlarla eşitlenmesi gerekir.

Burada, yine, servetlerin yasayla, yani zorla eşitlendiğini görüyoruz.

Yunanistan'da iki tür cumhuriyet vardı. Biri Sparta gibi askeri; diğeri Atina gibi ticariydi. Birinde vatandaşların boş durması isteniyordu (kim tarafından?): diğerinde ise emek sevgisi teşvik ediliyordu.

Bu yasa koyucuların
istediği dehanın kapsamına biraz dikkat etmek bizim için değerlidir, böylece

{30}

bütün erdemleri birbirine karıştırarak
bilgeliklerini dünyaya nasıl gösterdiklerini görebiliriz. Lycurgus, hırsızlığı adalet ruhuyla, en sert köleliği aşırı özgürlükle,
en iğrenç duyguları en büyük ılımlılıkla
birleştirerek şehrine istikrar kazandırdı. Şehrini tüm kaynaklarından, sanatlarından, ticaretinden, parasından ve duvarlarından mahrum bırakmış gibi görünüyordu; yükselme umudu olmayan hırs vardı; bireyin ne çocuk, ne koca, ne de baba olduğu doğal duygular vardı. Hatta iffet bile iffetten mahrum bırakılmıştı.
Bu yolla Sparta ihtişama ve şana doğru götürüldü.

Yunanistan kurumlarında gözlemlediğimiz fenomen, modern zamanlarımızın yozlaşması ve yozlaşmasının ortasında görülmüştür. Dürüst bir yasa koyucu, Spartalılar arasında dürüstlüğün cesaret kadar doğal göründüğü bir halk oluşturmuştur. Bay Penn gerçek bir Lycurgus'tur ve ilkinin amacı barış, ikincisinin amacı savaş olsa da, halklarını yönlendirdikleri tekil yolda, özgür insanlar üzerindeki etkilerinde, üstesinden geldikleri önyargılarda, bastırdıkları tutkularda birbirlerine benzemektedirler. Paraguay bize başka bir örnek daha sunmaktadır. Toplum, emir verme zevkini hayatın tek iyiliği olarak görmekle suçlanmıştır; ancak insanları mutlu ederek yönetmek her zaman asil bir şey olacaktır. Benzer kurumlar oluşturmak isteyenler, Platon'un cumhuriyetinde olduğu gibi, mülkiyet topluluğunu kuracak, tanrılara emrettiği aynı saygıyı, ahlakın korunması için yabancılardan uzak durmayı, ve şehrin değil, vatandaşların ticaret yapmasını sağlayacak: lüksümüz olmadan sanatlarımızı, arzularımız olmadan ihtiyaçlarımızı vermeliler.

{31}

Kaba bir hayranlık isterse, "Bu Montesquieu!
muhteşem! yüce!" diye haykırabilir.

Fikrimi ifade etmekten ve şunu söylemekten korkmuyorum:

Ne! Buna güzel demeye cüret mi ediyorsun? Bu korkunç! Bu iğrenç! Ve çoğaltabileceğim bu alıntılar, Montesquieu'ya göre, kişilerin, özgürlüklerin, mülkiyetin, insanlığın kendisinin, kanun koyucuların
sağduyusunun değirmenine atılan bir değirmenden başka bir şey olmadığını gösteriyor. ROUSSEAU--Demokratların en büyük otoritesi olan bu politikacı, toplumsal yapıyı genel iradeye dayandırsa da, hiç kimse kanun koyucunun huzurunda insan doğasının tamamen pasif olduğu hipotezini bu kadar eksiksiz bir şekilde kabul etmemiştir:

Eğer büyük bir prensin nadir bir şey olduğu doğruysa, büyük bir kanun koyucu ne kadar daha nadir olmalıdır? Birincisinin sadece ikincisinin kendisine önerdiği örüntüyü izlemesi gerekir. Bu ikincisi, makineyi icat eden mühendistir; birincisi ise sadece onu harekete geçiren işçidir.

Ve bütün bunlarda insanların ne rolü vardır? Harekete geçirilen makinenin rolü; ya da daha doğrusu, makinenin yapıldığı ham madde değil midirler? Dolayısıyla, kanun koyucu ile prens, prens ile tebaası arasında, tarım yazarı ile tarımcı, tarımcı ile toprak sahibi arasındaki ilişkilerle aynı ilişkiler vardır. Öyleyse, yasama organlarının kendilerini yöneten ve onlara mesleklerini aşağıdaki gibi zorunlu terimlerle öğreten politikacı ne kadar büyük bir zirveye yerleştirilmiştir:

Devlete tutarlılık mı vereceksiniz?

Uçları mümkün olduğunca bir araya getirin.

Ne zenginlere ne de dilencilere acı çektirmeyin.

{32}

Toprak fakir ve çoraksa veya ülke sakinleri için çok fazla
sıkışıksa, üretimlerini ihtiyaç duyduğunuz
erzakla değiştireceğiniz sanayiye ve sanatlara yönelin... İyi bir toprakta, eğer sakinleriniz azsa, tüm dikkatinizi insanları
çoğaltan tarıma verin ve sadece ülkeyi
sömürmeye yarayan
sanatları
sürdürün... Geniş ve
uygun kıyılara dikkat edin. Denizi gemilerle kaplayın ve parlak ve kısa bir varoluşa sahip olacaksınız. Eğer denizleriniz sadece
ulaşılması zor kayaları yıkıyorsa, insanlar barbar olsun ve balık yesin; daha sessiz, belki daha iyi ve kesinlikle daha
mutlu yaşayacaklardır. Kısacası, herkes için ortak olan bu ilkelerin yanı sıra, her halkın kendine özgü bir yasama gerektiren kendine özgü koşulları vardır.

Böylece, eskiden İbraniler ve daha sonra Araplar, başlıca amaçları olarak dini seçmişlerdi; Atinalılarınki edebiyattı; Kartaca ve Sur'unki ticaretti; Rodos'unki denizcilik işleriydi; Sparta'nınki savaştı; ve Roma'nınki erdemdi.

"Kanunların Ruhu"nun yazarı, yasa koyucunun kurumlarını bu amaçların her birine göre nasıl çerçevelemesi gerektiğini göstermiştir.... Fakat yasa koyucu amacını yanlış anlayarak, şeylerin doğasından kaynaklananlardan farklı bir ilkeyi benimserse; biri köleliğe, diğeri özgürlüğe; biri servete, diğeri nüfusa; biri barışa, diğeri fetihlere yönelirse; yasalar duyarsızca zayıflayacak, Anayasa
bozulacak ve Devlet, yok edilene veya değişene ve yenilmez Doğa imparatorluğunu
geri kazanana kadar
sürekli çalkantılara maruz kalacaktır.

Ama eğer Doğa imparatorluğunu geri kazanmak için yeterince yenilmezse, neden
Rousseau
imparatorluğunu baştan kazanmak için yasa koyucuya ihtiyaç duymadığını kabul etmiyor?

{33}

Neden kendi dürtülerine uyarak, insanların tarımı verimli bir bölgeye, ticareti ise geniş ve elverişli kıyılara, bir Lycurgus,
bir Solon veya kendilerini aldatma riskine girerek bunu üstlenecek bir Rousseau'nun müdahalesi olmadan uygulayacaklarına izin vermiyor?

Öyle olsa bile, Rousseau'nun
mucitlere, kuruculara, yöneticilere ve toplumların manipülatörlerine ne kadar korkunç bir sorumluluk yüklediğini görüyoruz. Bu nedenle onlara karşı çok titizdir. Bir halkın kurumlarını üstlenmeye cesaret eden kişi,
kendi başına mükemmel ve yalnız bir bütün olan,
hayatını ve varlığını kendisinin bir parçası olduğu daha büyük bir bütünden alan her bireyi,
bir bakıma, dönüştürebileceğini hissetmelidir;
insanın yapısını değiştirebileceğini, onu güçlendirebileceğini ve doğadan aldığımız fiziksel ve bağımsız varoluşun yerine toplumsal ve ahlaki bir varoluş koyabileceğini hissetmelidir.
Tek kelimeyle,
insanı kendi güçlerinden mahrum etmeli, ona
yabancı olan başkalarını vermelidir.

Zavallı insan doğası! Eğer Rousseau'nun öğrencilerine emanet edilseydi, onun onuru ne olurdu?

RAYNAL--

İklim, yani hava ve toprak, yasa koyucu için ilk unsurdur.
Kaynakları ona görevlerini
belirtir. Öncelikle, yerel pozisyonuna danışmalıdır. Deniz kıyılarında yaşayan bir
nüfusun, seyrüsefer için uygun
yasaları olmalıdır.... Koloni bir iç bölgede bulunuyorsa, bir yasa koyucu toprağın doğasını ve verimlilik derecesini sağlamalıdır....

Özellikle mülkün dağıtımında
yasanın bilgeliği ortaya çıkacaktır.

{34}

Genel bir kural olarak ve her ülkede, yeni bir koloni kurulduğunda, her adama ailesinin geçimini sağlayacak kadar toprak verilmelidir....

Çocuklarla kolonileştirdiğiniz ekilmemiş bir adada, gerçeğin tohumlarının aklın
gelişmelerinde yayılmasına izin vermek yeterli olacaktır!... Ancak, eski insanları yeni bir ülkeye yerleştirdiğinizde, beceri, yalnızca
tedavisi ve düzeltilmesi imkansız olan
zararlı görüş ve geleneklere izin vermekten ibarettir. Bunların devam etmesini önlemek istiyorsanız, çocukların genel ve kamusal eğitimiyle yükselen nesil üzerinde etkide bulunacaksınız. Bir prens veya yasa koyucu, gençleri eğitmek için önceden bilge adamlar göndermeden asla bir koloni kurmamalıdır.... Yeni bir kolonide, halkın tonunu ve tavırlarını
arındırmak isteyen yasa koyucunun önlemlerine her olanak açıktır. Eğer dehası ve erdemi varsa, emrindeki topraklar ve insanlar, bir yazarın ancak belirsiz bir şekilde izleyebileceği bir toplum planıyla ruhuna ilham verecektir ve bu, öngörülmesi ve birleştirilmesi çok zor olan sonsuz sayıdaki koşulla çeşitli ve karmaşık olan tüm hipotezlerin istikrarsızlığına tabi olacaktır.

Öğrencilerine şunu söyleyenin bir tarım profesörü olduğunu düşünürdünüz

İklim, tarımcı için tek kuraldır.

Kaynakları ona görevlerini dikte eder. Dikkate alması gereken ilk şey yerel konumudur. Killi bir topraktaysa, şunu yapmalıdır. Kumla uğraşmak zorundaysa, bunu şu şekilde yapmalıdır. Toprağını temizlemek ve iyileştirmek isteyen tarımcıya her türlü kolaylık açıktır.

Eğer sadece becerisi varsa, emrindeki gübre ona bir profesörün ancak belirsiz bir şekilde izleyebileceği bir operasyon planı önerecektir ve bu, öngörülmesi ve birleştirilmesi çok zor olan sonsuz sayıda koşulla değişen ve karmaşıklaşan tüm hipotezlerin belirsizliğine tabi olacaktır.

Ancak, ah! yüce yazarlar, bazen bu kilin, bu kumun, bu gübrenin, sizin bu kadar keyfi bir şekilde
attığınız insanların, sizin eşitleriniz, sizin gibi akıllı ve özgür varlıklar olduğunu, Tanrı'dan sizin gibi görme, öngörme, düşünme ve kendi başlarına yargılama yeteneğini almış olduklarını hatırlamaya tenezzül edin!

MABLY--(Yasaların zaman ve güvenliğin ihmal edilmesiyle yıprandığını varsayıyor ve şöyle devam ediyor):

Bu koşullar altında, Hükümetin bağlarının
gevşek olduğuna ikna olmalıyız. Onlara yeni bir gerilim verin (okur
hitap edilir) ve kötülük
düzeltilecektir.... Hataları cezalandırmaktan çok, istediğiniz
erdemleri teşvik etmeyi düşünün. Bu yöntemle
cumhuriyetinize gençliğin canlılığını bahşedeceksiniz.
Bunu bilmemekle, özgür bir halk özgürlüğünü kaybetmiştir! Fakat
kötülük o kadar yol kat ettiyse ki sıradan yargıçlar onu etkili bir şekilde düzeltemiyorsa,
zamanı kısa ve gücü önemli olan
olağanüstü bir yargıçlığa başvurun.
Vatandaşların hayal gücünün
etkilenmesi gerekir.

Bu tarzda yirmi cilt boyunca devam eder.

Bir zamanlar, klasik eğitimin temeli olan bu tür bir öğretimin etkisi altında, herkes
kendi yolunda düzenlemek, örgütlemek ve
kurmak uğruna kendini insanlığın ötesine ve üstüne koymaktan yanaydı.

CONDILLAC--

Kendinize, efendim, Lycurgus veya Solon'un karakterini alın. Bu makaleyi okumayı bitirmeden önce, Amerika'da veya Afrika'da bazı vahşi insanlara yasalar
vererek eğlenin. Bu gezgin insanları sabit konutlara
yerleştirin; onlara sürüler
gütmeyi öğretin.... Doğanın onlara
eklediği toplumsal nitelikleri
geliştirmeye çalışın.... İnsanlığın görevlerini
uygulamaya başlamalarını sağlayın.... Tutkuların zevklerini cezalarla
onlar için tatsız hale getirin ve bu barbarların, yasalarınızın her planıyla birlikte, bir kötü alışkanlığı
kaybettiğini ve bir erdem kazandığını göreceksiniz.

Tüm bu insanların yasaları olmuştur. Ama aralarından çok azı
mutlu olmuştur. Neden? Çünkü yasa koyucular neredeyse
her zaman toplumun amacından habersiz olmuşlardır, bu amaç da aileleri ortak bir çıkarla
birleştirmektir.

Hukukta tarafsızlık iki şeyden oluşur, vatandaşların servetlerinde ve
onurunda eşitliği tesis etmek.... Yasalarla
tespit edilen eşitlik derecesiyle orantılı olarak, her vatandaş için
daha değerli hale geleceklerdir. Açgözlülük, hırs, sefahat, tembellik, tembellik, kıskançlık, nefret veya haset, servet ve onurda eşit olan ve yasaların eşitliklerini bozma umudu bırakmadığı insanları nasıl tahrik edebilir?

Size Sparta Cumhuriyeti hakkında anlatılanlar bu konuda sizi aydınlatmalıdır. Başka hiçbir Devletin yasaları doğanın düzenine veya eşitliğe daha uygun olmamıştır.

On yedinci ve on sekizinci yüzyılların insan ırkına hareketsiz bir madde olarak bakmış olması şaşırtıcı değildir; her şeyi - biçim, figür, dürtü, hareket ve yaşam - büyük bir prensten, büyük bir yasa koyucudan veya büyük bir dehadan almaya hazırdır. Bu çağlar antik çağın incelenmesiyle yetiştirilmiştir; ve antik çağ her yerde - Mısır, Pers, Yunanistan ve Roma'da - birkaç adamın insanlığı kendi hayallerine göre şekillendirdiği ve
insanlığın bu amaçla zorla veya sahtekârlıkla köleleştirildiği

gösteriyi sunar. Ve bu neyi
kanıtlar? İnsanlar ve toplum geliştirilebilir olduğundan, hata,
cehalet, despotizm, kölelik ve batıl inanç
erken dönemlerde daha yaygın olmalıdır. Yukarıda alıntılanan yazarların hatası, bu gerçeği
iddia etmeleri değil, bunu gelecek nesillerin hayranlığı ve taklidi için bir kural olarak
önermeleridir. Hataları, akıl almaz bir ayırt etme yeteneği eksikliğiyle ve çocukça bir
gelenekçiliğe inanarak,
kabul edilemez olanı, yani antik dünyanın yapay toplumlarının ihtişamını, onurunu, ahlakını ve refahını kabul etmiş olmalarıdır; zamanın aydınlanmayı
ürettiğini ve yaydığını anlamamışlardır; ve aydınlanmanın artmasıyla orantılı olarak, hak zorla desteklenmeyi bırakır ve
toplum kendini yeniden ele geçirir.

Ve aslında, teşvik etmeye çalıştığımız siyasi çalışma nedir? Bu, her halkın özgürlüğe doğru içgüdüsel çabasından başka bir şey değildir. Ve her kalbi
attırabilen ve dünyayı harekete geçirebilen özgürlük nedir, bütün özgürlüklerin birliğinden, vicdanın, eğitimin, dernek kurmanın, basının, hareketin, emeğin ve değişimin özgürlüğünden; başka bir deyişle, herkes için bütün zararsız yeteneklerin özgürce
kullanılmasından; ve yine başka bir deyişle, bütün despotlukların, hatta yasal despotluğun
yıkılmasından ve
hukukun tek rasyonel alanına, yani bireysel meşru savunma hakkını
düzenlemek veya adaletsizliği bastırmak olana indirgenmesinden başka?

İnsan ırkının bu eğilimi, kabul edilmelidir ki, özellikle ülkemizde, klasik öğretiden kaynaklanan ve bütün politikacılarda ortak olan, insanlığın ötesine geçip, onu kendi hayallerine göre

düzenlemek, örgütlemek ve düzenlemek gibi ölümcül bir eğilim tarafından büyük ölçüde engellenmektedir.

Çünkü toplum özgürlüğü gerçekleştirmek için mücadele ederken, kendilerini onun başına koyan, on yedinci ve on sekizinci yüzyılların ilkeleriyle dolu büyük adamlar, sadece onu toplumsal icatlarının hayırsever despotluğuna tabi tutmayı ve Rousseau'nun ifadesine göre, kendi hayallerinde resmedilen kamusal mutluluğun boyunduruğunu uysallıkla taşımasını sağlamayı düşünürler.

Bu özellikle 1789'da böyleydi. Eski sistem yıkılır yıkılmaz, toplum her zaman aynı başlangıç ​​noktasıyla - yasanın her şeye gücü yetmesiyle - başka yapay düzenlemelere tabi tutulacaktı.

SAINT-JUST--

Yasama organı geleceği yönetir. İnsanlığın iyiliği için irade etmek onun görevidir. İnsanları istediği gibi yapmak onun görevidir.

ROBESPIERRE--

Hükümetin işlevi, ulusun fiziksel ve ahlaki güçlerini kuruluşunun amacına yönlendirmektir.

BILLAUD VARENNES--

Özgürlüğe kavuşturulacak bir halk yeniden oluşturulmalıdır. Eski önyargılar yok edilmeli, eski

gelenekler değiştirilmeli, yozlaşmış duygular düzeltilmeli, kökleşmiş

ahlaksızlıklar ortadan kaldırılmalıdır.

Bunun için güçlü bir güç ve şiddetli bir dürtü gerekli olacaktır....
Yurttaşlar, Lycurgus'un katı çileciliği Spartalı cumhuriyetin sağlam temelini
oluşturdu. Solon'un zayıf ve güvenen
mizacı Atina'yı köleliğe sürükledi. Bu paralellik,
Hükümet biliminin tamamını içerir.

{39}

LEPELLETIER--

İnsanlığın alçalmasının boyutunu göz önünde bulundurarak,

ırkın tamamen yenilenmesinin ve kendimi böyle ifade edersem,

yeni bir halk yaratmanın gerekliliğine ikna oldum.

Dolayısıyla, insanlar sadece ham maddedir. Kendi gelişimlerini
istemek onlara düşmez. Bunu başaramazlar; Saint-Just'a göre, var olan sadece yasa koyucudur. İnsanlar sadece onun
olmalarını istediği şey olmalıdır. Rousseau'yu tam anlamıyla kopyalayan Robespierre'e göre, yasa koyucu ulusun kurumlarının amacını belirleyerek başlamalıdır. Bundan sonra, Hükümetin sadece tüm fiziksel ve ahlaki güçlerini bu amaca yöneltmesi gerekir. Tüm bu zaman boyunca ulusun kendisi tamamen pasif kalacaktır; ve Billaud Varennes bize, yasa koyucu tarafından yetkilendirilenler dışında hiçbir önyargı, sevgi veya isteği olmaması gerektiğini öğretecektir. Hatta bir adamın katı çileciliğinin bir cumhuriyetin temeli olduğunu söyleyecek kadar ileri gider.

Kötülüğün sıradan yargıçların onu düzeltemeyeceği kadar büyük olduğu durumlarda, erdemi teşvik etmek için Mably'nin bir diktatörlük önerdiğini gördük. "Başvur," diyor, "zamanı kısa ve gücü önemli olan olağanüstü bir yargıçlığa. Halkın hayal gücünün etkilenmesi gerekiyor." Bu doktrin ihmal edilmedi. Robespierre'i dinleyin:

Cumhuriyetçi Hükümetin ilkesi erdemdir ve
kuruluşu sırasında benimsenecek araç
terördür. Ülkemizde ahlakı, 
kendini şımartmanın, dürüstlüğü 
şerefin, ilkeleri 
âdetlerin, 
görevleri 
edepsizliğin, akıl imparatorluğunu 

{40}

modanın tiranlığının, kötülüğe karşı küçümsemenin,
küstahlığın,
ruhun yüceliğini kibrin,
şan sevgisini
para sevgisinin, iyi insanları iyi arkadaşlığın,
entrikanın,
erdemliliği,
zekânın,
dehanın,
gösterişin,
mutluluğun cazibesini,
zevkin yorgunluğunun,
büyüklerin küçüklüğünün,
insanın yüceliğini,
kolay,
hafif,
aşağılanmış olanın yerine koymak istiyoruz; yani, bir cumhuriyetin tüm erdemlerini ve mucizelerini,
monarşinin tüm kötülüklerinin ve
saçmalıklarının yerine koymak istiyoruz.

Robespierre burada kendini insanlığın geri kalanının ne kadar da üstüne yerleştiriyor! Ve konuşurkenki kibrine bakın. İnsan kalbinin büyük bir yenilenmesine yönelik arzusunu dile getirmekle yetinmiyor, düzenli bir Hükümetten bile böyle bir sonuç beklemiyor. Hayır; bunu kendisi ve terör yoluyla gerçekleştirmeyi amaçlıyor. Bu çocukça ve zahmetli antitez yığınının çıkarıldığı söylemin amacı, devrimci bir Hükümeti yönetmesi gereken ahlak ilkelerini sergilemekti. Dahası, Robespierre bir diktatörlük istediğinde, bu yalnızca yabancı bir düşmanı püskürtmek veya hizipleri bastırmak için değil; terör yoluyla ve Anayasa'nın işlemesinin ön koşulu olarak kendi ahlak ilkelerini tesis etmek için. Terör yoluyla ülkeden kişisel çıkar, onur, gelenekler, nezaket, moda, kibir, para sevgisi, iyi arkadaşlık, entrika, zekâ, lüks ve sefaleti yok etmekten başka bir şey iddia etmiyor. Robespierre, bu mucizeleri, haklı olarak adlandırdığı gibi, gerçekleştirdikten sonra, kanunun imparatorluğunu yeniden kazanmasına izin verecektir. Gerçekten de, kendilerini bu kadar çok, insanlığı ise bu kadar az düşünen, her şeyi yenilemek isteyen bu vizyonerler, sadece kendilerini

{41}

yenilemeye çalışmakla yetinselerdi, bu görev onlar için yeterince zor olurdu. Ancak, genel olarak, bu beyefendiler, reformcular, yasa koyucular ve politikacılar,
insanlık üzerinde hemen bir despotizm uygulamak istemezler. Hayır, onlar bunun için fazla ılımlı ve fazla hayırseverdirler. Onlar sadece despotizm, mutlakiyetçilik, kanunun her şeye gücü yetmesi için mücadele ederler. Onlar sadece

kanun yapmayı arzularlar.

Bu garip eğilimin Fransa'da ne kadar yaygın olduğunu göstermek için, sadece Mably, Raynal, Rousseau, Fenelon'un tüm eserlerini kopyalamam ve Bossuet ve Montesquieu'dan uzun alıntılar yapmam değil, aynı zamanda Konvansiyon'un oturumlarının tüm işlemlerini vermem gerekiyordu. Ancak böyle bir şey yapmayacağım, sadece okuyucuyu onlara yönlendireceğim.

Bu fikrin Bonaparte'a bu kadar uyması şaşırtıcı değil. Bunu şevkle kucakladı ve enerjiyle uygulamaya koydu. Bir kimyager rolü oynayan
Avrupa, onun için deneylerinin malzemesiydi. Ancak bu malzeme ona karşı tepki gösterdi. Yarısından fazlası aldatılmamış olan Bonaparte, St. Helena'da her halkın bir inisiyatifinin olduğunu kabul etti ve özgürlüğe karşı daha az düşmanca davrandı. Ancak bu, vasiyetinde oğluna şu dersi vermesini engellemedi: "Yönetmek, ahlakı, eğitimi ve refahı yaymaktır."

Tüm bunlardan sonra, Morelly, Babeuf, Owen, Saint Simon ve Fourier'in görüşlerini titiz alıntılarla göstermeme gerek yok. Kendimi Louis Blanc'ın emeğin örgütlenmesi hakkındaki kitabından birkaç alıntıyla sınırlayacağım.

"Projemizde toplum, iktidar dürtüsünü alır."

İktidarın topluma verdiği dürtü nelerden oluşur?
Bay Louis Blanc'ın projesini topluma dayatmakta.

{42}

Öte yandan, toplum insan ırkıdır. O halde, insan ırkı dürtüsünü Bay Louis Blanc'tan alacaktır.

Bunu yapmak veya yapmamak serbesttir, denilecektir. Elbette insan ırkı, kim olursa olsun, herkesten tavsiye alma özgürlüğüne sahiptir. Ancak Bay Louis Blanc'ın meseleyi anladığı yol bu değildir. O, projesinin yasaya dönüştürülmesi ve dolayısıyla
güç tarafından zorla dayatılması gerektiğini kastediyor. Bizim projemizde, Devletin sadece emeğe bir yasa koyması gerekir, bu sayede endüstriyel hareket tüm özgürlükle gerçekleştirilebilir ve gerçekleştirilmelidir. Devlet, toplumu yalnızca bir eğime yerleştirir (hepsi bu) ve oraya yerleştirildiğinde, şeylerin gücüyle ve yerleşik mekanizmanın doğal akışıyla
inebilir.

Peki bu eğim nedir? Bay Louis Blanc'ın işaret ettiği bir eğim. Bir uçuruma
yol açmıyor mu? Hayır, mutluluğa yol açıyor. Öyleyse, toplum neden kendiliğinden oraya gitmiyor? Çünkü ne istediğini bilmiyor ve bir
dürtüye ihtiyaç duyuyor. Ona bu dürtüyü kim verecek? Güç. Ve güce
dürtüyü kim verecek? Makinenin mucidi Bay Louis Blanc.

Bu çemberden asla çıkamayacağız - insanlık pasif ve büyük bir adam
onu kanunun müdahalesiyle hareket ettiriyor. Bir kez bu eğime girdiğinde, toplum özgürlük gibi bir şeyin tadını çıkaracak mı? Şüphesiz. Ve özgürlük nedir?

Bir kez ve herkes için: özgürlük yalnızca verilen hakta değil, aynı zamanda insana verilen, adaletin imparatorluğu altında ve kanunun koruması altında yeteneklerini kullanma, geliştirme gücündedir.

Ve bu boş bir ayrım değildir; bunda derin bir anlam vardır ve sonuçları tahmin edilemez. Çünkü

{43}

bir kez insanın gerçekten özgür olması için yeteneklerini kullanma ve geliştirme gücüne sahip olması gerektiği kabul edildiğinde, toplumun her üyesinin yeteneklerinin kendini göstermesini sağlayacak eğitim ve insan faaliyetinin kapsam bulamayacağı emek araçları için bir hakka sahip olduğu sonucu çıkar. Peki, toplumun her bir üyesine gerekli eğitimi ve gerekli emek araçlarını vermesi, Devletin müdahalesi dışında, kimin müdahalesiyle olur?

Dolayısıyla, özgürlük güçtür. Bu güç nelerden oluşur? Eğitime ve emek araçlarına sahip olmak. Eğitimi ve emek araçlarını kim verecektir? Toplum, bunları kim borçludur. Toplumun emek araçlarını bunlara sahip olmayanlara vermesi kimin müdahalesiyle olur? Devletin müdahalesiyle. Devlet bunları kimden elde edecektir?

Bu soruyu cevaplamak ve tüm bunların nereye gittiğini fark etmek okuyucuya kalmıştır.

Zamanımızın en garip fenomenlerinden biri ve muhtemelen torunlarımız için
şaşkınlık konusu olacak olan şey, şu üçlü hipoteze dayanan doktrindir: insanlığın radikal pasifliği, yasanın her şeye gücü yetmesi, yasa koyucunun yanılmazlığı: bu, kendisini münhasıran demokratik ilan eden partinin kutsal sembolüdür.

Sosyal olduğunu da iddia ettiği doğrudur.

Demokratik olduğu sürece, insanlığa sınırsız bir inancı vardır.

Sosyal olduğu sürece, insanlığı çamurun altına koyar.

Siyasi haklar tartışılıyor mu? Bir yasa koyucu seçilecek mi?
Ah, o zaman insanlar içgüdüsel olarak bilime sahipler: takdire şayan
bir ayırt etme yeteneğiyle donatılmışlardır; iradeleri her zaman doğrudur; genel irade
yanılamaz. Oy hakkı çok

evrensel olamaz. Hiç kimse topluma karşı hiçbir sorumluluk altında değildir. İrade ve iyi seçme
kapasitesi hafife alınır. Halk yanılıyor olabilir mi? Aydınlanma çağında yaşamıyor muyuz? Ne! Halk sonsuza dek burnundan mı sürüklenecek? Çaba ve fedakarlık pahasına haklarını elde etmediler mi? Zekâ ve bilgeliklerinin yeterli kanıtını vermediler mi? Olgunluğa ulaşmadılar mı? Kendileri için yargılayabilecek durumda değiller mi? Kendi çıkarlarını bilmiyorlar mı? Kendisini halkın yerine koyma, onlar adına karar verme ve hareket etme hakkını iddia etmeye cesaret edecek bir adam veya sınıf var mı? Hayır, hayır; halk özgür olacak ve öyle olacak. Kendi işlerini kendi başlarına yürütmek istiyorlar ve bunu yapacaklar. Ancak yasa koyucu bir kez usulüne uygun olarak seçildiğinde, konuşma tarzı gerçekten değişir. Millet pasifliğe, hareketsizliğe, hiçliğe geri gönderilir ve yasa koyucu her şeye gücü yeten bir konuma sahip olur. İcat etmek, yönlendirmek, zorlamak, örgütlemek ona aittir. İnsanlığın yapması gereken tek şey boyun eğmektir; despotluk saati
çalmıştır. Ve bunun belirleyici olduğunu gözlemlemeliyiz; çünkü
az önce bu kadar aydınlanmış, bu kadar ahlaklı, bu kadar mükemmel olan insanların hiç eğilimleri yoktur
ya da varsa bile, bunların hepsi onları aşağı doğru
aşağılanmaya götürür. Ve yine de biraz özgürlükleri olmalı! Fakat Sayın Considerant bize özgürlüğün ölümcül bir şekilde tekele yol açtığını garanti etmiyor mu? Özgürlüğün rekabet olduğu ve Sayın Louis Blanc'a göre rekabetin halk için bir yok etme, ticaret içinse bir yıkım sistemi olduğu söylenmiyor mu? Bu nedenle insanlar özgür oldukları oranda yok edilir ve mahvedilirler - örneğin İsviçre, Hollanda, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ni ele alalım? Bay Louis Blanc bize tekrar şunu söylemiyor mu
rekabet

{45}

tekelleşmeye yol açar ve aynı sebepten dolayı ucuzluk
fahiş fiyatlara yol açar? Rekabetin tüketim kaynaklarını
tüketmeye eğilimli olduğunu ve üretimi yıkıcı bir faaliyete yönlendirdiğini?
Rekabetin üretimi artırmaya ve tüketimi
azaltmaya zorladığını--bundan özgür insanların tüketmemek uğruna ürettikleri; aralarında sadece baskı ve delilik olduğu;
ve Bay Louis Blanc'ın bunu sağlamasının kesinlikle gerekli olduğu sonucu çıkar?

İnsanlara ne tür bir özgürlük tanınmalı? Vicdan özgürlüğü?--Ama hepsinin ateist olma izninden
kâr ettiğini görmeliyiz. Eğitim özgürlüğü?--Ama ebeveynler oğullarına ahlaksızlık ve hata öğretmeleri için profesörlere para ödüyor olacaklardı; ayrıca, Bay Thiers'e inanacak olursak, eğitim ulusal özgürlüğe bırakılırsa ulusal olmaktan çıkar ve çocuklarımızı Türklerin veya Hinduların fikirleriyle eğitmeliyiz, bunun yerine üniversitelerin yasal despotluğu sayesinde Romalıların asil fikirleriyle eğitilme şansına sahipler. Emek özgürlüğü? Ama bu sadece
rekabettir, etkisi tüm ürünleri tüketilmeden bırakmak, insanları yok etmek ve esnafı mahvetmektir. Değişim özgürlüğü? Ama korumacıların defalarca bir insanın özgürce değişim yaptığında kaçınılmaz olarak mahvolacağını ve zengin olmak için özgürlük olmadan değişim yapmanın gerekli olduğunu gösterdikleri iyi bilinmektedir. Birleşme özgürlüğü? Ama sosyalist doktrine göre, özgürlük ve birleşme birbirini dışlar, çünkü insanların özgürlüğü sadece onları birleşmeye zorlamak için saldırıya uğrar.

O halde, sosyalist demokratların vicdanen insanlara hiçbir özgürlük tanımadıklarını görmelisiniz, çünkü kendi

{46}

doğaları gereği her durumda her türlü aşağılanmaya ve
moral bozukluğuna eğilimlidirler.

Bu durumda, onlar için bu kadar ısrarla evrensel oy hakkının hangi temele dayandığını tahmin etmek durumundayız. Örgütçülerin iddiaları, onlara sık sık sorduğum ve bir cevap aldığımı bilmediğim başka bir soruyu akla getiriyor: İnsanlığın doğal eğilimleri o kadar kötü ki, onlara özgürlük tanımak güvenli değilken, örgütçülerin eğilimlerinin her zaman iyi olması nasıl mümkün oluyor? Yasa koyucular ve temsilcileri insan ırkının bir parçası değil mi? Kendilerine insanlığın geri kalanından farklı malzemelerden oluştuğunu mu düşünüyorlar? Toplumun, kendi haline bırakıldığında, içgüdülerinin sapkın olması nedeniyle kaçınılmaz bir yıkıma doğru koştuğunu söylüyorlar. Onu aşağı doğru gidişinde durdurmaya ve ona daha iyi bir yön vermeye kalkışıyorlar. Bu nedenle, onları insanlığın ötesine ve üstüne yerleştiren zeka ve erdemleri gökten aldılar: Bu üstünlüğe hak kazandıklarını göstersinler. Onlar bizim çobanlarımız olacaklar ve biz de onların sürüsü olacağız. Bu düzenleme, onlarda doğal bir üstünlük olduğunu varsayar, bu da bizim onları kanıtlamaya çağırmamızda tamamen haklı olduğumuz haktır.

Onların sosyal kombinasyonlar icat etme, bunları yayma, tavsiye etme ve kendi masrafları ve riskleri altında kendi üzerlerinde deneme
haklarına karşı çıkmadığımı fark etmelisiniz; ancak bunları bize yasa aracılığıyla, yani zorla ve kamu vergileriyle
dayatma haklarına itiraz ediyorum.

Kabatistlerin, Fourieristlerin, Proudhoncuların, Akademisyenlerin ve Korumacıların kendi özel fikirlerinden vazgeçmeleri konusunda ısrarcı olmazdım; sadece hepsinin ortak fikrinden vazgeçmelerini isterdim --yani,

{47}

bizi zorla kendi kategorilerine ve sıralamalarına,
toplumsal laboratuvarlarına, sürekli şişen bankalarına,
Greko-Romen ahlaklarına ve ticari kısıtlamalarına tabi tutma fikrinden. Onlardan planlarını yargılama yetkisini bize vermelerini ve çıkarlarımıza zarar verdiğini veya vicdanlarımıza aykırı olduğunu
gördüğümüzde onları benimsemeye zorlamamalarını rica ediyorum.

Güç ve vergilendirmeye başvurmaya kalkışmak, baskıcı ve adaletsiz olmasının yanı sıra, örgütlü olanın yanılmaz ve insanlığın yetersiz olduğu gibi kötü niyetli bir varsayımı da ima eder.

Ve eğer insanlık kendi adına yargıda bulunamıyorsa, neden evrensel oy hakkında bu kadar çok konuşuyorlar?

Bu fikir çelişkisi ne yazık ki gerçeklerde de bulunmaktadır;
ve Fransız ulusu haklarını veya daha doğrusu siyasi iddialarını elde etmede diğerlerinden önce gelmiş olsa da, bu hiçbir şekilde diğer uluslardan daha fazla yönetilmesini, yönlendirilmesini, dayatılmasını, engellenmesini ve aldatılmasını engellememiştir. Ayrıca, devrimlerin sürekli olarak korkulması gereken diğer tüm uluslardan biridir ve bunun böyle olması
tamamen doğaldır.

Tüm politikacılarımız tarafından kabul edilen ve Bay Louis Blanc'ın şu sözlerle enerjik bir şekilde ifade ettiği bu fikir korunduğu sürece - "Toplum dürtüsünü güçten alır" - insanlar kendilerini hissetmeye muktedir, ancak pasif olarak gördükleri sürece - kendi anlayışları ve kendi enerjileriyle herhangi bir ahlaka veya refaha
yükselmekten aciz oldukları sürece ve her şeyi yasadan bekledikleri sürece; kısacası, Devletle ilişkilerinin sürünün çobanla olan ilişkileriyle aynı olduğunu kabul ettikleri sürece, gücün sorumluluğunun muazzam olduğu açıktır. Talih ve talihsizlik, zenginlik ve yoksulluk, eşitlik ve eşitsizlik hepsi ondan kaynaklanır. Her şeyle

{48}

yükümlüdür, her şeyi üstlenir, her şeyi yapar; bu nedenle her şeyin hesabını vermek zorundadır. Mutluysak, minnettarlığımızı talep etme hakkı vardır; ancak mutsuzsak, tek başına
suçlanmalıdır. Kişilerimiz ve mallarımız aslında onun emrinde değil mi?
Kanun her şeye kadir değil mi? Eğitim tekelini yaratırken,
özgürlüklerinden mahrum bırakılmış ailelerin babalarının beklentilerine cevap vermeyi üstlenmiştir; ve bu beklentiler hayal kırıklığına uğrarsa,
bu kimin suçudur?

Sanayiyi düzenlerken, onu başarılı kılmayı üstlenmiştir, aksi takdirde
özgürlüğünden mahrum bırakmak saçma olurdu; ve eğer
zarar görürse,
bu kimin suçudur? Ticaretin dengesini tarife oyunuyla ayarlamaya çalışırken, ticareti başarılı kılmayı üstlenmiştir;
ve eğer başarılı olmaktan çok uzaksa, yok edilirse, bu kimin suçudur?
Deniz silahlarına özgürlükleri karşılığında korumasını vererek, onları kendi kendine yeterli hale getirmeyi üstlenmiştir; eğer
yük haline gelirlerse,
bu kimin suçudur?

Dolayısıyla, Hükümetin gönüllü olarak kendini sorumlu tutmadığı hiçbir şikayet yoktur. Her başarısızlığın bir devrime yol açma tehdidinde bulunması şaşırtıcı mıdır? Ve önerilen çözüm nedir? Yasanın egemenliğini, yani Hükümetin sorumluluğunu sonsuza kadar genişletmek. Ancak Hükümet ücretleri artırmayı ve düzenlemeyi üstlenirse ve bunu başaramazsa; ihtiyacı olan herkese yardım etmeyi üstlenirse ve bunu başaramazsa; her işçiye iş sağlamayı üstlenirse ve bunu başaramazsa; borç almak isteyen herkese kolay kredi sunmayı üstlenirse ve bunu başaramazsa; Bay de Lamartine'in kaleminden kaçmış olmasına üzüldüğümüz kelimelerle, "Devlet misyonunun halkın ruhunu aydınlatmak, geliştirmek, büyütmek, güçlendirmek, maneviyatını geliştirmek ve kutsallaştırmak olduğunu düşünüyorsa" - bunu başaramazsa, her hayal kırıklığından sonra, ne yazık ki! daha olasıysa, daha az kaçınılmaz olmayan bir devrim olacak mı?

Şimdi konuya, sorunun ekonomik kısmından [4] hemen sonra ve politik kısmından önce, öncü bir soru ortaya çıktığını belirterek devam edeceğim. Bu soru şudur:

Hukuk nedir? Ne olmalıdır? Alanı nedir? Sınırları nelerdir? Aslında, yasa koyucunun ayrıcalığı nerede biter?

Yasa, adaletsizliği önlemek için örgütlenmiş ortak bir güçtür; kısacası, Yasa Adalettir.

Yasa koyucunun kişilerimiz ve mülklerimiz üzerinde mutlak bir güce sahip olduğu doğru değildir, çünkü bunlar önceden vardır ve işi yalnızca onları zarardan korumaktır.

Hukukun misyonunun vicdanlarımızı, fikirlerimizi, irademizi, eğitimimizi, duygularımızı, işlerimizi, alışverişlerimizi, hediyelerimizi, zevklerimizi düzenlemek olduğu doğru değildir. Misyonu, birinin haklarının diğerinin haklarına müdahale etmesini önlemektir.

Hukuk, gerekli yaptırımı için güce sahip olduğundan, yalnızca
güç alanına sahip olabilir, yani adalet.

Ve her bireyin yalnızca yasal savunma durumlarında güce başvurma hakkı olduğu gibi, yalnızca bireysel güçlerin birliği olan kolektif güç de başka hiçbir amaç için rasyonel olarak kullanılamaz.

O halde hukuk, yalnızca hukuktan önce var olan bireysel hakların örgütlenmesidir.

Hukuk adalettir.

Halkı ezmek veya mallarını yağmalamaktan, hayırsever bir amaç için bile olsa, uzak durmaktan çok, misyonu halkı korumak ve mallarının mülkiyetini güvence altına almaktır.

Ayrıca, tüm baskılardan uzak durduğu sürece hayırsever olabileceği söylenmemelidir; çünkü bu bir çelişkidir. Hukuk, kişilerimiz ve mallarımız üzerinde işlem yapmaktan kaçınamaz; eğer onları güvence altına almıyorsa, onlara dokunursa onları ihlal eder.

Yasa adalettir.

Hiçbir şey bundan daha açık ve basit, daha mükemmel tanımlanmış ve
sınırlandırılmış veya her göze daha görünür olamaz; çünkü adalet verili bir niceliktir,
değiştirilemez ve değiştirilemez ve ne artışa ne de azalmaya izin verir. Bu noktadan ayrılın, yasayı dini, kardeşçe, eşitleyici, endüstriyel, edebi veya sanatsal yapın ve belirsizlik ve belirsizlik içinde kaybolursunuz; bilinmeyen bir zeminde, zoraki bir Ütopya'da veya daha kötüsü, her biri yasayı ele geçirmeye ve size dayatmaya çalışan çok sayıda çatışan Ütopya'nın ortasında olursunuz; çünkü kardeşlik ve hayırseverliğin adalet gibi sabit sınırları yoktur. Siz nerede duracaksınız? Yasa nerede duracak? Bir kişi, Bay de Saint Cricq, hayırseverliğini yalnızca bazı endüstriyel sınıflara genişletecek ve yasanın üreticiler lehine tüketicileri küçümsemesini gerektirecektir. Bay Considerant gibi bir diğeri, işçi sınıflarının davasını ele alacak ve yasa aracılığıyla onlar için sabit bir oranda giyim, barınma, yiyecek ve yaşamın sürdürülmesi için gerekli olan her şeyi talep edecektir. Üçüncüsü, Bay Louis Blanc,
bunun eksik bir kardeşlik olacağını ve
yasanın onlara emek ve eğitim araçları sağlaması gerektiğini söyleyecektir. Dördüncüsü, böyle bir düzenlemenin hala eşitsizliğe yer bıraktığını ve
yasanın en
ücra köylere bile lüksü, edebiyatı ve sanatı sokması gerektiğini gözlemleyecektir. Bu, komünizme giden
yüksek yoldur; başka bir deyişle, mevzuat --şimdi olduğu gibi--herkesin hayalleri ve herkesin açgözlülüğü için bir savaş alanı olacaktır.

Yasa adalettir.

Bu önermede kendimize basit, sarsılmaz bir
Hükümet temsil ediyoruz. Ve herhangi birinin bana bir devrim, bir ayaklanma veya basit bir kargaşa düşüncesinin adaletsizliği bastırmakla sınırlı bir kamu gücüne karşı
nereden ortaya çıkabileceğini söylemesine meydan okuyorum.
Böyle bir
sistem altında, daha fazla refah olurdu ve bu refah
daha eşit bir şekilde
dağıtılırdı; ve insanlıktan ayrılamaz olan
acılara gelince, hiç kimse Hükümeti bunlarla suçlamayı düşünmez, çünkü
bu, sıcaklık değişimleri kadar onlar için de masumdur.
İnsanların, ücret oranı, ücretsiz kredi, iş araçları, tarife avantajları veya sosyal atölye
hakkında
iddiada bulunmak uğruna temyiz mahkemesine karşı ayaklandıkları veya sulh yargıçlarına saldırdıkları hiç görüldü mü?
Bu konuların sulh yargıçlarının yargı yetkisinin dışında olduğunu gayet iyi biliyorlar ve
çok geçmeden bunların yasanın yargı yetkisi dahilinde olmadığını öğrenecekler.

Fakat eğer kanun kardeşlik ilkesine göre yapılacaksa, eğer ondan tüm iyiliklerin ve tüm kötülüklerin çıktığı ilan edilecekse - her bireysel şikayetten ve her toplumsal eşitsizlikten kanunun sorumlu olduğu - o zaman

{52}

şikayetlerin, rahatsızlıkların, sıkıntıların ve devrimlerin sonu gelmez ardışıklığına kapıyı açmış olursunuz.

_Kanun adalettir_.

Ve eğer başka bir şey olabilseydi çok garip olurdu! Adalet doğru değil midir? Haklar eşit değil midir? Kanun, beni Baylar Mimerel, de Melun, Thiers veya Louis Blanc'ın toplumsal planlarına tabi kılmak yerine, bu beyefendileri benim planlarıma tabi tutmak için hangi hakla müdahale edebilir? Doğanın bana bir Ütopya icat etmek için yeterli hayal gücü bahşetmediği mi varsayılabilir? Bu kadar çok hayal arasından birini seçmek ve kamu gücünü onun hizmetinde kullanmak kanunun görevi midir?

_Hukuk adalettir_.

Ve sürekli söylendiği gibi, hukukun bu anlamda ateist, bireysel ve kalpsiz olacağı ve insanlığı kendi
imgesine göre şekillendireceği söylenmesin. Bu, insanlığı hukukta gören hükümet tutkusuna oldukça layık, saçma bir sonuçtur. Peki, ne olacak? Özgürsek, hareket etmeyi bırakacağımız mı?
Yasadan bir dürtü almazsak, hiç dürtü almayacağımız mı?
Yasa, bize yeteneklerimizin özgürce kullanılmasını sağlamakla sınırlı kalırsa, yeteneklerimizin felç olacağı mı?
Yasa bize din biçimleri, birliktelik biçimleri, eğitim yöntemleri, emek kuralları, değişim talimatları ve hayırseverlik planları empoze etmezse, ateizme, izolasyona, cehalete, sefalete ve açgözlülüğe doğru sürükleneceğimiz mi?
Tanrı'nın gücünü ve iyiliğini artık tanımayacağımız; birlikte olmayı, birbirimize yardım etmeyi, talihsiz kardeşlerimizi sevmeyi ve desteklemeyi,

{53}

doğanın sırlarını incelemeyi ve varoluşumuzda mükemmelliğe ulaşmayı
arzulamayı bırakacağımız mı?

_Yasa adalettir_.

Ve adalet yasası altında, hakkın egemenliği altında, özgürlüğün, güvenliğin, istikrarın ve sorumluluğun etkisi altında, her insan değerinin doluluğuna, varlığının tüm onuruna ulaşacak ve insanlık düzen ve sakinlikle -yavaşça, doğru, ama kesin bir şekilde- kendisi için öngörülen ilerlemeyi başaracaktır.

Teorimin doğru olduğuna inanıyorum; çünkü tartıştığım soru ne olursa olsun, ister dini, felsefi, politik,
ister ekonomik olsun; refahı, ahlakı, eşitliği, hakkı, adaleti, ilerlemeyi, sorumluluğu, mülkiyeti, emeği, değişimi, sermayeyi, ücretleri, vergileri, nüfusu, krediyi veya Hükümeti etkilesin; bilimsel ufukta hangi noktadan başlarsam başlayayım, her zaman aynı şeye varıyorum -toplumsal sorunun çözümü özgürlüktedir.

Ve benim tarafımda deneyim yok mu? Gözünüzü dünyaya çevirin.
En mutlu, en ahlaklı ve en barışçıl uluslar hangileridir? Yasanın özel faaliyete en az müdahale ettiği; Hükümetin en az hissedildiği; bireyselliğin en fazla
kapsamı ve kamuoyunun en fazla etkiye sahip olduğu; yönetimin mekanizmasının en az önemli ve en az karmaşık olduğu; vergilendirmenin en hafif ve en az eşitsiz olduğu, halkın hoşnutsuzluğunun en az heyecanlandığı ve en az haklı çıkarılabildiği; bireylerin ve sınıfların sorumluluğunun en aktif olduğu ve dolayısıyla ahlakın mükemmel bir durumda olmadığı, en azından sürekli olarak kendilerini düzeltme eğiliminde olduğu; işlemlerin, toplantıların ve derneklerin en az kısıtlandığı; emeğin, sermayenin ve üretimin yapay

{54}

yer değiştirmelerden en az zarar gördüğü; insanlığın kendi doğal
yolunu en eksiksiz şekilde izlediği; Tanrı düşüncesinin insanların icatlarına en fazla hakim olduğu; kısacası, bu fikri en yakından gerçekleştirenler, hak sınırları içinde, her şeyin insanın özgür, mükemmelleştirilebilir ve gönüllü eyleminden kaynaklanması gerektiği; Hiçbir şey yasa veya zorla, evrensel adaletin uygulanması dışında, denenemez.

Şu sonuca varmaktan kendimi alamıyorum: Dünyada çok fazla büyük adam var; çok fazla yasa koyucu, örgütçü, toplum kurucusu, halkın yöneticisi, ulusların babası, vb. vb. var. Çok fazla kişi, yönetmek ve himaye etmek için insanlığın üstüne çıkıyor; çok fazla kişi ona bakmayı bir ticaret haline getiriyor. Cevaplanacak: "Sen de bu süre boyunca bununla meşgulsün." Çok doğru. Ancak, tamamen başka bir anlamda konuştuğumu kabul etmek gerekir; ve eğer reformculara katılırsam, bu yalnızca onları güçlerini gevşetmeye ikna etmek içindir.

Vaucauson'un otomatonuyla yaptığı gibi yapmıyorum, bir fizyologun insan vücuduyla yaptığı gibi yapıyorum; onu inceler ve hayranlık duyardım.

Ona karşı, ünlü bir gezgini canlandıran ruhla hareket ediyorum. Kendini vahşi bir kabilenin ortasında buldu. Bir çocuk
yeni doğmuştu ve etrafında yüzükler, kancalar ve bandajlarla silahlanmış bir kahinler, sihirbazlar ve şarlatanlardan oluşan bir kalabalık vardı. Birisi şöyle dedi: "Bu çocuk, burun deliklerini açmazsam, asla bir kalumetin kokusunu alamaz." Bir diğeri şöyle dedi: "Kulaklarını omuzlarına kadar çekmezsem, işitme duyusundan yoksun kalacak." Üçüncüsü şöyle dedi: "Gözlerine eğik bir yön vermezsem, asla güneş ışığını göremeyecek." Dördüncüsü şöyle dedi: "Bacaklarını bükmezsem, asla dik duramayacak." Beşincisi şöyle dedi: "Beynini bastırmazsam, düşünemeyecek." "Dur!" dedi gezgin. "Tanrı ne yaparsa yapsın, iyi yapmıştır; O'ndan daha fazlasını bildiğini iddia etme; ve bu zayıf yaratığa organlar verdiği gibi, bu organların kendilerini geliştirmelerine, egzersiz, kullanım, deneyim ve özgürlükle güçlenmelerine izin ver." Tanrı, insanlığa da kaderini yerine getirmesi için gereken her şeyi yerleştirmiştir. Bir ilahi takdirle gelen toplumsal fizyoloji,
tıpkı ilahi takdirle gelen insan fizyolojisi gibi vardır. Toplumsal organlar,
özgürlüğün büyük havasında uyumlu bir şekilde gelişmelerini sağlayacak şekilde oluşturulmuştur. Öyleyse, şarlatanlardan ve organizatörlerden uzak durun!
Yüzüklerinden, zincirlerinden, kancalarından ve kıskaçlarından uzak durun!
Yapay yöntemlerinden uzak durun!
Toplumsal laboratuvarlarından,
hükümet kaprislerinden, merkeziyetçiliklerinden, tarifelerinden,
üniversitelerinden, Devlet dinlerinden, enflasyonist veya tekelci
bankalarından, sınırlamalarından, kısıtlamalarından, ahlakçılıklarından ve
vergilendirme yoluyla eşitlemelerinden uzak durun! Ve şimdi, toplumsal yapıya bu kadar çok sistemi boşuna
dayattırdıktan sonra, başlamaları gereken yerde sonlansınlar --tüm sistemleri reddedip özgürlüğü denesinler--Tanrı'ya ve O'nun işine olan inancın bir eylemi olan özgürlüğü.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: İlk olarak 1850'de yayınlandı.]

[Dipnot 2: Genel Üretim, Tarım ve Ticaret Konseyi,
6 Mayıs 1850.]

[Dipnot 3: Fransa'da yalnızca tek bir sınıfa, örneğin mühendislere koruma sağlansaydı, bu o kadar saçma bir yağma olurdu ki kendini sürdüremezdi. Böylece, korunan tüm
iş kollarının bir araya geldiğini, ortak bir amaç edindiğini ve hatta ulusal emeğin büyük kısmını kucaklayacak şekilde kendilerini işe aldıklarını görüyoruz.
İçgüdüsel olarak yağmanın genelleştirilerek
üstü örtüldüğünü hissediyorlar.]

[Dipnot 4: Siyasal ekonomi siyasetten önce gelir: ilki, insan çıkarlarının uyumlu mu yoksa düşmanca mı olduğunu keşfetmelidir, bu da ikincisinin Hükümetin ayrıcalıklarını
belirleyebilmesinden önce çözülmesi gereken bir gerçektir.]

DİZİN

Eylem, insan. Bkz. Bireycilik;

İnsanlık

Tarımın topluma benzetmesi, 35
Farsça, 26
Antik Çağ. Bkz. Yunanistan; Roma
Otorite. Hükümete bakın

Dilenciler, 11
Billaud-Varennes, Jean Nicolas, 38
Blanc, Louis rekabet, 45
doktrin, 42, 43
toplumun gücü, 47, 48
emek, 42
hukuk, 50, 52
Bonaparte, Napolyon, 41
Bossuet, Jacques Benigne, 25, 26

Kabatistler, 46, 47
Sermayenin yerinden edilmesi, 2
Carlier, Pierre, 13
Kartaca, 32
Hayırseverlik, vii, 5, 17
Ayrıca bkz. Zenginlik, eşitliği; Refah
Klasik çalışmalar, 25, 26, 36, 37, 38
Kolektivizm, 2, 3
Ayrıca bkz. Hükümet
Komünizm, 18
Rekabet
anlamı, 45
sonuçlar, 45
Condillac, Etienne Bonnot de, 35, 38
Kurucu Meclis, 24
Geleneksellik, 37
Girit, 28

Savunma hakkı, 2, 3, 37, 49, 50
Demokrasi, vi, 43, 44
Demokratlar, 43
Diktatörlük, vii, 39, 40
Mevzuat, ölümcül, 5, 37, 38
Dağıtım, 33, 34
İşsizlik, 10, 11
Ayrıca bkz. Refah
Dupin, Charles, 13

Eğitim klasik, 26, 38
kontrollü, 33
Yunanca, 26

{57}

{58}

özgürlük, 44
özgür, 21, 22
hükümet tarafından sağlanan, 22, 48
Mısır, 25, 26, 27
Seçimler, 43, 44
Ayrıca bkz. Oylama
İstihdam
atanmış, 26
Ayrıca bkz. Emek
Servet eşitliği, 11, 20, 29, 36

Fenelon, Francois de Salignac de La
Mothe antik çağ, 27, 29
Telemakhos, 27
Kuvvet ortak veya kolektif, 2, 3
bireysel, 2, 3
güdü, toplumun, 40, 43
Ayrıca bkz. Hükümet; Hukuk
Zorla uyum, viii
Fourier, Francois Marie Charles, 41
Fourieristler, 46
Fransa devrimleri, 47
Kardeşlik yasal olarak uygulandı, 16, 17, 21, 22
Sahtekarlık, 13, 14
Özgürlük. Bkz. Özgürlük
Fransız Devrimi, 38
kamu hizmetleri, 10, 11
amacı, v rahat, 35
cumhuriyetçi, 30, 39
sorumluluk ve, 3, 47, 48, 51
sonuçlar, 28
istikrar, 31
erdem, 39
Ayrıca bkz. Komünizm, Sosyalizm

Yunanistan eğitim, 26
hukuk, 26, 27
cumhuriyet, 29, 30
Sparta, 32, 36, 38
Açgözlülük, 5

Yönetilenlerin mutluluğu, 28
Tarih, 5
Kaybedilen insanlık, 19, 20

İthalat. Bkz. Ticaret
Bireycilik, 3
Endüstri, korunan. Bkz. Korumacılık

İşler. Bkz. İstihdam
Adalet ve adaletsizlik, ayrım
arasında, 7
genelleştirilmiş, 7
değişmez, 49, 50
niyetler ve, 17, 18
yasa ve, 3, 6, 49
hüküm süren, 19
Genel refah, 19
Hükümet
Amerikan ideali, v
eğitimi bozarak, vi
demokratik, 29, 43, 44
eğitim, 23, 48
güç, 2, 3
işlev, 38
tekel, 45
ahlak, 39
itici güç, 40, 43
güç, v, 47

Yerinden edilen emek, 4
Toprak. Bkz. Mülkiyet
Hukuku
Girit, 28
tanımlı, 2, 16

{59}

Mısır, 25, 26, 27, 28
kardeşlik ve, 17
işlevler, 16, 31, 33, 49, 50
Yunan, 26, 28, 29
adalet ve, 3, 4, 16, 51
ahlak ve, 7, 21
itici güç, 25
nesnesi, 19
her şeye gücü yetme, 44, 49
Farsça, 26
sapkın, v, 1, 5
hayırsever, 17
yağma ve, 5, 13
arka ve aşağı, 2, 3
saygı, 7, 9
Rousseau'nun görüşleri, 31, 33, 38
ruhu, 32
çalışması, 25
Amerika Birleşik Devletleri, 12
Ayrıca bkz. Mevzuat
Lamartine, Alphonse Marie Louis de,
kardeşlik, 17
hükümet gücü, 48, 49
Kanun koyucu, 38, 43
Mevzuat çatışması, 32
tekel, 5
kontrol mücadelesi, 11, 12
evrensel hak, 7
Ayrıca bkz. Hukuk
Kanun koyucu. Kanun Koyucuya bakınız; Politikacılar
Lepeletier, Louis Michel de Saint Fargeau, 39
Özgürlük rekabeti ve, 44, 45
tanımlandı, 42
reddedildi, 44, 45
tanımlandı, 53
eğitim ve, 44, 45
birey, 3
güç olarak, 43
geri döndü, 55
arayan, 38

Hayat, yetenekleri, 1
Louis XIV 27
Lycurgus hükümeti, 30, 35, 36
etki, 33, 40

Mably, Abbe Gabriel Bonnot de, 35, 39
İnsanlığın asimilasyonu, 2
endişe, 54
bozulmuş, 25
bölünmüş, 23
hareketsiz, 23, 25, 26, 28, 31, 35, 36, 38, 39, 42, 43, 44, 47
eylemsizlik, 44
makine olarak, 31
doğası, 33
ihlali, 52

Melun, Armand de, 52
Mentor, 28, 29
Mimerel de Roubaix, Pierre Auguste
Remi, 52
Tekel, 5, 45
Montalembert, Charles, Comte de, 13, 15
Montesquieu, Charles Louis de Secondat, Baron de, 29, 31
Ahlak yasası ve, 21, 22
Morelly, 41

Napolyon, 41
Doğal haklar, v
Doğa, armağanlar, 1

Oliver de Serres, Guillaume Antoine, 29
Düzen, 3
Owen, Robert, 41
Sahiplik. Mülkiyete bakınız

Paraguay, 30
Pers, 26

{60}

Kişilik, 2
Falansterler, 55
Hayırseverlik. Bkz. Hayırseverlik
Platon cumhuriyet, 30
Yağma yokluğu, 16
yükleri, 5, 6
tanımlanmış, 17
genel refah ve, 19
yasa dışı, 13
türleri, 13
yasal, v, ix, 6, 13, 22
organize, 14
kökeni, 6
kısmi, 15, 16
sosyalist, 13
evrensel, 15, 16
Politikacıların hayalleri, 36
dehası, 30
iyiliği, 25
önemi, 22, 23
sorumluluğu, 27
sosyal mühendisler, 22, 24, 32, 34, 37, 38, 40, 42, 44, 45
üstün, 46, 54
Politika abartılmış önemi, 8
ve iyilikler, vi
yağma yoluyla, vi
Yoksul yardımı. Bkz. Hayırseverlik; Refah
Güç. Hükümete bakınız
Mülkiyet adam ve, 2
kökeni, 5
Korumacılık, 18
Amerika Birleşik Devletleri, 12
Proudhoncular, 46
Providence, 55
Kamu yardımı, 10, 20, 29

Raynal, Abbe Guillaume, 33, 35
Din, Devlet, 22
Rant arama, vi, vii
Cumhuriyet türleri, 29
erdemleri, 39
İsyan, 6
Devrim, 47
Fransız, 38
Rhodes, 32
Haklar bireysel, v, 2, 3
Roberspierre, Jean Jacques
hükümet, 38
kanun koyucu, 40
Roma erdem, 32
Rousseau, Jean Jacques
müritler, 8, 9
kanun koyucu hakkında, 31, 33

Saint-Cricq, Barthelemy, Pierre Laurent, Comte de, 50
Saint-Just, Louis Antoine Leon de, 38
Saint-Simon, Claude Henri, Comte de doctrine, 41
Salentum, 27, 29
Güvenlik sonuçları, 3
Öz savunma, 2, 37, 49, 50
Bencillik, 5
Serres, Oliver de, 29
Kölelik,
Amerika Birleşik Devletleri, viii, 12
evrensellik, 5
Sosyalizm karıştı, ix, 22
tanımlandı, 14, 15
gizlendi, 22
deneyler, 23, 24
yasal yağma, 13
içtenlikle inanıldı, 18
sosyal mühendisler, 22, 24
çürütme, 15
Sosyalistler, vii
Aydınlanmış toplum, 37

{61}

deneyler, 23
itici güç, 40, 43
nesnesi, 36, 37
gezginin benzetmesi, 54, 55

Solon, 33, 35
Sparta, 32, 36
Yağma. Bkz. Yağma
Devlet. Bkz. Hükümet
Oy hakkı. Bkz. Evrensel oy hakkı

Tarifeler, vi, viii
Telemakhos, 27
Cumhuriyetçi hükümetin aracı olarak terör, 39, 40
Onlarınki, Louis Adolphe
doktrin, 52
eğitim, 45
Tyre, 32

Amerika Birleşik Devletleri, viii, 12
Bağımsızlık Bildirgesi, v
Evrensel oy hakkı talebi, 9, 43, 44, 46, 47
önemi, 10
yetersizlik ve, 9
itirazlar, 9

Vaucanson, Jacques de, 54
Çıkar grupları, 13, 14
Erdem ve ahlaksızlık, 28, 30, 35, 36, 40
Oy verme sorumluluğu ve, 9, 10
hakkı, 10
Ayrıca bkz. Evrensel oy hakkı

Tatmin isteği, 4
Servet eşitliği, 11, 21, 29, 36
transfer, vii
Refah, 10, 20, 28

Yasa çarpıtıldı! Yasa--ve onun ardından, ulusun tüm
kolektif güçleri. Yasa, diyorum ki, sadece doğru istikametinden sapmakla kalmadı, aynı zamanda
tamamen zıt bir istikameti takip etmeye zorlandı! Yasa,
her türlü açgözlülüğün
bir aracı haline geldi, onun denetimi olmak yerine! Yasa, cezalandırmakla görevli olduğu o adaletsizliğin suçlusu oldu! Gerçekten, eğer varsa, bu ciddi bir gerçektir ve yurttaşlarımın dikkatini
çekmek zorunda olduğumu hissettiğim bir gerçektir.

--Frederic Bastiat

Frederic Bastiat'ın Hukuk Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAW ***

***** This file should be named 44800.txt or 44800.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/0/44800/

Produced by David Widger from page scans generously provided
by the Google Books Project, with a Creative Commons license
granted by the Ludwig von Mises Institute, Auburn, Alabama


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

