*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Betty Lee, Senior (Betty Lee, Kıdemli)
Yazar: Harriet Pyne Grove
Yayın Tarihi: January 30, 2014  [eBook #44808]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44808
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Betty Lee, Senior, by Harriet Pyne Grove


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Betty Lee, Senior


Author: Harriet Pyne Grove



Release Date: January 30, 2014  [eBook #44808]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY LEE, SENIOR***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Sue Clark tarafından hazırlanan e-metin

BETTY LEE, SENIOR

tarafından

HARRIET PYNE GROVE

The World Syndicate Publishing Co.
Cleveland, Ohio--New York City

-----------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1931
The World Syndicate Publishing Co.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

--------------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

I TATİL GÜNLERİ
II OKYANUSTA BİR ALTIN ​​BALIK
III İYİ ZAMANLARIN MUTLU BİR DÖNGÜSÜ
IV FIRTINA
V ŞAŞIRTICI BİR KURTARMA
VI TATİLİN SON ÇILGINLIĞI
VII SON SINIRLILAR!
VIII O A-D PARTİLERİNDEN BİRİ
IX SON SINIFLAR EĞLENDİRİYOR
X ÇOK ÖNEMLİ ONUR
XI JANET İÇİN SAMİMİ BİR GÖRÜNTÜ
XII SEVGİLİLER GÜNÜ
XIII KALPLER VE MASKELER
XIV KALPLERİN DEĞİŞİMİ
XV BİR KEZ DAHA BASKETBOL
XVI ROMANTİZMDE BİR DURAKLAMA
XVII SEVİNÇ PAYLAŞIMI
XVIII KAYIP MEKTUPLAR HAKKINDA
XIX BİRÇOK ŞEYDEN
XX KUPALAR

--------------------------------------------------------------------------------------------------

BETTY LEE, SON SINIF

Bu etkinlik için ayarlar ve etkinlikler Betty Lee Lisesi
Seri gerçek bir şehir lisesinden serbestçe alınmıştır, karakterler tamamen kurgusaldır. Ancak, yazarın orada tanışmaktan
memnun olduğu
çok çekici kızların hayatını ve hırslarını bir dereceye kadar yansıtabilecekleri umulmaktadır.

BÖLÜM I

TATİL GÜNLERİ

Betty Lee'nin son sınıfından önceki tatili, Betty ve en yakın iki arkadaşı Kathryn Allen ve Carolyn Gwynne'in
beyan ettiği gibi "şimdiye kadarki en iyi tatil" olduğu için, sadece şöyle bir değinmeden geçilemez.
Haziran günlerinin son heyecan verici aktivitelerinden ve iyi bir bursla kazanılan sınavlardan
memnuniyetle kurtulmanın ardından, üç kız, sınıflarındaki diğerleriyle birlikte, kendilerini, gençlik çalışmalarının
tamamlandığını onaylayan kartlarla donatılmış halde buldular. Betty'nin söylediğine göre, önlerinde uzun haftalar vardı, "hiçbir şey bilmek zorunda değillerdi" ve bu zihin durumu açıkça hepsine büyük bir zevk veriyordu.

Kızlar spor salonunda, neredeyse boştu, son bir vuruş ve
zıplama yaptılar, çünkü geçmeleri için bir nedenleri vardı; ve Betty ve
Carolyn, sonunda sonbaharda geri dönmekten aynı derecede mutlu olacakları salonlardan ayrılmadan önce, mutlu zihin durumlarını ifade etmek için birkaç komik adım attılar.

Ancak, Betty "havuzlar ve
nehirler dışında bir yerde" yüzmeyi bekliyordu. Bu sefer onları bekleyen Gwynne arabasına doğru yürüyüş yolunda koşarken hafifçe sıçradı. "İnanamıyorum,
Carolyn! 'Gerçekten' seninle deniz kıyısına mı gidiyorum?
Okyanusu hiç görmedim, sadece bir kez, Baba'yla Doğu'ya gittiğimde, bilirsin. Uygun bir şekilde, 'Devam et, derin ve koyu mavi okyanus yuvarlan,' dedim, ama
biraz bile koyu mavi değildi. Tamamen korkunç bir gri
sabahtıydı. Yine de harikaydı."

"Ah, ama bazen görmelisin, Betty! Umarım iyi bir hava olur, soğuk 'kuzeydoğulu' rüzgarlar veya benzeri bir şey olmaz. Ama ben kendim de
olabildiğince heyecanlıyım. Bir düşün, Betty--bu sefer farklı bir yerde
mükemmel yeni bir ev. Baban eskisini satmak için çok iyi bir fırsat yakaladı ve beğenirsek
bunu satın alabiliriz. Ama yaz için kiralıyoruz."

"Sadece _seni ziyaret etmemiz_ doğru görünmüyor," dedi Kathryn.

"Dinle! Bunu daha önce de konuştuk, Çingene Allen. Kendi odam olacak
ve istediğim kişiyle birlikte olabilirim--_tüm yaz_. Dolu tutmayı umuyorum! Bu, iyi bir kız olmamın ve derslerimi almamın ödülü,
her ne kadar, bilirsiniz, onları elde etmenin ne kadar zor olduğunu."

"Biz alıyoruz!" dedi Kathryn ve Betty, "_una cum voce_."

"Yani," diye devam etti Carolyn, "en sevdiğim kızları neden _ben_ almayayım ki, yeter ki onları kalmaya ikna edebileyim?" Carolyn, başını havaya kaldırarak ve yüksek ve güçlü bir bakışla cümlesinin son kısmını resmi bir şekilde söyledi.

Kızlar arabaya yerleşirken kıkırdadılar. "Önce Kathryn ve Betty'nin evine gidin lütfen," dedi Carolyn, Gwynne şoförüne, "sonra eve."

Betty, Carolyn'in onu ve Kathryn'i "dışarı çıkıp kutlamaya" davet etmesinden beri eve telefon etme fırsatı bulamamıştı. Hem o hem de Kathryn, sertifikalardan ve kitaplardan kurtulmak istiyordu, diğer bazı şeylerden bahsetmiyorum bile dolaplarda kalmaya devam eden makaleler. Dikkatsizlik veya unutma
elbette bununla hiçbir ilgisi yoktu.

"Midye ve çorba ve benzeri şeyleri sever misin, Betty Lee?" diye sordu Carolyn,
son duraktan ve malların teslimatından sonra, Carolyn'de kalmak için hoş izinlerle.

"New York'ta denediğimiz her şeyi beğendim," diye cevapladı Betty, "ve biliyorum ki
tüm deniz ürünlerine bayılacağım."

"Alacaksın," Carolyn yastıklara yaslandı ve
şık ayakkabılı ayak parmaklarını öne doğru uzattı. "Plaj partilerimiz ve
her şeyimiz var."

Bu kulağa hoş geliyordu. Betty daha önce hiç plaj partisi duymamıştı. Yine de,
hikayelerde okumuş olmalı diye düşündü. Ama bu farklıydı. Birinde olacaktı. "Ve sana tek bir
lezzetli sır söylemedim!"

"Ah, söyle bize, Carolyn!" diye yalvarırcasına konuştu Kathryn.

Carolyn güldü ve gizemli göründü. "Bunu bir sır olarak saklayıp seni şaşırtmak mı yoksa şimdi söylemek mi gerektiğine karar veremedim."

"Şimdi söyle," diye ısrar etti Kathryn gülümseyerek.

"Belki de bizi şaşırtırsa daha heyecan verici olur," diye önerdi Betty, Carolyn'e gülümseyerek bakarak ve sürprizin veya sırrın ne olabileceğini merak ederek.

"Şey," diye mırıldandı Carolyn, "Kararımı vermem gerekecek. Sorun şu ki, sen bunu başka bir şekilde öğrenebilirsin ve ben de seni şaşırtmanın eğlencesini kaçırırım."

"Bu bize, ne olursa olsun, hemen havaya uçmamız için ipucu veriyor, Betty--Carolyn'i memnun etmek için!" Ama Kathryn bunu söylerken Carolyn'e şefkatle bakıyordu.

"Bize ne olduğuna dair bir ipucu verirsen ve tahmin etmemize izin verirsen," dedi Betty.

Carolyn başını olumsuz bir şekilde salladı. "Her şeyi mahvet. Belki daha sonra duyururum. Öğle yemeğimizi içeride yiyeceğiz, planlarımızı konuşmak ve ne götüreceğimize karar vermek için evin en güzel yerini bulacağız, Betty, ve sonra akşam yemeğimizi çeşmenin yanındaki ağaçların altında piknik _a la_ yiyeceğiz, sadece soğuk limonata ve dondurma!"

Sıcak bir gündü ama Betty menüde limonata ve dondurmadan daha fazlası olacağını biliyordu, ki bunlar muhtemelen öğle yemeğine dahil olacaktı.
Ah, Carolyn'de her zaman çok _güzel_ olurdu!

Öğle yemeğinden sonra Carolyn'in kendi odasında kızlar elbiselerini ve ayakkabılarını çıkardılar
ve yatağa uzanıp deniz kıyısında birlikte geçirecekleri bir ay için plan yaptılar. Tek sohbet konusu bu değildi, çünkü okul işleri tatile girmek için çok yeni bitmişti. Lucia Coletti'nin babası ve annesiyle birlikte İtalya'ya gitmesi ilginç bir konuydu.

"Evet," dedi Betty, "sonunda çok acele ettiler, biliyorsun, ama
Lucia beni aradı, istasyona gitmelerinden hemen önce, bir başka veda etmek için. Onunla istasyona giderdim, ancak
uygun görünmeyen koşullar altında. Nasıl olduğunu bilirsin ve
Lucia ve ben daha önce son ziyaretimizi yapmıştık."

"Bizden daha çok Lucia'yı düşünme," diye hatırlattı Kathryn, sırıtarak.

"Olamaz," diye güldü Betty, "ama Lucia yine de iyi bir kız; ve
birkaç arkadaşı olması gerekiyordu, değil mi?"

"Evet, bir şekilde istediğinden fazla," dedi Carolyn akıllıca.

"Doğal olarak çok fazla ilgi görürlerdi," dedi Betty. "Lucia'nın tanıdığı ilk kız bendim. Ama Lucia hiçbirimizi unutmayacak. Kontes her zamankinden daha güzel ve hepsi tekrar birlikte olmaktan çok mutlu. Kont daha önce geri dönmek istiyordu ama Lucia
onları işini bitirene kadar beklemeye ikna etti. Sınavlar için kalmak zorunda olmaması iyi bir şeydi."

"Betty, son yılında geri döneceğine dair bir fikrin var mı?"

"Hiçbir fikrin yok," dedi Betty, Murchison evindeki son romantik durum ona çok cazip gelmişti. "Lucia buradaki kursu
bitirmek istiyor ve sanırım Kontes Coletti de onun bunu yapmasını istiyor.
Ama Lucia eve dönmek konusunda çok heyecanlıydı ve geri dönmeyi pek düşünmüyordu. Yazacağına söz verdi ve ben de ona bu yaz sahip olacağım tüm adresleri ve tarihleri ​​verdim."

Ne Kathryn ne de Carolyn, Betty'ye Lucia'nın sırlarını
çıkaracak sorular sormazdı, ancak Betty, kontun seyahatte uzun süre yokluğu ve kontesin Lucia ile Amerika'da uzun süre kalmasıyla ilgili çok fazla yorum yapıldığını biliyordu. Betty, Lucia'nın endişeli sırlarına asla ihanet etmezdi ve şimdi kendisinin gördüğü mutlu buluşmadan bahsetmek ve bildiği başka bir şeyi
geçmek çok kolaydı. Betty bu zamana kadar bildiği her şeyi
herkese anlatmamayı öğrenmişti.

Ama dürüstçe, kendisinin de şimdi anlatabileceği bir haberi olduğunu söyledi. "Gerçekten mutlu bir haber, kızlar. Bay Murchison onlarla
Doğu'ya gitti ve düğünü için Connecticut'ta bir yere gidecekler! Uzun zamandır tanıdığı biriyle evleniyor
ve hepsi birlikte yurtdışına gidiyor. Bu yüzden Baba bu yaz çok
meşgul olmak zorunda ve elinde çok iş var."

"Aman Tanrım, buradaki birçok insan için ne büyük bir hayal kırıklığı!" diye haykırdı Kathryn.
"Sanırım bunu söylememeliyim."

"Lucia'nın söylediklerinden, annesinin kardeşinin seçiminden gerçekten memnun olduğunu ve kadını tanıdığını anladım. Ve Rose Sevilla ve annesinin Murchison'da olduğu gibi kalmaları
sağlandı.
Rose, yeni perdeler ve kontesin kardeşi için sipariş ettiği şeylerle çok meşgul; annesi ise daha genç görünüyor ve Ramon'un geri döndüğünden bahsediyor."

"Ondan haber var mı?"

"Hiç yok ama şimdi biraz umutları var. Detroit'ten ayrılmadan önce onlara haber
vermemem beni hasta ediyor! Ama umarım bir gün gelir--tabii ki 'kötü adam' onu bulup korkunç bir şey yapmazsa. Kötü adamın
babasından öğrenmeye çalıştığını annelerine söylemediler."

Ağaçların altında, çeşmeden çok da uzak olmayan, güzel Gwynne arazisinin tüm cazibelerinin ortasında, küçük bir masada oturan üç kız, Carolyn'in dediği gibi, "_a la_ piknik" tarzında, akşam yemeklerini tek başlarına yediler ve
soğuk salata, buz, limonata ve meyve, yemeğin güzel ve ferahlatıcı bir kısmını oluşturuyordu.

Kızlar yemeklerini yerken oyalandılar ve neden bu kadar "tembel" hissettiklerini merak ettiler.
"Hava durumu, kızlar," dedi Carolyn. "Okulumuzu bitirdiğimize sevindim--sanırım bunu birkaç kez söyledim. Ama orijinal olmamı beklemeyin!"

"Sadece hava durumu değil, Carolyn. Her şey konusunda biraz hayal kırıklığına uğradık. Sanırım deniz havası bizi canlandıracaktır, değil mi?"

"Evet, Çingene, o zamana kadar canlandırılmaya ihtiyacımız varsa."

Sohbet aralıklı ve kesik kesik devam etti. Gün ışığı azalmaya başladı ve
küçük ateş böcekleri çalılıklarda veya ağaçların alt dallarında fenerlerini
burada ve orada parlattılar. Bu gün _çok_ sıcak olmuşsa hiçbir şeyin "Haziran ayındaki bir gün kadar nadir" olmadığına karar verildi ve
sonunda Kathryn, Carolyn'in büyük sürprizle ilgili kararını
verip vermediğini sordu.

"Elbette, kızlar!" diye haykırdı Carolyn. "Sanırım kararımı verdim! Sana söyleyeceğim!"

Betty heyecanlı bir ifade takındı, ellerini trajik bir şekilde birleştirdi ve öne doğru eğildi, o kadar da derin bir şekilde yapmacık değildi, çünkü Carolyn Gwynne'in böyle bir sürprizle karşılaşmasının "hoş" olacağını biliyordu. "

"Saçmalama," diye güldü Carolyn, Kathryn siyah saçlarını bir eliyle kavrarken
diğerini kalbine bastırdı.

"Çok muhteşem insanlarla ilgili bir şey bu, bir
kulübede olacaklar--ah, çok da uzakta değil. Kulübeler oraya dağılmış,
biliyor musun."

Kathryn şimdi iki elini de başına koydu. "Düşünmeme izin ver, Carolyn! Kim
dedi ki sahile gideceğini?"

"Düşünmeyi boş ver, Çingene. Tehlikeli olabilir. Biliyorsun
alışılmadık egzersiz----"

Carolyn, Kathryn'in gülerek şiddet tehdidinde bulunmak için eğilmesiyle sözünü kesmek zorunda kaldı.

Ama sonunda haber geldi. "Waite'ler orada bir kulübe tuttular
ve Marcella da bizim gittiğimiz sıralarda gidiyor sanırım."

"Ne güzel!" diye haykırdı Kathryn. "Betty--'Penzance Korsanı!'"

Ama Betty çoktan o romantik genci, Marcia Waite'in
kardeşini düşünüyordu. "Korsan da orada olacak mı?" diye sordu, haberi duyduğunda ilk kez memnuniyetle haykırdıktan sonra.

"Çok muhtemel," dedi Carolyn etkileyici bir şekilde.

"Gençlik hayatımızda pek bir şey ifade etmeyecek, Kathryn," diye devam etti Betty,
"Marcella'nın partisinde ve diğer yerlerde bize karşı çok nazik davrandıysa. O
büyüdü ve üniversitede korkunç vakaların olduğu _tam_ yaşta."

"Kim bilir?" diye şarkı söyledi Carolyn, "ama senden hoşlanıyor gibi görünüyor, Betty. Ancak,
arkadaşımız Chet'e bağlı kalmanı tavsiye ederim. Dorrance oğlanlarından daha iyi
çocuk yoktur."

Betty buna katıldı ama Chet üniversiteye gittiğinde
gelecek yıl onunla iyi zamanların muhtemelen sona ereceğini ekledi. "Bu
bir vedalaşma durumu olacak ve bunu yapacak olan Chet olacak, anlıyor musun. Ama Marcella'nın orada olması, tanıdığımız biri olması harika olacak; ve sanırım ona da eşlik edecek. Dürüst olmak gerekirse, Carolyn,
gitmek için sabırsızlanıyorum!"

"Sanırım bu bir kelime oyunu olarak düşünülmedi, çünkü bunun bir anlamı yok.
Ama Waites'ler bekleyecek, tamam. Gelecek hafta bir ara gidecekler,
belki bir iki gün önce, Marcella'nın söylediğine göre.
Telefon edeceğini söyledi."

"Sonra bir şey daha var; ama bunu söylemeyeceğim."

"_Başka bir_ sır! Carolyn?"

"Bir sır daha!"

BÖLÜM II

OKYANUSTA BİR ALTIN ​​BALIK

Bazen şaka yollu babasının küçük altın balığı olarak anılan Betty Lee,
bu ünvanı yüzme yeteneği ve altın rengi kafası sayesinde kazanmıştı, ancak kafası genellikle lastik bir başlıkla sıkıca kapatılırdı. Lyon Lisesi'ndeki kızların katıldığı yüzme yarışmalarının çoğuna katılması iyi mayo giymesini gerektirdiğinden, Betty bu konuda sahile yapacağı ziyaret için çoktan hazırdı.

Sırlar gayet iyiydi. Betty her şeye ilgi duyuyordu. Ancak en büyük ilgisi önündeki yeni deneyim, yeni ülke ve okyanusun güzellikleriydi. Babası onu yeni koşullar konusunda uyardı, ancak o da hemen öğrenecekti. Nehir akıntısı olmasa da, ters akıntı olacaktı. Betty sağduyusunu kullanıp, bağlı olduğu tatil yerinde izin verilen sınırlar içinde yüzmeye söz verdi.

Sonra, Betty en büyük beklentilerle Gwynnes ve
Kathryn Allen, Doğu'ya ve New England'a yaptıkları büyüleyici yolculukta. Dick Lee
bir erkek kampındaydı. İkizi Doris, yakında buna denk gelen bir kız kampında olacaktı, çünkü Bay Lee'nin söylediğine göre hazineyi
tüketme riskiyle birlikte "adil olması gerekiyordu". Anne ve Amy Lou, Baba ile şehirde kalacaklardı, ancak daha sonra bir iş gezisi onu tekrar Doğu'ya götürdüğünde onunla bir geziye çıkacaklardı. Sonra, Carolyn ile yaptığı ziyaretten dönen Betty, "harika" bir Kız Rezervi
kampında diğer kız arkadaşlarıyla buluşacaktı. Gerçekten de yaz bundan daha fazlasını sunamazdı! Betty'nin küçük Buxton kasabasındaki eski dostu Janet Light, Betty'nin hayatının izin verdiği ölçüde hala düzensiz bir şekilde yazıştığı kişi, Betty'ye "şanslı bir kız" olduğunu yazmıştı ve Betty de öyle düşünüyordu. Bunun bir motor gezisi olması ve tarihin heyecan verici çağrışımlarının olduğu, küçük ve büyük her türlü büyüleyici yerde durma fırsatı olması daha da iyiydi; ve bunlar Kathryn ve Betty için olduğu kadar Carolyn'in de yararınaydı. Utanç verici ve engelleyici bir yükümlülük fikri yoktu, çünkü Bay ve Bayan Gwynne, Lee'lere seyahat planlarının misafirleriyle veya onlarsız gerçekleştirileceğine dair güvence vermişlerdi. Sadece üç Gwynne vardı, Kathryn Allen ve Betty Lee ile; çünkü Carolyn'in ablası ve evdeki diğerlerinin başka seyahat planları vardı. Durdukları sessiz yerlerde, Betty ve Kathryn'in mütevazı otel faturalarını ödemelerine izin verildi, ama hepsi bu kadardı; ve yolda, bol miktarda iyi şeyle, durmaktansa, öğle yemeği yiyerek birçok mutlu zaman geçirdiler. Bay Gwynne, Bayan Gwynne'in onu zaman zaman dinlendirmesiyle birlikte, arabayı
sürüyordu; çünkü şoförleri çok uygun bir şekilde hizmetlerinden ayrılmıştı, dedi Carolyn ve eve dönene kadar başka bir şoför tutmayacaklardı.
Bay Gwynne'in mizah anlayışı Betty'ye kendi babasını hatırlatıyordu. Aileler artık birbirlerini iyi tanıyorlardı. Bay ve Bayan Lee, işler bittikten sonra New York'tan New England'a seyahat edeceklerdi ve
heyecanlı küçük Amy Lou ile birlikte, ancak şu anda bu konuda çok onurluydu. Üçüncü sınıfa gitmiyor muydu?

Sonra Lee'ler, Kathryn ve Betty'yi ve muhtemelen Betty'nin umduğu gibi Carolyn'i kampa dönüş ve teslimat için görevlendireceklerdi. Ancak Carolyn, o kadar erken gidemeyeceğini söyledi. Kızlar üzerinde daha uzun süre kalmaları için hoş bir baskı vardı, ancak buna daha sonra karar verilebilirdi. Betty, Doğu'ya yaptığı ilk motor yolculuğunu asla unutamayacaktı. Görünüşe göre herkes de gidiyordu veya belirli trafik ve seyahat rotalarına ulaştıktan sonra öyle görünüyordu. Gwynnes'ler farklı otellerde eski arkadaşlarıyla buluştular, bazen bir süre birlikte seyahat eden oldukça fazla tanıdık konvoyu oluyordu ve bazı gruplarda bir sürü erkek ve kız vardı. Bir keresinde Carolyn'in "yazları" tanıdıklarını söylediği bir aileyle birlikte iki gün seyahat ettiler. Arabalardaki yolcular değiştirildi ve gençler Gwynnes'lere yeni katılan arabada bir araya geldiler. Arabayı, yeni arkadaşların en büyük oğlu Arthur Penrose kullanıyordu, Carolyn'in söylediğine göre muhtemelen on dokuz yaşındaydı, kahverengi gözlü, kahverengi saçlı bir gençti, nazik ama arkadaş canlısıydı, ancak daha az şey söyledi, araba kullanmakla meşguldü, daha küçük bir kardeş olan Archie ise koltukları ayarlıyordu. Betty ilk başta hangisinin "Art" hangisinin "Arch" olduğundan emin olamadı, ama sonunda düzeltti. Kız kardeşleri "Gwen" Betty'nin yaşlarındaydı, diye düşündü, oldukça canlı bir kızdı, Carolyn'i gördüğüne çok sevindi ve ona ilk başta "eski zamanları" hatırlattı, ta ki yeni tanıdıkları dahil etmenin daha iyi olacağını anlayana kadar, geçici unutkanlığı telafi etmek için elinden geleni yaptı.

Betty, Gwen'i hemen sevdi. Bu seyahatin güzel tarafı buydu
ve Gwynnes'in beğendiği herhangi birini tanımaya değer olduğundan emin olabilirdi.
Bu toplantı sırasında Connecticut'taydı ve hemen bir piknik yemeği planladılar, burada ve orada durup gençlerin yönetmesi gereken heterojen bir koleksiyon satın aldılar. "Pikniğinizi yapın," dedi Bay Gwynne, "ama _bizden_ bunun için _çalışmamızı_ beklemeyin." Bay ve Bayan Penrose ve Bayan Penrose'un bir kız kardeşi, Gwynne arabasındaki üç kızın bıraktığı odayı işgal ettiler, ancak
biraz yer değiştirme oldu; çünkü erkekler işleri hakkında konuşmalı ve
hanımlar birlikte olmalıydı.

Betty'nin bu sırada hiç bilmediği şey, Penrose'ların orada kalmak için hayatına
girmiş olmalarıydı. Ancak bu şeyler en sıradan toplantılarda bile olur.

Penrose arabası yedi kişilik bir arabaydı ve ilk başta Arthur kendi başına sürerken
Archie ve Gwen arkada onurlandırıyordu. Sonra Art, kendisinin dışarıda bırakıldığından
tuhaf bir şekilde şikayet etti; ve bir şekilde Betty, şoförle birlikte önde oturmayı seçtiğini fark etti; bu hareket, şu anda bulundukları yer olan
"Mavi Tepeler" manzarası ve daha az
konuşma gereksinimiyle onu memnun etti; çünkü geri kalanını dinleyebilir veya istedikleri gibi konuşabilirlerdi.

Ancak Arthur'un "hoş" yüzü, bir sahneye dikkat çektiğinde veya başka bir yorum yaptığında sık sık ona dönüktü. Betty, ona yolculuğu nasıl yaptığını, nereye gittiklerini, bunun kendisini ne kadar heyecanlandırdığını ve her şeyi görmekten ne kadar keyif aldığını anlattı.

"Sanırım, sanatçı olmak istediğim için manzarayı daha çok fark ediyorum," dedi Arthur Penrose. "Bana 'Sanat'ın benim için uygun isim olduğunu söylüyorlar, ancak Archie dalga geçiyor ve önümüzdeki yıllarda sanatçı kardeşini desteklemek zorunda kalacağını söylüyor."

Arthur bunu söylerken yüzünde eğlence vardı. "Ama zaten ticari sanat çizgilerinde biraz çalışıyorum, bu yüzden belki de o kadar da kötü değildir."

"Ne kadar harika!" diye bağırdı Betty, ilgiyle. "Keşke daha fazlasını bilseydim.
Biraz resim çiziyorum. Okulda bir sanat dersimiz var, biliyorsun, ama
en çok müziği seviyorum--sadece biraz keman çalıyorum. Sonra atletizmi seviyorum, rekabetçi oyunları pek değil, biliyorsun, ama yüzmeyi, paten kaymayı ve
biniciliği, yani gelecek yıl bu konuda ders alacağım. Ama
kırda ata binebilirim. Üniversitede misin?"

"Evet, ama bitirmem zaman kaybı olabilir. Buna karar vermeliyiz. Yan iş olarak sanat okuyorum, ama normal bir sanat
okuluna gitmek istiyorum ve gelecek yaz, parayı toplayabilirsem Avrupa'ya yürüyeceğim veya
yüzeceğim ve büyük adamların ne yaptığını göreceğim."

Betty bu ifadeye güldü ve "Art"a babasının ona her zaman Avrupa'ya ne zaman yüzeceğini sorduğunu söyledi. Bu, Betty'nin kendisini oldukça iyi tanıdığını hissetmesine kadar daha fazla güven duygusu yarattı.
Art Penrose, Chet kadar nazikti ve kısa süre sonra onun "Dorrance oğlanlarını" tanıdığını ve onlardan haber aldığı için mutlu olduğunu fark etti.

Piknik yemeği daha eğlenceliydi. Serin bir pınarı olan bir yer buldular ve partinin yaşlı üyelerini arabalardan aldıkları koltuklar ve halılarla rahat ettirdiler.
Çocuklar bu tür şeylere alışkındı ve kızlarımız da her türlü yürüyüşe ve pikniğe alışkın olduğu için kahve yapmak, "sosisli sandviç" yapmak ve kısa ama mutlu bir sürede tabaklar dolusu güzel şeyler yemek önemsiz bir şeydi ve "çok eğlenceliydi", Art'ın dediğine göre kısaydı çünkü yaşlılarla başa çıkmak mümkün değildi. _Rotalar, zaman ve gitmeleri gereken mesafe gibi şeyleri düşünürlerdi.

Art, Betty'nin yanındaki bir kütüğün üzerine oturmak ve sempatik kulaklara sevdiği sanat hakkında daha fazla konuşmak için dolu tabağıyla geldi; ve gitmek için ayağa kalktıklarında, "Beni daha çok göreceksin, Betty Lee. Öncelikle kemanını çalmanı duymalıyım." demek için yüzünün önünde sertçe bir parmağını kaldırdı.

"Ve senin resimlerinden bazılarını görmeliyim," diye yanıtladı Betty hoş bir şekilde. "Bunu duymak çok
ilginç --_çok_, yani. Gerçekten İngilizcemi
geliştirmeye çalışıyorum!"

"İngilizcen için endişelenme. Gwen sana Penrose'ların senin küçük
şehrine taşınabileceğini söyledi mi?"

"'Küçük şehir,' gerçekten!" dedi Betty, ama gülümsemesi bu hafif
azarlamaya eşlik ediyordu. "Ve bizim bir güzel sanatlar okulumuz var," diye ekledi umutla.

Ama Arthur Penrose başını iki yana salladı. "Boston'a gidiyorum--New
York--Philadelphia--Chicago--kim bilir? Ama o zaman ara sıra ailemi
ziyaret edebilirim!"

Daha sonra Gwendolyn, Betty ve Kathryn'e de aynı türden bir şey söyledi. "Ve umarım sizi tekrar görürüm kızlar. Artık ara sıra Carolyn'e yazacağım ve eğer oraya taşınmaya karar verirsek,
benim de aynı liseye gidebileceğim bir yerde yaşamaya çalışacağız. Anlattıklarını kesinlikle beğendim!"

Son tebessümler, selamlar ve tekrar görüşmeye söz vererek ayrıldılar. "Hayatın güzel tarafı, kızlar," dedi Betty Lee, "ne olacağını asla bilemezsiniz. Büyük bir gizem hikayesi gibi, okurken gözden kaçırdığınız küçük ipuçları var; ve eğer bir şeye karar verirseniz, bu bir şeydir ve eğer başka bir şeye karar verirseniz -yani önemli bir şey hakkında- başka bir şey olur."

"Filozofumuzu dinle, Carolyn," dedi Kathryn.

"Hayatın hiç de ilginç olmadığını düşünen kızlar _vardır_," diye belirtti
Carolyn. "Ama Betty, bahsettiği
Buxton'da yaşasa bile bir şeyler bulurdu."

"Bu _yerin_ _büyüklüğü_ değil, Carolyn," diye başladı Betty, komik olduğunu bildiği bir bilgelik havasıyla. "Sanırım senin küçük
içlerindeki şey bu. Ama Janet'in bana yazdığına göre, bu kadar çok şeyin olması benim için _şanslı_.

Bu gezinin amacı, Maine kıyısındaki, kayalıkları, koyları, nehirleri ve gölleriyle sessiz, küçük bir köydü. Şehirlilerin bulmayı sevdiği bir yerdi, çünkü bir tatil yeri olarak geliştirilirken küçüktü ve yaz sakinlerinin dış evleri
dağınıktı.

Ana otoyoldan, onarılan veya otomobiller için saygın bir yola dönüştürülen bir yola girdiler.
Şimdi bazı yerlerde araba kullanmak zordu, ama sonunda ormanlar arasında, Betty'nin daha önce olduğu gibi, buradan yeni ülkesine geçerken zevkle haykırmasına neden olan yeni ağaç türleri ve büyümelerle dolu düzgün bir yola geldiler.
Geçtiği tüm eyaletlerin hesabını tutmuştu ve
oldukça seyahat eden bir kıza dönüştüğü sonucuna vardı. Ama ormanın derinliklerinden bir orman kuşu
öttü ve bir bıldırcın sürüsü vızıldadı yol kenarındaki çalılardan aceleyle çıktı. Molly Cottontail saklanmak için
koştu ve Betty hala Amerika ve ev olduğu sonucuna vardı!

Ama neden buna kulübe densin ki! Daha fazla sürdükten sonra köye ve ötesinde küçük bir koruluğa geldiler, orada büyük bir ev vardı,
yeni ama "sevgili eski moda" sömürge tipi; ve Bay Gwynne yolcularının görmesini sağlamak için arabayı durdurdu. "Hala beğeniyor musun, canım?" diye sordu karısına.

"Evet. Ortam tam olarak sevdiğim gibi, tırmanılacak zor bir tepe yok, sadece
bu yumuşak yokuş ve ağaçların arasında ev, bembeyaz ve yeşil."

Betty'ye göre, burayı sonsuza dek memnuniyetle karşılayabilirdi ve şu anda okyanusu göremese de
dalgalarının kıyıya çok da uzakta olmayan bir yerden vurduğunu duyabiliyordu! Taze
esintileri ağaçları nazikçe hareket ettiriyordu ve onların arasından diğer yönde kırmızı bir güneş, arazinin düzensiz konturuna doğru batıyordu. Betty'nin bunu hatırlamak için
bir kameraya ihtiyacı yoktu, ancak Carolyn hemen
evin ve arazinin fotoğraflarını çekmeyi planladı.

"Yarın kızlar, dışarı çıkıp evin ve arazinin bir sürü fotoğrafını çekeceğiz ve mayolarımızla plaja ineceğiz."

"Lütfen Carolyn, tam okyanusun içinde bir fotoğrafımı çek, babama göndermek için!"

"Babanın köpekbalıkları arasındaki küçük japon balığı mı?" diye takıldı Carolyn.

"Aman Tanrım! Umarım sende yoktur."

"Buralarda hiç duymamıştım," diye güldü Carolyn, "ve daha önce buraya
yakınlardaydık, biliyorsun. Sınırları aşmazsan
iyi olacaksın."

Akşam yemeği, aşçı ve onlara bakmak için orada bulunan bir hizmetçi tarafından servis edilen gerçek bir New England yemeğiydi, ardından arazide bir yürüyüş,
çoğunlukla ladin ve çam ağaçlarından oluşan küçük bir koruya
giderken sınırları belirsizdi. Kathryn ve Betty aceleyle eve mektuplar yazdı ve biraz sonra Carolyn'in büyük odasındaki farklı yastıklarda üç genç kafa, uzaktaki dalgaların
gürültüsüne
uyurdu. Sabahleyin, Betty gözlerini kırpıştırdı ve nerede olduğunu merak etti.
Kalkmak için acele etmeliydi, çünkü alarm çalmıştı ve okula
geç kalacaktı! Bir an için yatakta kalmak ve okula hazırlanmak için kalkmak zorunda olmak gibi eski hisler onu ele geçirdi. Sonra güldü ve doğruldu, diğer iki karyolaya baktı, Carolyn'in yatağının yanında hala aralıklı olarak alarm çalıyordu, gözlerini ovuşturuyor ve kapatmak için yere uzanıyordu. Kathryn aniden yatakta doğruldu ve "Ateş nerede?" diye sordu.

Ama giyilmek üzere üç mayo hazırlanmıştı. Kahvaltıdan önce soğuk bir
yüzme planlamışlardı ve az çok yorgun ebeveynleri veya çok erken kahvaltı yapmamaları
talimatıyla uyarılmış olan hizmetçi ve aşçı tarafından zamanında uyandırılmayacaklarından korktukları için Carolyn alarmı kurmuştu. Güneş, "denizi duymak" isteyen Carolyn'in seçtiği Doğu odalarına
doluyordu.

Mayolarının üzerine en sıcak paltolarını giymiş olan kızlar, Carolyn'in bildiği bir yan çıkıştan, küçük bir tepeden aşağı,
birkaç basamak aşağı, sonra Carolyn'in yüzmeleri gerektiğini söylediği akredite yüzme
yerinden çok da uzak olmayan plaja doğru ilerlediler. Aynı amaçla plajda birkaç kişi daha vardı.

Bu sabah buz gibi bir yüzücüydü ve Betty gizlice tropikleri
tercih edeceğini düşündü; ama orada büyük eski Atlantik Okyanusu vardı ve beklediği heyecanın hiçbirini kaçırmadı. Alışılmadık, tuzlu ve "farklı" bir ortamda kısa bir yüzme ve Betty, duş banyosu ve kuvvetli bir masajın onu parlattığı Gwynne kulübesine hızlı bir dönüş için hazırdı. Kahvaltı masasında Bay ve Bayan Gwynne ile üç neşeli yüz karşılaştı.

"Kızlar, erken dalışınızı yaptınız mı?" diye sordu Bay Gwynne.

"Öyle görünmüyor muyuz, Baba?" diye sordu Carolyn.

"Sanırım bir şey hepinizi çok pembe yaptı ve bizim küçük Çingene, bir--şey, ne parlıyorsa parlıyor."

"Betty sonunda Atlantik Okyanusu'nda yüzdü," diye güldü Carolyn.
"Biraz soğuk buldu ama sanırım günün ilerleyen saatlerinde tekrar deneyecek."

"Elbette. Ah, Bay Gwynne, burası mükemmel derecede güzel! Beni buraya getirdiğiniz için çok
mutluyum!"

"Biz de öyleyiz. Eminim ki coşkumuza yardımcı olacaksınız, Betty Lee."

BÖLÜM III

GÜZEL ZAMANLARIN MUTLU DÖNGÜSÜ

Betty'nin söylediği gibiydi. Sırada ne gibi ilginç olayların olacağını asla bilemezdiniz, ancak bazıları planlanmıştı. Maine'de önünde uzanan birkaç haftada Betty Lee için günlük zevklerde yeni maceralar ve neredeyse trajik bir olay vardı. Ancak onu bu kadar heyecanlandıran eski denizin tatmin edici fotoğraflarını asla çekemedi. Bulutlar ve dalgalar asla
gerçekten göründükleri gibi çıkmadı. Arthur Penrose veya gökyüzüne ve denize renk verebilecek ve bulutları göründükleri gibi
boyayabilecek gerçek bir sanatçının suya ve
gökyüzüne adalet sağlamak için orada olması gerektiği sonucuna vardı. Ama Betty, içinde yüzme arzusunun gerçekleşmesiyle ilgili şakalar dışında, denizle ilgili hislerinden pek bahsetmedi.

Waite'ler onları ilk arayan arkadaşlardı. Marcella ertesi gün çok da uzak olmayan bir kulübeden geldi, çünkü Waite'ler trenle gelip Gwynne grubundan önce gelmişlerdi. Onları hemen bir plaj partisine davet etti, "ay ışığında" dedi. "Bu sefer yüzmeyeceğiz ama _herkesin_ orada olduğu
harika bir piknik yapacağız." Marcella bunu söylerken Carolyn'e anlamlı anlamlı baktı.

"Larry üniversitedeki arkadaşlarından bazılarını ziyaret ediyor ve sanırım plaj partisine yetişecek. Arkadaşını da yanında getirebilir. Bilmiyoruz. Çok meşgul olmasaydım, sana herkes hakkında daha fazla şey anlatırdım. Kız öğrenci topluluğumuzdan birkaç kız bugün öğleden sonra arabayla geliyor ve Peggy Pollard kalacak.

"Peggy!" diye haykırdı Carolyn. "Onu da davet etmeme rağmen neden gelemedi!"

"Her şey değişti," diye açıkladı Marcella. "Sen gittikten sonra, annesi farklı düzenlemeler yaptı, sanırım oğullarından biri ve ailesiyle Batı'ya gitmek için; ve Peggy'ye Doğu'ya gelmek istiyorsa gelebileceğini söyledi. Peggy büyük bir ikilemdeydi ama gelmek için deliriyordu. Bunu kızlardan birinden öğrendim; ve böylece Peggy'nin sevgili küçük kızıl kafası ya senin ya da benim yastığımda dinlenecek, Carolyn, istediğin gibi. Peggy kıyının biraz yukarısında, bahsettiğim kızlarla birlikte, ama bizimle geldi."

"İsimlerini söylemedin, Marcella, ama tahmin edebilirim veya şaşırabilirim. Marcella, eğer senin için sorun olmazsa, Peggy'yi burada ağırlayacağız.
Odamda bir
beşik daha veya ikimiz farklı bir odada kalırsak sorun çözülür."

"Hadi, hep birlikte olalım, Carolyn! Çok eğlenceli!"

"Tam da dediğin gibi, Kathryn."

Plaj partisi, o zaman, sürprizlerle dolu olacaktı. Üç kız,
tahminlerinde olası misafir listesini tükettiler ve sonra
bunun zaman kaybı olduğu sonucuna vardılar. Bavullarını açmak,
çevreyi araştırmak, bir kez daha yüzmek ve kıyı boyunca bir süre yürümek
günümüzü oldukça doldurdu, ta ki sekizde başlayacak olan plaj partisi için "dinlenmek" en iyisi olana kadar. Carolyn, "Biraz 'sersem' olabilir, kızlar," diye önerdi, "ama Marcella bunu söylemedi. Ama eğer bir kız öğrenci yurdu etkinliği olacaksa ve belki Larry ve arkadaşı gelecekse, Marcella'nın bize
saldırmak istediği diğerlerinden bahsetmiyorum bile, muhtemelen biraz giyinme olacaktır."

"Parti elbiselerinden bahsetmiyorsun, değil mi?" diye sordu Betty, "ince şeyler mi? Plaj partilerinde kazak veya ceket ve zor şartlarda giyebileceğin kolay şeyler giydiğini sanıyordum."

"Bu sefer spor kıyafetleri, Betty. Seninkiler iyi ve istersen
beyaz kazağını al."

"Bahse girerim ki Marcella'nın '_bize_' kimin saldıracağını biliyorsun,"
diye belirtti Kathryn.

"Biliyorum--bazıları," diye onayladı Carolyn. "Diğer sır da bu."

Üç kız plaj partisi için büyük bir özenle giyinmişti.
"Muhteşem" bir ay ve yumuşak bir hava vardı. Betty kendini pek tanımıyordu, diye düşündü, Gwynne evinin etrafındaki ağaç grubunun
yüksekliğinden ve gölgelerinden, bir sıra yuvarlanan adamın plajla
huzursuzca buluştuğu ve dolunayın ışığının sulara düştüğü yere doğru bakarken. Ve oh, partide _kim_ olacaktı?

Betty,
Carolyn ve Kathryn gelip Marcella'yı plajda çoktan başlamış bir ateşin ışığında gördükleri yere doğru aceleyle yürüdüklerinde kumların üzerinde hareketli figürler
hareket ediyordu. Ve o,
şapkasız, neşeli, büyük bir enkaz parçasını ateşe atmak mı?

"Ted Dorrance!" diye haykırdı Kathryn. "Bu da diğer sürpriz, Carolyn!"

"Mm," diye hafifçe cevapladı Carolyn. "Ve şimdi bayılma ya da bir şey yapma, Betty.
Chet de burada."

Betty bu öneriyi pek beğenmedi ve Chet Dorrance'ı herhangi bir yerde gördüğünde bayılma ihtimalinin düşük olduğunu söyledi, özellikle de onu daha geçen gün lise diplomasını alırken gördüğü için. Genellikle tüm arkadaşlarına karşı çok tatlı olan Betty, yaklaşık iki dakika boyunca gerçekten rahatsız oldu. Ancak Chet'in içten ve duygusallıktan uzak selamlaması ona güvence verdi.

"Carolyn sana Ted ve benim Larry ve Marcella'yı ziyarete geleceğimizi söylemedi mi?" diye sordu Chet. "Elbette her şey son dakikada
düzenlendi. Annemizi Cape Cod'a yerleştirdik ve Larry ve oda arkadaşıyla buraya geldik, bilirsin, ve oda arkadaşının birkaç kuzeni. Gelip onlarla tanış, ya da onları sana getirmek daha uygun olurdu, değil mi? Ama onlar o kızlarla birlikte. Larry bize bizimle buluşacaklarını ve hep birlikte Judd Penrose'un arabasıyla geleceklerini telgraflayana kadar diğer arkadaşların geleceğinden haberimiz yoktu. Marcella'nın evi kızlarla dolu olduğu için artık kendimize ait bir kulübe tuttuk. Nerede 'bach' yapacağımızı görmelisin, ama yemek pişirmediğimiz yeri görüyorum!"

"'Penrose,'" dedi Betty. "Buraya gelirken o isimde birkaç çocukla tanıştık. Merak ediyorum----"

Ama uzun süre merak etmedi. Orada, bir kucak odunla, Ted'in daha önce yaptığı gibi, eğilirken yüzü ateşle aydınlanan Archie Penrose vardı. Ateşin etrafında bir grup kız ve erkek vardı ve Betty,
tanıdıklarını selamlayıp tanışmadıklarıyla tanıştırırken,
kısa sürede arkadaşların ve eğlencenin ortasındaydı.

"Tehditlerimi bu kadar erken yerine getireceğimi beklemiyordun, değil mi?" diye sırıttı Arthur Penrose. "Ben de beklemiyordum; ama iyi tanıştık. Yarın benimle
çizim yapmaya gelir misin?"

"Çok isterdim ama Carolyn ev sahibim ve ne yapacağını
öğrenmen gerekecek."

"Tüm planlardan, burada olduğumuz süre boyunca, her gün bir şekilde piknik yapacağımızı anlıyorum. "

Dorrance'lı oğlanlar gibi, iki Penrose da ebeveynlerini ve
Gwen'i daha güneydeki bir yazlık tatil beldesine yerleştirmişti. Sonra kuzenleri Judd Penrose'dan bir telgraf ve Marcella'dan Gwen'e bir davet geldi, bir başka acil telgraf, bir gece mektubu. Gwen trenle gelmişti.
Oğlanlar, Dorrance'lılarla birlikte Judd ve Larry tarafından alınmayı bekliyordu.

Gwen Penrose, onu gördüğünde o kadar heyecanlanmıştı ki, neredeyse Betty'nin kollarına düşecekti. "Bu _harika_ değil mi?" diye sordu, "ve daha önce tanıştığımızda bunun hakkında _en ufak bir fikrimiz_ olmadığını düşünmek! Judd'un oda arkadaşının adını bile
hatırlamıyordum! Marcella, Carolyn'i, seni ve Kathryn'i görmeye gittiğinde onunla gelmek
çılgıncaydı; ama izin
vermedi. Sürprizin eksiksiz olmasını istiyordu, dedi."

"Elbette öyleydi--öyle!" diye cevapladı Betty. "Ve şimdi Art bana bu güzel yerin bir taslağını çizebilir--eğer isterse."

"Oh, tamam," diye temin etti Gwen. "Uzun zamandır gördüğü
en tatlı şey olduğunu düşünüyor."

Betty güldü. "Manzaraları severiz--hepsi bu."

Başta Betty'nin küçük bir kız grubuyla birlikte olan Lawrence Waite ile tanışmadı; ama hemen sonra Betty'nin yanında durup
birbirleriyle sohbet ettiği yere geldi ve içtenlikle elini tuttu. "Merhaba,
Titania. Seni ay ışığında gördüm. Yurt dışında başka periler var mı?"

"Onlar için bir gece, değil mi?" diye neşeyle cevapladı Betty. "Ama
bu kıyıda korsanlardan korkuyor olabilirler, değil mi?"

"Penzance Korsanından değil," diye temin etti Larry. "Uzun zaman önce,
kasvetli bir mağarada, _titreyen bir mumun ışığında_, perilerin kraliçesi ondan korkmuyordu, değil mi?"

"Hiç korkmuyordu," diye güldü Betty. "Onun gerçekten iyi olduğunu düşünüyordu."

"Hepsi bu mu?" diye başladı eski "Penzance Korsanı" gülümseyerek, ama Judd
Penrose o anda onlara katıldı ve tanıştırıldı.

Marcella'yı ziyaret eden kız öğrenci yurdu kızlarının çoğu
daha büyüktü. Marcella da lise diplomasını almıştı ve "memleketi" üniversitesine devam etmek yerine
bir Doğu okuluna gitmeye biraz meyilliydi. Ziyaretçilerinden ikisi bu okuldandı.
Diğer kızlar ve erkekler bu yaz kolonisinden. Peggy Pollard, Betty'nin sınıfından Marcia'nın lise kız öğrenci birliğindeki tek kızdı ve sınıf arkadaşları tarafından nasıl
karşılandı! "Bu yazı başarılı kılmak için gereken tek şey bu, Peggy--burada olman," dedi Kathryn Allen sıcak bir şekilde.

Ziyaret etmek, birbirimizle sahilde yürümek,
hatmi kızartmak, herkes hakkında tüm "son gelişmeleri" duymak, verilen mükemmel öğle yemeğini hazırlamak ve yemek--ve tüm bunları Maine'in kayalık kıyısında yapmak, Betty Lee'nin mutluluk kupasını doldurdu. Chet onu tekeline almaya
çalışmadı. Herkes herkesle "neşeliydi" ve önümüzdeki günler için harika
planlar yapıldı. "_Carpe diem_," dedi Judson
Penrose, "ya da başka bir deyişle, 'Gülleri toplayın, toplayın,'"--ve gözleri "sevgili yaşlı Marcella"daydı, bunu söylerken ve ertesi gün bir çorba partisi ve ertesi gün daha iç kesimlerdeki bir göle arabayla bir gezi önerirken. Betty, Kathryn'e bunun bir rüya olmadığından emin olmak için kendini çimdiklemesi gerektiğini fısıldadı.

Betty gibi, üniversitede olsa da, Larry Waite de gelecek yıl son sınıf öğrencisi olacaktı,
Yale'de son sınıf öğrencisi. Ve o çılgın Cadılar Bayramı'nı unutmamıştı!

Betty'nin mum ve aynayla ilgili küçük deneyimi diğer kızlara hala
anlatılmamıştı. Bazen Larry'nin bundan hiç
bahsedip
bahsetmediğini merak ediyordu. Aksi takdirde, aralarında eğlenceli bir sırdı--ve tabii ki biraz romantik, ama bundan hiçbir şey çıkmazdı. Elbette
hayır.

Bir sonraki plaj partisinde, plajda çorba usulüne uygun olarak servis edildi. Güzel küçük göle yapılan gezi, ikinci heyecan verici geziydi. Sabahlar bile, özellikle uzun geziler planlandığında, gala etkinliklerinden muaf değildi. İç kesimlere arabayla gittiler ve su gezileri için, çocuklar, Marcella ve Carolyn'in tüm ziyaretçilerini ve bekar evlerindeki çocukları alabilecek orta büyüklükte bir motorlu tekne ayarladılar. Kapının girişinde asılı olan "Welcome Inn" olması gerekiyordu; ancak Ted daha iyi bir ismin "Never At Home" veya bir kelime oyunu yapmak gerekirse "S'm' Other Time Inn" olacağını söyledi.

Ancak birkaç gün içinde diğer tatil köyündeki kızlar ayrıldı ve iki yeni son sınıf öğrencisini sınıf arkadaşları Marcella ve iki küçük kız olan Peggy Pollard ve Gwendolyn Penrose'la bıraktılar. Penrose, en sonunda zamanlarının bir kısmını Marcella'da, kalanını da Carolyn'de geçirdi.

Betty tüm gezilerden hoşlanıyordu, ancak yine de suyu en çok seviyordu, içinde yüzmek veya kıyıyı, koylarını ve girintilerini keşfetmek veya Chet'in Betty ile dalga geçtiği, çocukların motorlu tekneye binmesinin akıllıca olduğu sürece, suyun üzerinde olmak.

Ve Betty'nin yaz keyfini tamamen mahvedebilecek ve bazı arkadaşlarına sıkıntı getirebilecek trajik bir olayın içine çekilmesi böyle oldu.

BÖLÜM IV

FIRTINA

Tuhaftı. Betty bunu evde sık sık düşünür ve yorumlardı. Bazen sanki hayatlar böyle tuhaf, neredeyse kasıtlı yollarla kesişiyormuş gibi görünüyor. Yine de Betty bu durumda nasıl
tasarıma dahil olduğunu merak etti. Babası ona sadece İlahi Takdir'in bir aracı olduğunu, hizmet edebildiği ve "beşeri bilimlerde iyi" olduğu için kullanıldığını söyledi.

Ve kim burada, Maine kıyısında, evden uzakta bunu düşünebilirdi ki?--ama olayları sırayla ele almak gerekir.

İyi zamanların ikinci haftasıydı. Bir gece aniden ve korkunç bir fırtına oldu, ya da Betty'ye öyle geldi. Deniz gürledi ve kıyıya vurdu. Şimşekler çaktı ve gök gürültüsü yankılandı veya cıvatalar yakındayken
çarptı. Köyün övündüğü kadar küçük bir gemi, küçük koyun ve dalgakıranın korumasına
aceleyle gelmişti.

Kızlar, ilk başta biraz korkmuş olsalar da, cesurca bunu belli etmemeye çalıştılar,
ancak oğlanların bir balık tutma gezisinden
güvenli bir şekilde gelip gelmediklerini merak ediyorlardı. "Endişelenmeyin," dedi Bay Gwynne. "Gökyüzü alacakaranlıkta alçalmaya başlamıştı. Eğer kıyıdan çok uzaktalarsa, bir yere
girip karaya çıkarlardı."

Ancak kızlar tedirgindi ve Betty, denizdeki ilk büyük
fırtınasıyla çok ilgileniyordu. "Keşke iskeleye gidip bir şeyler görebilseydik," dedi.

"Neden olmasın?" diye sordu Carolyn. "Yağmur durur durmaz,
pançolarımızı ve galoşlarımızı giyip aşağı ineceğiz. Şu anda çok fazla gök gürültüsü yok.
Fırtına denize açıldı!"

Bayan Gwynne'in itirazı yoktu. Biraz sonra, hala yağan yağmurdan korunan ve el fenerleriyle donatılmış kızlar, çok yaklaşmamaları konusunda uyarılarak
kayalar ve kumlar üzerinde kıyıya doğru koştular veya kaydılar. Carolyn, Bayan Gwynne'e "Hiçbir büyük
dalga bizi götüremez, Anne," diye güvence verdi. "Güvenli bir mesafeden bakacağız, söz veriyorum."

İlk başta her zamanki "arka yoldan" gittiler, ancak bir noktada
güvenli bir şekilde geçemeyeceklerini fark ettiler. Dalgalar, gelgit sırasında bile su hattından biraz uzakta buldukları
kayalara çarpıyordu.
Buna göre, tırmanış ve basamaklarla Gwynne arazisine geri döndüler, buradan köye ve küçük iskelelere giden daha uzun bir yol vardı.

Diğer insanlar da dışarıdaydı. Fenerler, şemsiyeler, lastik çizmeler veya galoşlarla su birikintilerinde sıçrayan lastik kaplı erkekler ve kadınlar vardı. "Merhaba!" diye bağırdı tanıdık bir ses. Kızları
büyük el feneriyle keşfeden Chet Dorrance'dı. Oğlanlar oradaydı!

"Ah, sizin için biraz endişeleniyorduk çocuklar," dedi Betty, Chet kolunu tutup adım atarken, onu devasa bir su birikintisinin etrafından dolaştırıyordu. "Marcella'yı ve 'Welcome Inn'i de aramaya çalıştık, ama fitil
atmıştı ya da bir şey."

"Fırtına her şeyi yerle bir etti," diye karşılık verdi Chet. "Eve sağ salim ulaştık. Bu gece yakalanan herhangi bir tekneye acıyorum. Çok uzakta olmayan bir yerde iyi şans bulduk ve bir fırtına olacağını gördüğümüzde geri döndük. Belki de kullanabileceğimizden daha fazla balığımız olmasaydı gelmezdik. Gwynne Haven'a ne dersiniz? Balık ister misiniz yoksa yarın büyük bir balık kızartması mı yapalım?"

Bu sonuncusu, Kathryn ile birlikte arkada olan Carolyn'e daha yüksek sesle söylendi,
birkaç çocuk daha eşlik ediyordu.

"Ah, balık kızartması," diye seslendi Carolyn.

"Bundan sonra nasıl balık kızartması yapabiliriz?" diye sordu Betty.

"Yarın çok parlak olacak, Betty," dedi Chet.
"Aman Tanrım, iskeleye bakın!"

Bu sırada iskeleye varmışlardı, birden fazla tekne sahibi
nakliyesinin nasıl gittiğini görmek için
aşağı inmişti. Çocuklar teknelerini
sağlam ve hasarsız buldular ve Carolyn daha sonra yeni kulübenin yeni adı olan "Gwynne Haven"a gelmeyi planladıklarını anladığında, onlara "hemen gelin" dedi.

"Marcella ve geri kalanı için duracağız," diye devam etti Carolyn, "ve bir şekerleme partisi yapacağız. Sonra balık kızartmasını planlayabiliriz."

Bütün tekneler, "Welcome Inn"deki oğlanların kullandığı tekne kadar iyi durumda değildi. Betty, "erkekleri" gelmeyen birkaç dikkatsiz kadın yüzünden rahatsız oldu. Bir kadının onlara "muhtemelen bir yerlerde karaya çıktıklarında güvende olduklarına" dair güvence verdiğini duydu, ancak Betty bunun sadece onları biraz neşelendirmek için söylendiğini biliyordu. Aman Tanrım, deniz, balık tutma ve tekne gezisi eğlenceli değildi!

Fudge partisi başarılıydı. Islak ponçolar, paltolar ve galoşlar kuruması için asılırken, pişen fudgenin lezzetli kokusu hoş beklentiler oluşturuyordu. Arthur Penrose, büyük bir balığı karaya çıkarmak için neredeyse tekneden düşen Ted'in komik bir taslağını çizdi. Sonra, Carolyn'in sağladığı bir karton parçasına balık kızartmasının bir posterini yaptı.
Art'ın hayal gücü coştu ve Betty, onun cesur vuruşlarını ve ortaya çıkan komik figürleri, aynı derecede geri kalanı kadar neşe. "Ah, çizgi roman
yapmalısın, Art," diye haykırdı. "Bir servet kazanırdın."

"Şşş!" diye karşılık verdi Arthur, yüksek sesle fısıldayarak. "Bu bir sır. Bu benim
şu anki hırsım. Tek ihtiyacım olan fikir!"

"Bu _iyi_" Larry Waite'in, Judson Penrose ile Marcella ve bir başka Kappa Upsilon'la birlikte sonucu incelediklerinde verdiği karardı. "Kızlardan
bazılarınız istemezse, yarın 'Nobody T-Home'da bunu
askıya alırız."

"Ama eve gittiğimizde atmayın," dedi Marcella. "Yazın hatırası olarak buna ihtiyacımız var. Arthur, portrem için oturabilir miyim?"

"Evet, hanımefendi," dedi Arthur, yapmacık bir çekingenlikle, "ama çok
pahalıyım, biliyorsun."

"Benim için ne önemi var," diye alaycı bir şekilde cevapladı Marcella. "Bin doları yüz doları kadar kolay toplayabilirim."

"Evet," diye güldü kardeşi. "Marcella bu sabah harçlığından sadece beş sent kaldığını söyledi."

"Hadi, Larry! Aile sırlarını söylemenin, özellikle de parayla ilgili olanların, kibar olmadığını biliyorsun."

"Peki, paradan ilk kim bahsetti, toplanan topluluğa soruyorum?"

Gülen Betty, Larry'nin dikkatini çekti ve elini uzatarak onu Arthur'un yanındaki
koltuklarından kaldırdı. "Hadi, Titania; _sanatı_ teşvik etmek için yeterince zaman harcadın, büyük harfle veya büyük harfsiz. Hadi
televizyonumuzu açalım. Sanırım bu gece radyo yok. Bir süre önce kulübemizde
grubu yenmek için tekledi."

"Gemilerden ve kıyıdan çok fazla parazit var," dedi Ted Dorrance, "havanın yanı sıra--bu akşam sadece parazit var."

Sıcak çikolata sosu güzeldi ve akşam neşeliydi, yine de gençlerin hepsi denizin ve onun huzursuz tehdidinin az çok farkındaydı.

Yine de sabah olduğunda, Chet'in söylediği gibi, parlak ve güneşliydi,
mavi bir gökyüzü vardı. Dalgalar hala yüksekti ve
ufka doğru uzanan su muhteşem bir manzaraydı. Betty, Gwynne kulübesinden biraz uzakta, plajın arkasında, yüksek bir kaya seçti,
orada oturup beyaz tepeleriyle gelen
silindirleri izleyebilirdi. Kızlar, fırtınanın getirdiği yeni kabukları bulma umuduyla erkenden aşağı inmişlerdi.
Betty'nin güzel kabuklarla dolu küçük bir pazar çantası vardı. "Bunu uzun süre izlemem gerek, Kathryn," dedi onu takip eden arkadaşına ayık bir şekilde. "Sence bu, bir sürü fotoğraf çekip sonra da
banyo etmediğin
bir film gibi, bir vücudun zihninden silinip gidebilir mi?"

"Eh, sen _orijinalsin_, Betty! Başka kim bunu düşünürdü ki? Ben de
hatırlamak isterim. Sanki bir şey olacakmış gibi hissediyorum, Betty.
Neden, diyelim ki?"

"Bir şey _olacak_, bu öğleden sonra balık kızartması."

"Biliyorum."

"Bazen böyle misin, Çingene?"

"Evet. 'Çingene kanımdan' olmalı!"

"Hiç kanın olmadığına göre, başka bir şey olmalı. Dün gece geç saatlere kadar uyanık kalmanın verdiği gerginlik ne olacak?"

"Belki. Ama bütün köy ayaktaydı ve biz de olabildiğince geç saatlere kadar yatakta kaldık ve kabukları kaçırmadık."

Bu konuşma, arkadaşlarının daha fazlasının gelmesiyle kesintiye uğradı. Ted büyük kamerasını aldı ve Betty ve Kathryn'i kayalarına çekti
ve kıyının, sörfün ve orada burada insan gruplarının anlık görüntülerini çekti.

Öğleden sonraki balık kızartması daha fazla eğlence kaynağıydı. Hepsi az çok pikniklere ve açık havada yemek pişirmeye alışkındı. Larry ve Ted eğlence olsun diye kocaman aşçı önlükleri getirmiş ve şef olduklarını ve "şef aşçılar ve şişe yıkayıcılar" olduklarını duyurmuşlardı. Bazı dökülmeler oldu
ve birkaç balık aşırı pişmişti; ama bu yeterince pişmemiş olmaktan daha iyiydi. Turşu ve rulolar sandviç yapmaktan "daha kolaydı"; ve
tatlı olarak New England donutları ve çeşitli meyveler vardı,
katkıda bulunanların zevkine göre. Limonata,
"sevinç şapkaları" getirdi ve susadıklarında şişeler dolusu gazoz onları eğlendirdi.

Ertesi gün için bir plan yapılmadı. Herkes çok tembeldi. "Bir şey çıkacak kızlar," dedi Larry Waite. "Başka bir şey olmasa bile
her zaman teknede bir gezintiye çıkabiliriz. Bugün biraz fazla sert,
ama."

O gece yerel sinemaya çok sayıda kişi gitmişti. Ted, Betty'nin hoş sürprizine
karşılık olarak onu kendisine eşlik etmeye davet etti. Carolyn, Archie
Penrose ile, Kathryn Arthur ile, Gwen Chet Dorrance ile ve Peggy Pollard
Judd Penrose ile gitti. Marcella ve diğer Kappa Upsilon'ların bu tatil köyünün dışında bir partide "başka düzenlemeleri" vardı.

Ted'in "tiyatro partisi" dediği parti "ilk gösteriye" katıldı ve
yerel dondurma dükkanında az çok çekici ikramların ardından
kızlar, "güzellik uykularını" çekmeleri gerektiğini söyleyen ve ön verandada bir ziyaretten başka hiçbir şey bırakmayan erkekler tarafından evlerine götürüldüler.

Gwen Penrose ve Peggy Pollard şimdi Carolyn'de kalıyorlardı ve Gwen odalarına gittiklerinde hafifçe kıkırdadı, sonuçta çocukların başka bir parti için gelmemiş olması onu rahatlatmıştı. İnsanın bazen biraz dinlenmesi gerekiyordu. "Çocukların bu gece bir şeyleri var," dedi Gwen. "Archie'den bir ipucu aldım, ancak bana ne yapacaklarını söylemedi - bazı erkek işleri. Aman Tanrım, dışarıda olmak seni uykulu yapmıyor mu?"

"Evet," diye cevap veren Betty oldu, "bu gece çok fazla gürültü yapmasaydı sesi bir martı kadar kısık olurdu. Beni uyutacak ve o da çok yakında!"

Ama Betty, konuşulması gereken kaç şey olduğunu düşünmeden hesapladı. Carolyn'in odasına bağlanan başka bir oda olduğu için Gwen ve Peggy oraya konmuştu; ama kızlar gidip geldiler ve Gwen neşeli pijamalarıyla Betty'nin yatağında oturup bir saat konuştu, ta ki Peggy onu arayıp "eğer yatağa gelmezse veya sabahlığını giymezse bir martı kadar kısık olacağını" söyleyene kadar.

Bunun üzerine Betty, yumuşak örtülerinin altında Gwen için yer açtı ve Gwen'in sağır kulaklara fısıldayarak sonunda yan odadaki kendi yatağına gittiğini asla
bilmedi.

BÖLÜM V

ŞAŞIRTICI BİR KURTARMA

O gece oğlanların aklından geçen veya yaptıkları her neyse, "güzellik uykusu" hakkında yaptıkları şakalara rağmen, onları geç saatlere veya erken saatlere kadar uyanık tutmuş olmalı. Kızlar ertesi sabah aşağı yukarı sahilde olsalar da, "Welcome Inn" veya "Nobody At Home"dan herhangi birini
görmediler. Herkes evde olmalıydı. Ancak
kızların performanslar hakkında bildikleri tek şey Gwen'in onlara söylediğiydi, Archie ona bunun "bir tür başlangıç" olduğunu söyledi.

Betty Lee, tanık olduğu fırtınadan sonraki ikinci günde denizin nasıl bu kadar sakin olabildiğini merak etti. Elbette
dalgalar vardı ve her zamanki gibi dalgalar geliyordu. Sörf
aynı derecede güzeldi ve Carolyn ile birlikte cesaret edebildikleri kadar uzağa yüzdükleri
için dalgaları kesmenin zevkini yaşadı. Ancak fırtınanın
yaraladığı kayalar artık kuruydu. Göze çarpan hiçbir kabarma, savrulma girdabı yoktu.
Küçük rıhtımlardaki tekneler yavaşça yukarı aşağı sallanıyor, onlara ulaşan
dalgalar tarafından yalanıyordu.

Öğle yemeğinden sonra Larry Waite, "sevimli" yatçılık kıyafetiyle
ve bir kaptan gibi görünerek, Gwen'in söylediğine göre, elinde kepiyle Gwynne kapısında duruyordu. "Ah, içeri gel, Larry," diye karşıladı Carolyn, alçak bir sallanan sandalyeden
atlayıp yaptığı nakış parçasını bırakarak.

Larry içeri girdi ve biraz eğlenerek etrafına baktı. "Ne!" dedi alaycı bir şekilde, "Burası dikiş çemberi mi? Maine kıyılarında başka bir şey
yapamaz mısın?"

"Ah, bütün sabah dışarıdaydık ve o kadar çok öğle yemeği yedik ki bir süre
gitmeyeceğiz. Ayrıca, Gwen bize yeni bir dikiş gösteriyor." Bu, açıklamayı yapan
Peggy Pollard'dı.

"Mazeretlerin kabul edildi," diye güldü Larry, "ve bütün sabah
ne yaptığımızı
söylemeyeceğim."

"Uyumak!" diye bağırdı Gwen. "Biliyorum!"

"Ve buna ihtiyacımız yok muydu!" diye cevapladı Larry. "Ama bu arada hepsi bu kadar,
kızlar. Kalabalıktan bir daveti iletmek için geldim. Ted ve Art
bakkaldan biraz erzak falan çıkarıyorlar. Eski teknede bir
gezi ve bir yerde akşam yemeği ne dersiniz?"

"Aman Tanrım--harika!" diye haykırdı Gwen.

"Hayatımızı kurtardın," dedi Carolyn, abartılı bir minnettarlıkla,
işleme çemberini "seninle hiçbir ilgisi yok!" havasıyla terk ederek. "Ne zaman başlıyoruz?"

"Yarım saat sonra şuradaki dalganın yanında buluşalım," diye sırıttı Larry,
hiçbir şey söylememiş ama planı onaylar gibi
bakan Betty'ye bakarak. "Başka bir deyişle, şimdi aşağı inip römorkörün hazır olup olmadığına bakacağım
ve eğer yarım saat kadar sonra iskelede olursanız, bu bize gerekli olan her şeyi yapmak ve sert ekmeği yerleştirmek için zaman kazandıracaktır. Ayrıca,
siz kızlar her zaman pudralamak veya
sizin dediğiniz gibi gösterişin yanınızda olduğundan emin olmak gibi şeyler yapmaz mısınız?"

"Sadece güzel davetiniz sayesinde affedildiniz, Larry," dedi
Kathryn. "Bu günlerde şık bir bronz ceket giydiğimizi unutuyorsunuz."

"Elbette." Larry bu sırada verandadaydı, tehdit edici bakışlardan korkarak kaçıyordu. "Gitmek istediğinize sevindim kızlar ve eğer kendi olta takımınızı getirmek isterseniz, geri dönmeden önce biraz balık tutabiliriz. Deniz güzel ve bildiğim küçük bir adaya kadar gidebiliriz."

Bir süre etrafta büyük bir koşuşturma oldu, ayrıca çokça dil sallandı. Kostümler hemen değiştirildi, çünkü Larry'nin görünüşüne bakılırsa, rolüne uygun giyinmeleri gerekiyordu. Ayrıca, tekne oldukça uygundu ve
Betty, Gwen'e tekrar "yat denebilir mi?" diye sordu.

"Adını taşıyan bazıları kadar büyük," diye cevapladı Gwen, "ve denize açılmak için yeterince büyük, ama az önce yaşadığımız gibi bir fırtına olursa içine yakalanmaktan nefret ederim."

"Ah, denizciler, bundan daha küçük teknelerde bunlara göğüs gerer," diye açıkladı Kathryn.

Kısa süre sonra, Larry Waite'in deneyimli yardımcısı Betty
Lee, Carolyn Gwynne, Kathryn Allen, Peggy Pollard ve Gwendolyn Penrose'un rehberliğindeki tekne, Larry, Ted ve Chet Dorrance, Arthur ve Archie
Penrose'un misafirleriydi. Judd Penrose, Marcella ve arkadaşlarına katılmak için yola koyuldu,
ama Ted'in Betty'ye özel olarak söylediği gibi, o ve Larry "kaçtılar." "Görüyorsun ya,
Betty, biraz daha çok hoşuma giden bir kız var--yani tam olarak benden hoşlandığını söylemiyorum
ama neyse, ben gitmek istemedim ve Larry de aynı şekilde hissediyordu. Burada bir sürü güzel kız varken, ne işe yarar?"

Bu, bazı kızların Ted'i az çok takip ettiğini bilen Betty'yi eğlendirdi. "Bize iltifat ettiğin için teşekkürler, Ted," diye cevapladı. "Senin ve
Larry'nin gitmemiş olmasına sevindim. Ben de tam olarak piknik istiyorum."

Sanki İspanya'ya veya Fransa'ya veya başka bir güzel ülkeye gidecekmiş gibi okyanusa bakan Betty, bu öğleden sonra dünyanın büyük bir yer olduğunu hissetti. Larry onları koylardan ve kayalardan güvenli bir şekilde gidebilecekleri yere götürdü. Garip kuşlar, avlarının ardından önlerindeki dalgalara daldılar veya suyun üzerinde yüzdüler, denizin hareketiyle yükselip alçaldılar ve tekne onlara yaklaştığında uçtular. Ve tam da genç iştahlar güzel piknik yemeğine hazır olmaya başladığı sırada, Larry'nin bahsettiği ada görüş alanındaydı. Kıyıdan epeyce uzaklaştıktan sonra rota değişmişti, önce kuzeye, sonra tekrar kıyıya doğru, Larry bu adaya doğru açıdan yaklaşmak için bir viraj çizdi. Dikkatlice tekneyi, adını hak etmeyen sığ koya götürdü.
Ama kıyıya bağlı sallantılı bir yüzen iskele ve kayalık bir yol vardı, hepsi kısa süre sonra alçak bir uçurumun tepesine tırmanıyordu. Ötedeki diğer kayalar daha yüksekti ve küçük bir orman onları
pikniğe davet ediyordu. Muhtemelen adayı piknikler için bir yer yapan şey olan berrak bir su kaynağı vardı.

İlk şey açlığı yatıştırmaktı. Carolyn o sabah New England aşçıları tarafından yapılmış taze donutlardan toplamıştı ve
taze bir dana somunu almıştı, ama annesinin izniyle. Bu ev yapımı yemek, çocukların köy dükkanlarından satın aldıklarına hoş bir şekilde katkıda bulunuyordu. En azından açlıklarını giderebileceklerdi!

Muhtemelen yarım saat veya daha fazla bir süre eğlendiler ve konuştular,
sonra balık tutmaları gerekip gerekmediğini tartıştılar, çünkü burası iyi bir yerdi, yoksa sadece adanın üzerinde biraz dolaşıp sonra tekrar tekneye binmeleri mi gerekiyordu. Bu az çok önemli karar verilirken,
birdenbire ağaçların ötesindeki kayalık arazinin küçük bir çıkıntısından gelip onlara yaklaşan bir yabancının gelişiyle oldukça şaşırdılar. Biraz bitkin görünen bir adamdı, giysileri dağılmış ve dağılmıştı. Eski bir kazak giymişti ve
eski keçe şapkası neredeyse koyu gözlerinin üzerine kadar çekilmişti.

Önündeki küçük topluluğa keskin bir bakış attı, sonra daha
hızlı bir şekilde onlara doğru geldi. "Piknik için buraya gelmeniz benim için şanslı," dedi. "Sesler duyduğumu _sandım_! Fırtınada burada mahsur kaldım ve beni anakaraya götürmenizi sağlayabilir miyim acaba."

"Elbette yapabiliriz," dedi Larry hoş bir şekilde. Ayağa kalkmıştı ve o adamın gruba baktığı kadar
dikkatle yabancıyı izliyordu.

"Yaralandın mı? Ve tekneni ve arkadaşlarını mı kaybettin?"

"Burada benden başka kimse yok," diye cevapladı adam, biraz fazla aceleyle, diye düşündü Larry. "Çok fazla yaralanmadım, ama en kısa
zamanda doktora gitmeliyim."

"Tamam," dedi Larry. "Adanın üzerinden biraz koşarak geçmek istiyoruz, kızlara göstermek için, sonra gitmeye hazır olacağız. Fırtınadan beri yiyecek bir şeyiniz olmadan buradaysanız, aç olmalısınız. Kızlar, ona hemen
hazırlayabileceğimiz bir şey yok mu?"

Ama adam ellerini oldukça dalgın bir şekilde sallıyordu. "Ah, neden
beklemek zorundasın? Burada sadece kayalar var! Hemen gidelim! Ayrıca,
biri gelip teknemi benim için tamir ederse
dalgalar onu parçalamadan önce kurtarabilirim!"

"Belki senin için tamir edebiliriz," diye önerdi Ted, ayağa fırlayarak, ama
Archie'ye dönerken göz kırparak. Daha sonra, her şeyin göründüğü gibi olmadığı konusunda şüpheleri olduğunu söyledi.

"Hayır, hayır, hayır," dedi adam heyecanla, sanki Ted'i geri tutacakmış gibi bir hareketle. "Hemen beni götürün!" diye bağırdı ve sanki ihtiyacını kanıtlamak istercesine
yere çöktü, kızları ürküttü, kızlar hemen ayağa fırladılar.

"Ah, zavallı adam!" diye haykırdı Carolyn.

"Ted, onu hemen götürsek iyi olur! Çok yorgun, gemi enkazı ve
her şeyiyle!"

"Öyledir," dedi Ted, adama doğru yürüyerek. "Bana o kahveden bir fincan koy, Carolyn. İçine sıcak bir şeyler
doldururuz. Larry, onu hemen tekneye
indirmemizi öneririm. Eşyaları
toplayın, çocuklar."

Larry, bayılmadığı için adamın üzerine eğilmiş, onu oturma pozisyonuna kaldırıyordu. Şapkası düşmüştü ve ona
kendisi uzandı, tekrar alnına doğru çekti. Betty Lee ona
bakıyordu. O adamı daha önce nerede görmüştü ve o sesi duymuştu?

Kahve minnettarlıkla yutuldu ve onunla birlikte bir donut kabul etti,
ancak Carolyn aç bir adam için bir donutun en iyi şey olduğundan emin değildi. "Hepiniz gelene kadar daha fazlasını yemek için sabırsızlanıyorum," diye önerdi adam. "Şu anda kendimi oldukça iyi hissediyorum. Eğer anakaraya ulaşabilirsem.
Sana beni nereye indireceğini söylerim."

"Şimdilik boş ver," dedi Larry. "Seni gitmek istediğin yere götüreceğiz." Larry bu açıklamayı yapmayacaktı, ama o bunu yaparken bilmiyordu.

Şimdi adamın etrafında küçük bir grup çocuk vardı ve Ted, Betty'nin duymadığı bir şey söyleyen Archie'ye
konuşarak,
"Tamam, Archie--sen Larry'nin onu tekneye götürmesine yardım et, ben de
buraya yardım edeyim. Hemen yola çıkacağız." dedi.

Larry ve Archie nazikçe adamın kayaların üzerinden ve tekneye
inmesine yardım ederken, Ted şimdi alçak sesle konuşan diğer çocuklara ve kızlara döndü. "O adamdan şüpheleniyorum," dedi Ted. "Sanırım Larry de öyle.
Çok acele etmeyin ve birer birer aşağı inin, kızlar. Hadi, Chet. Sen ve ben adanın üzerinden biraz geçelim ve bu enkazın ne olduğunu
görelim."

Adam ortaya çıktığında piknik partisinin komik bir taslağını çizen Arthur, şimdi kağıdını cebine koydu ve kızlara "eşyaları paketlemenin ona kalmış" gibi göründüğünü söyledi.

"Hiçbir şey," dedi Carolyn. "Ted'in bize acele etmememizi söylediğini duymadın mı? Çocuklarla devam et."

"Nereye gittiklerine bakacağım," diye karşılık verdi Arthur, "ve seni korumak için geri döneceğim!"

Kızlar buna güldüler ve Carolyn, "gemi kazası geçiren denizci" için güzel bir öğle yemeği hazırlayarak bir araya getirilecek en çekici kalıntılardan bazılarını ayırmaya başladı. Tekneye inen ilk kişi o oldu ve bunu taşıdı. Gwen kısa bir süre sonra onu takip etti, ardından Peggy. Kathryn ve
Betty, çocuklara bırakmaları "emredilen"
ağır eşyalar hariç, kalan ekipmanı toplamaya başlıyorlardı,
bir dolu sesi duyuldu ve Chet, yabancının kendisinden önce yaptığı gibi
yerden yükselerek arka plandaki kayaların üzerinden atlayarak geldi. "Kahvenin geri kalanı nerede?" diye sordu. "Tekneyi bulduk, çalışır durumda değil ve içinde bir adam var - bağlı ve ağzı tıkalıydı - o yaşlı herif!"

"Ah, Chet!" diye bağırdı Betty. "Neden, Carolyn termos şişesini ve kahveyi tekneye götürdü, eğer daha fazla bir şeye ihtiyacı olursa diye."

"_O_ adamın ihtiyacı olan şey bir ip ve bir dal!" diye homurdandı Chet, kibar olmak için beklemeden, kayalardan aşağı, teknenin beklediği yere doğru
tırmandı. Betty ve Kathryn sepetlerini bırakıp kayalara doğru koştular. Bu güzel adanın bir kısmını görmeyi ummuşlardı. Kayaların arasından ve üzerinden hızla geçtiler ve önlerinde daha fazla ağaç arasında kıvrılan ve dalgaların sesinin duyulabildiği başka bir kıyıya doğru kaybolan düzensiz bir yol uzanıyordu.

Yoldan aşağı doğru yürümeye başladılar, ancak Ted ve Arthur'u
yavaşça yaklaşırken ve aralarında birini yarı yarıya taşırken görünce şaşırdılar. "Biraz
esnersen iyi olacaksın, ihtiyar," diyordu Ted.

"Seni bir anlığına indirelim mi yoksa devam edebilir misin?"

Belirsiz bir şey yanıtlandı. Kısa bir süre için ağzının tıkalı olması iletişimi kolaylaştırmıyor. Ve Ted yanıta _güldü_!
Betty ve Kathryn dehşete düşmüşlerdi; ancak bir anda taşınan kişinin kim olduğunu gördüler, çünkü Lyon Lisesi'ndeki futbol sahasından birden fazla kez yardım almıştı. Don'du! Açıkça Chet
kim olduğunu görmek için beklememişti.

Ted, Betty'yi görünce sırıttı. "Spordan biraz daha kötü olduğunu söylüyor, Betty, ama başarabilir." Sonra Ted'in ifadesi değişti.

"Lütfen Chet'e kahveyi getir ve sonra ona çocukların o yaşlı kötü adamı bağlamasını söyle!"

Betty bir anda durumu anladı. "Kötü adamdı!" Onu sadece bir kez görmüştü ve o zaman da pek iyi değildi - ama sesi tanımalıydı, ama babasını Ramon'u sormaya çağırdığındaki kadar nazik değildi.

"Ramon Sevilla!" diye soluk soluğa kaldı. Ama tüm bunların nasıl olduğunu öğrenmek için zaman yoktu. Kathryn ile geri döndü, ama Chet büyük bir aceleyle yanlarından geçti ve Ramon'a kahveden bir yudum verdi.

Bundan sonra işler hızla ilerledi. Betty ve Kathryn piknik malzemelerinin geri kalanını topladılar ve tekneye doğru koştular. Larry ve Archie orada "kötü adamı" yakalamışlardı, öfkeli ve tehlikeliydi, dediler. "Ah,
gidip birini ölüme terk ederdin, öyle mi?" diye sordu Chet saldırganca.

"Onun için arkadaşlarımla geri dönerdim," diye homurdandı öfkeli adam.

"Peki o zaman ona ne yapardın? Evet, bunu yargıca
söylersin!"

Ama hem kötü adamı hem de futbol şöhretinin "Don"u Ramon'u beslediler,
hepsinin sevindiği. Ramon hikayesini anlatacak durumda değildi
ve hepsi ilgilendiği için beklediler ve soru sormadılar.
Çocuklar onu küçük kabinde rahat ettirdiler, beslediler ve uyuması için bıraktılar. Kızlara tekneyi nasıl bulduklarını anlattılar, adamın söylediği gibi gerçekten sakattı
ve araştırırken alçak bir inleme duydular.
Ramon onları çağıramadı çünkü adam muhtemelen piknikçilerin oraya
indiğini öğrendiğinde ağzını tıkamıştı. Açıkça, Ramon daha önce sıkıca bağlanmış olmasına rağmen, 
ağız tıkama sürecine karşı bir mücadele olmuştu, onlara anlamaları için vermişti. Şimdi yarı bilinçli olmasına rağmen, Ted'i hala tanımıştı ve serbest bırakıldığında yavaş yavaş kendine gelmişti. "İyi bir futbol
oyuncusunu yere seremezsin!" diye ilan etti Chet, Ramon'un patikada ve kayaların üzerinden tekneye doğru yürümeye çalışırken gösterdiği karakteristik sinire atıfta bulunarak. "Ama onu tanıyamadım ve diğer çocuklar onu çözdüler." 
Eve dönüş yolculuğu sessiz ama güzeldi. Çocuklar esirleri yüzünden az çok rahatsız olmuşlardı ve kızlar ondan uzak duruyorlardı. Betty, insanların böylesine güzel bir dünyada bu kadar kötü olması ne kadar da üzücü diye düşündü. Gün batımı renkleri her zamanki gibi muhteşemdi ve gökyüzü suya yansıyordu. "Her beklentinin hoşuna gittiği ve sadece
insanın aşağılık olduğu yerde," diye alıntıladı direksiyonda oturan Larry'ye, onu eğlendirmek için. Ona
Ramon'un bildiği kadarıyla tüm hikayesini anlattı. "Annesi ve kız kardeşi hakkında bilgi edindiğinde ne kadar mutlu olacak," dedi, "ve güvende olduklarını öğrendiğinde! Ve onlar için harika olacak. Sanırım sabah bir
telgraf göndereceğim - ya da sen gönderecek misin?"

"İstersen göndereyim, Betty - senin için. Ama belki de önce Ramon'un ne istediğini öğrensek iyi olur. İletişimi
açan kişi o olabilir."

"Evet. Haklısın, Larry."

"Yanımda kal, Betty Lee," dedi Larry bu noktada, çünkü Betty, onun eliyle çekilerek ona katılmıştı. "Denizi sevdiğin kadar
bir tekneyi nasıl dümenleyeceğini öğrenmek istemiyor musun?"

"Evet, istiyorum. Bana gösterir misin, Larry? Sen de suyu seviyorsun, değil mi?
Bunu bu yaza kadar bilmiyordum."

"Her türlü suyu ve en çok da denizi çok severim, ama
bir japon balığı değilim," ve Larry, okyanus esintisiyle savrulan
altın buklelere bakarak güldü.

"Bunu nasıl duydun!" diye haykırdı Betty. "Keşke kızlar her şeyi
anlatmasalardı!"

"Endişelenme. Seni bir japon balığı olarak düşünmeyeceğim, ama bu komik,
Betty. Ama seni Titania olarak düşünüyorum--All Hallowe'en'da, bilirsin."

Larry, Betty'ye anlamlı anlamlı baktı ve Betty gülümsedi, ama gözlerini
Larry'ninkinden önce indirdi. Neyse ki Gwen ve Carolyn tam o sırada Betty'nin dümeni
alması hakkında yorum yapmak için geldiler. "Bizi üzme, Betty," dedi Gwen.

"Ben üzmeyeceğim; Larry beni izliyor ve sadece bir dakikalığına. "

Çocuklar Ramon'u kendi kulübelerine götürdüler, oysa kötü adam, Ramon'a yöneltilecek suçlamalarla ilgili danışıldıktan sonra
köy hapishanesine yerleştirildi. Ramon'un söylediğine göre, çok sayıda hırsızlık,
fiili kaçırma ve ölümle sonuçlanabilecek
zalimce muamele vardı. Ancak Ramon fazla konuşamayacak kadar yorgundu. Adam adını
Peter Melinoff olarak verdi, Betty'nin babasına verdiğinden çok farklıydı
ve çocuklar bunun bir şaka olduğunu söylediler, çünkü o "bir tavşandan daha fazla Rus değildi." Archie Penrose, "Bu onun takma adlarından biri," diye önerdi.

Ancak herkes için büyük bir hayal kırıklığı ve Ramon için trajik olan şey, ikisinin köye getirildiği geceden itibaren üçüncü gece, Ramon'a çok fazla zarar veren adamın hapishaneden kaçıp kaçmasıydı. Ramon, büyük ihtimalle arkadaşlarına bir şekilde haber vermişti, dedi. Ve en kötüsü Ramon, henüz annesine ve kız kardeşine haber gönderilmesine izin vermeyecekti. Önce onlara beklemelerini söylemişti. Sonra, hapishane kuşu uçup gittikten sonra, hiç haber göndermeyeceğini söyledi.

"Sebebi şu," dedi Ramon. "Sonunda annem ve kız kardeşim için sakladığım mücevherleri bile ele geçirdi, eğer onları bulursam. Bana, sahip olduğu ve bizim olan mülkü almamızı
engelleyen bir kağıt imzalamamı sağlamaya çalışıyordu. Onu takip etmeliyim ve son olayların da gösterdiği gibi, bu hiç de güvenli değil. Onun bizi soymasına
izin vermeyeceğim; ve şimdi onu tutmak için bazı gerekçelerim var."

"Ama lütfen her şeyi tek başına yapma," dedi Ramon'la son konuşmasını yapan Betty.

"Betty, bize ait olanı alırsam sorun yok. Alamazsam,
bir dedektifin parasını nasıl ödeyebilirim? Bunu yapacağım. Mücevherleri tekrar almayı
başarırsam,
annem için babana ulaşmalarını sağlayacağım. Şimdi hepiniz arkamda olduğunuza göre, o herifin her zaman tehdit ettiği gibi, 'mücevherleri çaldığım' için tutuklanmaktan
korkmayacağım. Sonra, mücevherler gelirse, annem ve Ramona Rose için bir mektup olacak. Ama onları şimdi benim hakkımda kışkırtmak zalimlik olur. Anlamıyor musun?"

Betty gördü. Hikaye henüz bitmemişti, ancak Ramon onlara Kanada'da, Amerika Birleşik Devletleri'ne içki taşıyan, sonuçta sadece Detroit'li rom kaçakçıları olan kişilerden iyi bir maaş teklifi aldığını anlatmıştı. Ramon, içinde bazı "büyük insanlar" olduğunu ve bu adamın, kaçakçı çetesiyle ilişkisi olduğu ve Ramon'un sorumluluğunu üstlendiği sırada, güvenli bir şekilde
çıkmakta zorluk çektiğini söyledi. Kamyonlardan biriyle kıyıya getirildiği ve ilk başta kaçmanın kolay olabileceğini düşündüğü yerdi. Bu nedenle önerilen yolculuğa itiraz etmemişti ve
"Peter Melinoff"u bulduğu tekneye
kandırılmıştı ve adam Ramon'un kağıdı imzalaması için çaba sarf ederken onun kutsal olmayan sevincine ve bir tür işkenceye katlanmak zorunda kalmıştı. Fırtınaya kadar dayanmıştı, ancak bir süre için sıkıntılarını sona erdirmişti, hala bağlıydı ve
denize inmesi bekleniyordu. Ancak fırtınanın sonunda
adaya düştüler ve "Peter" ile birlikte olan adam ya denize
düştü ve boğuldu ya da Peter tarafından bu kadere ulaştırıldı. Onun için
çok çaresizce yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor.

"Pekala, Ramon, unutma," dedi Betty görüşmelerinin sonunda,
"tanıdığım her anne ve kız kardeş, herhangi bir miktarda mal, mücevher veya başka bir şeyden
çok senin güvende olmanı tercih eder."

"Evet," dedi Ramon düşünceli bir şekilde. "Annem ve kız kardeşim de öyle. Ama
ben zayıf biri değilim ve bu ülkeye getirildiğimden daha fazlasını biliyorum. Sana tek bir şey söz veriyorum, onların iyiliği için - bir daha böyle riskler almamak. Giysilerime dikilmiş biraz param var. Onu
bulamadılar. Aslında, bir süredir acil durumlar için her zaman
bir şeyler saklama alışkanlığım var. Eğer biliyorsan, Betty - eğer
bir daha asla geri dönemezsem, anneme ve kız kardeşime sürekli onları
düşündüğümü söyleyebilirsin. Altı ay içinde hepinizi görmeyi bekliyorum."

Böyle bir ilgi gösteren kızlar için tek bir teselli vardı: yetkililer artık yüzüğün peşine düşeceklerdi. Ramon, arayışında yalnız olmayacaktı; ancak Peter Melinoff adlı adamın hapisten kaçmasının ertesi günü Ramon gitmişti.

BÖLÜM VI

TATİLİN SON ÇILGINLIĞI

"Gid-ap!" diye bağırdı Betty, bir söğüt dalını sallayarak ama yaşlı
atına dokunmadan. Dört veya beş kız, Betty Lee ve Kathryn'in okuldan önce son kaçamakları için geldikleri kampın yakınındaki güzel kır yolunda nazik atlarını sürüyorlardı.

"Bu çiftlikteki eski günler gibi," diye biraz sarsıntılı bir şekilde belirtti Betty, atı hızını ve adımlarını artırıp onu sarstığında. Betty'nin kampta yakın zamanda tanıştığı kızlardan biri, at nallarının takırtısı ve çırpınan bir kız dirsekleri.

"Bizden daha iyi ata binemez," diye bağırdı Kathryn sırıtarak. "Bu sonbaharda binicilik dersleri için biziz, değil mi Betty?"

Betty sadece başını salladı. Betty'nin usulüne uygun olarak geldiği kampın yakınındaki kırsalda tepeden aşağı ve yukarı ata binmek çok eğlenceliydi, ancak
planladıkları hiçbir şey gerçekleşmemişti. Bay Lee, New York'taki işleri nedeniyle
Bayan Lee ve Amy Lou'yu New England'a
getirmemişti. Ancak Penrose'lar, Gwen'den mektuplarda ve oğullarından gelen kartlarda duydukları
tüm güzellikleri araştırmak için Maine köyüne doğru yola çıktılar ve Gwen'in söylediğine göre, psikolojik olarak en uygun anda Kathryn ve Betty'yi de yanlarına almak için ayrıldılar.

Carolyn'i geride bırakmak biraz zordu. Kamp fikrinden vazgeçmişti ve Betty, mecbur kalmadıkça birinin okyanustan
ayrılabileceğini gerçekten de göremiyordu. Ama huzursuz oğlanlar, Larry Waite istediği olursa, başka bir yolculuğa, tekneyle gitmeye hazırlanıyorlardı. Biraz dağılma olacaktı.

Betty ve Kathryn arabayla Boston'a götürüldüler ve oradan New York'a doğru yola çıktılar, bir kıyı vapuruyla New York'a "çılgınca" bir yolculuğa çıktılar.
Orada Lee'lere katıldılar, Amy Lou şehrin onurunu büyük bir onurla yerine getirdi ve kızlara farklı önemli şeyleri nerede göreceklerini söyledi. Betty, Amy Lou'nun coşkusunu, ona daha önce orada olduğunu hatırlatarak
bozmayacaktı. Lee ailesinde her üyeye coşkuları veya başarıları ile adil bir şans vermek hoş bir gelenekti. Herkesin yelkenlerini söndürmek - eh, bu çok ölümcüldü!

Ama Betty ve Kathryn bir hafta boyunca neşeli vakit geçirdiler. Bir güzel yerde ıstakoz yediler ve bir başka yerde Fransız lezzetleri yediler. Ve ikisi de
hiçbir zaman yaşamaları gereken yazların buna denk gelemeyeceği konusunda hemfikirdi.
İşte şimdi bu harika kamptaydılar; ve Betty
babasını, annesini ve Amy Lou'yu görmüş olmanın
herhangi bir memleket hasretini
önlemek için yeterli olduğunu ilan etti. Artık asla eve gitmek _istemezdi_.
Bir düşünün! Okul!

Bu, sayıca daha çok okul gibiydi, bu Indiana Kız Rezervleri kampı. Maine köyündeki grup az çok
özel veya küçük bir gruptu. Burada yaklaşık altmış kız vardı, bunlardan sadece birkaçını
Betty tanıyordu, ancak memleketindeki diğer liselerden bazıları da vardı. Ve onlar _dost canlısı_ mıydılar ve belirli zamanlarda _gürültücü_ müydüler? Betty,
geldikten sonraki gün yazdığı ev mektubunda bunu sordu. Ama
sadece kamp özgürlüğü, kesinlikle denetleniyordu, ifadesini
buluyordu, tıpkı diğer kamplarda olduğu gibi.

Betty ve Kathryn, bunun Maine'den sonra bir tür
anti-doruk noktası olmasını beklerken, hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar. Neden,
"muhteşemdi!" Ve gençliğin abartılı ifadeleri
haklı olabilirdi. "Okulda olmak gibiydi - ve derssiz!"
Betty'nin diğer kamp deneyimi, bir Sonbahar Kampı'na bir hafta sonu katılımıydı. Bunu "sevmişti" ve Lyon "T"ye olan ilgisini
mutlu etmişti, ancak yeterince uzun sürmedi. Anlaşmaya göre
üç hafta burada kalacaktı ve kızların personelinde bazı değişiklikler görecekti. Birçoğu sadece bir hafta için geldi; bazıları iki hafta için.

Kamp, Y. W. C. A.'ya bir hediyeydi ve küçük bir kasabaya yakın bir kır tatil beldesinin binalarından ve arazilerinden oluşuyordu.
Aslen bir kır oteli veya kulüp binası olan ana bina, üç katlı bir yapıydı ve kızların yurduna çok benzeyen mevcut kullanımına uyarlanmıştı. Geniş verandalar, bazen serin akşamlarda yaktıkları açık ateşler için şömineli büyük bir oda, muazzam bir yemek odası, neredeyse büyük bir oda olan ve artık camla ve sineklikle kapatılmış, sık sık açılan büyük bir "arka veranda" - bunların hepsi belirgin özelliklerdi.

Birkaç küçük kulübe vardı ve bir sonraki Kız Rezervi grubu büyük olduğundan, Kathryn ve Betty bunlardan birine yerleştirilmişti, çünkü bir sonraki dönemde kalacaklardı. Kızlar ilk başta biraz hayal kırıklığına uğradılar, ancak bir phoebe'nin kapılarının hemen üstündeki çıkıntıda, içeri girip çıkmalarıyla rahatsız edilmeden yuva yaptığını gördüklerinde oldukça memnun oldular.

Ana bina, kulübeler ve hepsi güzel bir küçük nehrin kıyılarının üzerindeki ormanlık bir uçurumun üzerindeydi. Okyanus değildi, kesinlikle, ancak
Betty yerin güzelliğini, uzun ağaçlarını, yakınlarda yuva yapan kuşları ve sabah şarkılarını ilk fark ettiğinde memnun oldu. Ve oh, o güzel alan! Küçük köy yolları, derin çukurlar, sık ormanlar, geç mevsimin yabani çiçekleriyle her türlü bitki örtüsü! Yüzmek ve yıkanmak için güvenli bir durgun su vardı ve su ılıktı ve tuzlu değildi! İç kesimlerin kendine has bir güzelliği vardı. Dahası, size her şeyi anlatacak birileri vardı.

Kolejlerden birinden genç bir bilim eğitmeni, Betty ve Kathryn'in hemen imza attığı bir
doğa ilgi grubu sorumluluğunu üstlenmişti.
Betty drama grubuna katıldı ve Kathryn el sanatları için kaydoldu.
İkisi de eğlence grubundaydı ve bir şiir kulübünün
"öğretici" olacağı sonucuna vardılar.

Ancak okul ve derslere hiç benzemiyordu. Doğa grubu
ağaçların altında buluştu ve bir yürüyüş planladı veya gerçekleştirdi. Eğlence
grubu tenis, voleybol ve diğer açık hava oyunları oynadı veya Betty ve Kathryn'in şu anda yaptığı gibi
at sırtında ülkenin dört bir yanında koştu. Dramatik
grup ise tüm kampın eğlendiği komik oyunlarda, maskeli balolarda veya gösterilerde başı çekiyordu.

Ve şimdi kızlar at binmelerinden eve doğru yavaşça koşuyorlardı.
Atlara biraz dinlenme fırsatı verilecek ve başka bir binici grubu
sırada olacaktı.

"Bu sabah Ramon'dan bir not aldım, Kathryn," dedi Betty, atını uygun yere bağlayıp Kathryn'e nehrin üzerinden geçen köprüye doğru tepeden aşağı yürüyüşe katılırken. "Daha önce etrafta biri olmadan sana söyleme şansım olmadı."

"O zaman hala hayatta," dedi Kathryn, çalılıklardan fırlayıp küçük yoldan aşağı doğru
hızla koşan bir tavşana gözü takılıyken.

"Yazdığında yaşıyordu," diye kıkırdadı Betty. Sonra ayıldı,
o taciz edilmiş çocukla ilgili herhangi bir şeyle ilgili şaka yapmasının pek hoş olmadığını düşündü.

"Ramon'la yaptığın konuşmadan bize pek bahsetmedin, Betty," diye belirtti Kathryn, davetkar bir sırdaş havasıyla.

"Çok az şey anlattın," diye düşünceli bir şekilde karşılık verdi Betty. "Bak! Görmeye çalıştığımız
o Kentucky ötleğeni var! Bayan Davenport bize söyleyene kadar
burada yuvaladıklarını bilmiyordum."

"Eh, adı Kentucky ve eğer burası _Indiana_ ise, kamp Ohio Nehri'nin
bu kadar kuzeyinde değil."

Kızların alçak sesleri bile kuşun tekrar gözden kaybolmasına neden olmuştu.
Kuşları takip eden gerçekten de sessiz olmayı öğrenmeli! Kızlar gizlice bir bakış noktasına ayak ucunda yürüyüp ötleğeni gizleyen kalın çalıları izlerken başka bir konuşma olmadı. Sonra--oh
neşe!--iki eş daha vardı. Önce erkek kuş çalılıktan yukarıdaki bir
ağaca uçtu. Alt bir dalda, açıkça görülebilecek bir yerde, birkaç
an dinlendi, bir güneş ışığı göğsünün parlak sarısını yakaladı
ve başının siyah işaretlerini açıkça gösterdi. Ama çabucak--ikisi de bir saniyeliğine aynı daldaydı, sonra gitti! Kuş incelemesi böyleydi!

"Şimdi onları görüyorsun ve şimdi görmüyorsun!" dedi Betty, keşke
not defteri olsaydı. "Bütün bunları
raporlarımız için yazmayı unutmama izin verme, Kathryn, ve o ağacın dibinde bulduğumuz küçük tarla serçesi yuvasını. Aman Tanrım! Şimdi etrafta koştururken bir
yuvaya basmaktan korkuyorum!"

"Ramon'dan bahset, Betty."

Kızlar büyük köprüde durdular ve aşağıdaki suya bakmak için
korkuluğuna yaslandılar. Küçük bir yeşil balıkçıl, nehrin yakınındaki bir çalılıktan
başladı ve benekli bir kum kuşu, bir "kum şeridi" üzerindeki kumların veya çakılların
yakınından uçtu ve dere boyunca bir süre alçaktan uçmaya devam etti.

"Sanırım annesinin ve kız kardeşinin bulunduğunu ve iyi olduğunu duyduğunda ne kadar rahatladığını söylemiştim. Annesinin onu paradan
daha çok ne kadar isteyeceğini görmeye çalıştım ama o buna
bu şekilde bakmıyor."

"Belki de bizim bilmediğimiz bir sebep vardır, Betty. O zaman insanlar
bu konularda farklı düşünüyor. Belki de mücevherleri ve ailelerini ve onlarsız _yaşamaktan_ daha çok önemsiyorlar."

Betty düşündü. "Sanırım kendilerinden faydalanılmaktan nefret ediyorlar ve sanırım o yaşlı alçak yüzünden korkunç şeyler olmuş olmalı."
Betty, onu görmeyi bekliyormuş gibi etrafına baktı. "Ah, hadi
unutalım. Ramon Sevilla-sky bu kadar inatçı olacaksa eski maceralarını yaşamak zorunda kalacak. Mektubunda söylediği tek şey
hala hayatta olduğu ve iz üzerinde olduğuydu. Bana her şey için teşekkür etmek için yazmıştı, dedi ve eğer bir başarı elde ederse daha sonra Peder'e yazabilirdi."

Betty'nin Ramon'un adını bir araya getirmesine gülen Kathryn,
anlamlı bir şekilde "_eğer bir başarı elde ederse_!" diye tekrarladı.

Kızlar tekrar merkeze döndüklerinde, neşeli arı kovanında her şeyin her zamanki gibi vızıldadığını gördüler. Dramatik gruptan Bernadine Fisher, her birine düzensiz bir şekilde yırtılmış ve üzerine çok siyah bir kalemle yazılmış büyük bir kahverengi kağıt parçası verdi. Bu, o akşam gerçekleşecek bir ahır dansına davetti. "Olabildiğince
çılgın görünün," dedi Bernadine. "Ve ahır dansından sonra
başyapıtımızı sahneleyeceğiz. Unutma, Betty, sen kaçırılan ve her şey olan
kahramansın. Bayan Mercer'a kostüm hakkında sor. Bunu
konuştuğumuzu hatırla."

"Evet--ama ne _söyleyeceğim_?"

"Ah, uydur! Kahramanın fazla bir şey söylemesine gerek yok. Kaçırılırsa muhtemelen
ağızları kapatılacak!"

"Evet, ama ben kötü adamlardan biriyim," dedi Kathryn, "ve biz olay örgüsünden başka
bir şey yazmadık!"

"Sorun değil. Böyle bir dublör için neredeyse hiç yapmayız. Sadece
genel fikri al ve yaparken detayları çöz."

Kathryn ve Betty, Bernadine yanlarından ayrılırken birbirlerine kocaman gülümsemelerle baktılar, ancak Betty kendi kendine
kaçırılmanın ve ağzının kapatılmasının gerçek hayatta o kadar da komik olmadığını düşünüyordu. Ramon'u böyle bir deneyimden sonra görmüştü.

"Bu benim dublör kitabımda yer alacak," dedi Kathryn, sanatsal olarak yırtılmış kahverengi kağıt parçasını kaldırarak. "Çok eğlenceli, Betty, ama sanırım konuşmalarımızı yapmak için ne zaman geleceğimiz konusunda Bayan Mercer'ı görsek iyi olur. Seyircilerin önünde birbirimizi bekleyerek etrafta dikilmek iyi olmazdı. Neden bu oyuna beni dahil etmene izin verdim?"

"Bunu kaçırmayacağını biliyorsun, Çingene! Ah, evet, Bayan Davenport, kuş resimlerini asmana yardım edeceğiz! Senin için raptiyeleri alana kadar bekle. Gerçekten bu kadar çok gördük mü?"

Büyük güneşlenme verandasında Kathryn ve Betty, New York Eyalet Müzesi veya "New York Eyalet Üniversitesi" tarafından yayınlanan mükemmel kuş resimleri portföyünden, kamptaki doğa grubu tarafından gerçekten görülen kuşları temsil eden resimleri asmaya yardım etmekle meşguldüler. "Göç sezonunda göreceğimiz kadar çok değil," diye açıkladı Bayan Davenport, "ama burada yuva yapan en az elli kuşu listemize eklemek yeterince kolay. Şimdi kamp için bir ağaç listesi yapıyorum; ve
tüm yabani çiçekleri bildirmeyi unutmayın kızlar."

O geceki oyun büyük bir başarıydı, oyuncular için birkaç kötü an oldu, bir şeyler yanlış yapıldığında, seyircilerden sadece sevinç ve keyif çığlıkları duyuldu. Konuşamayacak veya yardım çağıramayacak bir kahramandan birkaç şaşkın ve tamamen net yorum duymak oldukça eğlenceliydi. Ama Betty, heyecanlı kötü adamlar tarafından düşürüleceğini düşündü ve düşünmeden konuştu. "Ah!" diye bitirdi çok utanarak ve Kathryn günü kurtararak, kahramanın ağzını eliyle kapatıp "bir tıkaç daha" diye seslendi.

"Komşuları uyandıracak!" Kathryn dramatik bir hareketle bağırdı, "ve her şey kaybolacak! Bakın, uşak, bu sefer iyi bir iş çıkardınız!" Doğrusu, "uşak" ve "iş" aynı lehçeye ait gibi görünmüyordu, ama böyle küçük bir şeyin ne önemi vardı ki? Ayrıca, haftanın sonunda "gerçek bir oyun" oynuyorlardı.

Ah, yaşadıkları eğlence, kurdukları arkadaşlıklar ve "iyi sporculuk" ve birlikte yaşama konusunda öğrendikleri dersler! Reveille'den tap'a bir aktiviteden diğerine geçtiler veya dinlenme saatlerinde uyudular veya yemeklerde şarkı söylediler. Betty'nin asla unutamayacağı iki şey.
Birincisi, büyük şöminedeki ateşin rahatlatıcı olduğu ıslak bir akşamdı. Bu, hem ocak ateşi hem de kamp ateşiydi ve kızlar etrafında oturuyorlardı
veya daha uzak bir mesafede rahat koltuklara oturuyorlardı, bu arada iyi bir hikaye anlatıcısı olan genç öğretmenlerden biri eski hikayeler ve daha eğlenceli veya heyecan verici yeni hikayeler hakkında istedikleri her şeyi anlatıyordu.

Diğer büyük an, dönemin sonundaki güzel tören sırasında geldi. Betty ve Kathryn okul organizasyonunda liderlerdi ve burada kendilerini faydalı buldular. İkisi de takdir töreninde onurlandırıldı. Ve ah, o güzel gece, ayı, dışarıdaki ateş ışığı, kızların gölgeler arasında taşıdığı ışıklar ve ilham!

"Seni seviyorum, Betty Lee," dedi kamp yöneticilerinden biri, Betty büyük köprüde ona veda ederken şakacı ama bir o kadar da doğru bir şekilde. Bir kız alayı köy istasyonundan trene binmek için köprüden geçiyordu ve önlerinde valizlerle dolu yüklü eski bir kamyon vardı.

Genç yönetmen, kızlarla köprüye kadar yürürken Betty'nin koluna geçirdiği kolunu çekti.

"Ciddiyim," diye güldü. "Sen sağlıklı, mutlu bir kızsın ve diğer kızlar üzerindeki
etkini seviyorum. Umarım bu yıl da Lyon 'Y'nin
başkanı olursun."

Betty başını olumsuz anlamda salladı, Kathryn'e baktı; Kathryn birçok yeni arkadaşlarından biriyle yürüyordu. "Hayır--ben bunu yaşadım ve mümkünse bu yıl Kathryn'in de gelmesini istiyorum. Ama bunun için en az onun kadar
çok çalışacağım ve buraya geldiğim için daha da çok! Hakkımdaki iyi
fikrin için teşekkür ederim--bunu hak etmeye çalışacağım. Ve hepimiz _seni_ seviyoruz! Her şey için teşekkür
ederim! Çok _mutlu_ bir zaman geçirdim!"

"Buna sevindim canım. Gelecek yıl geri gel çünkü her zamankinden daha büyük planlarımız var. Unutma, Betty Lee, nereye gidersen git, diğer kızlar üzerinde farkına varmadığın bir etki yaratacaksın."

"Aman Tanrım, Bayan Dale, bana bunu söyleme! Bunu _istemiyorum_! Eğer nefret ettiğim
bir şey varsa o da herhangi birini yönetmeye çalışmaktır!"

"Bunu kastetmiyorum," diye gülümsedi Bayan Dale. "Bir gün ne demek istediğimi anlayabilirsin."

Ama Betty bu düşünceyi bir kenara attı. Tren gecikmişti ve kızlardan oluşan kalabalık beklerken _Skin-a-ma-rink-a-dink-a-dink_,
_Sing-a-linga-ling_, _Yawning_ ve diğer kamp klasiklerini, kendi versiyonları ve yürüyüş ve veda şarkılarıyla
değiştirerek söylüyorlardı. Duygusal birkaç ayrılık sırasında bir iki gözyaşının silinmesi gerekti. Ama tren geldikten sonra,
utangaç ve parlak gözlü yolcular mutlu bir şekilde trene bindiler. BÖLÜM VII

SON SINIFLAR!

Kısa yaz sona ermiş olabilir miydi? Lee ailesi
haber ve deneyimlerini paylaşmış ve yoğun bir okul yılı için hazırlıklarını tamamlamıştı.
Ailesi için yeni adı "Tilki Beşlisi" olan Dick, kamptaki yazdan beri
en çok değişmişti. Dick birdenbire
büyümüş ve daha erken olgunluk gösteren ikizi kadar yaşlı görünüyordu. İlk gelişinde oldukça sarhoş ve önemliydi, ancak
okulun açılışına kadar biraz sakinleşmişti. O ve Doris, babalarının ifadesini kullanmak gerekirse
evi tercih ettiler ve
ebeveynlerine kamp hayatıyla ilgili hikayeler anlattılar.
Betty'nin gezilerine hafifçe ilgi gösterdiler ve kamp meseleleri hakkında tartışarak veya
kano, yüzme ve benzeri konularda notlarını karşılaştırarak biraz zaman geçirdiler.

Ve şimdi hepsi okula zamanında varmak için aynı eski telaşın içindeydiler.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bay Lee, "Betty okula daha sade giyinmiş olabilir."

O ve Bayan Lee, Betty, Doris ve Dick'in okula başlamalarını izlemek için ön odalarının geniş penceresinin önünde duruyorlardı. Amy Lou'nun hareketli küçük
figürü, yürüyerek ulaşılabilecek kadar yakın olan ilkokula doğru aceleyle giderken köşeden çoktan kaybolmuştu. Amy Lou orada ileri sınıfta olacaktı ve gerçekten çok yaşlı hissediyordu.

Eylül sabahı oldukça sıcaktı. Her iki kız da serin, hafif elbiseler giymişti ve tuvaletlerine çok dikkat etmişlerdi; ve Betty, Doris'in ona söylediği gibi, her zamanki kadar "okullu" görünmüyordu.

Üçü kitaplarını sallayıp, tramvaya binecekleri her zamanki köşeye doğru hafif, hızlı adımlarla yürürken konuşuyor ve gülüyorlardı. Bay Lee bazen onları okula götürürdü; ancak bu sabah ofisine gitmeden önce evde bir şeyler yapıyordu. Betty yeni, parlak kahverengi bir evrak çantası taşıyordu. Doris'in bir gey çantası vardı. Dick
kitaplarını bir kayıştan salladı.

Bay Lee'nin eleştirel yorumuna rağmen, üçünü takip eden babacan
gözler sevgi dolu ve gülümsüyordu. Bayan Lee, kocasının koluna girip ona gülümserken hafifçe güldü. "Betty her zamankinden biraz daha şık giyinmiş, Peder, kabul ediyorum. Ama bu sabah
ilk oditoryum seansı var ve Betty ilk kez
son sınıfta oturacak!"

"Ah!--Anladım. Başka bir açıklamaya gerek yok."

"Bu büyük okulda sadece bir kez son sınıf öğrencisi olabilir," diye düşünceli bir şekilde ekledi
Betty'nin annesi. "Umarım çocuk mutlu bir yıl geçirir."

"Ve yapmak istediği her şeyle kendini öldürmez," diye bitirdi Bay Lee, "ama
onur listesinde ısrar ediyorum."

"Betty'nin gururu onu bu konuda tutacak. Betty ve ben her şeyi konuştuk; ancak bu zamana kadar her şeyi önceden halletmenin bir yolu olmadığını öğrendik. Endişelenerek zaman veya enerji harcamayacağım."

"İyi!" diye gülerek karşılık verdi Bay Lee. "Bu karara sadık kalmaya dikkat et. Doris, Betty'den daha zor biri olacak, çünkü bazen harika fikirleri oluyor ve daha dürtüsel davranıyor - yeni bir şey denemeye hazır. Ve Dick - bu yıl iyi bir baba olmam ve onun hangi arkadaşları olduğunu, yenilerini takip etmem gerekecek. Belki onunla birlikte bazı atletik etkinliklere gidebilirim. Anladığım kadarıyla bir takıma girmeye çalışacak."

"Öyle mi?" diye sordu Bayan Lee, oldukça şaşkın bir şekilde. "O zaman bize fazladan bir merhem getir!"

Bu arada Amy Lou okuluna ve genç arkadaşlarına ulaşmıştı. Diğer
üç kişi, lise öğrencileriyle dolu, kalabalık bir tramvaydaydı,
oturup ayakta duruyorlardı. Ebeveynlerinin gözetim planlarından habersiz,
doğal olarak ve gerektiği gibi, günün beklentileriyle doluydular veya
önümüzdeki ilginç etkinlik ve aktivite programı için kendi planlarını yapıyorlardı.

Betty, bir son sınıf öğrencisi olarak kazandığı yeni onur konusunda biraz heyecanlı ve mutluydu. Hazırlıksız bir şekilde girseydi, kafası karışabilirdi. Ama büyük ve iyi organize edilmiş lisede geçirdiği üç yıl
ki, çok gurur duyduğu ve çok sadık olduğu lise, onu
tamamen orada evinde hissettirmişti. Şimdi sınıfları liderlik etme ve olaylara ton verme fırsatına sahipti. Bazı açılardan ne yapabileceklerini göstermeleri gerekiyordu. Bu sabah, büyük, merkezi kıdemli bölümünde yerlerini almak gerçekten de heyecan vericiydi. Ve lisenin ilk üç yılını
başarıyla
geçirmiş olan kız ve erkek çocuklarının
gurur duymaları için bazı nedenleri vardı. Kıdemli rehavet başka bir şey; ama hayat
hepimizin içindeki bunu
söküp atmanın harika bir yolunu buluyor.

Bu sabah, gençlerin kalabalığı kapıları doldurup toplantı salonunun koridorlarına akın ederken, Betty'nin küçük arkadaş grubunda önde olan Carolyn, kasıtlı olarak boş olan koltuk sırasının önünden geri çekildi ve Betty'yi nazikçe öne itti.
"Bu sabah için uygun, değil mi?" Kathryn'e sordu, sırada kim vardı. "Her şeyi duymak istiyoruz."

Betty hafifçe soluklandı, çünkü eğer önce girerse
sağ koridordan gelen bir çocuğun yanına oturmak zorunda kalacağını biliyordu. Erkeklerin kıdemli bölümün sağ yarısını, kızların ise sol yarısını aldığı anlaşılmıştı. Ama kızlar onun arkasındaki koltuklara yerleşiyorlardı,
bu yüzden başka seçeneği olmadığı için Carolyn'e itaat etti. Gwen de oradaydı ve Kathryn
onu Carolyn'in ardından içeri gönderiyordu. Olmuştu ve Gwen Lyon Lisesi'nde şartlı son sınıf öğrencisiydi.

"Siz zeki ihtiyar herifler!--önce beni içeri sokuyorsunuz!" Betty bunu Carolyn'in kulağına söylemek için biraz durakladı.

Ama Carolyn sadece sırıttı, sonra ifadesini değiştirme nezaketini gösterdi ve şöyle dedi,
"Betty, üzgünüm! Bak kim geliyor."

Betty baktı, kızların peşinden gelen kalabalığa baktı ve
tam ortada olmayan bir koltuğa oturdu, ancak tüm sıranın
dolduğunu görünce tekrar ayağa kalktı. "Oh, sorun değil, Caro. Önemsemem."

Her zamanki gibi kayıtsız, şık giyimli Ted Dorrance en etkili takım elbisesiyle
her zamankinden daha yakışıklı bir şekilde belirdi. Jack Huxley
Betty'ye doğru geldi, sıranın tam ortasında durdu ve ona biraz daha yüksek bir yerden
baktı.

"Lo, Betty," dedi dostça bir şekilde.

"Merhaba, Jack," diye karşılık verdi Betty. Oturdu, kitaplarını koltuğun altına
sıkıştırdı ve müdür bayrağa selam vermeye hazır olana kadar beklemek için tekrar ayağa kalktı, her meclis oturumunun başladığı şeydi bu.

Tövbekâr Carolyn onunla konuşmaya başladı, ancak Gwen Carolyn'in diğer tarafında sorular soruyordu. Erken gelmişlerdi. Oda henüz
dolmamıştı.

"İyi tatiller, Betty?" diye sordu Jack.

"Çok güzel," diye cevapladı Betty.

"Seni gördüğümü bilmiyordun, Doğu'da mıydın?"

"Hayır--nerede?" Betty merakla başını kaldırdı. Jack'in oldukça arkadaş canlısı olması hoştu, ancak doğum günü partisindeki o deneyimin ve daha sonra ona karşı gerekli açık sözlülüğünün anısı mutlu edici değildi. Ve onun için şüphesiz daha da can sıkıcıydı. Eh, buna
elinde değildi.

"Küçük bir Maine gölündeki bir handa bir partideydim. Sen
geldiğinde biz de tam
ayrılıyorduk. Kızlarından bazılarını tanıyordum, ancak sadece
erkeklerden Dorrances ve Larry Waite'i."

"Ah--evet--hatırlıyorum. Ama seni hiç görmedim. Elbette tanıdığım
birini aramıyordum. Sana bakmadım ve konuşmadım, değil mi?"

"Hayır. Çocuklardan biri dışarıdaydı ve hepinizin arabada fotoğrafını çekiyordu."

"Ah, o Archie Penrose'du! En komik şey--Penrose'larla Doğu'ya giderken tanıştık. Ben Gwynnes'lerle birlikteydim, araba kullanıyordum. Hepimiz tanıştık, tabii ki, ve buraya taşınmayı düşündüklerini söylediler. Sonra Maine'de çok eğlendik; Kathryn ve ben onlarla Boston'a gittik ve Bay Penrose'un babamın çalıştığı şirkete girmeyi düşündüğünü hiç bilmiyordum, ta ki eve gelip babam bana 'bahsettiğin Penrose'lar kim? Şu anda şirkette o isimde bir adam var!' diye sorana kadar."

"Muhtemelen Penrose kararsızdı ve bundan bahsetmiyordu," diye önerdi Jack.

"Öyleydi--Baba öyle sanıyordu. Ve babam New York'ta çok meşguldü, kendi işleriyle o kadar meşguldü ki benim gevezeliklerimi dinleyemiyordu. Ve muhtemelen ben de ona pek gevezelik etmiyordum."

Betty artık gevezelik ediyordu ve bunu biliyordu. Jack'e her zaman halk içinde olabildiğince dostça davranmaya çalışmıştı.

Bu tür düşünceler Jack'in aklına gelmiş gibiydi. Birdenbire ona doğru eğildi ve "Sen bir şeftalisin, Betty Lee" dedi. Seni affettim." Bunu gülerek söyledi ve diğer tarafında duran çocukla konuşmak için döndü.

Betty rahat bir nefes aldı ve Carolyn'e döndü; ancak mecliste bir sessizlik oldu ve tüm gözler müdür ve bayraktaydı.

Yoğun, yoğun saatler izledi. Sonuçta, işte olmanın iyi bir yanı vardı. Bir yere varıyordunuz ve zaman
kaybedecek hiçbir şey yoktu!

Okuldan sonra kızların bazıları hokey oynuyordu ve birçoğu
tenis kortundaydı. Orada, oyunlardan yorgun bir şekilde, bir araya gelmiş son sınıf öğrencilerinden oluşan bir grup toplanmıştı. Çimenli bir yükseltide, topuklar hafif eğime saplanmış, Betty, Carolyn ve Mary Emma Howland son çabalarından
nefes alıyorlardı.

"Son sınıf öğrencileriyle hokey oynamakla ilgili bir şey," diyordu Mary Emma, ​​"şu anda
oynamayı biliyorlar ve bir kızın sopasını başının üzerinden sallayıp size
bir "yan
vuruş!"

Bu Carolyn Gwynne'i eğlendirdi. "Birinci sınıftayken sana hiç vurdum mu,
Mary Emma?"

"Asla, Carolyn. _Sen_ bir şey öğrenirken heyecanlanmıyorsun.
Teniste kim yener?"

"Betty yendi, biliyor olabilirsin," diye güldü Carolyn, son rakibine bakarak. "Ama umursamıyorum. Tenis oynayabilirim ve bazen Betty'yi bile yenerim."

Betty az önce Carolyn'e gülümseyerek bakmaktan fazlasını yapamayacak kadar meşguldü. İki kız birbirlerini anlıyorlardı.

Kathryn Allen şimdi Gwen Penrose ile birlikte yürüyordu ve Betty ayağa kalktı,
Gwen'e "bir şeyler yapmak" için belirli bir tarihi ayırmasını söylemeyi unuttuğunu söyledi. Ve Betty kızlara doğru yaklaşırken, yakınlarda,
Mary Emma Carolyn'e yumuşak bir sesle, "Unutma Carolyn, bu yıl Betty'yi G. A. A.'nın Başkanı olarak seçmeliyiz. Seninle bu konuda konuşmalıyım. Mathilde bu konuda çoktan bir şeyler başlattı ve bunu yapmak isteyen başka bir kız var."

"Mathilde! Aman Tanrım, bunu bir tavşandan daha fazla yapamazdı!"

"Mathilde'in takipçileri var, Carolyn ve o bir kız öğrenci derneği kızı. Mathilde'in bunu kendisi alabileceği konusunda şüpheliyim, ancak Betty'nin oyları bölüştürmemesi ve -bildiğiniz gibi- Betty'yi dışarıda tutmak için 'ikinci en iyi' bir kız getirmesi için bunu düzeltebilir, kendisi alamasa bile."

"Betty'den bu kadar mı nefret ediyor?"

"Onu her zaman kıskanmıştır."

"Bu arada, Lucia Coletti'nin geri dönüp dönmeyeceğini bilen var mı? Betty son söylentilere göre duymamış."

"Eh, Betty ilk olurdu. Keşke geri dönse. O ve Peggy Pollard'ın kız öğrenci yurdu kızları üzerinde epey etkisi var. Bazen Betty'nin içeri girmesi gerektiğini düşünüyorum. Şansı vardı, biliyorum,
Kappa Upsilon'larla."

Carolyn buna cevap vermedi ve Betty kızlarla birlikte geri dönüyordu, çimenli bir koltuk seçip arkadaşlarına katılmak için aşağı indiler. "Bunu fark edebiliyor musunuz, kızlar?" diye sordu Kathryn. "Sonunda gerçekten son sınıf olduk!"

"Bir kulüp kuralım," diye önerdi Betty. "Sen ve Gwen gelmeden hemen önce bunu düşünüyordum."

"Başka bir kulüp mü?" diye sordu Carolyn. "Bana öyle geliyor ki Lyon Lisesi'nin herhangi bir yeni organizasyondan daha çok şeye ihtiyacı var."

"Büyük bir kulüpten bahsetmedim. Kendimize ait küçük bir kulüpten bahsediyorum, bir kardeşlik
dernek değil ve tam olarak gizli değil; ama sadece bazen bir araya gelmek, eğlenmek ve istersek bir şeyler planlamak için."

"Gizli bir toplantı!"

"İşte bu, Kathryn," diye güldü Betty, böyle bir niyeti yoktu.
"Bir yürüyüş kulübü veya yüzme kulübü veya hatta bir edebiyat kulübü bile olabilirdi -- yan okuma için."

"Şimdi _bu_ harika olmaz mıydı!" diye bağırdı Carolyn, cömert Carolyn'in becerebildiği kadar alaycı bir şekilde. Betty kıkırdadı. "Birlikte okuyarak kazanacağımız zamanı düşünün," diye önerdi Mary Emma, ​​yapmacık bir samimiyetle.

"Hayır," diye üsteledi Betty, "ama bu yıl belki de son kez birlikteyiz. Carolyn okula gitmek için Doğu'ya gidiyor, Mary Emma'nın ailesi Kaliforniya'ya taşınabilir, ne yapacağımı bilmiyorum ve her neyse, bu büyük son sınıf yılımız birlikte. Ayrıca, birlikte pikniğe gidersek ve edebi fikir konusunda çok hevesli olan Carolyn'in bize ünlü bir şiir okuması durumunda yanımızda kitap götürmenin ne sakıncası var?
Ya da bu yıl bize ne verirlerse? Birisi buna bir isim bulsun,
ama eğer hepiniz istemezseniz, ben bunu teşvik etmek için çok tembelim."

"Sanırım Hiking Hoodlums ya da buna benzer güzel bir isim gerçek hedefimizi en az açığa vuran isim olurdu," diye kıkırdadı Mary Emma.

"Harika," diye onayladı Betty. "Bu öneriyi düşünebiliriz. Bu arada, çok geç olmadan eve dönmeliyim. Öğlen annemi aradım, çok önemli bir şey için, programımda bir değişiklik oldu ve bana Lucia'dan bir mektup geldiğini ve 'beni beklediğini' söyledi! Umarım bana Lyon Lisesi'ne geri döneceğini bildiriyordur, değil mi!"

Onay genel ve vurguluydu. "Carolyn ile Lucia hakkında konuşuyordum," dedi Mary Emma. "Hepimizi arayıp haberi okuduktan sonra bize haber verin."

"Zamanım olursa söylerim," diye söz verdi Betty. "Hadi, son sınıflar. Kendimize bir son sınıf şarkısı
yapalım ve Happy
Hoodlums'un ilk yürüyüşünde söyleyelim."

"Ah, Betty!" diye bağırdı Carolyn. "Bir kulüp için böyle bir isim bulamazdın, değil mi?"

"Bize şiir okuyacağına söz vermezsen," diye tehdit etti Betty.

"Hangisi daha kötü olurdu bilmiyorum," diye güldü Carolyn.

Üst sınıf kızları neşeyle ayrıldılar; ancak Mary Emma, ​​araziden ayrılmadan önce
Betty'ye yetişti. "Bu arada, Betty," dedi,
"çok dramatik değil miydi ve Ramon Balinsky annesinin ve kız kardeşinin hayatta olduğunu öğrendiğinde sadece _heyecanlanmadı mı_?"

Betty, Mary Emma'nın bu konuşmasına olan şaşkınlığını ve belli bir dehşetini
göstermemek için elinden geleni yaptı. "Gwendolyn Penrose bana öğle yemeğinde _her şeyi_ anlattı," diye ekledi Mary Emma.

"Hayır, Mary Emma," dedi Betty. "Bunun dramatik olmasını beklerdiniz, biliyorum. Ama görüyorsunuz, Ramon çocuklar ona söylediğinde neredeyse ölüyordu,
kısmen onu uyandırmak için, dedi Ted; ve sonunda anladığında, sanırım
yalnızdı, her neyse, çocuklar bundan asla büyük bir hikaye çıkarmazlardı. Ama dikkatli olmalısın, Mary Emma, ​​bundan bahsetme,
çünkü Ramon o adamın peşinden gitmek zorundaydı, dedi, ve eğer öğrenirlerse endişelenebilirlerdi. Bu yüzden henüz annesine ve kız kardeşine söylemiyoruz, çünkü o
bize söylemememizi söyledi."

"Bence bunların hepsi saçmalık," dedi Mary Emma, ​​"ama yine de söylemeyeceğim.
Gwen'e söylemeyeceğime söz verdim. Ve Gwen Penrose sınıfa ve topluluğumuza
bir katkı değil mi! Onunla tanışan herkes onu şimdiye kadar seviyor."

"Gwen iyi biri, Mary Emma ve kardeşleriyle tanışmalısın. Biri gerçek bir
sanatçı. Şu anda daha yeni yerleşiyorlar. Peki sen ne düşünüyorsun?
Ayın birinde bir daire yerine bütün bir eve taşınabiliriz. Baba ve anne şimdi karar vermek için bakıyorlar. Bu korkunç bir girişim ama daha fazla yer olması harika olacak. Eğer
taşınırsak, ilk iş bir parti vereceğim!"

Ama Betty eve giderken, bunu bilen tüm
insanların
nasıl olup da "gerçeklerin Bayan Sevilla ve Ramona Rose'dan saklanacağını" merak etti. Betty, Ramon'un kız kardeşine böyle seslendiğini hatırladı.

BÖLÜM VIII

O A-D PARTİLERİNDEN BİRİ

"Muhtemelen çok yakında onlara ulaşmayacak, Betty," dedi Bayan Lee rahat bir şekilde, Betty'nin "Gwen'in kızlara Ramon hakkında anlatma şekli" konusundaki endişesini dile getirdiğinde. "Ayrıca, bu Ramon'un, sizin değil, kendi isteğiyle ve onlara haber göndermemesiyle aldığı bir risktir. Diğer insanlar ancak düşünceli olmaya çalışabilirler. Bana gelince, gerekirse onlarla birlikte sıkıntıya katlanmak için
çocuklarım hakkında her şeyi bilmeyi tercih ederim. Beni bağışlama fikriyle _benden_ asla bir şey saklama, Betty!"

"Tamam, Anne. Muhtemelen bu tür bir numara yapmak için sana çok ihtiyacımız olacak!"

Betty kısa süre sonra Lucia Coletti'nin mektubunun ortasındaydı, okumayı bitirdikten sonra
annesini tekrar bulmak için heyecanla koşuyordu. "Neden,
Anne, o _geliyor_! Harika değil mi? Ve ayrıca
mektuptan önce buraya gelebileceğini söyledi.

"Bakın--Milano'dan postalanmış. Sıcak hava için İsviçre'deydiler, ancak Lucia'nın Lyon Lisesi'ndeki son yılını bitirmesi için gelmesine karar verdiklerinde, o ve annesi Lucia'nın istediği bazı şeyler için 'Milano'ya' 'palazso'larına' koştular ve Lucia her şeyi toplar toplamaz hemen yola çıkabilirdi. Her şey bir vapurda hangi
rezervasyonları veya konaklama yerlerini veya her neyse ona ne derseniz ona bağlıydı. Bu ayrıca hangi rotadan geldiğini, Napoli'den mi yoksa Cherbourg'dan mı geldiğini belirsiz hale getiriyordu. Al, oku Anne. Kısa bir mektup. Bana anlatacak yığınla şeyi olduğunu söylüyor."

Bayan Lee, dikkat çekici bir
zarfın içinde, çok zarif, dedi Betty ve üzerinde "aile arması" veya bir "İtalyan işareti" olan kısa mektubu gülümseyerek okudu. Betty'nin annesi, okurken onun yorumlarını duymaktan keyif aldı ve mektubu Lucia'nın "Amerikan kelime dağarcığından bazılarını edinmeyi ihmal etmediğini" söyleyerek geri verdi.

"Elbette," dedi kıdemli Betty. "Ve bana yazdığında bunu düşünüyor!"

"Acaba burada ne gibi düzenlemeler yapacak. Sanırım amcasının yanında kalacak. Eğer onu seninle birlikte olmaya davet etmek istersen, Betty, zamanın bir kısmı veya herhangi bir ziyaret için, bunu başarabiliriz. Az önce, baban ve ben, bu öğleden sonra baktığımız evi almaya karar verdik.
Sizin hatırınıza, Gwynne'inkiyle aynı banliyöde olan veya Bayan Dorrance'ın önerdiği, güzel evlerinden çok da uzak olmayan
bir ev olamayacağı için neredeyse üzgünüm. Ama burası her açıdan uygun görünüyor. Yakınlarında yaşadığını bildiğim tek arkadaşın Marcella
Waite--ama bizim evimiz çok daha mütevazı. Marcella senin sınıfında değil tabii ki, ama üniversiteye gideceğini duydum."

"Evet, bu yıl annesinden uzak kalmayacak. Ayrıca,
Marcella bu yıl üniversiteye gidecek kalabalığı terk etmek istemiyor. Neden, Anne, Carolyn'in yakınında yaşamanın bir önemi yok. Her gün okulda ve başka zamanlarda da birbirimizi görüyoruz, ancak yakınlarda olmak
uygun olurdu. Evi görmek için deliriyorum.
İlk defa mı buldun yoksa baktığın bir yer mi?"

"Az önce keşfettim. O da satılık ve bir süre içinde yaşayıp
deneyince, tabiri caizse, satın alabiliriz."

"Ah, Anne! O zaman şehre gelmek bir hata değilmiş?"

"Baban şimdi çok iyi durumda," dedi Bayan Lee, her zamanki çekingen ifade tarzıyla.

Bu karar ve değişimin hemen gerçekleşme ihtimali Lucia'dan gelen haberlerden bile daha heyecan vericiydi. Betty arkadaşlarını aramayı bekliyordu
neredeyse söz vermişti, ama yeni evle ilgili merakı daha fazla giderilene kadar değil. Buxton'daki eski evi satacaklar mıydı? Hayır, orası tutulacaktı. Şimdi iyi kiralanmıştı. Çok fazla yeni mobilyaya
sahip olmaları gerekecek miydi? Çok az. Uygun
görüldüğü gibi iyi mobilyalar
ekleyeceklerdi.

"En eski eşyalarımız en iyisidir, Betty, bilirsin, Bayan Dorrance'ın çok hayran olduğu 'antikalar'. Ve sanırım Buxton'daki
arkadaşlarımdan birini, sahip olduğu bazı eşyaları makul bir fiyata bana vermeye ikna edebilirim. Ayrıca, kasabanın ailesinin adını taşıyan yaşlı Bayan Buxton'ı da düşündüm - ve eşyalarını bırakabileceği kimsesi yok - sanırım evini
kapatmış ve Columbus'ta küçük bir dairesi var, onunla ilgilenecek biri var."

Betty büyük bir coşkuyla önce Carolyn'i aradı. İyi haberler her zaman önce onunla paylaşılırdı, ancak Kathryn "ikinci sıradaydı. "

"Evet, Lucia gerçekten geliyor! Harika değil mi? Her şeyi duymak için sabırsızlanıyorum," dedi Betty telefonda, bu sevinç patlamasından sonra Lucia'nın mektubunu ana hatlarıyla belirterek. "Ve taşınıyoruz ve ben henüz
orayı görmedim! Annem ve babam istedikleri evi yeni buldular."

Carolyn doğal olarak sokağı ve numarayı istedi ve konuşma o kadar
uzadı ki, hattı isteyen biri sabırsızlıkla bir ahizeyi çıkarıp birkaç kez tekrar taktı, ta ki Betty durumu fark edene kadar.
"Birisi hattı istiyor, Carolyn, bu yüzden telefonu kapatmam gerekecek. Hoşça kalın."

O akşam yemeğinden sonra, yakın zamanda kiralanan evin anahtarına sahip olan Bay Lee, ilgili ailesini eve götürdü. Betty, Waite evinin bulunduğu banliyödeki yeni eve sahip olmaktan gizlice pek de üzgün değildi. Marcella'yı her zaman çok sevmişti, samimi olmasa ve Marcella'nın ait olduğu kız öğrenci birliğine katılmamış olsa bile.
Sonra, elbette Larry vardı! Ama Betty, Doris yolda Chet'in "Betty'ye karşı bu kadar ilgili" olduğunu ve "Bayan Dorrance'ın bize sahip olmamızı istediği evi" almalarının kendisi için daha iyi olacağını söylerken ondan bahsetmedi. Doris bunu görmüştü.

"Chet beni görmek isterse bizi bulabileceğini düşünüyorum," dedi Betty, Doris'e çekingen bir şekilde. "Ve Marcella'nın yakınlarında ne güzel ağaçlar ve büyük bahçeler olduğunu biliyorsun."

Doris onaylayarak başını salladı ve Bay Lee arabayı sürerken onay artmaya başladı nispeten sessiz bir sokağa
girdi ve meydanın veya bloğun ortasındaki
çekici bir yerin önüne çekti. "Şeylerin merkezinde daha huzurlu olacağız," dedi. "Bahçemiz geniş ve oldukça derin ve sonundaki o güzel küçük ağaçlıklı vadiyi görüyor musunuz? Tepeleri olan bir şehrin _bazı_ avantajları vardır. Amy Lou'nun kışın
aşağı kayması için yeterince yer vardır, ancak arazinin tamamı buraya ait değildir. Çeşitli
sahipleri tarafından paylaşılır."

Boş ve yankılanan odaları ve salonları olan eve girmek büyüleyiciydi. Modern, nispeten yeniydi ve yeterli sayıda
yatak odası vardı! Dick, "in" yerine kendi "gerçek odası" olmasının oldukça kurnazca olacağını söyledi. Doris ve Betty artık ayrı odalara sahip olabilirdi ve Amy Lou'nun belki de sadece bir giyinme odası olarak tasarlanmış küçük bir odası olacaktı. Ama bundan memnundu. "Amy Lou
büyüdüğünde ne yapacağız?" Doris, Betty ile birlikte
kendisinin olacağı boş oda hakkında canlı bir dans yaparken sordu.

"Bence bunun için endişelenmemize gerek yok," diye cevapladı Bay Lee. "Şu anki göstergelere göre, o zamana kadar iki büyük kızımızı da yanımızda tutarsak iyi olacağımızı söyleyebilirim."

"Baba!" diye bağırdı Betty, Doris'i döndürüp evrimleri durdurarak.

"Sanırım Betty'nin odasını isterim," dedi Amy Lou, "Ch---- ile evlendiğinde"

Ama Betty, küçük kız kardeşinin o güzel ve yaramaz ağzını eliyle kapatmıştı. "Amy Lou, hayal gücün fazla mesai yapıyor!"

Amy Lou mücadele etti ama güldü. "Doris, Kathryn'in 'Finny' dediği kızla Jack Huxley'nin bu yaz nişanlandığını söylüyor.
Üst sınıf kızları nişanlanıyor!"

"Akılları varsa hayır," dedi Betty, ama annesi başını iki yana salladı. "Ne, Anne--onaylıyor musun? Dünya sona mı eriyor?"

"Seni, Betty'yi veya Doris'i onaylamıyorum," dedi Bayan Lee, tüm olaydan çok eğlenerek, "ama tüm kızların erken evlenmesinin yersiz olduğunu da söylememeliyim."

"Bunu hatırlayacağım, Bayan Lee," dedi Doris, yan odadan duyan Bay Lee olaya son katkısını eklemek için içeri girerken oldukça havalı bir şekilde yürüyerek.

"Ne yaptığını gördün, Anne! Ama burada o kadar güzel bir yuvamız olacak ki, herhangi bir çocuğun kızlarımdan birini bir süreliğine kaçırmasına meydan okuyorum! Şimdi bir an için diğer odaya gel, Anne ve bana bunun için hangi mobilyalara ihtiyacımız olduğunu söyle."

"Aptal!" diyordu Dick Doris'e. "Sen herhangi birini çok fazla sevmeden önce
sadece eski ikizinin onu seçmesine izin ver. Çocuklar hakkında
senden daha fazla şey bilmem muhtemel. "

Doris, Dick'e oldukça küstahça bir bakış attı, sonra neşelenerek,
"Tamam, yeter ki sen de benim için aynısını yapmama izin ver!" diye cevap verdi.

Betty, kendisinin olacağı üst kattaki odaya girdi, orada tek başına durdu, mobilyaların nereye yerleştirileceğine karar verdi, ama Amy Lou'nun
söylediklerini düşündü. Amy Lou, Betty'nin odasının, arkadaki vadiye baktığı için en iyi yatak odası olduğunu
düşündüğünü söylemek için peşinden koştu. "Ciddiydim, Betty," dedi içtenlikle, "ama onu - oh, en _uzun_ zaman için istediğimi düşünme!"

Betty eğildi, güzel yüzü avuçlarının arasına aldı ve öptü.
"Önemli değil, Amy Lou! Lütfen henüz kiminle evleneceğimi seçme, olur mu?"

Betty'ninki kadar mavi gözler yukarı baktı ve neredeyse Betty'ninki kadar parlak altın bir
tutam geriye doğru savruldu. "Evet, tabii ki. Fikrini değiştirebilirsin, değil mi?"

"Ve belki de hiç uydurmamışımdır," diye fısıldadı Betty.

Amy Lou başını salladı ve ablasından bir sır aldığı için memnun bir şekilde
gitti. Chet, Betty'nin kız kardeşinin "Finny" hakkında
nereden bir şey duyduğunu merak ettiğini düşünmesine gerek yoktu. Ama raporda bir şey varsa
yakında okulda duyacaktı.

Boş evde ve bahçede uzun süre oyalandılar.
Çiçekler, çalılar ve vadinin, çalılıklarının ve dibe kadar uzanan tek uzun patika veya yolun yanında birkaç güzel ağaç vardı. "Hemen bir parti verebilir miyim?" diye sordu Betty, holünün neredeyse bir parçası olan büyük ön odaya ve Doris'in söylediğine göre arkasında genişçe açılan bir kütüphane olan odaya bakarak. Doris ve Amy Lou hemen aynı soruyu sordular, ta ki Bayan Lee önce onların taşınmasını önerene kadar.

"Evet," dedi. "Bu Bu geniş evde bizim için bir zevk. Ben de biraz eğlenmeyi planlıyorum. Hepinize sıra gelecek, Dick de."

Lee'ler sonunda eve vardığında hava kararmıştı; ve Betty, derslerden dolayı hazırlanmak için çağrılmış olsa da, bir sorumluluğu daha
hatırladı ve Marcella Waite'i çağırmaya koştu.

"Ah, ama seni burada bulduğuma sevindim, Marcella. Neden, beni A-D partisi komitesinin başkanı yaptılar, Marcella ve sana ne yaptığını
sormam gerektiğini düşündüm. Ben de birinci sınıftayken partiyi kaçırmıştım ve şimdi verdiğimize göre, birkaç ayrıntıyı bilmem gerekiyor. Bu sabahki toplantıdan sonra öğretmenlerden birine sordum ve o, 'Ah, evet, o A-D partilerinden biri,' dedi, öylesine sıkılmış bir tavırla ki, biraz olsun hevesli olabilecek birine sormam gerektiğini düşündüm. Sanırım
bazı şeylerden sıkılıyorlar."

Betty, Marcella'nın kısık kahkahasını duyabiliyordu. Sonra arkadaşları, her zamanki A-D programını kısaca özetlediler ve sözlerini Larry'nin 'üniversite başlamadan' önce eve uçarak geleceğini söyleyerek bitirdiler. "Onu senin için
arabayla gelip seni akşam yemeğine getireceğim," dedi Marcella, "ve
sonra A-D partilerini ve diğer şeyleri konuşabiliriz. Gelecek misin?"

"Gelecek miyim? Üniversite ne zaman başlıyor, Marcella? Tamam. Larry'yi görmek güzel olacak. Bu yaz hepimiz ne kadar eğlendik! 'Hoşça kalın."

IX. BÖLÜM

SON SINIFLAR EĞLENCELİ

A-D partisi muhtemelen ilk "resmi" son sınıf görevi veya
eğlencesiydi, dedi Betty. Bu, D sınıfının veya birinci sınıfların A sınıfı veya son sınıflar tarafından eğlendirilmesiydi. Uzun zamandır geleneğe göre yılın başında kutlanırdı ve birinci sınıfın Lyon Lisesi'ne bir tür kabul töreni veya kabulüydü. Bunda
zor olan hiçbir şey yoktu ve ikramlar dahil olmak üzere çokça eğlence vardı. Ah, evet, tamamen son sınıf ve birinci sınıf kızlarla sınırlı olduğu söylenebilir. Birinci sınıfın hiçbir erkek üyesinden daha az veya çok çocuksu bir şekilde giyinmesi
ve böylece, bir partide ve hatta en azından partiden önceki gün okulda onları
belirten bir şekilde görünmesi istenmedi.

Bir sabah, Betty dolabını açarken, utangaç, çekici küçük bir birinci sınıf kızı yanına geldi. "Lütfen, Bayan--Betty Lee, bana bir şey söylemek için
çok mu meşgulsünüz?"

"Her zaman bilgi vermeye hazırım," diye şakayla cevapladı Betty, dolabının rafına bir kitap koyup bir tane daha çıkardı. "Senin için
ne yapabilirim, Eileen? A-D partisine davetimi aldın mı?"

"Evet--işte bu. Bana 'küçük
kardeşin' olmamı teklif ettiğin için çok teşekkür ederim. O zamandan beri senin gibi bir kızın bana teklifte bulunması beni daha iyi hissettirdi."
Ufak tefek kız Betty'ye baktı ve devam etti.

"Sana sormam gerektiğini düşündüm çünkü birinci sınıf kızlarının
neler yapması gerektiği, bebekler gibi giyinmeleri ve
okulda bütün gün bu şekilde dolaşmaları hakkında çok şey duydum. Ve _çılgın_ görünmek zorunda mıyız?"

"Hayır," diye güldü Betty, "sadece 'sevimli' ve gün boyu çocukluğunun bir rozetini taşıman gerekirken, derslerde o şekilde giyinmene gerek yok. Okula giyeceğin her şeyi getir ve dolabına koy. Çok güzel saçların var--neden uzun buklelerin yok ve onları bir
kurdeleyle bağlamıyorsun? Çok _sevimli_ görünürdün!"

Oldukça endişeli yüzü aydınlandı. "Ah, eskiden buklelerim vardı! Ben
sadece yaparım, Betty Lee. Çok teşekkürler."

"Derslerde çok tutulacaksın," dedi Betty. "Affedersin, kaçmam gerekecek. Herhangi bir konuda şüphen olursa tekrar görüşelim."

"O Betty Lee," diye açıkladı Eileen, katıldığı birinci sınıf öğrencisine, Betty'nin dolabının yanından ayrılırken. "Ona _bayıldım_! Beni A-D partisine
götürecek."

"Ah, onu gördüm. O _çok_ önemli bir son sınıf öğrencisi ve yüzme maçlarını ve her şeyi kazanıyor."

Betty'nin bu samimi birinci sınıf öğrencisi övgüsünü duyamaması üzücüydü,
ama Betty son sınıf öğrencisi bitmeden şımartılabilseydi, muhtemelen yeterince şımartılacaktı.

"Kızlar," dedi A-D eğlence komitesi başkanı Betty, okuldan sonraki gün, kalmalarını istediği birkaç kişiye, "gerçek bir oyun veya öğrenmemiz gereken bir şey için kesinlikle zaman yok. Birinci sınıf öğrencilerini nasıl eğlendireceğiz? Konuşun hanımlar,
yoksa 'sonsuza kadar' falan."

"Biz 'oyuncu kadrosu' mu olacağız?" diye sordu Mary Jane Andrews.

"Sizsiniz."

"O zaman ben bir pandomim için konuşuyorum."

Bu açıklama son sınıf öğrencilerinden genel bir kıkırdama ve biraz da alkışla karşılandı.

"Hangi pandomimi _biliyorsun_, Mary Jane?" diye sordu Betty sertçe, düzen için
rap vurarak ve Mary Jane'e dik dik bakıyormuş gibi yaparak.

"Şey--şu anda aklıma sadece bir tane gelmiyor!"

"Neden Deniz Feneri Bekçisi'nin Trajedisi'ni vermiyorsun?" diye önerdi Selma Rardon.

"Son zamanlarda verildi mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Kim biliyor?"

"Kesinlikle biliyorum," dedi Dotty Bradshaw, "Üst sınıfların biz birinci sınıftan beri ne yaptıklarını. _Lyon
Roar_'da her zaman yazar, bilirsin. Eskiden yaptıkları bizi ilgilendirmiyor, bilirsin."

"O kadar eski mi?" diye sordu Carolyn.

"Ne kadar eski olduğundan emin değilim ama birinci sınıflar daha önce duymuşlarsa buna dayanabilirler -- yani _görmüşlerse_. Her şey komik kostümlerde ve oyunculukta ve mevcut _oyuncu kadrosuyla_ her şey yapılabilir."

"Evet," diye güldü Betty, "Bundan korkuyorum!"

Bunun üzerine kızların hepsi çok kırıldıklarını iddia ettiler ve Kathryn
böyle bir imadan sonra kesinlikle oyunculuk yapamayacağını söyledi.

"Her şeyi geri alıyorum. Kaybedilmeyecek kadar iyi bir fırsattı, Dotty. Sen
her zaman bize bir şeyler
çıkartıyorsun. Peki, şimdi, Selma'nın önerisini
almaya karar verelim mi? Ben sadece işlerle ve Mary Jane ile
Mary Emma'nın içecek sipariş edeceklerini ve
dondurmayı spor salonuna getirecek birini
bulacaklarını söylemeleriyle boğulmuş durumdayım, bu bir yükten
kurtulmak demek. Şimdi buna karar verirsek, ne zaman ne yapacağımızı bilmek için bir
antrenman yeterli olacaktır. Dotty, sen yönetmen olur musun?"

"Yönetmene ihtiyacın yok, Betty. Ben kötü adam olmayı tercih ederim. Kardeşimin
güzel bir korsan kostümüm var."

"Güzel. O zaman çok güzel bir kötü adam olacaksın. Bıçağının
mukavvadan yapılmış olduğundan emin ol."

"Başka ne?" diye güldü Dotty. "Sence Betty, birinci sınıf çocuklarımız böyle bir
pandomim izlemeli mi?"

"Değiştirebiliriz, Carolyn, ve deniz feneri bekçisi sadece
hafif yaralanır ve kötü adam yakalanır. Carolyn, _sen_ yönetmen ol!"

"Tamam. O baş döndürücü şeyi yapmaktansa bunu yapmayı tercih ederim."

Sonunda planlar yapılmıştı, parçalar atanmıştı, spor salonundaki tek
antrenman için zaman belirlenmişti. Betty bu kızlara güvenebileceğini biliyordu
ve okul kızlarının yaptığı gibi hemen bir sonraki şeye geçti, tüm sorumluluğu
düşünmeden.

Birinci sınıf öğrencileri doğal olarak etkinliği kıdemli eğlendiricilerinden daha ciddiye aldılar, çünkü okulda bütün gün kendilerini
dikkat çekici kılmak zorunda olan onlardı. Mümkün olduğunca çocukça bir saç düzenlemesiyle çiçek açtılar, eğer sadece bir
saç kurdelesi takmaktan ibaretse ve dönemin çocuklarının
saç kurdelesi takıp takmaması önemli değildi. Önlükler veya geniş yakalar günlük rutindi. Kuşaklar sıradan elbiseleri süslüyordu, ancak dolaplar çocukça kıyafetlerle doluydu.

Birinci sınıf kızları kıdemlilerden çok daha fazla olduğu için, bir kıdemli kızın birden fazla birinci sınıfa eşlik etmesi gerekiyordu. Ve birinci sınıfların rahatlaması için, çağrılana kadar ev odasında kaldılar, her kıdemli, birinci sınıf kızlarının eğlenceden dolayı rahat ve mutlu hissetmeleri için elinden geleni yaptı.

"Buna 'çay dansı' diyebiliriz," dedi Betty, iki birinci sınıf öğrencisini kızların spor salonuna götürürken. "Önce küçük bir program yapacağız, birinci sınıflara bir tür hoş geldin. Sonra aptalca küçük bir oyun olacak; sonra dans edeceğiz ve ikramlarda bulunacağız. Bu kolay bir spor dansı, biliyorsunuz. Çok güzel görünüyorsunuz kızlar! Nasıl oldu da iki uzun saçlı birinci sınıf öğrencisini seçtim?"

Betty'nin "küçük kız kardeşleri" saçlarını düzelttirmişlerdi. Eileen'in uzun siyah bukleleri, uygun yerlerinden kurdelelerle tutturulmuştu ve Ann olarak bilinen diğerinin saçı iki sıkı kahverengi örgüydü. Saçları yüzünden geriye doğru çekilmiş olmasına rağmen, garip bir şekilde
etkisi hoştu.

İlk etkinlik "Birinci Sınıf İnisiyasyonu" olarak duyuruldu ve toplanan birinci sınıf öğrencilerinden küçük
"oh"lar ve "aman Tanrım, ne kadar korkunç!" sesleri yükseldi. Ancak
inisiyasyonun, birinci sınıf öğrencilerinin müziğe uygun şekilde yürüdüğü ve kendilerini ve komik kostümlerini sergilemekten oldukça keyif aldıkları bir "Bebek Geçidi" olduğu ortaya çıktı. Ayrıca, birinci sınıf öğrencilerinin kıkırdamaları ve ara sıra kahkahaları arasında, büyük bir ayıklıkla, kıdemli kızlardan birinin okuduğu gülünç bir yemin
de vardı. Dotty Bradshaw'ın aklına gelen tüm gülünç şeyler, örneğin koridorlarda veya sokakta karşılaştıklarında kıdemli kızlara büyük bir reverans yapmak gibi, bu birinci sınıf yemininde yer alıyordu. Ancak Betty'nin daha sonra duyurduğu gibi, bir "gözden kaçırma" sonucu Dotty,
imzalanmak üzere yemini geçirmeyi unuttu.

Birinci sınıf öğrencilerinden herhangi birinin "Fener Bekçisi Trajedisi"ni görüp görmediği veya buna katılıp katılmadığı önemli görünmüyordu, çünkü
istenebilecek kadar içten bir şekilde güldüler. Önce, uzun bir palto ve kendi elbisesinin üzerine eski bir yelek giymiş olan Selma, fener bekçisi olarak göründü.
Doğru, güzel ipek çorabı ve alçak ayakkabıları biraz uyumsuz görünüyordu, ancak
Betty, bu pandomimde hayal gücünün çok büyük bir rolü olduğunu söylemişti.

Fener bekçisi fenerini aldı ve seyircilerin önünde büyük daireler
olarak dolaşmaya başladı, giderek daraldı.
Işığa doğru dairesel merdiveni tırmanması gerektiği için adımları
yavaşlamaya başladı. Ve şimdi, dış dairelere gizlice giren,
dönerek ve daha dar dairelerin içinde
yavaşça fener bekçisine yaklaşan o figür neydi? Tam korsan kostümü, kadife diz pantolonu, kuşak ve kırmızıya boyanmış büyük mukavva bıçağıyla Dotty, sevinç çığlıklarıyla karşılandı, ancak Eileen Ann'e, onları dönüp dururken görmenin onu neredeyse gerginleştirdiğini söyledi.

Ancak herkesin hayal gücü, deniz fenerinin tepesine çıkan dairesel merdivenleri
gözünde canlandırabiliyordu. Tam o sırada dramatik an geldi; korsan
atıldı ve deniz feneri bekçisi iç çemberlerin ortasında uzanmış yatıyordu. Hayali merdivenlerden aşağı,
dönerek ve dönerek, korsan, orada burada komik ve kaypak bakışlarla ve seyirciye dikilmiş
gözlerle -sadece Dotty'nin verebileceği türden bir ifadeyle- koştu.
Korsan
muhtemelen bir intikam "ya da bir şey" almış olarak ortadan kayboldu.

Ardından, ilk başta el ele tutuşmuş üç mutlu çocuk geldi. Bunlar
iki Mary, Mary Emma Howland ve Mary Jane Andrews ile Kathryn Allen'dı,
hepsi aşırı çocuksu kostümler giymişti. Seyircilerin önünde dans edip eğlendiler ve
sonunda çemberlere doğru yürümeye başladılar. Doğal olarak,
tırmandıktan sonra, her zamanki gibi daha yükseğe çıktıkça yürüyüşlerini değiştirerek,
babalarının trajik figürüne rastladılar. Sessiz bir keder ve
çok anlamlı hareketlerle, çocuklar rollerini oynadılar ve bir kez daha
hızla çemberlerden "aşağı" indiler.

Daha fazla hareket. Başka bir kıdemli kız belirdi, itibarsız eski bir ev elbisesi giymişti. Haberi duydu, daha ziyade pantomimde gördü ve
merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı. Yine trajik bir eylem. Baş döndürücü yükseklikten baş döndürücü dairelerle aşağı, aceleyle
dönerek. Telefon, çantasıyla doktor,
çıkış. Gwen Penrose iyi bir doktor oldu ve "çıkışı" yaparken çok zorlandı,
nefes nefese. Aralarında karısı ve
doktor, hepsinin en zoru olan ve anlatması şok edici olan, seyircilerinde ne sempati ne de üzüntü uyandıran deniz feneri bekçisini aşağı taşımak zorundaydı. Çok saçmaydı. Ve bununla
pantomim, bitmesi gerektiği gibi aniden sona erdi, ancak öndeki birinci
sınıf öğrencilerinden biri, "Peki, sonra ne olacak? Nasıl olacak?" dedi.

Ama Gwen, çok sıcak olduğu için pamuklu sabahlığını hızla çıkarırken,
duydu ve gülerek cevap verdi, "Hiçbir şey olmuyor. Bu
son ve gerisi hayal gücüne kalmış."

Sandviçleri servis ediyorlardı ki biri geldi, spor salonunun
kapısında durup içeri bakmak için. Kapının yakınındakiler arasında bir hışırtı oldu ve Betty Lee, kapıda kolayca dengede duran, iyi giyimli bir figür gördüğünde neredeyse tabağı düşürüyordu ve
Lucia Coletti'nin siyah gözlerini ve gülümseyen yüzünü tanıdı!

"Lucia!" diye bağırdı kızlardan birkaçı ve bir anda Lucia
çevrelendi.

"Siz son sınıf öğrencilerinin bir şeyler çevirdiğinizi duydum, bu yüzden etrafta dolaştık ve ben buraya geldim," diye açıkladı Lucia, arkadaşlarının ifade ettiği ve etmediği "kim, nerede ve ne" sorularını yanıtlamak için. Sonra Betty, tüm birinci sınıf öğrencileriyle tanışması gerektiğinde ısrar etti ve sıra için ellerini çırptı. "Hepinizin en iyi son sınıf kızlarımızdan biri olan, İtalya, Milano'dan Lucia Coletti'yi tanımanızı istiyorum. Loo-_shee_-a isminin nasıl telaffuz edildiğini unutmayın! Ve okulunuzu daha da çok takdir etmeniz için size şunu söyleyeyim ki
babası ve annesi Kont ve Kontes Coletti, Lyon Lisesi diploması istediği için lise eğitimini burada bitirmesi için ona izin veriyor! Ona bir Lyon Lisesi tezahüratı yapalım!"

Deneyimli Lucia bile, dişil tiz son sınıf öğrencileri gibi, buna neredeyse yenik düşmüştü ve birinci sınıf öğrencileri tezahürat etti. "Lucia, rah! Lucia, rah!
Rah-rah--Lucia!"

"Ah, sen Betty!" dedi Lucia, yüzü kızarmıştı; ama herkese gülümsedi ve elinden geldiğince bunu başardı.

"Konuş!" diye bağırdı Dotty, yüzü yaramazlıkla doluydu. "Konuş! Konuş!"

"Tamam," dedi Lucia. "Sanırım, ilk önce bir şey söylemeliyim, Dotty. Birinci sınıf öğrencileriyle tanıştığıma çok sevindim ve tüm eğlence için
zamanında buraya gelemediğim için üzgünüm. Neredeyse
ben de birinci sınıf öğrencisi olmayı ve tüm güzel zamanları tekrar yaşamayı isterdim. Evet,
Lyon Lisesi diploması _istiyorum_ ve bunun yanı sıra burada hayatım boyunca asla vazgeçemeyeceğim
arkadaşlar edindim. Kendi ülkemi ve burayı sevmek arasında oldukça parçalanmış durumdayım, ama inanıyorum ki
her yerde fırsatlar ve arkadaşlar olabilir!"

Bu Lucia için oldukça uzun bir konuşmaydı. "Eğer bir şey söylemem gerektiğini düşünseydim, muhtemelen gelmezdim; ama Lyon Lisesi atmosferine
doğru adım attım, değil mi? ve bu doğal geldi." Bu yüzden hemen
Betty'ye söyledi. Lucia'nın İtalyan aksanı, tüm yaz boyunca kendi dilinde konuştuğundan beri biraz daha belirgindi ve oldukça
etkili oldu. Birinci sınıf öğrencilerinin çoğu için yeniydi, ama Eileen
Ann'e Bay Murchison'ın yeğeni olduğunu ve annesiyle birlikte "bir sebepten dolayı" Amerika'da Murchison'da olduğunu ve Kont onları almaya gelene kadar Lyon Lisesi'ne gittiğini açıkladı.

"Sanırım Betty Lee onu çok iyi tanıyordur, yoksa onu
böyle tanıştırmazdı."

Bu arada Lucia'nın özel arkadaşları, babasının unvanının hiçbir ilgisi olmayan bir şekilde onun hakkında
bir yaygara koparıyordu. Mathilde, şüphesiz, ona ilgi göstermekte titizdi.

"Dondurma için tam zamanında geldin, Lucia," dedi Dotty. "Mary Emma,
bir tabak acele et. Lucia neredeyse erimiş, ama umarım
dondurma erimiş değildir."

"Dondurma tam kıvamında, Dotty," dedi Mary Emma ve Lucia, "Diğer tüm son sınıf girişimleri gibi." diye ekledi.

"Senin için iyi, Lucia. Her zaman sadıksın. Son sınıf öğrencisi olmak nasıl görünüyor?"

"Muhteşem! Ama işimi hallettikten sonra daha iyi görünebilir. Ne düşünüyorsun, Betty? Annem ve babam da geldiler, son dakikada karar verdiler ve bu sonbaharda 'tamamen Amerikalı' bir tura çıkacaklar,
Noel'de burada olacaklar, Florida'ya gidecekler, Güney Amerika'ya yelken açacaklar,
beni mezuniyetimde görmeye gelecekler ve beni eve götürecekler. Yani, planlanan her şey bu."

Lucia için okula geri dönen Murchison şoförü, kızların dolu yükünü farklı evlerine götürdü. Betty en son teslim edilen kişiydi ve Lucia arka koltukta otururken ona fısıldamıştı, "Artık onlarla sürekli bir balayı gibiyiz, Betty ve ben tanıdığın en mutlu kızım. Bunun çoğu senin iyi tavsiyelerin sayesinde, Betty."

"Saçma!" dedi Betty. "Ne yapacağını zaten görürdün."

"Ben pek emin değilim."

BÖLÜM X

ÇOK İSTENEN ONUR

Kızlar Atletizm Birliği'nin veya "G. A. A."nın Başkanı olmak
kolay bir iş değildi; ancak özellikle atletik bir alana ilgi duyan kızlar arasında bu göreve seçilmeyi büyük bir onur olarak
düşünmeyecek tek bir kız bile yoktu. Bazen bazı kızlar açıkça "bunun için" olurdu. Diğerleri ise arkadaşlarının kendilerini önermesini beklerdi.

Bu yıl bir başkanın seçilmesine muhtemelen biraz "lobicilik" eşlik edecekti. Betty Lee dernekteki tek seçkin kız değildi ve en iyi hizmeti sunma olasılıkları düşük olsa da bu onuru kabul etmeye oldukça istekli birkaç kişi daha vardı. Bunlardan en dikkat çekeni, her zaman birincilik isteyen, belirli bir yeteneğe sahip ancak bencil ve dengesiz Mathilde Finn'di.

Betty Lee, kalbinin derinliklerinde arkadaşlarının onu seçmesinden mutlu olacağını biliyordu. G. A. A. için planları vardı, ancak en azından iki kızın daha dernek için daha iyi işler çıkarabileceğini kabul edecek kadar mütevazıydı. O zaman böyle bir sorumluluk taşımamak, sadece son sınıfta "girmek" istediği şeylerle ilgilenmek bir rahatlama olurdu.

Betty için yüzme, her zamanki gibi, birinci derecede önemliydi ve yaz tatillerinde kıyıda ve kampta geçirdiği fırsatlardan dolayı, hünerinin oldukça etkileyici olduğu için daha da önemliydi. Dick ve Doris'in artık bu alanda da başarılı olduğunu düşünmek onu memnun etti.

Binicilik nispeten yeni bir tutkuydu. En azından büyükannesinin çiftliğinde ve daha yakın zamanda kampta olduğu gibi
bir ata "tutunabilirdi".
Ama bu yılın sonuna doğru düzgün binmeyi düşünüyordu ve Larry Waite'in "gelecek yaz" birlikte binmeleri gerektiğini söylemesiyle niyeti daha da güçlendi. Lucia da iyi bir biniciydi. Lucia'nın ısrar ettiği gibi, İtalya'da onu ziyaret etme fırsatı olursa, bir atı nasıl idare edeceğini ve zarafetle nasıl bineceğini öğrenmek isterdi.

Tüm oyunları oynayabilirdi, ancak bunu istediği gibi yapmayı
ve bu yıl düzenli bir sınıf takımından uzak durmayı tercih etti. Ancak belki de
tamamen reddedemezdi. Saha hokeyinde takıma liderlik etmesi için peşindeydiler. Basketbol, ​​geçen yıl olduğu gibi, velilerin isteği üzerine yasaktı.

Kızların oyunlarından hiçbiri, okul içi oyunlarıyla erkeklerin futbolu ve basketbolu kadar profesyonel olmadı. Yine de sınıflar arasında büyük çaba ve rekabetin yanı sıra çok fazla eğlence vardı. Betty hokeyde takıma liderlik etme olasılığını kabul ederse, kıdemli takım _yenmeli_ diye düşündü!

Kendi odası olması derslerinde ona büyük bir yardım olacaktı. Okul etüt salonları ve evdeki düzenli saatlerle, Betty derslerinde hızlı olduğu için, son sınıf çalışmalarının programını idare edebilirdi. Yeni
ev de Lyon Lisesi'ne daha yakın olacaktı, öyle oldu. Tramvaylarda o kadar çok zaman
kaybetmeyecekti. Orkestrada olmaya devam edebilir miydi? Ah, bunu _yapmalıydı_!

Bu sorunların çoğunu Carolyn ve Kathryn ile konuştu, çünkü
onların da kendi sorunları vardı. Ama onları fazla
ciddiye almıyorlardı. Her şey bir şekilde yoluna girecekti!

"Çoğu gün okulda dört veya beşe kadar bir şeyler
veya başka bir şey
çalışarak kalmayı umuyorum, Anne," diye bilgilendirdi Bayan Lee'yi. "Bu yüzden endişelenme. Eğer
eve
varırsam çok şey kazanmış olurum. Chet'in artık üniversitede olması iyi bir şey sanırım. Arada
oyalanacak kimse
olmayacak."

Bayan Lee bu açıklamadan pek etkilenmemiş gibi görünüyordu, çünkü Betty Lee'ye ilgi gösterecek birileri olması oldukça muhtemeldi. "Yürüyüşlerinizin ve pikniklerinizin çoğu cumartesi olacak, sanırım," diye önerdi ve Betty de onayladı.

"Biz kızlar, 'Mutlu Hoodlums' veya buna benzer bir şey," dedi, "hemen bir yürüyüşe çıkıyoruz ve G. A. A. çok yakında yine büyük bir piknik yapacak."

G. A. A. seçimi henüz gerçekleşmemişken ve adaylar için tartışmalar, öneriler ve acil çağrılar yaygınken, göçün ve Dick'in uydurduğu bir kelime olan "_in_-o-dus"un neredeyse daha büyük heyecanı yaşandı. Hepsi bunun okul zamanında gerçekleşmesinin "korkunç" olduğunu düşündüler, ancak Bayan Lee, iyi bir yönetici olarak, onlara bunun için üzülmemelerini söyledi. Onlara, ıvır zıvırı ve çeşitli hazineleri paketleyebilecekleri kartonlar verdi ve okulda dolaplarında istedikleri kitapların olduğundan emin olmalarını söyledi. "Şimdi elveda,
çocuklarım," dedi Cuma sabahı. "Bu öğleden sonra eve geldiğinizde - yeni adrese gelin!"

"Aman Tanrım, Anne - bahse girerim unuttum," dedi Dick.

"Harikaydı," dedi Betty, Cumartesi öğleden sonra yürüyüş kulübü gezisinde kızlara. "Birkaç gün neredeyse çıplak zeminlerde yürüdük,
çünkü annem büyük halıları temizleyicilere gönderdi; ama orada her şeyi neredeyse her zamanki gibi bıraktık ve bir süre sonra düzenli olarak şık nakliyeciler geldi ve okuldan sonra yeni yere gittiğimizde, büyük halılar tamamen indirilmiş, tüm mobilyalarımız ve eşyalarımız yerli yerindeydi ve annem, bir kadınla birlikte 'tencere ve tavaları!' düzenliyordu. Her şey yeniden dekore edilmişti zaten ve Annem taşınmadan önce yeni yeri hazırlamak için bir adam ve bir kadın görevlendirmişti. Sonra Babam arabayı ona bıraktı ve en iyi porselenlerin, süs eşyalarının ve diğer şeylerin çoğu o tarafa gitti, tabii ki kamyonla da gidebilirlerdi.

"Bütün sabah çalıştım, kitaplarımı yeni odamdaki küçük kitaplığıma koydum, bagajımı açtım ve giysilerimi kendi büyük dolabıma astım. Ah, bayılıyorum ve Annem ilk partiyi benim yapabileceğimi söylüyor. Hepiniz davetlisiniz. G. A. A. pikniğinden sonra yapacağım."

Geçmişte Mathilde'in çok ilgisini çeken aynı alpenstock'u sallayan Lucia, ilgili bir dinleyiciydi. "Betty," dedi, "en
ilginç olmayan şeyleri bile komik kılabiliyorsun! Şimdi taşınmanın
dünyadaki son şey olacağını düşünüyorum!"

"Ah, ama bir şeyleri düzeltmek çok eğlenceli," diye haykırdı Betty. "Anne ve Baba'nın sorumluluğu vardı elbette, ama Annem'in bolca yardımı vardı, bu yüzden
hızlıca halledilebilirdi ve sanırım o da benim kadar
heyecanlıydı. Görüyorsun ya, Lucia, burayı satın alıp kendimize ait
olabiliriz."

"Eh, sanırım bu farklı," dedi Lucia, Coletti'lere ait olan Milano'daki eski
_palaszo_'yu düşünerek. Ama
Amerika'da, önce bu daireye, sonra şuraya veya arkadaşlarından bazılarına, her şey kadar rahat bir şekilde taşındılar!

Betty'nin evde geçirdiği sabah yüzünden yürüyüş öğleden sonraya ertelenmişti. Sonuç olarak çok uzağa gidemediler. Onları eve götürebilecek bir otobüs hattından çok da uzak olmayan küçük bir derenin kıyısında, küçük piknik akşam yemekleri için
güzel bir yer buldular. Orada oturup
birbirlerine yaz günlerinden bahsettiler, son sınıfları için harika planlarını da unutmadılar. Kathryn zaten Lyon "Y"nin başkanıydı ve
tüm kızlara kendilerinden istenen bir programda herhangi bir şeyi yapacaklarına dair söz verdirdi.

"Çok sık değil, Çingene," diye önerdi Betty, "ama toplantılarda olacağım. O gün neredeyse hiç orkestra provamız olmaz ve diğer şeyler ertelenebilir."

"Her zaman mazur görürüm, Betty, çünkü sen başka bir şeyin başkanı olacaksın," diye hemen karşılık verdi Kathryn. "Başka bir şey olacaksan bak!"

Betty, Kathryn'in ne demek istediğini biliyordu ve anlamadığını iddia etmeyecekti,
ama gülümsedi ve başını salladı. "Bu büyük bir belirsizlik, Kathryn,
ve her neyse, bunu yapabileceğimden emin değilim."

"Ne demek istiyorsun, Betty?" diye aceleyle sordu Mary Emma Howland. "Eğer G. A. A. başkanlığına aday gösterilirsen, aday olacaksın, değil mi?"

"Evet, Mary Emma ve sizin kızların benim olmamı istemeniz bir iltifat bence. Ama bundan biraz nefret ediyorum ve sonucun çok
belirsiz olduğunu düşünüyorum."

"Ah, bu konuda, asla bilemezsin," dedi Mary Emma.
"Betty olarak kendin için çalışmayacağını biliyoruz, ama 'propaganda' yaymaya gelince----"

Mary Emma, ​​önce kendine, sonra da tüm gruba doğru komik bir hareket yapmak için cümlesini bitirmeden bıraktı.

Lucia'nın koyu gözleri parladı. "Betty her şeyin güvenilir başıdır," dedi, "okulun en güzel yüzücüsü olmasının ve her türlü onura sahip olmasının yanı sıra. En çok nerede iyilik yapabilirim, Mary
Emma?"

Mary Emma, ​​sevinçle ellerini çırptı. "Her yerde, Lucia ve
özellikle, birinci sınıflar arasında yeni üyeler varsa, söylemeliyim.
A-D partisindeki o neşeli konuşmandan sonra, Lucia, o güzel küçük kızlar
söylediğin her şeye kulak verecekler."

"Ah, kızlar, bu kulağa--politika gibi geliyor!" diye haykırdı Betty.

"Betty Lee, hepimiz senin okulun olabilecek en iyi G.A.A.
başkanı olacağını düşünüyoruz. O zaman biraz akıl gösterip seni içeri almaya çalışsak?"

Betty, Mary Jane Andrews'un dudaklarına tuttuğu büyük bir çikolatayla daha etkili bir şekilde susturuldu ve Gwen Penrose, "Henüz G.A.A.'ya katılmadım. Sen nasıl yapıyorsun? Unuttum?" dedi.

"Aman Tanrım, Gwen," diye haykırdı Kathryn. "Bunu yapmadığını unutmuşum. Üye değilsen oy kullanamazsın! Bunun hemen düzeltilmesi gerekecek. Pazartesi günü görüşelim, Gwen."

Mutlu Serseriler veya Korkunç H-Örnekleri (Dotty Bradshaw tarafından önerildi) gibi isimler saygın yaşlılar için pek uygun görünmüyordu ve
düşünülmemişti. "Biz sadece küçük bir G. A. A. yürüyüş kulübü olacağız, neden olmasın?" diye önerdi Carolyn, ilgili herkesin memnuniyetine.

Bu hafta sonu Betty ve Doris kendi odalarıyla övündüler
ve onları en azından geçici bir memnuniyete göre ayarladılar. Bazen birileri onları "gerçek bir arabayla" bırakmadığında, eve farklı bir tramvayla gitmek çok komik görünüyordu. "

"Resimlere ihtiyacım var," dedi Betty, duvarlarına bakarak; ve sanki
isteğine cevap verircesine, Pazar öğleden sonra geç vakitte zil çaldı ve
Bayan Lee, Betty'yi çağırmak için merdivenlerin dibine geldi.

"Lucia burada, Betty. Yukarı gelmesini söyleyeyim mi?"

"Aman, lütfen, Anne," ama Betty arkadaşıyla buluşmak için merdivenlerin yarısına kadar geldi.

Lucia dikdörtgen bir paket taşıyordu ve hemen
Betty'ye uzattı. "Bu senin yeni odana bir katkı, Betty," dedi gülümseyerek. "Bu sabah kilisede bunu düşündüm. Sadece bir baskı, Betty, renkli, Milano'daki galerilerde satılanlardan, ama geçen yıl
kendime çerçevelettirdim, evimi düşünmemi sağlasın diye ve hiç asmadım. Leonardo Da Vinci'nin Son Akşam Yemeği, bilirsin, Milano'daki yemekhane duvarındaki freskten. Eğer istersen, senin için çerçeveletebileceğim güzel bir Madonna'm var."

"Ah, Lucia! Keşke tam da doğru
resimleri
m olsaydı diye düşündüğüm bir saat oldu! Teşekkür ederim! Bayılırım! Ama senin benim için
daha fazla çerçeveletmene izin veremem."

"Neden olmasın? Arada sırada _çok
sevgili_ arkadaşım için bir şeyler yapmama izin verirsin, değil mi?"

"Ben öyle miyim, Lucia?" diye sordu Betty, şaşırmış ve biraz da etkilenmiş bir şekilde.
Konuşurlarken resmi açıyorlardı, ama bir an durakladılar.

"Gerçekten öylesin, Betty," dedi Lucia içtenlikle. "Benim için
ne kadar çok şey ifade ettiğini anlatamam, ama öyle görünmüyordu, değil mi? "Bu yaz sana yazmadığım için!"

Lucia güldü ve duygusal an geçti, aslında ikisinin de rahatlamasına sebep oldu, ancak Lucia bunu Betty'ye söylemeyi planlamıştı.

"Keşke senin bildiğin her şeyi bilseydim, Lucia, harika eski resimler
ve heykeller ve her şey hakkında," diye iç çekti Betty, ünlü sanat eserinin uygun şekilde çerçevelenmiş
reprodüksiyonuna zevkle bakarak.

"Pazar akşam yemeğimiz için benimle eve gel, Betty, yanımda olan
şeylere bakıp güzel bir sohbet edelim. Sen
kendi Madonna'nı seçebilirsin!"

Betty'nin hediyesini asacağı, ışığın üzerine düzgünce düşeceği uygun yeri seçtikten sonra, iki kız aşağı inip ailenin geri kalanıyla birkaç dakika sohbet etti ve Betty'nin
götürülmesini ayarladı.

"Yeni yerinizi görmem gerekiyordu, Bayan Lee," dedi Lucia, "ve oraya giden yolu bulmam gerekiyordu. Doris, Betty bir dahaki sefere benimle yemeğe geldiğinde sen de gelmelisin. Betty'nin kız kardeşinin bu kadar büyüdüğünü fark etmemiştim! Yeni teyzem bana arkadaşlarımın olabileceğini söylemek konusunda çok nazik, bu yüzden
başlamalıyım."

Betty, yaz gezilerinden sonra şehre döndüğünden beri Murchison evine hiç bakmamıştı. Bunu,
elbette Lucia gelene kadar
aklına getirmezdi. Şimdi, Bay Murchison'ın ikinci karısı olan ve Lucia ile kendi odasında sessizce
bir görüşme yapan çok çekici bir hanımla
tanıştı. Fotoğraflara baktılar ve Betty,
Lucia'ya Ramon'un son deneyimini anlatma fırsatını değerlendirdi.

"Her şeyi bilmen gerektiğini düşündüm, Lucia," dedi. "Bir _asistan_ olmayı hayal et, o tür adamların 'habersiz' olduğunu! Ama
elbette
aslında ne yaptıklarını öğrendi ve kaçmayı planladı. Sonra
o adam onu ​​yakaladı! Belki de çocuklar onu bulmasalardı öldürülürdü! Umarım Bayan Sevilla ve Rose'a söylememen senin için zor olmaz. Neyse, sana söylemem gerektiğini düşündüm."

"Sır saklamaya alışkınım, Betty," diye karşılık verdi Lucia. "Zavallı yaşlı Bayan Sevilla'yı kışkırtmamak da iyi olur, ama garip olan şu ki artık rahat
olduğu için o kadar yaşlı görünmüyor. O da İngilizce öğreniyor.
En iyisi buysa Rose'a söyleyebilir miyim sence?"

"Gerçekten, Lucia, _ben_ öyle düşünmeliyim. Ama Ramon'un isteği buydu,
bunları duymasınlar ve onun
nerede olduğu ve ona ne yaptıkları konusunda endişelenmesinler."

"Anlıyorum," dedi Lucia düşünceli bir şekilde.

-----

G. A. A. "başkanlık seçimi" günü geldi. Mathilde yarış dışı kaldığını biliyordu, ancak çabalarını Betty Lee'nin iki rakibinden biri olan, ikisi de iyi kız olan birine yoğunlaştırdı. Farklı gruplar tarafından çok fazla baskı yapılmıştı ve toplantı eski ve yeni üyelerin katılımıyla dolu dolu geçti. Yeni üyeler özellikle etkilenmeye açıktı, ancak Betty'nin arkadaşları boş durmamıştı.

"Hiç gelmeyeceğimi düşünüyorum," diye ilan etti Betty, "ve kendim için oy vermeyeceğim!"

"Tamam, o zaman uzak dur," diye güldü Mary Emma. "Yeni gelen üç üyem var ve hepsi sana oy verecek!"

"Belki de aday bile gösterilmem."

"Belki de öyle olacaksın. Ben de adaylık komitesindeyim ve kimin
sunulacağını biliyorum. Talepler nedeniyle
sadece sunmak zorunda kaldığımızdan daha fazla aday olabilir; ancak kesinlikle daha az
olmayacak. Raporumuzu hazırlarız ve sonra eğer birileri isterse
daha fazla ismin sunulması için fırsat verileceğini anlıyorum."

"Hımm," dedi Betty. "Eh, dünyadaki tek şey bu değil. Ben gelip
hiç oy vermeyeceğim. Doğrusunu söylemek gerekirse kızlar, isteyen
herhangi birini yenmekten nefret ediyorum ve kimsenin bana oy vermesinin
istenmesi gerektiğini düşünmekten nefret ediyorum!"

"Elizabeth Virginia Lee, arkadaşlarının yaptığı tek şey, bir lider ve aynı zamanda atletizmde bir performansçı olarak
üstün niteliklerinize dikkat çekmek oldu. Eğer başkanımız olarak girersen, bu sadece senin değerine bir övgü olacak." Mary Emma gülüyordu ama söylediği şeyi kast ediyordu.

Muhtemelen Betty'nin yakın zamanda hokey takımının kaptanı olarak seçilmiş olması bununla ilgiliydi, ancak oylama yapıldığında
Betty seçildi. Çoğunluğu, arkadaşlarının diğer kızlara verdiği oydan çok daha fazlaydı, bu da onu düşman yaptı; ve diğer iki aday da doğrudan ona gelip
ofisi ona verecek kişi olduğunu düşündüklerini söylediler. Betty onlardan yardım etmelerini rica etti ve bu olasılık karşısında "dehşete düştüğünü" söyledi, ki bu doğruydu. Ancak
belki de onu tebrikler arasında en mutlu eden olay
atletik direktörlerden birinin salonda yanına gelmesiydi.

"G. A. A.'nın seni seçmesine sevindim, Betty Lee, çünkü sen sadece üstlendiğin her türlü atletizmde iyi olmakla kalmıyorsun, aynı zamanda bir sorumluluk duygusuna sahipsin ve üstlendiğin işi yerine getiriyorsun. Herhangi bir yardıma veya öneriye ihtiyacın olursa bana bildir. Bazı özellikler hakkında seni danışmaya çağırmamız gerekecek, biliyorsun. Seçim geçen baharda olmalıydı, biliyorsun."

Betty, fakültenin yanında olması hoştu, diye düşündü. Sorumluluğu gerçekten iyi taşıyıp taşımadığını merak etti. Gerçeği söylemek gerekirse, en çok sevdiği şeyi yapmak için bazı şeyleri ihmal etmeyi planlamıştı -- ya da bunu yapması gerektiğini düşünüyordu. Her neyse, onların kendisi hakkında düşündüklerine uymaya çalışacak ve elinden gelenin en iyisini yapacaktı.

BÖLÜM XI

JANET İÇİN YAKIN BİR GÖRÜŞ

"Tekrar özür dilemek zorundayım," diye başladı Betty Lee, hala düzensiz yazışmalarını sürdürdüğü en eski arkadaşına yazdığı
mektuba. "Ama iyi bir şey de, bunun nasıl olduğunu kendin de biliyor olman.
Ve yazmaya başlamak için ne kadar uzun süre beklersen, erteleme olasılığın o kadar artar, çünkü anlatacak
daha fazla şey gelmeye devam eder.

"Ancak, aklımda uzun zamandır bir mektup var ve sana
HER ŞEYİ anlatacağım ve tüm sorularını cevaplayacağım. Bu yüzden bu SAYFALAR
sürebilir. HAZIRLIKLI ol. Gördüğün gibi, Babamın daktilosunu kullanıyorum ve artık onu oldukça iyi kullanmayı öğreniyorum. 5hi$ başladığım şekildeydi @ve 8
ama çok EĞLENCELİYDİ. amy LOUcEğer çok
ciddiyse benimle bir oyun oynamasına izin verilirse, eğer diğerlerinin yazdıklarını okuyabilirsek.
Umarım anlarsın!

"Bu arada, eğer sana eskiden olduğu gibi HER ŞEYİ anlatacaksam bunu Sue'ya okumaya başlama, çünkü söyleyeceğim her şey
yayınlanmayacak. Birbirimize yazdığımız notlarda vurgulanmasını istediğimiz kelimeleri büyük harflerle nasıl yazdığımızı hatırlıyor musun? Eskiden ne güzel zamanlarımız vardı! Şimdi güzel zamanlarımız var, sadece farklı ve keşke seni daha sık görebilseydim.

"Şu anda eskiden seni tanıyan, birlikte büyüdüğün birinin olmasının gerçek bir teselli olduğunu düşünüyorum. Ne kadar çılgınca ÖVÜNÜRSEM de, anlayacaksın, bence, ve fazla eleştirel olmayacağım - eğer sözlerimde abartılıysam, burada bir tutam tuz ve sana bir ipucu verdiğimde biraz hayal gücü! Şimdi, hiçbir karanlık sırrın açığa çıkacağını düşünme ama eminim ki, sana ne söylediğimi içgüdüsel olarak anlayacaksın.

"Taşındıktan sonra sana yazdım, eminim ve evi ne kadar sevdiğimizi
söyledim. Bir şeyi atladığımdan korktuğum için sadece şunu söyleyeceğim: tuğladan bir koloni, güzel bir yaklaşım ve giriş, çalılıklar, ağaçlar, çiçek tarhları ve kış bittikten sonra tekrar harika görünecek asmalar. Alt kattaki büyük odalarda bir parti verdim ve Annem akşam yemeğine birkaç çay ve arkadaş davet etti. En çok küçük gruplar halinde eğlenmeyi, ziyaret etmeyi sever.

"Doris'in de partisi vardı ve bir gün Dick'in en yakın arkadaşına, Dick'in odasından aşağı inerken, 'yakında bir bekarlığa veda partisi düzenleyeceğini düşündüğünü' söylediğini duyduğumda neşeden öleceğimi düşündüm. O
'attı' ve hepimiz oğlanların özellikle iyi yiyeceklerle iyi vakit geçirmesini sağlamak için katkıda bulunduk. Ama ikizler çoğunlukla birlikte eğlenmek istiyorlar ve arkadaşlarının çoğu
sınıflarında - artık ikinci sınıf öğrencileri!

"En iyisi, Baba evi satın alacağından oldukça emin ve sonra
biz _yerleşmiş_ hissedeceğiz. Bu, doğal olarak, gerekli
SPONDULIC'lerin ne zaman el altında olduğuna bağlı ve Baba bundan bahsetmiyor. Ama
güzel bir eve sahip olmak hoş ve asla MURCHISON MİLYONLARINI yaşamaya çalışmasak da, kendimize ait bir evimiz olduğu için mutluyuz,
yayılmak için bolca alan ve Annemize yardım edecek birileri var. Biz kızlar
hâlâ küçük şeyler yapıyoruz ve kendi tamiratlarımızla,
vb. ilgilenmemiz gerekiyor; ama Annem bize dersler ve diğer şeyler için zaman veriyor ve ben
bazen öyle acele ediyorum ki, Lucia gibi bir hizmetçim olsaydı,
beni temizlerdi! Babam burada KALICI olduğumu düşünmüyor gibi görünüyor ve
bazen benimle biraz dalga geçiyor. Ama bundan daha fazlası anonim. Onun nasıl olduğunu biliyorsun!

"Şimdi size ne yaptığımı kuşbakışı olarak anlatacağım. Öncelikle, G. A. A.'yı yönetmeye çalışıyorum. Kızlar genellikle bir önceki baharda seçerler ama ertelendi ve ertelendi ta ki hiç yapılamayana kadar. Bu yüzden birkaçımız aday gösterildi ve ben seçildim ve bu onurdan memnun olsam da kalbim neredeyse İŞ'te battı! Yine de, o kadar da kötü olmadı çünkü sınıfımız her zaman atletizme çok meraklıydı ve yetenekli bir son sınıf öğrencisiyle neredeyse her komiteye başkanlık edebilirim ve işleri ona bırakabilirim. Üyelik kampanyalarımız, motivasyon ekiplerimiz ve her zamanki oyunlarımız ve yarışmalarımız oldu. Zaman zaman size _Roar_'ın kopyalarını göndermeyi unutmamalıyım. Bazen
yazılanlar gerçekten sevimli oluyor.

"Size tüm bu işleri, ev odası seçimlerini ve toplantılarını, Kız Rezervi programlarını -bu yıl Kathryn başkanlığında- yazmam bir hafta sürerdi. Erkek takımlarının heyecan verici futbol maçları.
Okulumuz şampiyonluğu kazandı ve erkekler basketbol rekorunu
bu kadar iyi yapmak için çok çalışıyorlar.

"Kaptanı olduğum kıdemli hokey takımımız KAZANDI! Kesinlikle
buna sevindim! Basketbol takımında değilim çünkü halk olmamı
istemiyor ama neredeyse aynı derecede ilgi duyuyorum. Hem Carolyn Gwynne hem de
Kathryn Allen oynuyor. 'Finny' bu sefer katılamadı. Gwen
Penrose harika bir oyuncu çıktı ve kaptan oldu! Zaten yayınlanmış olan sınıflar arası yarışmaları
kazanmalıyız. Elbette her sınıfta oynuyoruz--programı karalayıp ekleyeceğim.
Kıdemliler maçlara başlıyor ve ikinci sınıflarla on bir Şubat'ta oynuyor. Takımlarımız için her zamanki çılgın isimlerimiz var.

"Ama benim için en ilgi çekici olan şey yıllık mil yüzmesi,
veya MARATON ve umarım şerit ve puanlar ve benzeri şeyler olur. Daha önce
size onurlardan bahsetmiştim. Bu mektubu yazmamın bir nedeni de bu.
'Uzunluklar' yüzdükten sonra dinlenmem gerekiyor. Sonra biz son sınıf öğrencileri sınıf şampiyonluğunu istiyoruz ve çoğumuz iyi yüzücüyüz, kolay yüzücüyüz, bu yüzden kazanma şansımız yüksek. Şu anda olan her şey var ve _Roar_'un son kopyası bize deniz kızları diyor. Janet, aslında şu anda Şubat ayında olduğumuzu ve son sınıf olduğumuzu fark edebiliyor musun? Yazdığında, bana Buxton Lisesi'ndeki eski sınıfımızdaki herkes hakkında her şeyi anlat, biliyorum bazıları okulu bıraktı ve bazıları da
ben ayrıldıktan sonra geri döndüklerini hiç bilmiyorum.

"Biraz geriye gitmek gerekirse, her zamanki gibi güzel bir Noel sezonu geçirdik,
alışılmış ilahiler, hediye alma ve yoksullarımıza bakma.
Şimdi 'Ramona Rose' ve annesinin, Ramon geri dönmeden önce olabilecekleri kadar mutlu olduklarını düşünmek beni mutlu ediyor, Murchison'larda hepsi rahat. Yeni Bayan Murchison, Rose'u yanında görmekten çok memnundu, çünkü kontes gittikten sonra uşak ve neredeyse herkes değişti.

"Lucia Coletti'yi çok gördüm. Annesi olmadan az çok yalnız, ama her iki ebeveyni de Noel zamanında buradaydı
ve şimdi Güney Amerika'dalar. Kont harika bir gezgin, ama bu sefer karısı da yanında. Lucia derslerinde harika bir iş çıkarıyor ve onunla çok gurur duyuyorlar!

"Doğrusunu söylemek gerekirse, sanırım en çok düşündüğümüz şeyler
dersler, onları almak ve almak için zaman bulmak! Ama bunların
hayattaki _ana nesneler_ olduğunu bilmiyorum! Virgil'den bir sayfa alıntı yapmamı veya size son İngilizce temamdan alıntılar vermemi ilginç bulmaz mıydınız! Noel partilerinden sonra tekrar işe koyulduk ve yakın zamanda 'orta yılları' atlattık.

"İlk yarıyılda çalışmalarımı sürdürmek kesinlikle zordu, ancak
ana şeylere yoğunlaştım ve sonra Chet
Dorrance ve çok iyi tanıdığımız diğer çocukların üniversitedeki birinci sınıf
çalışmalarıyla meşgul olmaları yardımcı oldu! Eh, bazıları da okula gitti,
-diğer kolejler. Tatillere kadar pek fazla sosyal hayat yoktu,
birkaç parti ve maçlarda buluşmalar vb. Hala onur listesindeyim. Oradan düşmeye cesaret edemem, yoksa babam başka
şeyleri bırakmamı isterdi. Her neyse, benim için çalışmanın tek bir yolu var
ve o da işi _almak_. Hala Latince, Matematik ve diğer
kulüplerimiz var, ancak toplantılar çoğunlukla ders saatlerinde oluyor, bu yüzden
bu o kadar da kötü değil. Onlar da ilginç. Yıl sonunda yayınlanacak olan yıllığımızda kaç farklı aktivitemin listeleneceğini düşünmekten ürperiyorum. Ben de o kadrodayım, ancak Benim
henüz yapacak pek bir şeyim yok. Bir öğretmenin sorumluluğunda, çünkü
onu tamamen cahilliğimize emanet etmek çok önemli!

"Ama ah Janet, büyüyoruz! Evet, Mathilde ve Jack Huxley hakkındaki rapor doğruydu. Mathilde büyük bir elmas takıyor ve her zaman birlikteler. Mathilde bana karşı çok huysuz, her zamankinden biraz daha huysuz ve nedenini hayal edemiyorum, tabii ki Jack geçen yıl bana karşı oldukça dikkatli davranarak başladıysa, bilirsin. Sana o ilişkiden biraz bahsettim -ki bunu kimseye _söylememelisin_- asla! Mathilde ve Jack sınıfımızın ortalamasından biraz daha büyükler ve en sonuncusu, mezun olduktan sonra büyük bir düğünle
evlenecekleri ve düğün gezileri için yurtdışına gidecekleri. Jack bu yıl bizimle sadece yarı zamanlı çalışıyor ve üniversitede de bir şeyler yapıyor. Ama kendisi bana 'daha fazla okul' istemediğini söyledi.

"Bana 'aşk ilişkileri' hakkında soru soruyorsun, ama Jo'nun bu kadar dikkatli olmasıyla ilgili yazdıklarını okuduğumda nefesim kesildi. Beni hazırlamak için miydi? 'Janet ve 'Jo,' dedim kendi kendime. Jo'yu o kadar uzun zamandır görmedim ki muhtemelen 
onu tanıyamazdım. Eğer o kadar uzağa gidecekse muhtemelen gitmeden önce sizden bir
taahhüt isteyecektir. Onun için iyi bir
fırsat gibi görünüyor. Yazdıklarından senin bu konuda ne hissettiğini tam olarak anlayamadım. Eğer bu böyle devam ederse nişanlanmak isteyip istemediğine ve Jo'yu yeterince sevip sevmediğine karar vermen gerekecek. Mektubunu okurken,
kilisedeki aile sırasının başındaki sırayı, ön tarafa doğru, hatırlayabiliyordum ve Jo'nunki Clark'ın üç oğlu arasında en üstteydi.
Okula gitmeye başladıktan sonra benim için 'büyük çocuklardan biriydi'.

"Ve şimdi sana 'HER ŞEYİ' anlatmak, mektubunu tekrar okuduktan ve aslında ne kadar az şey
anlattığımı düşündükten sonra, o kadar da önemli görünmüyor. Bu mektuba başladığımda Annem'in 'geniş' dediği bir ruh halindeydim ve 'aksaklıklarla' yazıldığı için, olanların az çok özetlenmiş bir kaydı gibi görünüyor. Ve ikinci
düşüncemde, seni görsem muhtemelen gevezelik edeceğim bazı şeyleri yazmak aptalca görünüyor. Muhtemelen geçen yaz Maine'den yazdığım uzun mektubumda bahsettiğim çocuklardan bahsetmek isteyeceksin. Chet oldukça nazikti. Onu çok seviyorum, Janet, ama o benim en azından şimdilik duygusal hiçbir şeye tahammül etmeyeceğimi biliyor ve tek yaptığı, vakit bulabildiği kadar çok randevuya çıkmak ve sanırım beni gözetlemek. Chet'in kendisinin herhangi bir
_kalıcı aramızda bir düzenleme_. Sanırım, herhangi bir çocuğun henüz söylemediği halde çok ciddi olduğunu varsaymak çok kendini beğenmişlik olurdu -- henüz
Chet o kadar uzun zamandır arkadaşım ki başka bir şeyi savuşturmak için tetikte olmak için küçük bir bahane olabilir. Kesinlikle bununla nasıl başa çıkacağım hakkında en ufak bir fikrim yok, eğer başa çıkılması gerekiyorsa -- çünkü Chet bir yerlerde üniversiteyi
tamamlayacak.

"Babam bana, 'Lütfen kızım, liseye gitme' diyor. Sanırım onun fikirlerinin her zaman mantıklı olduğu konusunda onunla aynı fikirdeyim. Muhtemelen 'hayat arkadaşı' seçmeyi bilmek için çok gencim. Yine de, o ve
Annem çok yaşlı değillerdi. _Fazla_ bir şey söyleyemezler. Ve eğer _belirli bir
kişi_ bana sorarsa--yani, reddetmek biraz zor olabilir! Sonuçta, ben
on sekizime 'gidiyorum'. Babam, eğer gitmek istersem, bana bir yerdeki kız kolejinde bir yıl
vereceğini söylüyor. Ama bunun önceden ayarlanması uzun zaman alıyor, bu yüzden ilk önce 'memleket' üniversitesi olacağını düşünüyorum.

"Ah, evet, sana oğlanlardan bahsetmeye başladım. Hayır, o 'belirli kişinin' kim olduğunu söyleyemem. Ayrıca, fikrimi değiştirebilirim. Şehre ilk geldiğimde beni çok etkileyen çocuk Ted, hala çok tatlı ama
artık hiç rüyalarımda yer almıyor. Olması gerektiği kadar iyi bir çocuk ama çok fazla kızdan hoşlanıyor ve ben tek ve biricik olmak zorundayım! Chet'in daha az--dedikleri gibi, huysuz olduğunu düşünüyorum. Ama hiç kimse
Ted'i sevmekten kendini alamaz.

"Size farklı zamanlarda biraz bahsettiğim Larry Waite,
çok centilmendir, tıpkı benim gibi suya bayılır ve bu yaz
beni hoş bir ruh halinde bulmuş gibi görünüyor. Ancak bu hiçbir şey ifade etmiyor. Eve döndükten sonra ondan küçük bir not aldım ve belki de
Sevgililer Günü'nde ondan ve Chet'ten bir sevgililer günü kartı alırım, çok yakında. Marcella'nın kardeşi, hatırlarsınız ama okula gitmek için Doğu'ya gittiğinden
çok fazla evde olmaz. Ama benim gibi o da bu Haziran mezun olacak ve ondan sonra ne yapacağını bilmiyorum. Geçen yaz
bu konuda konuşmadık.

"Arthur Penrose sanat okulunda ve arada sırada bana yazıyor. Chet
Arthur'dan bir mektup gösterdiğimde pek hoşlanmadı, bu yüzden bir daha asla
göstermedim! Penrose'lar burada yaşıyor, biliyorsunuz, bu yüzden bizim kızların Archie ve Arthur'u arada bir görmemiz gayet doğal. Gwen'i
her okul günü ve daha sık görüyoruz!

"Bunu acele ettirmem gerekecek, ama henüz yarısını bile bitirmedim. Yine de bu
_bir_kitap_! Bir mektuba daha bu kadar uzun süre ulaşmamaya çalışacağım.
Evet--Sevgililer Günü Partisi var--en azından
o bittikten sonra sana bir kart yazacağım. Bunu yarın sabah okula giderken postalamak istiyorum veya babama postalaması için vermek istiyorum ve annem kesinlikle yatağa gitmem gerektiğini söylüyor!

"Lütfen genç hayatında bir şey olduysa bana söyle, bir dahaki sefere daha iyisini yapacağım."

Her zamanki şefkatli kapanışıyla Betty, dikkatlice karaladığı
sayfalarını bitirdi ve bir zarfa koydu. Bir öğleden sonra ve akşam arasında bu kadar uzun bir
mektup çıkarmak harika bir şeydi.

BÖLÜM XII

SEVGİLİLER GÜNÜ

"Marcella kostüm partilerinde uzman, değil mi!" diye sordu Peggy Pollard, Betty Lee ile birlikte spora giderken. "İlk gittiğimiz partiyi hatırlıyor musun, ikinci sınıftayken,
değil miydi? O Cadılar Bayramı partisi?"

Betty bunu hatırlıyor muydu? Aslında, daha doğrusu! Ama Betty sadece
"M-h--güzeldi, değil mi?" dedi.

"Evet. Marcella çok yetenekli bir kız. Üniversitedeki insanlar, henüz birinci sınıf öğrencisi olmasına rağmen, ona dikkat ettiklerini söylüyorlar. Onunla aynı kız öğrenci yurdunda olduğum için mutluyum. Şu anda üniversitedeki en iyilerden birine girdi."

"Ve Marcella'nın duyulmamış bir sebepten dolayı benim arkadaşım olması beni mutlu ediyor. Ayrıca, geçen yaz Maine'de olan hepimizi davet ediyor. Aman Tanrım - her şey çok uzun zaman önce gibi görünüyor ve yine de bu yıl nasıl da uçup gitti!"

"Yarısından fazlasını bitirdik, Betty ve daha farkına varmadan küçük diplomalarımızı alacağız."

"Evet, ama onları kazanmadan önce yapmamız gereken birkaç şey daha olduğunu unutma!"

"Hoş olmayan hiçbir şeyi gündeme getirme, Betty," diye güldü Peggy. "Ama önümüzde çok
iyi zamanlar da var. Ve basketbol
sınıf yarışmasını kazanacağız ya da nedenini öğreneceğiz!"

Betty onaylayarak başını salladı.

"Carolyn ve Kathryn arasındaki takım çalışması gerçekten muhteşem. Son zamanlarda
herhangi bir antrenman maçına gittin mi?"

"Hayır, gitmedim. Kendim bir şey oynayamayacak kadar meşguldüm. Ama ikinci sınıf takımının özellikle
iyi olduğunu unutmamalısın. Geçen yıl birinci sınıf olarak iyiydiler. Umarım kızlarımız bunu
anlar. Carolyn ve Kathryn'i bir haftadan fazla görmedim! İkinci sınıflar üçüncü sınıflardan daha iyi, bence."

"Eski yüzme nasıl gidiyor?"

"Tamam. Sanırım ben de zikzak çizenlerden biri olacağım."

"'Düşün!' Muhtemelen hepsinin sayı bakımından önünde olacaksın, yeter ki sen de olmak iste. Kıdemli Kızıl Haç testleri ne zaman başlıyor?"

"Gelecek ayın sonu veya nisan ayının biri. Ne mutlu! Yakında
eski dizgin yollarında tekrar ata bineceğiz! Peggy, geçen
sonbaharda buna girmeliydin."

"Ben değil. Çok fazla başka şey. Eğer ata binmeyi öğrenmek istersem,
henüz zamanım var."

"Ne kadar küçük olursa o kadar iyi. Doris gelecek yıl başlamak istiyor."

"Bu arada, senin o küçük kız kardeşin bir anda büyüdü."

"Öyle değil mi! Ve Doris kendi izini bırakıyor - diyor ki; 'Betty Lee'nin kız kardeşi' olarak
bilinmeyecek! O da yüzmeye gidiyor, çünkü
hepimiz su için kurbağa gibiyiz; ama kendi aktivitelerini seçiyor ve onu uyarmak için
benim tüm hatalarımdan yararlanıyor."

"Sen hiç hata yapmadın, Betty Lee."

"Ne saçmalık! Ama _iyi_ niyetlisin, Peggy."

Kızlar gülümseyerek ayrıldılar, Betty havuza, Peggy ise salıncakta sallanmak ve genel ekipmanlarla egzersiz yapmak için. Yüzme ve duştan sonra gül gibi ve canlanmış olan Betty sonunda eve vardığında her şeyin bir sevgililer günü
ortamında olduğunu gördü. Doris bir düzine veya daha fazla satın almak için durmuştu ve Betty'yi odasına çağırdı.
Masasında zarfları adresliyordu, Noel zamanının değerli bir kazanımı.

"Bunlar güzel değil mi, Betty? Sanırım birkaç kıza
oldukça saygın olanlar hariç, hiçbir çizgi roman göndermeyeceğim. Neredeyse sana bir tane gönderecektim, Betty--keman çalabilen
bir kızın gerçekten sevimli ve çılgın bir resmi. Ama dizesi pek akıllıca değildi. Kendim
daha iyisini uydurabilirdim."

"Hımm," dedi Betty. "Bu Betty Lee--çalabileceğini düşünüyor. "

"Ama daha iyisini bulabilir," diye önerdi Doris ve Betty, "Çok uzak olmayan bir gün," diye bitirdi.

"Hadi bir 'şiir' kitabı yazalım, Betty," diye güldü Doris, "Alice ve
Phoebe Gary gibi."

"Harika! İlk birkaçını sen yaz; ve Dick'i de dahil etsek iyi olur,
çünkü şu anda şiirsel bir dürtü hissetmiyorum."

"Şiirsel dürtüyle ilgili ne var?" diye sordu Dick Lee, Doris'in açık kapısında belirerek. "İçeri girebilir miyim? Vay canına, burası güzel ve sıcak. Rüzgar odamın yönüne doğru esiyor ve biraz kar yağıyor--ha-ha!
Tekrar paten kaysak harika olmaz mı? Şubat'ta çözülme yok benim için!"

Dick'in elleri kağıtlarla doluydu ve kızlara bir
sanat eseri görmek isteyip istemediklerini sordu. Doğal olarak istediler, ancak Doris bunun kimin
sanat eseri olduğuna bağlı olduğunu söyledi.

"İşte en iyisi," dedi Dick, masaya büyük bir kağıt parçası bırakarak. "Sadece tasarım, anlıyor musunuz kızlar. Bunun
renklendirilerek
çalıştırılması gerekiyor--belki."

"Bak, bu çok şirin, Dick!" diye haykırdı Doris. "Neden, kalem ve mürekkeple
çizim olarak fena değil. Neden renklendirelim?"

Betty okurken gülüyordu. "Umarım bunu yakın bir arkadaşa göndermişimdir,"
dedi.

"Öyle, fena değil," diye cevapladı Dick. "Bu Buster için ve kimin
gönderdiğini bilecektir, inan bana. Sanatsal tarzımı biliyor ve onun Cicero'su hakkında büyük bir şakamız var. Ondan nefret ediyor ve eğer Latince'de bir gün geçerse
birkaç yaz okuluyla olacak!"

Bu sevgililer günü resminin etrafındaki deniz tarağı ve çeşitli işaretler, Dick'in bunu hayali bir şekilde kesebileceğini gösteriyordu. Üst kısmın ortasında, Dick'in yazdığı dizenin üstünde, çeşitli lekelerle birlikte bir mürekkep şişesi ve kalem çizimi vardı.
Sagitta ile işaretlenmiş bir ok, şiirsel dizelere işaret ediyordu.
Solda, köşede, küçük bir yazıyı, iki kelimeyi, birinin altında diğerinin, "_Cicero
Interlinear_" yazacak kadar büyük, iyi bir kitap çizimi vardı.
"_Liber Malus et Noxius_!" ifadesinden yola çıkarak, bir dizi küçük ok, kitabı işaret ediyordu.

Dizelerin altında, bir çocuğun, bir kitabın üzerine eğildiği ve bir mumun etrafa çok belirgin ışınlar saçtığı, ancak yazıda "Gece Yarısını Yakmak" yazmasına rağmen, çıplak hatlarıyla komik bir resim vardı. Yağ."

Diğer taslak süslemeler "Bustum"un saçını yolduğunu, çok kırışık kalem darbeleriyle, "_Horribile dictu_" ve orijinal ana kısımlarla, uzun ve kısa ünlülerle dikkatlice işaretlenmiş: "_Hate-o, play-ere, fail-i,
flunkum._"

Doris'in yüksek sesle okuduğu dizeler, Dick sırıtırken ve huzursuz görünüyordu.
"Onlarda hiçbir şey yok," dedi.

"Eğer bu kadar aptalsan, bu sevgililer
boşuna gönderiyorum; ama dikkate al,
Yıllarca kalmak istemiyorsan,
Çeviri--çalış ve git!"

Betty güldü ve noktalama işaretlerinde bir değişikliğin
tavsiye edilebilir olduğu yeri gösterdi. "İmzaladığın '_Factum Romae_'n nedir?"

"Roma'da üretildi. Şimdi _aptal_ oldun, Betty. Roma için konum belirteci ve ben
nötr tekil kullansam daha iyi olacağını düşündüm--'Sevgililer Günü'nün
ne olacağını bilmiyorum."

"Anlıyorum. _Hoc Romae factum est_, olduğu gibi."

"Evet. Daha fazla Latince yazardım ama Bustum'a zahmet verirdi ve
o da çevirmek için zahmete girmezdi. Umarım
ne kadar zahmete girdiğimi anlar."

"Bu bir fikir, Dick," dedi ikizi. "Sanırım ben de buna benzer bir
şeyi kendim hallederim. Önemsiyor musun?"

"Hayır, sadece Bustum'ın ilkini almasını tercih ederim."

"Tamam. Zaten postayla çok fazla göndermeyeceğim--çoğunlukla masaların üzerine bırakacağım veya başka birinin dağıtmasını sağlayacağım. Sınıflardaki eski güzel günler gibi değil!" Doris kendi anılarına
güldü.

"Amy Lou şimdi bunu yaşıyor ve çok eğlenceli, Doris. Bakalım
posta yoluyla da bolca şey alabilsin. Posta kutusundaki sevgililer
kutusunda pul yoksa fare kokusu alır."

"Ah, bilmiyorum. Arkadaşlarından bazıları hata yapıp onları
oraya koyabilir."

Dick'in çabaları onları başlattığında, kızlar dizeler uydurmaya başladılar. Betty karalamak için kalem ve kağıdını getirdi ve eski zamanlardan sakladığı sevgililer günü
malzemelerini topladı. "On sentlik dükkandan biraz alırız," dedi Betty, "ama eski
malzemelerimizden ve bu şeylerden birkaç tane güzel yapabilirsek, Amy Lou onları beğenecek
ve kimin gönderdiğini merak edecek."

"Sevgililer Günü'nde eğlencenin çok sayıda sevgililer günü kartıyla ilgisi var," dedi Doris. "Amy Lou için devam edelim - zili çal ve koş, bilirsin, ve tüm bunlar."

İki kız kardeşin küçük kardeş için yapması güzel bir şeydi. Amy
Lou bir gün bunu öğrenebilir veya bilmeyebilir, ama hoş bir gizemdi ve Amy Lou uzakta, iki arkadaşıyla oynarken, kızların bir süre rahatsız edilme tehlikesi yoktu. Zarfları yapıştırma ve bulma işi deneyimli eller tarafından olağanüstü bir hızla yapılacaktı. Dizelere daha fazla zaman harcanıyordu, çünkü Amy Lou eski sevgililer
kutularından alınmış olanları, kullandıkları bağcıkları, kalpleri ve okları tanıyordu. Ölçünün zayıf olmasının ne önemi vardı? Mağazalarda satılan
sevgililerin çoğunda da öyleydi.

"Sana kalbimi gönderiyorum,
Çünkü Amy Lou gibisi yok!"

"Ah kalpler, oklar ve güzel güvercin,
Amy Lou'ya tüm sevgimi götür."

"Lütfen bu kalbi ve bir aşk tanrısını kabul et;
Senden hoşlanmasaydım aptal olurdum."

"Aziz Valentine'in tanıdığı tatlı bir kız var
Ve bu mektupta kalbimi alıyor.
Kim olduğunu tahmin edebilir misin?
Eh, adı açıkça ortada
Ve tahmin edemiyorsan--sadece tahmin etsen iyi olur!"

Bu tür beyitlerle ve daha uzun şiirsel girişimlerle, Doris ve Betty Amy Louise için bir dizi uygun teklif hazırladılar, onun memnun
olacağını umarak. Doris onları masasına kilitledi ve iki kız da pencereye
gitti ve yoğun bir şekilde yağan karı seyrettiler. Çok meşgul olmalarına rağmen,
hava kararmaya başlamıştı. "Hiç fark ettin mi!" diye bağırdı
Doris. "Dick paten kayamayacak ama böyle devam ederse kızakları
dışarı çıkaracağız. Kızaklara aferin!"

"O geyiği vadide beslememiz gerekecek, Doris," diye belirtti Betty,
ancak biraz dalgın bir şekilde dışarı bakarak. "Öncü muhafız gibi görünüyor
ve kesinlikle geride kalmayı dileyecek!"

Ama Betty kendi odasına geri döndü ve başka şeyler düşündü.
Akşam yemeği için pişen rostodan gelen lezzetli bir koku, iyi ısıtılmış evin açık kapılarından geliyordu.
Şu anki hafif ayaklı, yetenekli renkli yardımcı Gloria da o öğleden sonra "harika" çikolatalı keklerinden birini
yapmıştı. Hayat oldukça güzeldi. Ama _tam_ dönemin ortasında Larry Waite'in Marcella'nın partisine daha önce olduğu gibi geri dönmesi mümkün olabilir miydi? Elbette hayır! Ama sonra inanılmaz şeyler
oluyordu. Cadılar Bayramı partisinde olmuştu. Larry o zamandan beri biraz değişmişti ama güldüğünde aynı neşeli yüz
omuzunun üzerinden o aynaya bakıyordu!

Sevgililer Günü partisi için hangi kostümü _giymeliydi_? Annemin
hiçbir fikri yokmuş gibi görünüyordu ve kızlara yeterince büyük olduklarını ve kendi fikirleri
bir sürü olabilecek kadar çok şeyle ilgilendiklerini düşünmeleri gerektiğini söylemişti. Annem elbette "bir sürü" dememişti. Annem son zamanlarda kendisi de birçok şeyle ilgileniyordu, çünkü biraz eğlendiriyordu ve şehre kendisinden sonra gelen yeni Bayan Murchison'a yardım ediyordu. Murchison'larda _muhteşem_ bir Washington Doğum Günü partisi vermişlerdi ve Anne, Bayan Murchison ile birlikte en
_sevimli_ kostümü giyerek partiyi kabul etmişti. Keşke bu bir Sevgililer Günü partisi için uygun olsaydı!--Annesi giymesine izin verseydi.

Eh, en kötüsü olursa her zaman eski bir şeye ihtiyacı olurdu.
Tavan arasına çıkıp ne çıkarabileceğine bakardı. Neyse ki,
Anne taşınırken böyle hazineleri attırmamış.

Betty "güzel yeni tavan arasına" çıktı ve sandıkları karıştırdı ta ki
Dick'in en gür sesi ona ulaşana kadar. "Geliyorum, Dick," diye seslendi. "Aman Tanrım, Betty, ne yapıyordun?" diye sordu Dick, Betty daha az
ısıtılan bir yere girmeden önce akıllıca giydiği kazağını çıkarırken. "Annem aradı ve babam aradı, odanda olduğunu
düşünerek, Amy Lou koşarak geldi ve korktu,
başına bir şey gelmiş olmalı diye düşündü. Doris dışarı
çıkmayacağını söyledi. Sonra ben yukarı çıktım ve tavan arasını düşündüm ve bağırdım."

"Kesinlikle iyi bağırdın, Dick!" diye karşılık verdi Betty gülerek. "Annemden özür
dileyeceğim. Hiçbir şey duymadım!"

"Sanırım eski aşk mektuplarını hayal ediyordum," dedi Dick. "Kızların tavan aralarında yapması gereken bu değil mi?"

"Gerçekten eski aşk mektupları! _Şimdi_ hiç almıyorum, eski olanlardan hiç sahip olmak şöyle dursun. Kaç yaşında olduğumu düşünüyorsun, Dick?"

"Bana öyle geliyor ki, büyükannenin erkek dediği türden bazı kişiler ara sıra buraya gelip duruyor."

Betty buna hiçbir şey söylemedi, ancak aileden önemli parti için uygun bir kostüm hazırlamasına yardım etmelerini isteyerek özür diledi, sadece iki gün izinliydi. "Yarın on üçü," dedi Betty, sanki son derece önemli bir şey yaklaşıyormuş gibi. Gerçekten de yaklaşıyordu, çünkü Betty her zaman büyük çocuklarla birlikte dolu bir partiye davet edilmezdi. Ancak sağlıklı bir iştah ve güzel bir akşam yemeği,
hediyeyi keyifli hale getirmekte büyük bir etkiye sahipti. Çikolatalı kek ağızda eriyordu ve
Baba dondurma getirmek için durmuştu.

Sonra, yarın --ki bugün oldu-- Betty'nin sorununa New Haven'dan gelen bir sevgililer günü kartıyla cevap geldi. El yazısı gizlenmişti, diye düşündü Betty, en azından onu kendisine gönderebilecek tek iki kişininkine benzemiyordu. Büyük olasılıkla Larry'den gelmişti ve garip bir şekilde Betty hayal kırıklığına uğramıştı, sevgililer günü
kutusu ne kadar güzel olsa da. Ama gelmesi tabii ki onun burada olmayacağı anlamına geliyordu.

Arthur Penrose şimdi Philadelphia'daydı ama bazen Larry'yi ziyaret ediyordu, onunla oldukça iyi arkadaş olmuştu ve _muhtemelen_ New Haven'da olabilirdi. Trenler, mesafeler ve bu tür şeyler Betty'nin genç zihninde az çok belirsizdi. Her şey olabilirdi ve sonuçta, olamaz mıydı? Arthur'un mektupları artık sadece ara sıra geliyordu ama çok arkadaş canlısıydı.

Bu yüzden gönderici konusunda hoş bir belirsizlik içindeydi.

"Sabah postasıyla geldi, Betty," dedi Bayan Lee, posta damgasını fark etmiş ve Betty'nin kasabadan uzaktaki arkadaşlarından gelen birkaç kişiden önce açtığını görmüştü. Şehirdeki arkadaşlarından gelen Sevgililer Günü kartlarının o gün gelmesi muhtemeldi.

"Şuna bak, Anne," dedi Betty, büyük kare şeklindeki zarif beyaz, renkli ve figürlü
kareyi Bayan Lee'ye uzatırken. "Sanırım gördüğüm en
güzeli. Şu sevimli eski moda çifte bak, Washington Doğum Günü kostümleriyle, kare danslarından birine yeni başlamışlar,
ve Aşk Tanrısı onlara doğru ok atıyor!"

"Onu sanki ondan hoşlanıyormuş gibi dışarı çıkarıyor, değil mi?" dedi Bayan Lee, "ve
kıta güzel, ama biraz fazla beyan niteliğinde. Ancak,
Sevgililer Günü'nde buna izin vermiş. Doğal koruyucun olarak, bunu kimin gönderebileceğini merak ediyorum!"

"Bakalım, Betty," diye önerdi Doris, kucağında kendi
sevgililer
kutusuyla yanında oturuyordu. Kızlar okuldan birlikte
gelmişlerdi.

Betty, sevgililer
kutusunu annesinden alıp Doris'e uzattı. "Bence
biraz
zor," dedi, "ailenin bu şefkatli aşk
mesajları hakkında her şeyi bilmesi gerektiğini düşünmek!"

"Şey," dedi Doris, "Ben pek emin değilim ama bu _bir şey_ ifade ediyor.
Betty'nin cazibesinin bu yaz Doğu'da kimleri etkilemediğini kim bilebilir? İtiraf et, Betty. New Haven'da kim var?"

"Sana söylemiştim, birkaç tane. Bu kadar yeter, Doris. Dön, biliyorsun--senin
şu büyük olanını görmeyi çok isterim. Ve lütfen benimkini geri ver."

"Bir dakika, Betty. Bu bir sevgililer günü hediyesi:

"Kalbim senin,
Ve yine de, canım,
eski moda
Nezaket'i koruyorum."

Doris, kafiyeyi oluşturmak için "nezaketçi" kelimesini doğru bir şekilde okudu. "Onun
doğru şekilde saygılı olmasına sevindim," diye güldü Doris, Betty'ye sevgililer
gününü uzatırken. "Bir dakika
için
benimkini sana vereceğim."

Bayan Lee'nin gülümseyen gözleri bir an için Betty'ninkilerle buluştu ve Betty altın başını
sallayarak gözlerini düşürdü. "Davranışlarına _dikkat etseler_ iyi olur," dedi. "Ah, işte Janet'tan bir tane, biliyorum. Onun
yazısı ve sevgili yaşlı Sue--ve Teyze--ve Büyükanne. Arkadaş edinmek ne güzel!"

"Betty," dedi Bayan Lee, "sevgililer günün bana bir fikir verdi. Neden partiye sevgililer günü
olarak gitmiyorum. Benim sömürge kostümümü giy ve bu sevgililer gününü bir çantaya veya yelpazene yapıştır ve sevgililer günü
gibi olacak başka kurnazca süsler hazırla."

"Anne! Sen mükemmelsin canım! O muhteşem kostümü giymeme izin vereceğini mi söylüyorsun? Ah, ama tam istediğim gibi olurdu ve bir şeyleri düzeltmek için tüm
endişelerim sona ererdi!"

"Kostümümü olduğu gibi bir daha asla giymek istemeyebilirim," dedi Bayan Lee, "ama yine de isteyebilirim, bu yüzden dikkatli ol. Doris de bir ara giyebilir."

"Kıskanmayacağım, Anne," dedi Doris hemen. Geçmişte bazen kıskançlık duymuştu ama ebeveynlerinin gerçek bir favorisi olmadığı ve "sırasının" şaşırtıcı
bir şekilde sık geldiği gerçeğinin farkına varmıştı. Kendisi ile Betty arasındaki yaş farkı azalıyordu, ilgi ve uğraşlarda o kadar büyük fark yaratıyordu ki ve Betty'nin tutumu kural olarak o kadar cömertti ki Doris cevap vermemekten
utanırdı. Bu yıl kız kardeşler birbirlerine daha da yakınlaşıyorlardı.

"Mümkün olduğunca dikkatli olacağım. Anne," diye cevapladı Betty, büyük bir coşkuyla, "Senin duyduğum en iyi anne olduğunu düşünüyorum! Ve fikirlerden bahsetmişken! Bunu hiç düşünmemiştim,
tüm gözlerimle o sevgililer gününe bakıyordum. Şimdi gidip tüm kostümü
düşüneyim!"

BÖLÜM XIII

KALPLER VE MASKELER

Betty'nin annesinin Sevgililer Günü partisinde giymesine izin verdiği sömürge kostümü yeni ve düzenli olmasına rağmen, Betty'yi ilgilendiren çok fazla dekorasyon vardı ve aslında kostümün kendisi Betty'nin daha ince yapısına uyması için biraz daraltılması gerekiyordu. Buna göre, on üçünde
eve koştu ve öğleden sonranın geri kalanını
ve akşamı hazırlıklarına ayırdı. "Eğitim salonlarında deli gibi çalıştım, Anne; ve Carolyn, Kathryn ve ben Latince'mizi birlikte çıkarmak için öğle yemeğini kestik!"

"Korkarım ki öğle yemeğini atlamamalısın, Betty."

"Ah, sorun değildi, Anne. Her birimiz birer çikolata, birer kremalı pasta ve biraz fıstık aldık, onları okula giderken aldık, yani ben aldım. Bu yıl Sevgililer Günü'nü haftanın sonuna doğru kutlamak çok nazik bir davranıştı. Carolyn ve Kathryn de sevgililer günü
olacaklarını düşünüyorlar. Kathryn bir 'komik' gibi giyinebilir, ancak bu biraz da en kolay
hangi kostümü giyebileceğine bağlı. Carolyn'in kız kardeşinin bir ara kullandığı bir sürü kostümü var ve ne kadar güzel olduklarını biliyorsun. Ah Anne, bence bunu giymeme izin verdiğin için çok naziksin! Görüyorsun ya, sıradan bir çocuk partisi veya her zamanki gibi giyinen kızlar gibi değil. Marcella'nın kimleri
olmayacağını gerçekten bilmiyorum."

"Peki, buraya gel ve sana uygun olanı bulayım, çocuğum. Şunu belirtmeme izin ver
yaş farkının
beklenebileceği kadar çok değişiklik yaratmadığını."

"Anne, sen hepimizin en genci ve en yakışıklısısın! Babana sor."

"Ya önyargılı olabilir ya da gerçeği söylemekten çekiniyor olabilir," diye güldü
Bayan Lee ve uygun olanı bulmaya devam etti.

Partiden önce bir okul günü daha geçti. Ama Sevgililer Günü'ydü ve dersler düşüncenin arka planındaydı, söylenmeli. Sevgililer Günü'nde, çocukluk günlerinden bile daha ilginç olan küçük gizemlerle birlikte, hoş sevgililer günü
alma ve verme aralıkları vardı. Ve Aziz Valentine'in mesajları artık daha romantik bir anlam taşıyor olarak kabul edilebileceğinden, bütün daha ilginçti.

Kızlardan biri Betty'ye Mickey Carlin'den olduğundan emin olduğu bir sevgililer günü kartı uzattı. Muhtemelen o sabah satın almıştı ve postayla gönderirse zamanında alabileceğini düşünmemişti. Postacı gelmeden önce, evden ayrılmadan önce posta kutularından aldığı bir diğerinin köşesinde küçük harflerle _Andy_ yazıyordu. Andy Sanford onun iyi bir arkadaşıydı ve o zamandan beri Betty'de bir birinci sınıf partisine katılıyordu. Duygu biraz şekerliydi, diye düşündü Betty, ama "Sevgililer Günü'nde her şey olur," dedi Carolyn'e ve ona tüm sevgililer günü kartlarını çekinmeden gösterdi.

Carolyn, ölümsüz bağlılığı ifade eden dizeye güldü ve Chet ve "diğerleri" üniversiteye gitmiş olsalar bile, hala hayatı ilginç hale getirecek birkaç iyi son sınıf öğrencisi olduğunu söyledi! Aslında, büyük son sınıfta oldukça fazla sayıda öğrenci vardı; ve ortak ilgi alanları, işleri birlikte halletmek iyi arkadaşlar edinmelerini sağladı. Carolyn'in bakış açısından, "diğerleri" arasında, son sınıfının son bölümünde birdenbire Carolyn'e derinden ilgi duymaya başlayan Chauncey Allen'ın da olduğu varsayılabilir.

Ancak, diğer tüm eğlenceler akşam eğlencesiyle karşılaştırıldığında sonunda önemsizleşti. Betty, başka bir zamanda tekrar bakılmak üzere sevgililer günü kartlarını sakladı. Biraz heyecanla, kendi odasıyla kız kardeşinin odası arasında gidip gelerek, Doris'in de bir partiye gideceğini söyledi, ancak kostüm talep edilmedi.

"Çok güzelsin, Betty," dedi Doris, "ve _çok_ farklısın"--sonra her iki kız da bu imaya güldü.

"Her zaman güzel olmadığın konusunda hiçbir ipucu yok, anlıyor musun! Ve siyah ipek masken de çekici--ama seni o gamzelerinden ve tabii ki ağzından tanıyabilirler."

"Ah, umurumda değil," dedi Betty. "Ben de 'kimliğimi gizli tutmak' için elimden geleni yapacağım, tıpkı dedektiflerin hikayelerde her zaman yaptığı gibi. Ama eğer öğrenirlerse--ilk gamzeden sonra--bırakın gitsinler. Ayrıca diğer kızların da gamzeleri var.
Neden bunlara sahip olmak zorundaydım ki!" Betty aynaya dikkatlice bakıp ifadeler üzerinde çalışırken oldukça iğrenmişti.

Partideki beyler hanımların kostümlerini bilmeyeceği için kızlar ya doğal koruyucuları tarafından getirildi, ya Marcella tarafından çağrıldı ya da taksiyle geldi. Bay Lee, "bu dava uğruna şehit olacağını" söyledi ve Betty'nin sömürge eteklerini büyük bir endişeyle aile arabasının içine soktu. "Eve
güvenle
getirilmeni dilerim," dedi ve Waite evine vardıklarında, onun arabadan
çıkmasına izin verdi. "Çok uzak değil," dedi.

Her yerde elektrik ışıklarıyla
aydınlanan birkaç kar tanesi düşüyordu. Şubat gecesi güzel bir dünyaydı. Betty'nin kalbi
hızla atıyordu, şüphesiz kendisi kadar heyecanlı olan birkaç kızla birlikte, misafirperver kapıya doğru
merdivenleri tırmandı.

Çok geçmeden, merdivenlerden aşağı inerek geniş koridora, neredeyse oturma odasının bir parçası haline geldi ve bu sırada neşeli kostümlü gençlerle
doldu. Hiç kimse onunla birlikte içeri girmiyordu, çünkü kendisine gösterilen
giyinme odası boştu ve onu
takip etmesi gereken kızlar,
oradaki bir resmin üzerine
bir ünlem işareti yaparak Marcella'nın odasına dalmışlardı.
Bunlar Marcella'nın arkadaşlarıydı,
ya üniversiteden ya da artık okulda olmayan "sub-deb"lerden.
Marcella, bunlardan bazılarını arkadaşları arasında sayıyordu,
topluluğa girmeyi bekleyen kızlar.

Bu yüzden Betty bir an tereddüt edip parlak dekorasyonlara, önündeki
boşluğa baktığında, güzel bir resim yaptı.

Her yerde kalpler vardı. Uçan bir aşk tanrısı, yay ve okla,
bir tür Aziz Valentine tapınağı gibi güzelce döşenmiş bir köşeye bir telden asılmıştı. Çiçekler koku veriyordu ve geniş odalar
rahat bir sıcaklıktaydı. Marcella, partisi için
güzel bir ortam yaratmak için hiçbir zahmetten kaçınmamıştı.

O da, maskesi düşene kadar tanınmayacaktı. Buna göre, annesi, babası ve ziyarete gelen bir büyükanne genç misafirleri karşıladı ve
tam oturma odasının sınırları içinde durdu.

"Şu tatlı sevgiliye bak, karıcığım," dedi Bay Waite,
Betty'nin farkındaydı ve gözlüklerini düzeltiyordu. "O kim?"

"Maskesini kaldıramadığım için sana söyleyemem, Lawrence," diye karşılık verdi Bayan Waite, "ama haklısın. Sanki eski moda bir
sevgililer gününden yeni çıkmış gibi görünüyor. Ortasında kalp olan o küçük dantelli başlık, pudralanmış saçlarının üstünde ne kadar da akıllıca düzenlenmiş!
Larry onu görmeli! Zaten nerede?"

Betty, diğer kızların gelip gelmediğini görmek için merdivenlere baktı, ama
tam o anda, Waite'ler yorumlarını yaparken ve
Betty duraklarken, Marcella'nın arkadaşlarından birinin şahsında Aziz Valentine,
misafirleri duyurmak için üstlendiği görevleri düşündü. Katıldığı küçük bir gruptan ayrıldı ve Betty'ye doğru aceleyle geldi.

Performansı her zamanki prosedürden farklıydı; çünkü elini derin bir reveransla tuttu ve yüksek sesle "Bayan Valentine, kendi ailemin bir üyesi!" diye bağırırken onu Bayan Waite'e götürdü.

Böylece, sevimli eteği ve çiçekli ipek üst elbisesiyle, göğsüne küçük pembe kalpler
serpilmiş bir şekilde, Betty, eski bir bahçeden gelen pembe bir gül gibi, selamlaşmak için elini uzatmaya gitti. Annesinin pişmanlıkla söylediği gibi, Betty bu kostümle oldukça
yetişkin görünüyordu.
"Ama ben _yetişkinim_," diye cevaplamıştı Betty.

Rolünü yapmak için yelpazesini biraz açtı ve kibar bir yabancının resmi tavrıyla konuştu, ancak şimdi, sadece birkaç kare ötede yaşadığı için,
sık sık buraya gelmişti ve hem Bay hem de Bayan Waite'i tanıyordu. Marcella'nın
annesi "bir candı" ve Bay Waite, zayıf, hareketli, gri saçlı, hevesli,
ilginçti.

"Marcella'nın arkadaşlarından biri olmalısınız," dedi Bay Waite elini uzatarak, "buradaki herhangi bir çocuğun böyle bir sevgililer
gününü görmekten memnun olacağını söylemeye cesaret edeceğim. Bana katılmıyor musunuz,
Anne?"

Marcella'nın büyükannesi onaylayarak gülümsedi ve Betty, Marcella'nın büyükannesine dönerken Bay Waite'e geniş bir reverans yaptı. Çok fazla şey söylerse sesini tanıyacaklarından korkuyordu.

"Elbette, kim olduğunu bilmemizi istemiyor; bu yüzden onu alıkoymayın, Peder," diye önerdi Bayan Waite. "Umarım bu gece eğlenirsiniz. Marcella bir yerlerdedir, ama kim olduğunu tahmin etmeniz gerekecek. Ve sizi tanıyacak tek kişi odur--çünkü bildiğiniz gibi, akşam yemeği masaları için eşleri ayarlamak üzere bir misafir ve karakter listesi olması gerekiyordu."

Betty, alçak ama samimi bir tonda, ev sahibi ve hostesleriyle kısa sohbetini bitirdi ve yerini şimdi gelmekte olan diğer kızlara vermek üzere ilerledi. Maskeli ve kostümlü bir grup misafir hemen yanı başındaydı ve Betty onlara katıldı, neşeli kahkahalar ve iltifatlarla karşılandı.

Bu arada, kütüphanenin mahremiyetinde, Betty'nin de ilgi duyacağı bir sohbet devam ediyordu.

"Ama sana söylüyorum, bu kadar geç bir tarihte yapılamaz! Her şeyi
altüst edecek! Hepsinin etrafını değiştirmem gerekecek.
Aman Tanrım, neden onu akşamın geri kalanında istediğin kadar görmeyesin? Çocuklara son dakikaya kadar hangi karakteri çıkaracaklarını söylemeyeceğim. Ve bu şekilde giyinenler için sömürge dansları var. Neyse ki birçoğu böyle giyinmiş--ama bazı arkadaşlarımdan bunu yapmalarını istedim."

"Kare dansta konuşma şansım yok. Sevgili kardeşim, yüreğin var! Neden
bu kadar yolu gelip hafta sonunu geçireyim ki,
maskesiz söyleyemediğim bazı şeyleri maskeli olarak söylemenin eğlencesi için değilse?"

"Bu argümanı pek de fazla önemsemiyorum. Sanırım kendimi
bir adamın bana yüz yüze söylemeye cesaret edemediği şeyleri dinlerken görüyorum!"

"Anlayamıyorsun, tatlım. Daha az utanç verici ve
'yüz yüze' söylemeyi
düşündüğüm şeye yol açacak. Dahası,
başta maskeli olsam da,
kendi _karakterimle_ söylemeyi düşünüyorum. Şimdi, lütfen!
_Çok_ lütfen! Yarışta bir tane daha olmasaydı ve bildiğim kadarıyla o iyi çocuklardan iki veya üçü olmasaydı, bu kadar
fark etmezdi. Art Penrose'un söylediği bir şey beni uyandırdı ve
bu kostümü kiraladım, bir sevgililer günü kartı gönderdim ve trene bindim."

"O zaman, dürüst olmak gerekirse, onun söz konusu olduğu konusunda ciddi misin?"

"Sanırım öyleyim, ama belki biraz erken ve bekleme listesine girip girmeyeceğimi bilmiyorum. Anlıyor musun?"

"Karanlık bir camdan! Yine de sana da çok güveniyorum ve
bunu _bir kez_ yapacağım. Ama bana tekrar zamanında söylemezsen, ailede
sorun çıkacak! Şimdi gel ve bu listeyi yapmama yardım et,
eğer bunu çok kolay buluyorsan ve istediğini yapacaksan!

"Eğer tavsiyemi istersen--zayıf kalpli asla güzel bir bayan kazanamaz. Bazı yönlerden oldukça
olgun ve belki de, sonuçta, gelip durumu kendin görmen iyi oldu. Ona da yazsan iyi olur ve ikiniz de düşündüğünüz kadar uyumlu olup olmadığınızı veya birbirinizi yeterince umursayıp umursadığınızı öğrenene kadar iletişimde kalmalısınız. Uzaktan birden fazla kahramana hayran oldum ve bilmeliyim."

"Üstesinden gelin, değil mi--kızlar? Bunun beni bir kahraman yaptığını düşünmüyorsun, Sis, ama ilk tanışmamız biraz romantikti."

"Nasıl geçti?"

"Söylemeyeceğim."

"Onu ilk kez benim verdiğim bir partide gördüğünü sanıyordum. Onun hakkında yeterince
soru sordun."

"Öyle mi? Eh, sen sahip olmaya değer bir kız kardeşsin. Şimdi keskin zekamı senin o listene uygulayayım. Bizi geçen yaz sakladığı o güzel
gençten uzağa oturt, diye düşündüm."

"Ah, çok can sıkıcı. Yer kartlarını ve her şeyi değiştirmem gerekecek! Neden her zaman son dakikada aceleyle geliyorsun?" Ama
bu bir gülümsemeyle söylendi.

"Bekle! Umutsuzluğa kapılma. Sevgililer Günü kartlarımı postalamak için aldığımda bir sürü
yer kartı gördüm ve senin partini düşündüm. Çok fazla olduğunu gördüm, bu yüzden onları
götürmedim. Koşup alacağım."

"Uyumlu olmayacaklar ama--tamam. Aptalca--ama seni bu konuda biraz
seviyorum!"

BÖLÜM XIV

KALPLERİN DEĞİŞİMİ

"Bakın burada kim var," ve samimi ifadeler, fikri ve kostümü hakkında açık yorumlarla birlikte Betty'yi başlangıçta karşıladı.

"Başka 'sevgililer günü' daha var ama hiçbiri seninkine benzemiyor," dedi bir çingene, kemerine saplanmış bir ok, saçında gümüş bir ok ve uçuşan kollarına dikilmiş büyük kırmızı kalpler takmıştı.

Neredeyse hepsinin üzerinde o günü hatırlatan bir amblem vardı.
Çocukların bazıları kendilerini komik sevgililer günü tasvirlerinin akıllıca örnekleri haline getirmişti ama Betty, Kathryn'in fikrini değiştirmiş olması gerektiğini düşündü çünkü aralarında Kathryn'in boyundan hiçbirini bulamıyordu. Betty yüz hatlarına gelince, bunu anlayabildiğinden emindi; ama bu kadar çok değişen figür arasında kafa karıştırıcıydı. Genel olarak, farklı karakterlerin her zamanki birleşimi vardı.

Bir keresinde Betty, "Penzance Korsanı" gibi bir korsanın ortaya çıkmasıyla nefesini tuttu. Fakat kostüm aynı görünse de, Betty'nin hatırladığı kadarıyla, sonuçta Marcella kostümü ödünç vermiş olabilirdi. Ve genç adam yaklaştığında, kim olursa olsun, kesinlikle Larry değildi. Eh, tabii ki. Onu görmeyi yarı yarıya beklemek ve ummak aptalcaydı.

Ancak bunun telafileri de vardı. Dikkat eksikliği yoktu ve ilk önce kahkahasından tanıdığı Chet'i "kandırabildiğini" düşündü. Kendi sesini alçak tuttu ve farklı bir kahkaha üzerinde pratik yaptı, ancak eğlendiğinde bunu sürdüremedi ve
doğal kahkahasını mendiliyle bastırdı. O bile neşeliydi
yürekten. Bir hafta önce bir vitrinde görmüştü ve hemen
almak için içeri koştu.

İnsanların kim olduğunu tahmin etmek çok eğlenceliydi ve Marcella her an için bir şeyler
planlamıştı, öyle görünüyordu. Uzun boylu bir palyaço oyunları duyurdu,
ya da programda sırada ne olduğunu. Sırtında "Ben Senin Sevgilinim" yazan
bir pankart taşıyordu. Bu kesinlikle Larry olamazdı.
Eğlencesi daha--şey--kaçınılmaz olurdu!

Ve şimdi birkaç müzisyen geldi. Betty pencereden dışarı baktı ve
ayaklarındaki karı yere vurarak ve
şapkalarındaki kar tanelerini silkeleyerek onları gördü. Taksileri onları dışarıya getirmiş olmalı, onları arazinin içindeki yola getirmek yerine, belki de doğal bir hataydı,
çünkü sokağa olan mesafe çok fazla değildi. Ve nasıl da
kar yağıyordu! Betty bundan hoşlanmıştı, ışıkların güzel koyu ve beyaz ışınları, yakın veya uzak.

İçeride, biri hemen paltolarını ve şapkalarını çıkardı ve kutularındaki hantal
enstrümanlar salonun etrafına yerleştirildi, ta ki son bir oyun devam ederken kaybolana kadar, sadece piyanonun yanındaki palmiyelerle süslü bir köşeye yerleşmek, enstrümanlarını akort etmek ve çalmaya başlamak için. Ayaklar anında ölçülere göre tempo tutmaya başladı ve bazı
erkek ve kızlar çiftler halinde dans etmeye başladılar.

Betty'nin ayakları annesinin kostüme uyan yüksek topuklu ayakkabılarına tam oturuyordu. Hiç de rahat değillerdi ve Betty şükürler olsun ki
yeni boşaltılmış büyük, aşırı doldurulmuş bir sandalyeye
çöktü, daveti güzelce reddetti ve önce dinlenmeye karar verdi. Ama eğlenceliyse her şeye dayanabilirdi ve kısa bir süre sonra sömürge kare dansları
duyurulduğunda, işte, Betty'ye, ilgi çekici, bir şekilde tanıdık bir gülümseme ve abartılı, eski zaman reveransıyla, ama sevgililer günündeki resmin kopyası olmadan kim yaklaşacaktı!

Maskedeki açıklıktan dans eden gözler, onun şaşkınlığını beğendi.
Kadife diz altı pantolon, ipek çorap, ayakkabılar, bir kurdeleyle bağlanmış pudralı peruk,
renklendirmeye kadar her şey tamdı.

Bu bir tesadüf değildi. Diğerlerine benzemiyordu. Olabilir miydi?
"Ah!" dedi şaşkınlıkla, allık ve o geçmiş zamanın karakteristiği olduğu varsayılan küçük kare saray sıvasının altında kızararak.

"Güzel kız," dedi yabancı, "dansın labirentlerinde benimle birlikte yürür müsün?"

"Büyük bir zevkle, efendim," diye cilveli bir şekilde cevapladı Betty, şaşkınlığından
kurtulup kendi rolünü düşünerek.

Yelpazesini kaldırdı, ancak nazikçe elinden alındı. "İzin
ver," dedi sömürge beyefendisi büyük bir nezaketle. Kolunu kendi koluna
soktu ve onunla birlikte onlar ve diğerleri için
açılan alana doğru yürüdü.

"Seni daha önce hiç görmedim," dedi Betty, sohbet etmek için.

"Buradaydım, ama şimdiye kadar Bayan Valentine'le ilgili çembere gelmedim." Sonra resmiyet ortadan kalktı ve ses
doğallaştı. "Seninle bunu dans etmek için uzun bir mesafeden geldim, Betty, ama Sömürge dansları hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ve bu kostümü giyeceğini hiç düşünmemiştim - saçındaki dantel bordüre, güle ve seni sevgilim ilan eden kalbe kadar!"

Betty tekrar, "Oh," dedi. "O zaman sen--ve sen gönderdin----"

"Evet, ben gönderdim ve o çocukları senden uzak tutacağım
akşamın geri kalanında, özellikle de her yerinde kalpler olan o palyaço."

Betty güldü. İyileşiyordu ve oh, ne kadar mutluydu! "Neden sadece
Chet Dorrance? Neden ondan nefret ediyorsun? Geçen yaz tüm eğlencemizde yok muydu?"

"Evet." Larry Waite, Betty'ye doğru dikkatle eğildi ve onu eski zamanların yiğit karakterinde yelpazeledi. Müzik başlamadan önceki birkaç dakikada çok şey söylenebilirdi. İkisi de verilen talimatlara pek dikkat etmedi. "Ama Marcella, benim _acil_ isteğim üzerine, akşam yemeğinde senin ortağın olmamı ayarladı. Aniden bunun için gelmeye karar verdim, ancak
Babamın başka bir konuda bana ihtiyacı olduğunu ve bu fırsatı en iyi şekilde
değerlendirmem gerektiğini
gördüm. Umarım _çok_ aldırmazsın, Betty!

"Ben -şaşırdım- ve _memnun oldum_, Larry. Penzance Korsanı'nın kostümünü gördüğümde şok oldum."

Eski Penzance Korsanı güldü. "Bu kostümle seni daha çok beğendim,
Titania olduğun zamandan bile daha çok. Söyle bana, Betty.
Sevgililer Günü kartını ben gönderdiğimi ve bunun seni
bunu giymeye
etkilemiş olabileceğini mi düşündün?"

"Bu 'Gerçek' oyunu mu, Larry?"

"Umarım öyledir!"

"Sevgililer Günü kartını gönderdiğini düşünmüştüm ve çok sevimli bulmuştum. Ama bu kostüm fikri Annem'e aitti, çünkü, görüyorsun, bunu
kendi partisi için yaptırmıştı ve ben bunu istemeyi hiç düşünmedim. Sonra
sevgililer günü gibi olabildiğince bu şekilde düzeltmek benim
işimdi."

"Harika işler, Betty." Larry'nin sesi biraz titriyor muydu?

"Sana söyleyecek bir milyon şeyim var ama şimdi
müziği çalacaklar. Evet, sıraya giriyoruz!"

Sonuncusu bir çağrıya cevaptı. Uysal ve kendine hakim Betty
yerine geçti ve dansın güzel labirentleri dikkatini çekti. Ama
bunu "spor salonunda" öğrenmişti ve Larry'nin orada evinde olduğunu gördü.
Hala biraz şaşkındı. Bu geçen yazın kendi kendine yeten Larry'si miydi? Elbette ondan bir bakış aldığı zamanlar olmuştu, ya da--ama ona _ne_ diyebilirdi ki?

Artık özel bir konuşma fırsatı yoktu, ama Larry birlikte dansın bir evrimini gerçekleştirirken bir ışıltıyla fısıldadı, "Geçen yazı nasıl da boşa harcadım!" Onun düşüncelerini çok iyi biliyor gibiydi! Betty'nin elleri soğuktu ve dans boyunca oldukça yüksek perdeden konuşuyordu.

Ama daha sonra Larry onu birinin onları çağırdığı yere götürdü
ve yolda misafirlerle kaynaşması gerektiğini söyledi biraz da olsa. "Bu Marcella'nın çağrısı. Bana ne söyleyeceğini biliyorum; ama en azından akşam yemeğinde seni ağırlayacağım ve seni eve götürebilir miyim?"

Oldukça şaşkın ama kesinlikle neşeli Betty, Marcella'ya gülümsedi,
"Affedersiniz ama partneriniz için bir mesajım var."

"Dans bitti ve onu alabilirsin," diye güldü Betty, ardından "yüreğini her yerinde" taşıyan palyaçoya gülümsedi, palyaço da yanında olmak için çaba sarf etmişti. Betty, Larry'nin palyaçoyu gözlemlediğini gördü; ama Chet'e karşı her zaman olduğu gibi aynı arkadaş canlısı kız olmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Birlikte geçirdikleri birçok güzel zamanın hatırası vardı.

"Seni tanıyorum, Betty," dedi Chet, "ve sanırım sen de beni tanıyorsundur. Seninle birlikte olan o
adam kim!"

"Benim fikirlerim olabilir, Chet, ama bunu söylemek adil olmaz. _Bu_
Çingene Kathryn mi? Bu kadar bariz bir karakteri kabul etmeyeceğini düşünmüştüm."

"Muhtemelen, ona Çingene dendiği için, tam da bu yüzden Çingenedir, çünkü ondan bariz olanı yapması beklenmez."

"Üniversiteye gittiğinden beri çok akıllı olduğunu düşünüyorum, Chet. Bana bu üniversite kızlarından bazılarının kim olduğunu söyle.

Marcella, biliyorum, kardeşin Ted gibi bazı ikinci sınıf öğrencilerini davet edecekti ve o yeni öğrenci birliğinde ve hepsini davet etme olasılığı var, değil mi?"

"Sanırım öyle. Ama bunu söylemenin adil olmadığını söyledin, Betty." Chet şimdi ona
esprili bir şekilde bakıyordu.

"Şimdi beni yakaladın! Gerçekten de öyle. Maskeyi düşürene kadar beklemem gerekecek. Ama
tahmin etmek sorun değil."

"Diyelim ki _ben_ biraz tahminde bulunurum," dedi Chet anlamlı bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Betty; ama neyse ki Betty'nin Chet'in tahminlerine
cevap vermesi gerekmedi, kızlardan biri, güzel bir çoban kız, Betty'nin kostümüne daha yakından bakmak için
yaklaştı.

"Bunu bir düşünseydim, ben de gerçek bir sevgililer günü meleği olabilirdim," dedi çoban kız üzgün bir şekilde. Ancak olaylar, kaynaşma, konuşma, Marcella Waite ve yardımcı öğrenci topluluğu tarafından düzenlenen çeşitli eğlenceler hızla ilerledi. Betty, sevgilisinin sömürge beyefendisi tarafından kısa sürede bulundu ve resmen yemek odasına götürüldü, geniş ve konuksever masalar, tek bir kesintisiz ve şenlikli tahtaya yerleştirilmişti, "çift T'ler gibi," dedi Betty. "Ah, _çok güzel_!" diye haykırdı Larry'ye yumuşak bir sesle.

Yukarıdaki sarkıt ışıklardan, evdeki her şey gibi, uygun süslemelerle, neşeli renklerde ve bol miktarda kurdeleler sarkıyordu.
Yer kartları özellikle güzeldi. Betty'ninki, bir kalp kümesi ve oklarla dolu bir yay ve sadak taşıyan Aşk Tanrısı'nı temsil ediyordu. Altında
tek bir kalbin taslağı ve bunun içinde Betty'nin okuması için hazır dört satırlık bireysel bir "şiir" vardı:

"Tatlı, güzel, sevgili ve hoş,
O şeftali gibi bir kız--Bayan Valentine!
Eros'un okuyla fısıldamasına izin ver,
'Sevgilin seni bekliyor ve kalbini bekliyor.'"

Betty okurken gamzelerini çıkardı, "Acaba Marcella bunu kopyaladı mı yoksa uydurdu mu.
Ona benzemiyor."

"Öyle olmaz," dedi kendi dizelerini okuyan Larry. "O
yazmadı; ama bu gece aceleyle benimkileri oldukça iyi yazdı.
Anladın mı? Umarım bu bir kehanettir. Marcella'nın Eros'un Aşk Tanrısı ile aynı olduğunu bildiğinden emin değilim."

"Larry Waite! Elbette öyle. Ama sen benimkini henüz _okumadın_, nasıl----"

Betty durdu, çünkü Larry ona yaramaz bir bakış attı, sonra
ayıldı. "O satırları karalarken eğlenmiyordum, Betty," dedi.
Ama Betty'yi utandıracak bir yer değildi ve hemen
kendi kartını onun önüne koydu. "Marcella'nın bana söylediklerini oku," ve Betty okudu:

"Eğer Aşk Tanrısı'nın başarısı varsa,
Sen mutluluğa doğru yoldasın."

"Umarım öyledir," dedi Larry hafifçe. "Şu anda oldukça memnunum."

Diğerleri de aynı şeyi yapıyor, kart alışverişinde bulunuyor ve Marcella ve onun iyi
arkadaşları tarafından derlenen veya bestelenen komik, akıllıca veya şekerli dizeler okuyorlardı. Larry, Betty'nin kartının kendisininkiyle eşleşmesi konusunda ısrar etmişti ve Marcella'nın düzenleme değişikliğine verdiği kısa sürede dizeleri yazmıştı. Betty artık şaşırmaktan çıkmıştı ve eğlencenin, hafif ve önemsiz sohbetin, ışıkların, süslemelerin, kostümlerin, maskelerin ve genel neşenin rol oynadığı coşkulu bir duygu aşamasına girmişti. Ve şimdi, masanın uzun kısmının ortasından ve neredeyse Betty'nin karşısından Marcella, servis başlamadan önce maskelerini çıkaracaklarını duyurmak için ayağa kalktı. Sonra gerçekten de bir neşe geldi, ama uygun şekilde kısıtlanmıştı, çünkü bu ormanda bir okul pikniği değildi! O anki düzen sürprizler ve tebriklerdi. Çingene, Lyon Lisesi renklerinde bir palyaçoyla Betty'nin hemen yanına oturdu. "Aman, Kathryn, sana hiç söyleyemedim!" diye haykırdı. "Chet senin olduğunu sanıyordu ama ben şüphelendim." Kathryn'le birlikte olan palyaço Brad Warren'dı. Chet Dorrance, Betty'nin gördüğü gibi, masanın diğer tarafında daha aşağıdaydı ve rahat bir nefes aldı, çünkü Betty Chet'in duygularının incinmesini asla istemezdi. Marcella onu üniversitede son sınıf öğrencisine, kız kardeşlerinden birine yerleştirmişti ve Chet açıkça çok ilgili ve memnundu. Son sınıf öğrencisi olarak seçilmek biraz gevezelikti ve aslında Marcella, Chet Dorrance'ın Larry ne yapmak isterse istesin, hoşlanmayacağı biriyle yerleştirilmemesi gerektiğini biliyordu. Mathilde'in elması tam karşıda parlıyordu ve Jack Huxley neşeli bir ruh halindeyken o da mutluydu ve diğer herkesle birlikte Betty'e gülümsüyordu. Mathilde de arkadaşlarıyla dışarı çıktığında zeki ve eğlenceliydi. Ve Jack--eh, burada onu kimseyi güvenli bir şekilde evine dönmeye uygunsuz kılacak hiçbir şeyle karşılaşmayacaktı. Yüzük burada okulda olduğundan daha uygun görünüyordu.

Larry Waite'in orada olması çoğu kişi için büyük bir sürprizdi. Betty, coşkuyla karşılandı ve ev sahibi rolünü candanlıkla oynadı, partinin hayatıydı, diye düşündü. Birçok kişiden daha "yetişkin" olan bu adamın eğlencesinin bir anlamı olduğunu düşündü ve Larry, ona söylemek istese bile, ona pek fırsat
vermeyecek olan onun iltifat dolu fikrini bilmekten memnun olurdu.

Günün fikri akşam yemeğinde gerçekleştirildi. Larry, bu kadar çok kalp yemenin "bilmediğini ama yamyamlık" olduğunu söyledi.
Kalp şeklinde sandviçler, kalp şeklinde salatalar--bu konuda ne kadar çok şey yapılabildiğine
şaşırtıcıydı. Her biri çeşitli renklerde ve kalp şeklinde bir sevgililer günü kartına benzeyen, hayali kalıplardaki dondurma porsiyonları ve kalp şeklinde, "cennet gibi" kremalı küçük kekler gerçekten ağızda dağılan lezzetlerdi.

Larry dondurma gelirken aklına bir fikir gelmiş gibiydi ve masanın karşısından Marcella'ya bir şeyler söyledi. Marcella hemen ayağa kalktı ve dikkat çekmek için hafifçe ellerini çırptı.

"Larry, kalplerimizi değiştirmediğimiz sürece kutlamanın tamamlanmayacağını söylüyor. Programdaki bir sonraki şey bu. Kalbimi kim istiyor?"

Kahkahalar ve hemen uyum sağlandı. Ama Larry, Betty'nin taktığı küçük
partiden bir kalp çıkarmıştı bile ve fısıldadı, "Bunlardan birini almak için bir bahaneydi, Betty. Sakıncası var mı?"

"Hepsini alabilirsin, Larry," diye güldü Betty, yine de kıpırdandı.
Ah, bu sadece onun "sözcüğü" olamazdı, bir zamanlar düşündüğü gibi! Ondan
_hoşlanıyordu_. Kadın da onun hoşlandığını biliyordu.

"Ve benim almam gereken nerede?" diye sordu, Larry küçük pembe kalbi iç cebine
sıkıştırırken.

"Çok uzakta atmıyor," dedi Larry kulağına. Ama o, akşam boyunca yakasından sarkan küçük bir kalbi çıkarıp ona uzattı.

"Hayır," dedi, "bana rozet tak."

Her şey şaka ve eğlence havasında, çok sayıda kişinin yanında olmalıydı, ama Larry, kalbini çıkardığı kalbinin yerine sabitleme bahanesiyle ve konuşmanın ve kahkahaların daha yüksek uğultusu altında, bir kez daha kulağına konuştu.

"Canım! Umarım bu senin için benim için olduğu kadar yarı yarıya daha fazla anlam ifade eder!" Bir el, kucağındaki elinin üzerine doğru kaydı ve uzun bir süre sıkıca tuttu,
bu arada Betty hafifçe bastırdı.

Sonra her şey eskisi gibiydi. Larry, daha önce yaptığı gibi, diğer tarafında oturan üniversiteli kıza biraz ilgi gösterdi. Betty, Kathryn ve Bradford ile konuştu, ama ertesi gün günlüğüne itiraf ettiği gibi, "başka biri gibi hissediyordu". Tamamen yeni bir olasılık ve Larry Waite'e karşı yeni bir inanç vardı.

Ama Larry onu eve götürmedi. Akşam yemeğinden sonra ona, "onlar" gitmeye başlar başlamaz onu bekleyeceğini ve "roadster" ile evine götüreceğini söyledi. Ama ona daha söylemeyi bitirmemişti ki, Marcella geldi ve ciddi bir şekilde babalarına bir telgraf geldiğini ve Larry'yi hemen görmek istediğini söyledi. Larry kısa bir "Affedersiniz," diyerek aceleyle uzaklaştı, Betty ise birinin neden bu kadar geç bir zamanda telgraf gönderdiğini merak ediyordu, tabii ki bu bir ölüm kalım meselesi değilse! Yaşlı Waites, tüm misafirler alındıktan kısa bir süre sonra ortadan kaybolmuştu. Hala uyanık olabilirler miydi?

Kızlar şallarını almak için yukarı çıkmaya başladılar ve Betty de onlarla birlikte gitti, kütüphanede beklemek için aşağı indi, ona söylediği gibi. Orada kimse yoktu, ama içeri girip kapıyı kapatana kadar beklemek için sadece birkaç dakikası vardı. "Betty! Seni görme planlarım altüst oldu. Babam, benim için şans eseri gecikmiş bir
iş telgrafı aldı ve ilgilenilmesi gereken bir şey çıktı. O gidemez ve ben onun için gitmek zorundayım. Yarım saat sonra bir tren kalkıyor. Marcella senin geri kalanlarla birlikte
eve gitmeni ayarlayacak.

"Sana anlatacak bir şeyim vardı, Betty. Tahmin edebilirsin,
elbette, ama senden bu kadar erken bir söz istemeyecektim. Ama
sadece başka hiç kimsenin senin sözünü almamasını istedim,
bizim daha iyi tanışma fırsatımız olmadan."

Bu oldukça zayıf bir kapanıştı. Larry fazla bir şey söylememeye çalışıyordu
ne kendi iyiliği için ne de Betty için, ve Betty buna alaycı bir şekilde baktı
ve gülümsedi. "Evet," dedi ciddi bir şekilde, "ve umalım ki
dostluğumuz tanışınca daha da iyileşsin."

"Lütfen benimle dalga geçme, Betty," dedi Larry, ama o da
bir gülümsemeyle rahatladı. "En kısa sürede sana yazacağım. Unutma ki sen benim sevgilimsin, Betty--ve şimdi istediğim gibi veda etmeme izin vereceksin sanırım!"

Betty farkına varmadan, kocaman yumuşak bir paltonun kucağına yakalandı, bir anda sarılıp öptü, Larry kulağına tekrar yumuşak bir ifade fısıldarken bir saniye tuttu; sonra döndü ve Marcella'nın dışarıdan "Larry" diye seslendiğini duyduğunda hızla odadan çıktı.

Ah, ne harika bir Sevgililer Günü! Larry onu _seviyordu_. Bunu _söyledi_. _Larry!_

BÖLÜM XV

BİR KEZ DAHA BASKETBOL

"Baba, basketbolda takımda olmamı umursar mısın?" diye sordu Betty, Sevgililer Günü partisinden kısa bir süre sonra bir sabah kahvaltıda.
Larry'den haber alamamıştı ve her şeyin bir rüya olduğunu düşünmeye başlamıştı.
Olmamıştı!

"Normal takımda olmayacağım, anlıyor musun, ve maçlara çağrılmam pek olası değil, ama sınıflar arası maçlar başladı
ve ikinci sınıflar _çok_ iyi ve Tanrı seni korusun, küçük birinci sınıflar
gerçek bir tehdit oluşturuyor!"

"Bir _tehdit_! Bu asla işe yaramaz," dedi Bay Lee.

"İkinci sınıflar için yaşasın," dedi Dick.

"Umarım seni yeneriz," diye güldü Doris, "ama bu son sınıf kazanmazsa bu bir tür
utanç olacak. Atletizmde her zaman
iyi olmuştur."

"Her iki tarafa da bakabildiğini görmekten memnunum, Doris," dedi Bayan.
Lee.

"Ah, Betty'nin sınıfının yenmesini istediğim için bana itibar etme, Anne. İkinci sınıfların kazanmasını
_çok_ isterim!"

"Betty'nin gelecek yıl üniversiteye gitmesi iyi bir şey," diye güldü Bay Lee.

"Ah--öyle mi? Karar verildiğini duyduğuma sevindim, Peder," dedi Betty. "Gitmek
istiyordum ama artık istemiyorum."

"Seni ne değiştirdi?" diye sordu Doris hemen. "Ted'in mi yoksa Chet'in mi orada olması?"

"Doris," diye azarladı Bayan Lee, kızının tavırlarının çok küstah ve sorusunun çok kişisel olduğunu düşünüyordu.

Ancak Betty kız kardeşine şöyle cevap verdi: "Bildiğim kadarıyla, ikisi de
gitmek üzere olabilir. İkisinin de deneyim için başka bir okulu denemeyi beklediğini anlıyorum. Ancak buraya bir kez girdiklerinde
beğenmeye başlıyorlar ve arkadaş ediniyorlar ve her şey. Sanırım Marcella Waite ve arkadaşlarıyla konuşmak beni etkiledi."

Betty, Doris'in bu bağlamda Larry'yi düşünmeyeceğini biliyordu.

Basketbol tartışmasına geri dönersek, Betty babasına
takımdaki kızlardan birinin kabakulak olduğunu ve diğerinin de ayak bileğinin
kırıldığını söyledi. Babası ona da bir tane kapma riskini almak isteyip istemediğini sordu,
ancak Betty oynamasının muhtemel olmadığını ve zaten şu anda yaptığı
antrenman maçlarından
biraz daha kötü olmadığını söyledi.

"Dün spor salonunda topu potalara atıyordum, Peder, ve
sadece yardım etmemi ya da meşru bir şekilde çağrılabileceğim
bir yerde olmamı istediler. Carolyn ve Kathryn ikisi de peşimdeydi. Ve Peder, üniversitede
hiçbir şey
yapmayacağım ama derslerimi alacağım, müzik yapacağım ve
yüzeceğim!"

"Pekala, o zaman. Sanırım yapmalısın. Vale. _Cura ut valeas_."

Bu, babasının onlara Cicero'nun Mektupları'ndaki dille, kendilerine bakmalarını söylemesinin sık sık kullandığı bir yoldu. Kendini mazur gösterdi ve
masadan kalktı, garajdan alınan arabanın sesi, Bay Lee'nin oraya varması mümkün olur olmaz
masadakilere ulaştı. Erkenden ayrılıyordu ve çocuklar tramvayla
okula gidebiliyorlardı.

Böylece Betty, herkesin çok heyecanlı olduğu son rekabetçi oyunlarda "kenarda oturdu". Kıdemliler, kayıplara rağmen, bir başka kızın da olayların ortasında kabakulak hastalığına yakalanmasına rağmen, son oyunları çağrıldığında hala yarışmayı kazanmaya hak kazandılar. Betty'ye, Mathilde'in neredeyse oyunu Marcella'nın takımına kaptırdığı o diğer yarışmayı hatırlattı. Mathilde tam bir hilekârdı. Betty, içkiye düşkünlüğü bu kadar belirgin bir çocukla evlendiği için üzülmeye meyilli olduğunda, Jack'in pek de iyi durumda olmadığını düşünürdü. Mathilde, takımda olmasa da, bugün Betty'den çok uzakta değildi, tanıdık eski "spor salonunda", kıdemlilerin diğerlerine karşı oynayacağı son oyunu görmek için epeyce bir kalabalık toplanmıştı. Ve yine ikinci sınıf öğrencileriydi, çok iyi iş çıkaran sınıf takımı. Doris orada oturmuş, ikinci sınıf öğrencilerini destekliyordu, ama bir kez de kız kardeşine dostça bir şekilde elini salladı. Ancak iyi bir sporculuk ruhuna sahip olmak zordu. Ayrıca, Betty yeterince başarı elde etmişti! Oyun heyecanlı ve gergindi. Üst sınıflar belki de
üstün bir kamu duruşu ve daha uzun bir deneyim avantajına sahipti. Ancak ikinci sınıflar
kazanmak için yola çıktılar. Sonunda, Betty'nin dehşetine rağmen, bir üst sınıf kız
hata yapmaya ve kötü oynamaya başladı ve bu da
almak için hiçbir teşvike ihtiyaç duymayan ikinci sınıflara büyük bir avantaj sağladı. Sonra kız oyundan çıkarıldı ve bir danışma yapıldı. Mathilde
Betty'nin yanına geçti, oyunu izliyorlardı ve
kendisinin onun yerine geçmesi için çağrılmasını umuyordu. "Sadece
yukarı fırlayıp o topu almak istiyordum!" diye haykırdı Mathilde. "Onu bu kadar aptal yapan neydi?"

"Sanırım hasta olmalı, Mathilde. Carolyn kolunu ona dolamıştı."

Ama Betty de aynı şekilde hissetmişti. Şimdi kazanabilirler miydi? Kazanmalılardı! O zaman
şampiyonluk maçı son olacaktı.

Ama yönetmen onların yönüne doğru geliyordu. Mathilde umutla
zıpladı, ancak Betty'nin kendisinden önce seçilmesinden yine hayal kırıklığına uğradı.
Betty neredeyse üzgün hissetti, ancak her şeyi yapacak ruh halindeydi--hepsi
oyunu kurtarmak için. Ah, Betty basket atabilirdi ve Carolyn ve
Kathryn oradayken!

Oyunun son kısmı hızlı ve öfkeli geçti. Destekçiler aradı ve
oyuncuları cesaretlendirmek için Lyon Lisesi tezahüratlarını yaptı. İkinci sınıf destekçileri
son sınıflar için skor birikmeye başlayınca sessizleştiler. "Eh, sanki
sınıf müsabakalarında onları yenmek için gelecek yıla kadar beklememiz gerekecek gibi görünüyor," diye iç çekti Doris arkadaşına.

"Önemli değil, eğer bu sefer bizi yenerlerse, şampiyonluk maçlarında onlara karşı oynayacak olanlar biz olacağız, tabii ki bir sonraki maçımızı birinci sınıflarla kaybetmezsek."

Nefes nefese ve zaferin verdiği sevinçle, Betty önemli bir kavşakta cesurca yardım edip kurtarmada kendini gösterdikten sonra, Carolyn ve Kathryn ile her şeyi konuştu. "Ah, kızlar, birbirinize geçiş şekliniz gerçekten muhteşem!"

"Evet, ve her şeye, sanki hep bizimle oynuyormuşsunuz gibi girişmeniz!"

"Ruhen," diye güldü Betty. "Her maçı gördüm ve yaptığın her şeyi not ettim."

Carolyn ve Kathryn forvetlerdi ve Betty'ye ilan ettikleri gibi gerçekten de bir "sistem"
geliştirmişlerdi, ancak bu sadece koçlarının kuralları ve önerileri uyarınca birbirlerinin olası eylemlerine dair neredeyse içgüdüsel bir bilgiden ibaretti. "Şimdi, eğer seni kaptan olarak seçseydik," diye güldü Carolyn, "tüm maçı başka kimse olmadan oynayabilirdik!
Ama Gwen'e bunu söylediğimi söyleme. O harika."

"Bu ilginç bir oyun olmaz mıydı," dedi Betty, "üç kişi sahada!"

Ancak Carolyn, şampiyonluk maçından önce kıdemli kaptan Gwen Penrose yaygın ve iğrenç derecede çocukça bir hastalığa yakalandığında gerçek bir peygamber olduğunu söyledi. Sıralar gerçekten de yok olmuştu ve diğer sınıf sevinç içindeydi. Kıdemli takımdaki diğer kızlar endişeliydi. Hepsinin kendi özel görevlerinde ihtiyaçları vardı. Kimse kaptan olma sorumluluğunu almak istemiyordu. Sonra koç ve kızlar hep birlikte Betty'nin bunu yapabileceğine karar verdiler ve Betty, tereddütle, deneyeceğini söyledi.

"Bir takımı bir kez zafere taşıdın, Betty--bir daha yap," diye ısrar etti Kathryn.

"Bu bir risk, kızlar, ama sonra, birileri bunu yapmalı--sadece orijinal ikinci takımdan biri olmalı. "

"En iyileri de kabakulak olmuş, Betty ve sanki kader seni bu işi yapman için seçmiş gibi görünüyor."

"Pekala," dedi Mickey Carlin ikinci sınıf öğrencisi bir çocuğa, "Eğer Betty Lee kıdemli takımın kaptanıysa, kızların için iyi geceler. O her neyse, G. A. A.'nın başkanı ve liderlik ve her türlü atletizm için bir _yetenek_ gibi görünüyor. Ama kabakulak kıdemlilerin Waterloo'su gibi görünüyor. Betty yakalanırsa, umut olabilir."

"Onu yakaladı. Dick Lee öyle söyledi," diye cevapladı ikinci sınıf öğrencisi sırıtarak.
"Ama kızlara bundan bahsetmeyeceğim."

"Doris'i unut," diye önerdi Mickey. "Başka cesaret kırıcı bir şey söylemek istemiyorum ama ikinci sınıf öğrencilerinin kabakulaklarla kıdemlilerle bu şekilde oynaması imkansız değil, biliyorsun."

"Unut gitsin! Kabakulak, gerçekten!" Ama ertesi gün okula gelmedi.
Kabakulak ikinci sınıfa bile bulaşmıştı.

Neyse ki küçük salgın fark edildikten sonra daha fazla yayılmadı.
Betty, geçici olarak diğer şeyleri ihmal ederek, şampiyonluk maçı, çok ilgi odağı olan, başlayana kadar basketbol oynadı.
Dışarıdan soğukkanlı ama içten gergin ve her oyuna karşı tetikte olan Betty, kaptan olarak
neredeyse başarı için dua ediyordu. Bu yıl rekabetçi
atletizme veda ediyordu. Annesi, heyecana dayanamadığını ve Betty'nin incinmemesini umduğunu söyleyerek maça katılmayı reddetti.
Betty, ciddi mi yoksa şaka mı yaptığını bilmiyordu; ama annesi için aldığı bileti Amy Lou'ya verdi. Lou gitmek için yalvarmıştı ve şimdi çok mutluydu. Okul arkadaşlarından birinin takımda bir kuzeni olduğunu ve erken çıkmak için bir bahanesi olursa
okuldan arabayla alınacağını söyledi.

Bu konu ele alındı ​​ve Doris, Amy Lou'ya komik bir ifadeyle parmağını salladı ve ona hangi takımı "destekleyeceğini" sordu. "Betty'nin sınıfı mı yoksa benimki mi olacak?" diye bağırdı, başını sallayarak, Amy Lou Betty'ninkini seçerse korkunç sonuçlar doğuracağını ima etti.

"Pekala, ama _Betty_ _oynuyor_," diye karar verdi Amy Lou anında.

Saat geldi ve hızlı ve öfkeli bir oyun başladı, yakından izlendi,
her iki taraf da iyi oynadı. Daha önce takımdaki hiçbir kıdemli için basket atmak bu kadar zor olmamıştı. İkinci sınıflar "karşı karşıyaydı" dedi Doris Lee, Amy Lou ve arkadaşına, ikisi de en heyecanlı anda sorular soruyordu!

Kıdemliler tarafından yine hızlı paslar ve uzun şutlar kullanıldı.
Maçın neredeyse sonuna kadar her iki tarafta da çok az gol oldu. Ve
sonra son dakikada bir basket daha atan ve kıdemlilere ikinci sınıfları _bir
sayı_ ile yenmeleri için gerekeni veren Betty oldu!

Her iki takım da tebrik edilmeyi bekliyordu. "İşte buna iyi bir oyun diyoruz," dedi Doris kararlı bir şekilde Amy Lou'ya. "Elbette, kim kazanırsa kazansın
daha yüksek bir skorla
kazanmak ister, ama bu şekilde daha fazla heyecan olur."

"En büyük kız kardeşim," diye açıkladı Amy Lou okul arkadaşına, "G. A.A.'nın başkanı ve okulun en iyi yüzücüsü, yani kızlar.
O, kıdemli takımın kaptanıydı. Ödüller ve başka şeyler de alır."

"Takımdaki tüm kızları tanıyorum," diye cevapladı Amy Lou'nun arkadaşı neşeyle.
"Kuzenim bana onlardan bahsediyor. Ama sanırım kız kardeşin gerçekten iyi.
Sonunda o basketi attığını gördüm."

"Betty denediği her şeyi yapabilir," dedi sadık Amy Lou, bazı durumlarda bilge olmaktan
daha sadık. "Fakültenin normal takımla yaptığı maça gelip gelemeyeceğime bakacak. Her zaman çok komik oluyor,
ve her türlü numarayı yapıyorlar. En kötüsü de annemin beni okuldan erken
izin vermeye ikna etmesi."

"Ah, bu benim için hiç sorun değil," dedi diğer çocuk. "Bazen
benim için gelip beni sadece sinemaya götürüyorlar."

Amy Lou bu ifadeye oldukça kıskançtı ve evde tekrarlarsa
ebeveynlerinin ne diyeceğini merak etti.

"Biraz zamanını alacağım," diye teklif etti çocuk.

"Teşekkür ederim, ama bana izin verilmez," dedi Amy Lou. Bu gezinin nezaketi için teşekkürlerini çoktan dile getirmişti. Bu arada yorgun ve heyecanlı Betty, takım ve kendisi için tebrikler alıyordu. Amy Lou, Doris ile eve giderken Betty, bir duş alıp Carolyn'e götürüldü, çünkü Gwynne arabası Carolyn'i çağırmak içindi. Yolda neredeyse hiç konuşmadılar ve Carolyn'in o akşam gösterdiği tek enerji, Betty'nin bütün gece kalıp kalamayacağını görmek için aradığı zamandı. Betty'nin Carolyn ile yapabileceği ve Carolyn'in onunla birlikteyken keyif aldığı sessiz, dinlendirici ziyaretlerden biriydi. Carolyn'e, Larry'nin Marcella ile parti gecesi akşam yemeğinde onunla birlikte olmak için anlaştığını neredeyse söyleyecekti. Ama bu başka şeylere yol açabilirdi ve Carolyn'in bu konuda söylediği tek şey, Marcella'nın Betty'yi Larry ile birlikte ağırlamasının ne kadar hoş olduğu hakkında yorum yapmaktı. "Larry Waite'in seninle ilgilendiğini hep düşündüm, Betty. 'Her zaman' geçen yaz demek elbette. Senden dört veya beş yaş büyük olmalı. Sanırım Marcella'dan onu seninle birlikte yerleştirmesini istemiş olmalı. Bana babasının ona nasıl bağımlı olduğunu anlatıyordu. Görünüşe göre ağabey donanmaya katılmış ve uzaklarda bir yerde, sanırım Filipinler'de." 

Betty ilgilenmiş gibi görünüyordu, gülümseyerek ve ilgiyle karşılık verdi. "Marcella'nın hiç böyle bir şey söylediğini duymadım," diye cevapladı, "ve Larry de hatırlayabildiğim kadarıyla hiç bahsetmedi." 

Betty'nin Larry'yle ilgili anıları hala konuşulmayacak kadar değerliydi, Carolyn'le bile. Belki de yakında söz verilen mektubu alacaktı. Ama eğer babası için bu seyahati yaparsa ve telafi etmesi gereken dersleri olursa, zamanı olmayabilirdi. Bunu unutmayacağından emindi. Şimdi farklıydı. 

BÖLÜM XVI

ROMANTİZMDE BİR DURAKLAMA

Sağlıklı bir vücut ve bol miktarda sağlıklı aktivite, evde kitaplar ve aklı başında düşünceler, Betty Lee'yi erken aşk ilişkilerine dair herhangi bir hastalıklı fikir veya eğilimden uzak tutuyordu. Romantik olduğu kesindi, çünkü bir süredir Larry'yi Prens Charming olarak aklında tutuyordu. Ancak son sınıfındaki zorlayıcı dersler ve performanslarla, kendi ifadesi olan ve o Sevgililer Günü akşamıyla bağlantılı olarak genç kalbinde tuttuğu "Aşk ve Larry" üzerinde durmaya pek zaman yoktu. Hatırladığı şey Aziz Valentine değil, "Aşk Tanrısı Eros"tu. Artık kendine ait bir odası olduğu için, her gece yastığının altında Larry'nin küçük sevgililer günü kalbiyle uyuyabiliyordu ve şaşırtıcı derecede açıklayıcı dizelerle dolu yer kartına yazdığı yazı da aynı şekilde değerliydi. Her kızın şair olan bir sevgilisi yoktu.

Ve Larry onu sevdiğini söylemişti! Her zaman buna geri dönüyordu. Ders almak artık biraz daha zordu çünkü düşünceleri
uzaklaşma
hızına gelmişti ve hatta ders çalışma salonunda bile bazen zihninde ona veda eden yarı utangaç ama çok ciddi genç adamı görebiliyordu.

Belki biri ona "Neye gülüyorsun?" diye sorardı.

"Ah, sadece hoş bir düşünce," diye cevap verirdi. "Bazen bir tane oluyor!"

G. A. A. işleri fazladan zamanının çoğunu alıyordu. Kız Yedekleri bir ziyafet veriyordu. Neyse ki komitelerden birinde değildi.
Kiliselerden birinde güzel bir ayin olduğunda ve kızlar yürüyüşe geçerken tamamen beyaz üniforma giyecekleri bahar töreninde bir Kız Yedek yüzüğü takmayı umuyordu. Bu yüzük, burs için değil, karakterdeki gelişimin tanınması için veriliyordu ve Betty için bir şey ifade edecekti. Sadece çeşitli talepleri karşılamakla kalmayıp,
adil ve dürüst ve nazik olmaya ve çok yönlü karakterde lütuf olarak önerilen çeşitli ideallere kulak vermeye çalışmıştı. Betty, Kız Rezervlerini ve temsil ettikleri her şeyi seviyordu. Ve onlar da, tıpkı izciler ve kamp ateşi kızları gibi, ne kadar eğlenebilirlerdi. Eğer "hiçbir şey olmazsa", okul bittikten sonra bir süre tekrar kampa gitmesine izin verilecekti. Yine de diplomasının ötesinde plan yapamıyordu, çünkü bunu almak bir "zıplama yeri" anlamına gelirdi. "O zamana kadar ondan geriye bir şey kalmış olur muydu?

Annesi, eve geç geldiğinde, "büyük hücumu" ara sıra resmi bir
hoş geldinizle karşılanırdı. Annesi, "Bayan Lee, sanırım?" diye sorardı, yüksekte tuttuğu bir elinden parmak uçlarını uzatarak.

"Evet," diye cevap verirdi Betty, kendi parmaklarını uzatarak, "sizinle tanıştığıma memnun oldum."
Sonra genellikle bir kucaklama ve genellikle çiçek açan bir yüze
bakan bir anne öpücüğü alırdı. Bazen
yorgun olurdu ve hemen yarım saat uzanması ve "hiçbir şey düşünmemesi" söylenirdi.
-Larry Waite--düşünmenin keyifli sürecinde genellikle uykuya dalar, akşam yemeği ve akşam için dinlenmiş bir şekilde uyanırdı.

G. A. A.'nın iç yürüyüş kulübünün bir kış yürüyüşü vardı, neredeyse bir bahar yürüyüşüydü, aslında, birkaç kuş, Mart rüzgarları başlamadan önce sıcak Şubat sonu günlerinde geri dönmüştü. Ama kedi söğütleri tomurcuk. Betty
bir mavi kuş, birkaç kızılgerdan, birkaç tüylü ve tüylü ağaçkakan, bir
baştankara ve iki kuzeni, kara başlıklı baştankara veya
baştankaralar gördü. Ama Betty'nin düşündüğüne göre bunlar Carolina baştankaralarıydı, ama
şarkı söyleyerek kimliklerini kesinleştirmiyorlardı. Sadece "baştankara-di-di," diyorlardı. Yürüyüş neredeyse o seçkin kıdemlilerin bir komite toplantısıydı, çünkü planlanacak çok şey vardı. Betty orkestra konseri için
bilet satıyordu. O, "kıdemli" orkestradaydı
gerçekten de, bu günlerde. Ted Dorrance ve onun her zaman ortak bir yanı vardı,
kemana olan sevgi.

"Ted'in seni daha fazla görmemesi üzücü, Betty," dedi Doris, bir zamanlar alışılmadık derecede düşünceli davranıp, üç çocuğun çeşitli şakalara katlanmaktan sabrı tükenmiş bir lider tarafından "D. T." veya "gözaltına" gönderildiği bir orkestra provasını dinlemek için Betty'nin odasında oturmuştu.

"Neden?" diye sordu Betty.

"Çünkü ikiniz de kemana bu kadar düşkünsünüz. Ted gibi biriyle evlenmek iyi olmaz mıydı?"

"Ted herkes için yeterince iyi," dedi Betty ve bunu kastetmişti. "Ama iki kişinin keman çaldığını hayal edin. Komşular buna asla tahammül etmez."

Bu Doris'i çok eğlendirmişe benziyordu ve gülmeyi bitirdikten sonra tamamen katıldığını söyledi. Fakat Doris, Betty'nin bir zamanlar neredeyse aynı fikri
aklına getirdiğini, bunu asla tam olarak kabul etmediğini, hatta kendisine bile itiraf etmediğini hiç bilmiyordu. Sonra Arthur Penrose vardı, her bakımdan çok cana yakın, her zaman bir arkadaştı. Ama başka biri çok değerli olmuştu. Betty bu sefer asla değişmeyeceğinden emindi.

Mart ayında dayanıklılık yüzmesinin sonuçları ilan edildi ve Lyon'un _Roar_ dergisinde yayınlandı. Betty Lee en yüksek bireysel skorla öndeydi ve doğal olarak bu son sınıf sınıfların en üstünde yer aldı. Belki de
Betty'nin etkisi ve yüzme, yüzmeyi sınıfındaki kızlar arasında popüler hale getirmişti, çünkü neredeyse ilk günden itibaren onur almıştı.

Fakülte, erkek basketbol takımıyla yıllık maçını oynadı, her zamanki gibi
eğlenceliydi. Ama fakülteden bazıları iyi oynadı ve erkekler her zamanki gibi
yense de, biraz çaba sarf etmeden olmadı. Sonra fakülteden oynayabilen hanımlar, Amy Lou'nun "çığlık" olarak adlandırdığı
bir maçta basketbol şöhretli kızlarla bir maç yaptı. Betty, sevimli Bayan Heath'i yakın görünen kötü bir düşüşten kurtardı, ama onun yerine
sepet attı.

Betty, gelecek yıl için G. A. A.
memurları için bir adaylık komitesi oluşturma meselesiyle ilgilendi. Bu, bu sefer önceden başarılacaktı ve genç kızlar mevcut memurlarla planlama yapma avantajına sahip olacaktı. Sonra gençler ve kıdemliler için hayat kurtarıcı testler geldi. Betty, kendi testleri için pratik yaparken, geçen yazdan hatırladığı okyanus dalgalarında nasıl görüneceğini hayal etmeye çalıştı. Larry hakkındaki düşünceleri daha az güzel bir rüya haline geldi. Ondan haber almadığı gerçeğiyle yüzleştiler. Kimsenin sırdaşı olmadığı için ne kadar şanslıydı. Onun samimi olduğundan emindi. Betty bir arkadaşa güvenebilirdi. Yine de, sonuçta, ona sadece onu sevdiğini söylemişti. Belki de ani bir dürtüydü. Bazı insanlar böyleydi, biliyordu. Bir öpücük onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ama Larry'nin daha üstün bir tip olduğunu hissetmişti. Bunu kanıtlamak için geçen yazdan kalma tüm deneyime ve onunla tanışıklığına sahipti.

Pekala. Bir şey olmuş olabilirdi. Kesinlikle Larry'nin kendisini herhangi bir şekilde bağladığını
varsaymazdı. Gururu, başka hiçbir şey olmasa bile, onu dost canlısı tutardı. Ve ah, ne kadar da şanslıydı ki Larry ona _onu_ sevip sevmediğini sormamıştı! Bu zor olurdu, ama
Betty incinmiş gururun bu duruma dahil olacağını düşünmedi.

Her ne olursa olsun, sebep ne olursa olsun, aşkta filizlenen sıcaklık kesinlikle
soğumuştu. Betty her zamanki kararlılığıyla, zihnini ve zamanını, okul ile ilgili olan her şeyle doldurdu. Marcella'yı görmedi, çünkü Marcella da kendisi kadar meşguldü ve önemli partiden kısa bir süre sonra evler arasında birkaç küçük gidiş gelişten sonra her kız ayrı okulu ve arkadaşlarıyla meşguldü. Marcella sadece bir kez Larry'nin o tarafa aceleyle gitmesinin çok üzücü olduğunu ama babasının onu sık sık ziyaret etmek zorunda kaldığını söylemişti. "Babam pek iyi değil, biliyorsun ve işler onu son zamanlarda çok rahatsız ediyor." Betty sempatik ve ilgili görünüyordu ama soru sormadı. Marcella, çok özel arkadaşlarından birkaçının Betty'den "tamamen büyülendiğini" söylediğinde başka bir hoş bakış açısına da işaret etti. Bu, orada bulunan kız öğrenci yurdu kızları anlamına geliyordu. Ama bu konu gelecekte kendi kendine hallolacaktı. Üniversitedeyken yeterince zamanı olacaktı. Bir teselli, haftalar o kadar hızlı geçti ki kimsenin ihmali için yas tutmaya zaman yoktu. Betty o kadar yorgundu ki
her gece başını yastığa koyar koymaz uykuya dalıyordu. Ama
bir mektubun o hoş beklentisini yitirdi. Mutlu beklenti
yeterince sakin bir kabullenmeye dönüştü. Kalp ve
biraz şiir, pişmanlık duymadan
özel hazineler için bir depoya nazikçe kaldırıldı. Larry'nin "kalbinin" orada olup olmadığını görmek için elini yastığının altına sokması mümkün değildi.

Okulda zihnini tutmasının iyi bir sonucu da "bahar ateşine" "kesinlikle" yenik düşmemesi oldu. Carolyn'e her G. A. A. yürüyüşüne çıkacağını ve duyurulduğu gibi okul mektubuna doğru elli mil boyunca elli puan alacağını söyledi.

"Bana öyle geliyor ki bu bahardaki şaşırtıcı hızın neredeyse ateşli,"
şaka yollu bir şekilde karşılık verdi Carolyn, işleri daha kolay ele almaya başlamıştı. "Neden bu son bölümde iyi vakit geçirmiyorsun?"

Ama Betty başını iki yana salladı. "Her şeyi
içeri alırsam daha iyi vakit geçireceğim," dedi, "ama geçen sonbahardaki yürüyüşlerimiz ve G. A. A. kış kuş sayımına _benzeyen_ Noel yürüyüşümüz elbette sayılıyor."

"Kaç tane 'her yönden' L istiyorsun, Betty?"

"Önemli değil. Ben de Bayan Heath'in Latince ödülüne talip olacağım ve
her yürüyüşte kolumun altında Virgil ve düzyazı kitabımla beni göreceksin."

"Sanırım aklını kaçırmışsın, Betty. Mezarına,
'Hırs onu öldürdü!' yazacaklar."

"Muhtemelen değil," diye güldü Betty, "ama ciddi konularda şaka yapmamalısın. Dürüst olmak gerekirse, hayat kurtarıcı testlerimizi geçtiğimize göre,
son sınıf sınavlarına hazırlanmamızın dışında geriye pek bir şey kalmadı, sadece eğlence. Evet, büyük konser konusunda biraz gergin hissediyorum, çünkü
birinci kemanların bazı müziklerde çok fazla şeyle başa çıkması gerekiyor, ama bu yakında bitecek. Bu arada, bunun için bilet satıyorum; bu yüzden
sizin veya arkadaşlarınızdan birinin konserden hoşlanacağını düşünüyorsanız, lütfen benden satın alın."

"Kaz! Ben de varım! Ama bilet satmıyorum, bu yüzden
sizin aileniz için sipariş edeceğim."

Betty, Carolyn'in koroyla birlikte şarkı söylediğini gayet iyi biliyordu, ancak her iki kız da o öğleden sonra çok neşeliydi, Gwynne arazisinde kendi özel küçük yürüyüşlerinde sallanıyorlardı. Şubat ve Mart geçmişti. Marcella'daki büyük olaydan bu yana altı haftadan fazla zaman geçmişti. Carolyn ile bu yürüyüş ve ziyaretin temel özelliği, G. A. A. başkan yardımcısı tarafından atanacak komite hakkında "Onur Kızı" ile ilgili olarak konuşmaktı. Bu komite, her sınıftan birkaç öğretmen ve temsilciden oluşacaktı. Bu kişiler erken bir tarihte sunulan dilekçeleri alacak ve değerlendirecek ve onur için adaylar belirleyecekti.

Selma Rardon başkan yardımcısıydı ve atamalar hakkında Betty ile görüşmüştü. "Selma'ya tek bir öneride bulunmayacağımı söyledim ama iyi bir komitesi var ve birkaç dilekçe olacağını düşünüyorum. Aralarından seçim yapmak için neredeyse çok fazla çeşidimiz olacak. O Carolyn, sen sınıftaki en güzel kızsın ve benim adım senin için bir dilekçeye
yazılacak!"

"Acaba _benim_ Şeref Kızı olarak kimi önereceğimi tahmin edebilir misiniz?
Yüzüğü takmayı çok isterdim, itiraf ediyorum. Hepimiz istiyoruz; ama
kimin en çok hak ettiğini biliyorum!"

BÖLÜM XVII

SEVİNCİ PAYLAŞMAK

Bayan Lee bazen Betty'nin yüzünde sanki dünyanın hayal kırıklıklarından bazılarını
öğrenmiş gibi hüzünlü bir ifade fark ediyordu. Belki arkadaşlıkta küçük bir sorun vardı ya da okul ilişkilerinde onu
rahatsız eden bir şey vardı ya da sadece elinde çok fazla şey vardı. Ama çoğunlukla Betty evde neşeliydi ve güzel bahar havasıyla
diğer arkadaşlarıyla dışarıdaydı. Birlikte binicilik yaptıklarında Lucia Coletti'yi çok görüyordu. Betty'nin biniciliği, tüm
geç eğitimlerine rağmen, oldukça iyiydi. Doğru duruşu ve iyi bir binici olmak için gereken tüm ayrıntıları öğrenmişti.
Atlar konusunda hiç gergin değildi, iyi bir malzemeydi.

"Anne," dedi, "bir gün küçük Betty'nin At Gösterisi'nde ödül aldığını gördüğünde benimle gurur duyacaksın!"

"Aman Tanrım! Sende o hırs yok, değil mi!"

"Anne, ne olacağını asla bilemezsin."

"Hayır--sanırım bu zamana kadar haklısın!"

Ama bu şakalaşma yoluyla oldu. Betty'nin tek hırsı iyi bir binici olmaktı.

Ve böylece bir öğleden sonra okuldan sonra Lucia ve birkaç kız daha Betty ile birlikte öğretmenlerinin sık sık gittiği güzel dizgin yollarındaydı. Atlarını birlikte yavaşça yürütürken, biniciliklerinin sonuna doğru daha geniş bir yolda Lucia atını Betty'nin yanına çekti ve "Sana söylemeyi unuttum, evimizde çok heyecanlandık. Neyse, seni endişelendirmek istemedim ve bugün buraya çok geç geldim."

"Endişe mi? O zaman bu hoş bir heyecan değil mi? Umarım
kont ve kontesle ilgili bir sorun yoktur."

"Ah, hayır! Bana neredeyse her gün bir kart gönderiyorlar ve çok
harika vakit geçiriyorlar. Sevillas. Teyze, bir yerden kocaman bir yasal zarf geldi, dedi ve bu Rose'u epey üzmüş gibi görünüyor;
sonra bir mektup geldi, her yeri karalanmış ve iletilmiş ve ben de bunun Ramon'dan
olup olmadığını merak ettim. Ama hayır, olamazdı, dedi Teyze,
çünkü bu her zamankinden daha kötü görünüyor. Her şey kötü görünüyor, Ramon'dan hiç kimse
haber almamış.

"Rose yanına geldi, çok endişeli görünüyordu ve gitmeleri gerekeceğinden
korktuğunu söyledi. Bu yüzden gidip Rose ile konuştum. Dün
öğleden sonraydı. Farklı ama bildiğimiz orijinal kötü adam kadar kötü biri olduğunu ve mücevherleri getirmezse annesine her türlü şeyle tehdit ettiğini ve başka ne olduğunu bilmediğimi söyledi."

"Neden, mücevherleri olmadığında nasıl _yapabilir_? Ah, _yapabilir_ mi Lucia,
Ramon'un onları o adamdan aldığını? Belki bir çeteleri vardır, bilirsin!"

"Evet, olabilir. Bunu düşünmemiştim. Arabanın beni takip etmesi için
telefon edeceğim. Diyelim ki eve telefon edip
annene benimle eve gitmek istediğini söyledin. Uzun zamandır yemeğe çıkmadın.
Ya da sadece etrafta dolaşabiliriz. Bu daha iyi olur. O zaman
kitaplarını alıp bütün gece benimle kalabilirsin. Teyzem artık Rose olmadan ne yapacak bilmiyorum ve ayrıca, gidebilecekleri
her yerden daha güvendeler. Rose'a söyledim. Ramon'dan hemen bahsetmesem mi diye düşündüm ama söz vermiştim. Sana bunu sormak istiyordum ama sen her yere uçuyordun ve ben öğle yemeğine geç kaldım çünkü ofise uğramam gerekiyordu ve öğle yemeğinde on tane mükemmel dakikayı, ne kadar değerli olsalar da, gerekli bir sohbette boşa harcadım."

"Bir şişe süt içip bir sandviçi bütün olarak yutmak zorunda mıydın?"

"Neredeyse!"

Plan uygulandı. Neyse ki, o akşam için sadece dersler vardı. Rose ve Bayan Sevilla'ya söyleme meselesi kızlar arasında yolda tartışıldı. Betty, Ramon'un isteğini
görmezden gelerek bunun yapılması gerektiğini düşündü. Ona bir şey olmuş olabilirdi, bu doğruydu ama Betty, Bayan Sevilla'nın kızların bildiği kadarıyla "gerçeklere hakkı olduğunu" söyledi.

"O zaman yapmaya karar vereyim mi?" diye sordu Lucia.

"Bir an bile tereddüt etmem," diye yanıtladı Betty.

"O zaman Rose'a her şeyi anlat lütfen, Betty. Akşam yemeğinden sonra onu odama çağıracağım ve her şeyi konuşacağız!"

"Anlaştık," dedi Betty, Rose'a iyi haberi nasıl vereceğini düşünmeye
başladı.

Murchison evi taze bahar perdeleriyle donatılmıştı ve Betty
hiç bu kadar güzel
görünmediğini düşündü. Rose, ayık ve Betty'ye sadece yarım bir gülümsemeyle, kızlar onu bulmak için yemek odasına girdiğinde
biraz açık büfeye çiçek yerleştiriyordu. Betty'nin "İyi günler, Rose," diye cevapladı ama hemen odadan çıkmaya başladı.

"Bir dakika, Rose," dedi Lucia. "Şu anda meşgul olduğunu biliyorum ama
akşam yemeğinden sonra, en kısa sürede lütfen odama gel. Betty'nin bildiği bir şey var ve bu seni biraz neşelendirebilir. O öyle düşünüyor,
neyse."

"Geleceğim, Bayan Lucia." Rose, kendisini işe alanlara karşı her zaman saygılıydı,
ama kendisi de hatırı sayılır bir görgüye sahipti ve
aşağılık birinin köleliğinden eser olmadığını gördü.

Akşam yemeği sessizdi. Bay Murchison saat beş civarında bir kulüpte bazı adamlarla akşam yemeği yediğini, önemli
işler hakkında konuştuğunu söyledi. Ancak "erken eve" geleceğini söyledi. Telefonu açan uşak bunu bildirdi.

"Bu, akşamın erken saatleri veya sabahın erken saatleri anlamına gelebilir, eğer o adamlar benim
düşüncelerimi tartışıyorlarsa," dedi Bayan Murchison. Ancak bu Betty için pek bir şey ifade etmiyordu. Muhtemelen babası akşam yemeğini takip edecek olan konferansta hazır bulunacaktı veya akşam yemeğinde onlarla birlikte olabilirdi. Ancak Bay Murchison erken eve gelip akşam yemeğine gelseydi, Rose için
biraz fark yaratabilirdi ve Betty bazı
ilginç bilgi.

Akşam yemeğinin tadını çıkardı ve "yeni Bayan Murchison"ı her zamankinden daha çok sevdi. Hemen ardından birkaç arkadaşı Bayan Murchison'ı ziyarete geldi ve kızlar kısa süre sonra Lucia'nın güzel odasına çekildiler. "Endişelenme, Betty, Rose'a nasıl söyleyeceğin konusunda," diye önerdi Lucia, Betty'nin düşünceliliğini fark ederek. "Her zaman her şeyi güzel yaparsın ve bazen, eğer benim gibiysen, önceden nasıl düşüneceğimi düşünmezsem ve sonra nasıl _düşündüğümü_ düşünmeye çalışarak gevezelik etmezsem daha iyi yapabilirim! Derslere
geçelim ve ilerleyelim, böylece Rose ile biraz zaman alsa bile, yine de anlaşabiliriz."

"Akıllı Lucia," diye güldü Betty. Derslerine başladılar ve
çalışıyorlardı, neredeyse Rose'u ve dertlerini unutuyorlardı ta ki kapının hafifçe vurulmasıyla uyanana kadar.

Rose, büyük koyu gözleri ciddi bir şekilde içeri girdi ve Lucia'nın işaret ettiği sandalyeye oturdu. "Sanırım sen bir şey bilmelisin, Rose, Ramon'un sana söylememizi
istemediği bir şey, ama eminim ki
söylenmekten memnun olacaksın ve annene söylemek konusunda kendi yargını kullanabilirsin. Betty
sana her şeyi anlatacak."

Rose, konuşmak için acele eden Betty'ye korku dolu bakışlarını çevirdi. "Ah, bundan
korkma, Rose. Bir kısmı iyi haber. Ramon'u bu yaz Maine'de gördük. "

Betty devam etme şansı bulamadı, çünkü Rose İspanyolca bir şeyler
çığlık attı, sonra--"Ramon'umu Maine'de gördün ve bize hiç anlatmadın mı?"

"Bize söylemememizi _istedi_ Rose." Betty, Rose'un bu noktayı anlaması için durakladı.

Rose'un ifadesi şimdi değişti. "Affedersiniz. Bilmeliyim--iyi bir
neden."

"Hayır, Ramon'un bunu hiç iyi bir fikir olduğunu düşünmüyorum. Bunu annenden
saklamakta bir sakınca yoktu, ama hemen anlamalıydın.
Sadece o eski kötü adamın peşine düştüğü için endişeleneceğinden
korkuyordu."

Rose başını salladı, sonra hafifçe gülümsedi. "Bu ilk kez olmuyor. Ramon, 'kötü adamların' peşinden gitti ve çok sorun çıktı."

"Tahmin edebiliyorum," dedi Betty, Ramon'un yoğunluğunu ve ani
gidişini hatırlayarak. Fakat bu, Betty'ye Ramon'un bir parçası olduğu önceki yazdaki olayları anlatması için kolay bir fırsat verdi. Rose, dikkatli, gergin, kaşlarını çatmış, gözleri parıldayarak oturdu.

Betty, Rose'un tek bir sorusuyla bile rahatsız olmadan, çünkü Betty sahneleri ve olayları betimlemede iyiydi,
Rose iç çekti, biraz rahatladı ve "Bu biraz açıklıyor belki. Anneme henüz
söylemeyeceğim. Tanrı Ramon'umu korusun! Sanırım söyledi. Eğer
postayla gelenleri görmek isterseniz, getiririm." Lucia'nın onaylayan başını sallaması ve ilgi göstermesine karşılık Rose odadan çıktı ve hemen
Lucia'nın Betty'ye bahsettiği uzun zarfla
ve diğer mektupla birlikte geri döndü.

Rose dışarıdayken, Lucia'nın Betty'ye yaptığı yorum, hem annenin hem de kızının "oldukça heyecanlı" olduğuydu. Rose kendini kontrol etmeyi öğrenmek zorunda kaldı, ancak anne, çoğu zaman çok onurlu olmasına rağmen,
bazı şeyler yüzünden dağılıyor."

Rose, kızlara bir tür yasal belgeyi gösterirken belli ki kendine hakimdi, ancak üçünün de düşündüğü gibi muhtemelen sahteydi. Kızların daha önce hiç duymadığı bir yerde mahkemeye çıkmaları için bir celpti. Rose, mektubun Chicago'ya yakın olduğunu düşünüyordu.

Lucia'nın söylediği gibi, mektup tehdit ediciydi. Rose onlara sadece özetini verdi ve Betty'nin ilk düşündüğüyle aynı fikre sahipti. "Sanırım
Ramon'um mücevherleri geri aldı ve onları bize gönderdiğini düşünüyorlar. Ama nasıl oldu da - ona nerede olduğumuzu
söylettirdiler?"

Bu pek de hoş bir düşünce değildi. Rose, ellerindeki Ramon'u düşünürken kaşlarını tekrar çattı.

"Onu yakaladıklarına inanamıyorum! Mücevherleri ve imzalamaya çalıştıkları kağıtları alacaktı; Ramon çok riskli şeyler yaparken, bu sefer daha dikkatli olacak, özellikle de
seni ve anneni neredeyse bulduğunu bildiği için!" Betty, oldukça patlayıcı bir şekilde söyledi.

Rose daha sonra kızlara bunun nasıl gerçekleştiğine dair kısa bir açıklama yaptı. Herkesin bildiği gibi, İspanya'da birçok devrimci faaliyet olmuştu.
Tacın sadık babası bir komplonun içinde yakalanmıştı. "Bu ülkede buna 'çöp' diyorlar," dedi Rose. "Adamlar onu kandırdı. Hapse atıldı. Hastaydı ve öldü. Mücevherlerimizi, paramızı ve kağıtlarımızı çalmaya geldiler ve Ramon'u götürdüler - bu adamlar, yani hükümet değil,
bize _söyledikleri_ halde. Ramon'u takip ettik ve komplo bizi de ülkeden
uzaklaştırmaktı. Hiç İngilizce bilmiyorduk ve yabancı bir
ülkedeydik. Bu kötü adam nazikmiş gibi davrandı ve Ramon'u bulmamıza yardım etti. Sonunda onu bulduk. Bana anlattığına göre, Ramon'a nerede olduğumuza dair yalanlar yazıyor ve Ramon'dan para ve Ramon'un sonunda elde ettiği
mücevherleri bize göndermesini sağlamaya çalışıyordu. Sonra onları bizden alacaktı, tabii ki. Tüm bunları nasıl yaptığını anlatmak çok uzun sürecekti. Ama böyle korkunç şeyler yapılabilir ve kimse bizi tanımıyordu. Ramon'u bulana kadar hiçbir şey yapmaktan korkuyorduk. Sonra Ramon'un öldüğünü düşündük, ta ki sen bize söyleyene kadar! Asla unutmayacağım!"
Rose başını ellerinin arasına aldı ve omuzları hıçkırıklardan dolayı
kalktı. Betty kendi kendine, "Böyle şeyler Amerika Birleşik Devletleri'nde olabilir mi?" diye düşünüyordu. Ama geçen yaz da bunu düşünmüştü.

Sonra kapı zili çaldı ve Rose'un silmeye çalıştığı gözyaşlarından uyanmış gibi göründü, ama daha fazlası akacaktı.

"Neyse, Rose," dedi Betty, "burada kal, senin hakkında her şeyi bildiğimiz yerde. Bu sadece bir başka kötü iş. Cevap bile verme ve
o kağıdı Bay Murchison'ın ellerine ver!"

Ama Lucia'nın kapısı tıklatıldı ve Rose ayağa fırladı,
isteniyor olabileceğini düşündü. Gerçekten de öyleydi, ama herhangi bir ev işi için değildi.

Orada duran Bay Murchison'dı, oldukça utangaç bir şekilde iki mektup uzatıyordu. "Rose, sonuçta erken eve geldim ve bu dakikaya kadar
bugün ofisime gelen bir mektubu sana vermeyi unuttum.
Bu da İspanya'dan! Bu özel teslimat
mektubu gelene kadar hiç düşünmemiştim, sanırım senin için de. Endişelenme Rose, eğer kötü bir haberse. Bayan Murchison bana yeni dertlerinden bahsediyordu.
Bunu senin için halletmeme izin ver."

Ama Rose mektuplardaki adrese bir göz atmıştı.
Betty İspanyolca almıyordu ve Lucia'nın aksine okulda "İspanyolca Kulübü"ne üye değildi,
muhtemelen Rose'un Tanrı'ya şükrettiği, gözyaşlarının tekrar
düşmeye başladığı İspanyolca cümlenin anlamını da anlamıştı, ama keder gözyaşları değildi.

"Ramon, _Ramon_," dedi yumuşak bir sesle. "Bay Murchison, bu iki mektup da
kardeşimden!"

"Ve o neredeyse bütün gün masamdaydı, ta ki arkadaşlarımla yemeğe
gittiğimde cebime koymayı düşünene kadar!"

Rose'un elleri titriyordu. "Hemen otur Rose," dedi Lucia, "ve Ramon'un nerede olduğunu bulmak için yeterince oku. Amcam onun İspanya'dan olduğunu söylüyor!" Bay Murchison çoktan gitmişti.

Kızlar, Betty'nin her zaman oturduğu yatak odasına girdiler ve Rose'a mektubunu tek başına okuma ayrıcalığını
verdiler. "Yurtdışından gelen o mektupta her türlü şey vardı," dedi Betty. "Sanırım yanlış yere
gönderilmiş ve iletilmiş olabilir. Özel teslimat, ya bu ülkede olduğu ya da postalanması için
birine bir mektup gönderdiği anlamına geliyor."

"Bunu yapmaz," dedi Lucia. "Don'un herhangi bir anda içeri
girdiğini görürsem şaşırmam."

"Lütfen içeri gir ve sana anlatayım," dedi Rose nazikçe, kapıda belirerek. İki kız ona katıldı. "Bunları anneme götürmeliyim," dedi Rose, ellerini değerli mektupların üzerine koyarak. "Sana okutabilirdim
ama onlar benim dilimde. Ramon İspanya'ya gitti. Kralı bizzat
gördü. Babamızın bir komploda hiçbir rolü olmadığını ona kanıtladı. Hatta eski evimizi ziyaret etti ve orada sakladığımız mektupları ve kağıtları buldu. Bunları krala gösterdi. Tanrı'nın lütfuyla
inandı ve eve gitmemiz güvenli olacak! Ah, bunun ne anlama geldiğini
söyleyemem! Ramon, tamir ettikten sonra takip ettiği o küçük teknede istediği mücevherleri ve kağıtları buldu. Bunları güvenli bir yere
koydu ve buradaki bu kötü adamlar tarafından neredeyse tekrar kaçırılacak olmasına rağmen kaçtı, yelken açtı ve onlar İspanya'da diğer mallarımızla birlikte bizi bekliyorlar, tabii ki bazılarını geri getirip satmayı
güvenli bulmadıysa.

"Bu İspanya'dan gelen mektuptaydı. Buradaki kısa mektupta, yazdıktan hemen sonra yelken açtığını, çünkü oradaki büyük bir asilzade ona borç verdiğini ve çok yakında gelip bizi almaya geleceğini söylüyor. Hazır olmalıyız ve annemi onu görmeye
hazırlamalıyım."

"Yap, Rose," dedi Lucia. "Bize söylediğin için teşekkür ederim. Teyzeme hemen veya misafirleri gider gitmez haber vereceğim. Böylece sen ve annen tek başınıza mutlu olabilirsiniz."

"Rose gece okuluna gittiğinden beri ne kadar güzel İngilizce konuşuyor," diye yorumladı Betty hayranlıkla. "Bunu bize olabildiğince açık bir şekilde anlattı. Bir roman kadar romantik, sadece içinde bir aşk hikayesi yok."

"Kim bilir?" diye sordu Lucia. "Rose'un bir yerlerde bir sevgilisi olabilir."

"Ah, çok _sevindim_!" diye haykırdı Betty. "Don'un dertleri beni en başından beri endişelendiriyordu. Şimdi her şey açıklığa kavuştu ve o geldiğinde dertleri bitecek. Rose'un özel
teslimat mektubuna ne dediğini fark ettin mi?"

"Hayır."

"'Hızlı_ mektup!'"

BÖLÜM XVIII

KAYIP MEKTUPLAR HAKKINDA

Birkaç hafta önce olanları düşününce, Betty Lucia'nın evine gittikten bir gün sonra telefona çağrılıp hattın diğer ucunda Marcella Waite'in sesini duyduğunda hayatının en önemli anlarından biri olduğunu düşündü.

"Betty?" diye sordu Marcella.

"Evet."

"Ah, çuval bezi ve kül içindeyim, Betty, ve umarım beni affedebilirsin. Dinle. Yaklaşık iki hafta önce Larry'den bir mektup aldım, kısa bir mektup,
akrabalarına yazdığı türden, ve bana Betty Lee'nin
hasta olup olmadığını sormuştu. Partiden aceleyle ayrıldıktan sonra sana yazdığını söylemişti--hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Betty, Marcella'nın duyamayacağı ilk şaşkınlık soluğunun ardından kendine gelmek için zaman bulmuştu. (Larry
yazmıştı! Ve kesinlikle _hatırlamıştı_.)

"Eh, her şeyi unuttum--çok acele içinde yaşıyorum ve eminim sen de son sınıf öğrencisi olarak acele içinde olduğun için anlayacaksın."

"Elbette, Marcella." Betty cana yakındı. Her şeyi affedebilirdi.
Larry _yazmıştı_.

"Bu yüzden mektubuna bile cevap vermedim--_o_ bazen çok uzun süre bekler; ve
eğer sana yazmış olsaydı, mektubu alıp cevap
verirdin, eğer bir cevap gerektiriyorsa."

"Hayır, Larry'den hiç haber almadım, Marcella."

"Evet? Bu öğleden sonra özel teslimat mektubu aldıktan sonra, Betty, aklıma geldi. Akşam yemeği için birkaç kızla şehre iniyorum ve
mektubunu
alacağım. Ona özel teslimat mektubu gönderiyorum ve
yazayım, olur mu--senden tek bir kelime bile duymadığını?"

"Elbette, Marcella," diye cevapladı Betty, Larry'nin ne yazdığını merak ederek.

"Mektup sana gerçekleri anlatacak, Betty. Ben acınası bir özür yazıyorum, ama ona kendi tarafındaki bazı gecikmeleri hatırlatıyorum. Eğer
bunu bilseydim--sonra görüşürüz. Hoşça kal."

Saat dört civarı, Betty daha fazla bekleyemeyeceğini hissettiğinde, evin önünde bir araba durdu ve Marcella merdivenlere doğru uçtu, Betty gülümseyerek onu karşıladı. "Acele edeceğini düşünmüştüm, Marcella. Bunu getirdiğin için çok teşekkür ederim. Larry yazmaktan _bahsettiği_ için duymamış olmama şaşırdım."

Marcella ona anlamlı bir bakış attı. "Peki, benim için, Larry'den haber aldığında ona nazik ol ve cevap ver!"

"Ben cevaplayacağım," diye söz verdi Betty. Marcella'nın kayıp mektup yüzünden yaşadığı kalp ağrılarını asla bilmemesinin iyi olduğunu düşündü. Ne olabilirdi ki? Ve Larry neden tekrar yazmamıştı? Hayır, umursamadığını düşünecekti.

Betty odasının mahremiyetine uçtu. Larry'nin mektubu kısaydı ama çok ama çok yerindeydi. "Saygıdeğer Rahibe," diye başladı. "Partinizin akşamında size söylediklerim göz önüne alındığında, Betty Lee ile ilgili sorumun önemli olduğu aklınıza gelmiş olabilir. _Adresli
zarfı özel teslimat pullarıyla birlikte gönderiyorum._ Lütfen hemen cevap verin. Betty hasta mı? Onu
gördünüz mü? Cevap vermemesi için bir sebep önerebilir misiniz? İlk
mektup bir şeyi açıkladığı için oldukça önemliydi. Ayrıca, duymamış olmama rağmen, soran bir kart yazdım. Hala cevap yok. Onu
kırmış olabilir miyim? Ama ona göre değil--cevap verme nezaketini göstermemek." "Her zamanki gibi, Larry." dışında hepsi bu kadardı.

Betty, pencereden vadiye doğru baktı, küçük bir kuşun
yapmakta olduğu yuvaya doğru ve onu hiç göremedi! Kalbinin dürtüsü hemen Larry'ye yazmaktı. Ama bu hiç işe yaramazdı. Marcella'nın
mektubu haberi iletecekti. Marcella'nın elinde biraz posta görmüştü. Şüphesiz, en yakın istasyon yerine genel postaneye gönderecekti. Larry çok yakında öğrenecekti.

Sonra Betty komik bir şey yaptı, "aptalca" dedi kendi kendine. En üst çekmecesini açtı ve bir kutudan küçük kalbi aldı. Yanaklarını bir an üzerine koydu, sonra yastığının altında durmaya alışkın olduğu kokulu poşet kılıfının içine kaydırdı. Her şey yolundaydı. Larry umursamıştı. O gerçek ve iyiydi. Şimdi son sınıfının geri kalanının tadını çıkarabilirdi. Kendisi umursamamış olsaydı çok daha rahat olurdu; ama umursadığı için Larry'nin de umursamış olması güzeldi - en azından biraz. Betty sakin bir şekilde aşağı indi, ama tam o sırada Doris piyanonun başına oturdu ve neşeli, cazlı bir şarkı çalmaya başladı. "Bak bakalım bunu şuna 'vurabilir misin, Betty," diye bağırdı. "Yarın, düzenleyeceğimiz bir gösteride, ikinci sınıf caz festivalinde, bazılarının yanında çalmam gerekiyor." Ve Betty'nin ayakları onun huzursuzluğunu kutlarken, Dick içeri girdi--bir tür
klog dansı yapmak için ve Bay Lee, yeni eve dönmüş, kapıda kahkahalarla duruyordu.

"Bu ne?" diye sordu, "evim bir vodvil sahnesine mi döndü?"

"Endişelenme, Peder," diye nefes nefese cevapladı Betty, kendini bir sandalyeye
atmak için durdu. "Sadece fazladan buharımızı
attık!"

Betty o akşam ders çalışmakta zorlandı, ama sonraki birkaç gün boyunca kendini büyük bir şevkle okul çalışmalarına verdi. "Betty ne zaman bu kadar
neşeli oldu?" diye sordu Mary Emma Howland.

"Bahar 'GELDİ,' Mary Emma," diye ilan etti Betty, cevap olarak.

Ardından Larry'den beklenen not geldi. Betty okuldan geldiğinde onu beklerken buldu ve neredeyse fazla dikkatsizce, Janet ve Sue'dan gelen, erken
Mezuniyet Töreni'ne ait diğer
postalarla, davetiyelerle birlikte tuttu. Kız kardeşinin liseden birlikte geldiği bazı arkadaşlarını ziyaret edip sohbet etti.
Sonra Doris ile birlikte şekerleme yapmak için mutfağa gittiler ve Betty odasına kaçabildi.

Buxton'dan gelen postanın New Haven'dan gelen mesajı okuyana kadar açılmadığını söylememe gerek yok.

"Daha yeni öğrendim," diye yazdı Larry, "sana yazdığım
mektubu ve daha sonra yazdığım bir notu almadığını.
Onların başına ne geldiğini anlayamıyorum ve öğrenmeye çalışıyorum. Ama bu arada sana söylemek için acele ediyorum,
söylediğim gibi yazdım ve senin beni düşünmüş olman gerektiğini biliyorum--peki, eğer benim hakkımda hiç düşündüysen, ne düşündüğünü bilmiyorum!

"Senden bir cevap bekliyordum, merak ediyordum, sonunda bunun hakkında
hasta veya kırgın olduğunu düşünüyordum, biliyorsun. Yine de bana bir tür cevap yazacağını hissettim, sadece nezaketen bile olsa. Şimdi Marcella bana benden hiç haber almadığını yazıyor.

"Tekrar tam olarak yazacağım, ama hemen bitir. Bu sadece, o son kısa anda sana söylediklerimin benim huzurum için fazlasıyla doğru olduğunu ve kayıp mektubumun aramızdaki meselelere karıştığını söylemek için. Mezuniyetim seninkinden kısa bir süre önce olacak, sanırım ve tatlı kızın mezun olarak diplomasını aldığını görmek için eve dönmeyi bekliyorum. Beni gördüğüne
mutlu olacağını ummaya cesaret edebilir miyim?"

O tatlı kızın kalbi Larry'nin mektubuyla heyecanlandı.
Evet. Larry'yi gördüğüne hiç şüphe yok. Yani bunu kastetmişti. Şimdi kaybolan mektupların ne önemi vardı? Yine de--o ilk mesajda ne olduğunu bilmekten
çok hoşlanırdı.

Okul _devam_ edecekti, tabii ki, dışarıda ne kadar ilginç ve önemli şeyler olursa olsun. Betty artık derslerine
konsantre olmayı başardı. O son sınıf sınavları! Sonra "sonunda" beklenen
mektup geldi:

"Sevgili Sevgililer Günü Hanımı:

"O gece kütüphanede bakarken seni görüyorum. Kararımın beni
başarısızlığa uğratmasına şaşmamalı. Ama sen alınmadığın için, ben de
üzgün değilim. Bana bu gerçeği garanti eden notun hemen geldi ve
çok rahatsız edici duygularımı rahatlattı. Teşekkür ederim, sevgili kızım. Şimdiye kadar
mektuba dair hiçbir iz yok. Judd, o gün taşıdığı tüm
mektupları postaya verdiğini beyan ediyor. Senin tarafında, benden bir
mektub saklamakla ilgilenecek kimse yok, eminim. Bunu bırakabiliriz ve seni çok yakında göreceğim için,
yazmayacağım veya o mektupta bahsettiğim tüm detayları hatırlamaya çalışmayacağım.
Ama bahsetmem gerektiğini düşündüğüm bir veya iki önemli nokta var.

"Birincisi, uzun zamandır seninle ilgileniyorum, Betty.
Ama o ilk görüşmeden sonra, ne kadar çok, çok genç olduğunu
öğrendiğimde, seninle bir aşk ilişkisinin
ertelenmesinin daha iyi olabileceğine karar verdim, eğer bir şans varsa.
Birazdan bahsedeceğim sebeplerden dolayı, burada üniversite topluluğu denen şeye pek katılmadım. Üniversite boyunca çok meşguldüm,
eğlencelerimin çoğunu arkadaşlarımla geçirdim, dediğimiz gibi.

"Elbette, seni her gördüğümde, bir kur yapmaya
başlamak istedim. Geçtiğimiz yaz seninle olmak güzeldi ama yürek parçalayıcıydı,
ve gerçeği söylemek gerekirse, o çok iyi tanıdığın diğer gençlerin seni kaçıracağını düşünmeye başladığım zamandı,
sonuçta, yani, onlardan biri--özellikle biri--işte, bu
beni uçuran şeydi, sevgilimden sonra. Ve senin eski zamanlardan kalma genç bir hanıma
benzemenle, o kadar tatlı ve sevimli olmanla, beni
tamamladın.

"Eğer koşullar sıradan olsaydı, Betty, hiçbir açıklama yapmadan sadece
aşkını kazanmak için başlardım. Ama muhtemelen
geçtiğimiz yaz teknede diğer kızlarla yaptığım bir sohbette,
ebeveynlerinin lisedeyken asla bir nişan duymayacaklarını ve
istedikleri veya istemedikleri bir şeye karşı gelmek için
'çok aşık' olman gerektiğini söylediğini hatırlamıyorsun. Onları suçlayamam, yine de henüz on sekiz yaşında olmayan bir kız için
olgun görünüyorsun ve kimi beğeneceğini seçebiliyorsun. Ama tabii ki bu konuda
serbest kafalı bir ebeveyn değilim! Tartışmada
onların tarafında değilim! Ama bu yüzden geldiğimde senden bir
_söz_ istemeyeceğim. Eğer yapabilirsem
aşkını kazanmak için senden izin isteyeceğim ve kalbinin bu önemli noktada nasıl durduğunu öğreneceğim. Sonra seni olabildiğince göreceğim, ta ki seni--herhangi bir koşulda senden uzak durabileceğimden emin değilim.
Olabilir Bana
yeterince aşık olmayı öğrenebileceğin bir şans.

"Beni tereddüt ettiren diğer konu ise sana
daha fazla anlatacağım şey. Lütfen bunu Marcella'ya söyleme, ama babamın
işinde olduğu iş kötüye gidebilir.
Evde bu konuda tek kelime etmedi. Para hala mevcut, anlıyor musun, ve babamın
geliri şimdiye kadar önemli ölçüde azalmadı. Bu yüzden her şeyin
her zamanki gibi devam etmesine izin veriyoruz, Marcella okulda harika vakit geçiriyor ve
eğlenceli vakit geçiriyor. Eski olduğu ve iyi bir fırsat sunulduğu bahanesiyle sahip olduğumuz küçük yatı sattım, ki bu doğruydu.
Marcella'nın istediği yeni arabayı alamadık.
Büyük kayıplar oldu ve işten çıkarılan
sahtekar bir yöneticimiz oldu.

"Öte yandan, tasfiye edilecek kadar para olacak ve babamla
başka bir şeye başlayacağız. Bu yüzden çok
çalışıyorum ve ekstra dersler alıyorum, ayrıca onun istediği
zaman uçak yolculukları yapıyorum. Ve senin bu kadar genç olman o kadar da kötü değil, belki de
ben bir başlangıç ​​yapana ve seninle düzgünce ilgilenebilene kadar
beni beklemeye razı olacağını düşünüyorum.

"Bu yüzden sana tekrar söylüyorum ve bunun aynı şekilde olmasını diliyorum, Larry Waite umutsuzca aşık ve
rüyalarındaki kadını gördüğünde onun için ne gibi bir olasılık olduğunu öğrenmek istiyor. Bunu cevapladığında beni cesaretlendirme, Betty, ama şimdi bana bir cevap vermeni beklemiyorum. Ama
okulun bu son haftalarını yaşamam gerekiyor. _Betty Lee Waite_
kağıt üzerinde nasıl görünüyor? Umarım bir gün bunu yazarsın. _Çok ciddiyim_, Betty ve kalplerimizi herkesin önünde eğlenceli bir şekilde
değiştirmemize rağmen, benimki senin elinde. Ona iyi davran!"

Larry'nin mektubu böyle sona erdi ve kendini sadece "Sizin" olarak imzaladı.

Bu Betty Lee'nin ilk ve tek aşk mektubuydu ve Larry'ye ne kadar da yakışıyor, Tanrı onu korusun! Betty mektubu birkaç kez okurken çok ayıktı.
Muhtemelen bir ara annesine gösterirdi ama Mezuniyet Töreni'nden sonra. Konuyu açıklardı. Betty'nin kafası karışmıştı. Larry'nin kalbine iyi davran? Aslında daha iyi! Ama Larry bu mektubun alındığını bilmek için endişeliydi. Yazmalıydı ve ne söylemeliydi?

Betty yazma malzemelerini çıkardı ve masasına oturup düşündü. Küçük bir not en iyisiydi. Hemen yazmaya başladı.

"Sevgili Larry:

"Mektubunu yeni aldım ve okudum ve biliyorum ki hemen benden haber almak isteyeceksin, özellikle de bir, hayır, iki mektup
kaybolduğu için. Şu anda böyle güzel bir mektuba cevap verebilecek durumda değilim cevaplanması gerektiği gibi ve sanırım biraz
sersemledim. Uzun zamandır beni bu şekilde düşündüğünü gerçekten bilmiyordum. Ama bu son haftalarda seni 'cesaretini kıracak' hiçbir şey söylemek _istemiyorum_ ve 'kalbine' iyi davranacağım.

"Her zamanki gibi,
"Betty."

Bunun cevabı bir telgraf ve bir kutu çiçekti, bunların hepsi Betty Lee için
oldukça heyecan vericiydi. Annesi şaşırmış görünüyordu ve Larry Waite'in Betty'ye neden "şimdi" çiçek göndermesi gerektiğini sordu.

"Ah, sanırım bahar çiçekleri çok güzel," dedi Betty, burnunu çiçeklere gömerek. "Benim de bir mektubum vardı."

"Sevgililer Günü partisinde Larry'nin gönlünü fethetmiş olmalısın," dedi Doris, odanın karşısına geçip kokusu ona ulaşan çiçekleri görmek için

"Neyse, çok nazik bir hareket," dedi Betty, vazoları aramak için

arkasını dönerek. "Bir sürüsünü masama koyacağım," dedi, "geri kalanını da aşağıda hep birlikte yiyeceğiz." Fakat Betty ailesinin bu çiçeklerin kendisi için ne anlama geldiğini keşfetmesine izin vermese de, birkaçı daha sonra
basıldı ve hazinelerin deposuna girdi.

BÖLÜM XIX

BİRÇOK ŞEY

Betty Lee'nin aklında şu anda başka şeyler varken, Onur Kızı komitesi onu ve arkadaşlarının "dilekçeleri" ile G. A. A. adayı olan yarım düzine veya daha fazla güzel kızı düşünüyordu. Hiçbir kız, arkadaşları tarafından bir şekilde iyi değerlendirilmeden lise dersinden geçmez, ancak bu biraz daha belirgindi. Okul gazetesi, gerçekten de, Onur Kızı seçiminin temel gereksinimlerini veya seçimin dayandığı noktaları yayınladı: karakter, görünüm, liderlik, okul ruhu ve dört yıllık lise çalışması için en az yüzde seksen burs.

Betty'nin notları iyiydi, çünkü gurur ve ebeveynlerini memnun etme teşviki sayesinde bir kez bile onur listesinin altına düşmemişti. Liderliğinden şüphe edilemezdi, çünkü diğer kızların bazıları kadar rekabetçi oyunlarda yer almamış olmasına rağmen birden fazla takımı zafere taşımıştı. Ve G. A. A.'nın başkanı değil miydi?
"Betty Lee verimlidir," dedi komitedeki öğretmenlerden biri.
"Evet ve kesinlikle güvenilebilir," diye yanıtladı bir diğeri.

Görünüş, güzellik anlamına gelmiyordu, varsayılabilirdi, ancak temiz ve uygun giyinmeyi ve muhtemelen gençlerin elde etmesi imkansız olmayan belli bir tavır duruşunu içeriyordu. "Betty Lee'nin bu organizasyonların bazılarının başındaki deneyimi, ona sınıfta mütevazı ama oldukça kendine güvenen bir tavır kazandırdı, sanırım," dedi biri.

"Hayır," dedi Bayan Heath, "o her zaman böyleydi. İlk
derslerimden beri benim
derslerimdeydi. Sanırım bunu evde alıyor. Hepsi oldukça
özgüvenli, iyi kontrol ve benzeri şeyler. Orada eğlendim. Komitenizde olmadığım için mutluyum, hanımlar. Carolyn
Gwynne var. Tanıdığım en çekici kızlardan biri, Betty kadar cömert ve arkadaş canlısı, herkesin arzulayabileceği tüm okul ruhuna sahip. Onu seçerseniz, Lyon Lisesi'nin en iyisini temsil eden iyi bir onur kızına sahip olursunuz. Yine de Betty'nin birkaç yeteneği daha var ve Carolyn'in yapabileceğinden daha iyi bir G.A.A. başkanı oldu. Carolyn kadar zeki, ancak notları o kadar yüksek değil. Tüm atletik performanslarınızda nasıl bu kadar iyi performans gösterdiğini anlamıyorum."

Bayan Heath, komite üyelerinin seçimi tartıştığı sınıflardan birine çağrılmıştı ve bu onun iki atletik direktöre attığı kahkaha darbesiydi. "Ah, evet, favorim lehine bir şey daha," diye ekledi Bayan Heath. "Betty'nin soğukkanlı bir yargısı var. Her şeyi düşünüyor, ki bu tüm gençlerimiz için söyleyebileceğinizden daha fazlası. Bu, liderliğin en iyi noktalarından biridir. Betty
sınıfta kendini iyi ifade ediyor."

"Peki ya coşku ve coşku?" diye sordu bir kadın.

"Sanırım bu kızların hepsi bu konuda yüzde yüz başarılı olur,
değil mi? Bu sabahki toplantıya tanıklık mı?"

Seçim kolay değildi, ancak G. A. A. ziyafetine kadar gizli tutulacaktı.

Bu arada son kıdemli yürüyüşleri ve piknikleri, Nisan, Mayıs ve Haziran başlarındaki güzel günlerde tarihe geçti. Sınıf gösterileri ve yarışmalarıyla anılan kızların etkinliği olan Renk Günü, neşeli bir olaydı.
Betty'nin tek onuru basketbol atışını kazanmaktı ve bunun bir
kaza olduğunu iddia etti. Ancak kıdemli gösteriyi kaldırmaya yardım etmişti ve bu da ödülü
kazandı ve kıdemli kızları neşeyle doldurdu. "Betty, sen harika bir
sınıf yöneticisi oldun," diye ilan etti Mathilde, Betty'yi şaşırtarak, Mathilde'in hiçbir şeyi doğru yapabileceğini
düşünmediğini düşünüyordu. Ancak Betty, Mathilde'in küçük
uygunsuzluklarını hiç misilleme yapmamış veya fark etmemiş gibiydi, sadece
temas etmekten kaçınmak için. "Bunu söylemen çok hoş, Mathilde," diye cevapladı Betty parlak bir gülümsemeyle. "Biz kızların geçirdiği tüm zamanları özleyeceğim," diye ekledi, "ve bu saha günleri çok eğlenceliydi.
Hepsini özleyeceğim."

"Ben de," dedi Mathilde düşünceli bir şekilde. "Evleneceğim,
Betty. Sana bir ara daha fazlasını anlatırım."

Glee kulüpleri ve orkestranın başarılı ve neredeyse çok fazla katılımlı bir konseri Betty'nin yılın "keman çalma" dönemini bitirdiğini söyledi, yine de
antrenmanlara katılıyordu. En büyük "puan"ı aldığı ve böylece o son yüzme yarışmasını kazandığı için mutluydu. Yüzme ve müzik
bir arada olmalı, dedi babasına. Babası kabul etti ve ona balıkçıların Lorelei ve diğer sirenler tarafından
nasıl felakete sürüklendiklerini hatırlattı.

"Ah--harika bir babasın!" dedi Betty ona, "ama küçük japon balığınla
daha gurur duyacaksın!"

"Şimdi öyleyim, Betty. Orada benimki kadar iyi bir kız yok!"

"Neden, Baba! Bu diplomadan daha iyi! Önyargılı olduğunuzu biliyorum,
ama çok hoş!"

Sonra Ramon Sevilla'nın "eve" geldiği bir gün geldi. Uzun boylu, iri, güçlü,
kendine güvenen, korkuyu aşmış, kendi ülkesinde yerleşmişti ve artık Amerika'da da destek görüyordu. Ancak planlar değişti. Bayan Sevilla henüz Atlantik'in ötesine götürülebilecek kadar
güçlü değildi. _Roar_ olarak bilinen okul gazetesi, Ramon'un deneyimlerinin özetini veren küçük bir açıklama yayınladı:

Eski Bir Futbol Kahramanı Geri Döndü.

Ramon Balinsky olarak da bilinen Don'u kim hatırlamaz ki? O, Freddy Fisher'dan sonra ünlenen ve ardından zaferin eşanlamlısı olan "Kentucky" tarafından takip edilen adamdı.

Don gizemli bir adamdı. Her zaman biraz romantik bir geçmişi olduğunu biliyorduk ve memleketinde bir
terörizmin kurbanı olduğu ortaya çıktı. Öldüğünden korkan akrabalarından ayrılmıştı, ne olduğunu bilmiyorlardı onlardan, o
buraya sürüklendi, her zaman parçanın kötü adamları tarafından takip edildi.

Geçtiğimiz yaz kaçırıldı ve neredeyse öldürüldü, ancak en önemli kıdemlilerimizden bazılarını içeren
arkadaşları tarafından kurtarıldı. Maine kıyıları, çalınan mücevherler ve kaçak içkiler hakkında romantik bir hikaye yaratmıştı.
Don İspanya'ya gitmiştir ve hatta kralla
konuştuğu söylenmektedir. Çalınan malını geri almıştır ve artık Sevilla adıyla anılsa da, rütbesinin ne olduğunu kimse bilmemektedir.

Ancak, Don iyi bir Amerikalıdır ve memleketine dönmeyi en iyi şekilde düşünene kadar
annesi ve kız kardeşi için bir yuva kurmuştur ve Murchison Şirketi'nde çalışacaktır.
_Roar_ onu tebrik eder ve "Don çok yaşa!" der. İyi iş,
Ramon. Şimdi tezahürat ekibi Lyon Lisesi'nde Don için bağıracak ve
grup "El Capitan!"ı çalacak.

Ramon'un annesi ve kız kardeşi için sessiz küçük bir yer seçtiği doğruydu, artık emeklerinin çoğundan ve tüm endişelerinden dinlenebilirlerdi. Ramon için şu anda Murchison çıkarlarından birinde uygun bir iş bulunacaktı, bu da hepsiyle ilgilenecek ve İspanya'da kabul ettiği krediyi ödemeye başlayacaktı.

Betty'nin Larry Waite ile olan yeni ilişkisinin ilginç bir özelliği, ailesinin bu konuda neredeyse hiçbir şey bilmemesiydi. Annesinden hiçbir şey saklamak istemiyordu, bir bakıma, ama Larry'yi gerçekten çok az görmüştü ve böyle koşullar altında bunu konuşmak doğal değildi. Bayan Lee, Betty'nin depresyonunu ve tavırlarındaki küçük değişikliği fark etmişti ve bunu esas olarak çeşitli girişimlerden yorulmuş olmasına bağlarken, Chet'i daha az görmenin onu hiç endişelendirip endişelendirmediğini merak etti. "Mezuniyetten sonra," diye düşündü Betty, "görecekler."

Öte yandan Chet, Betty'yi hiç endişelendirmiyordu. O olaylı akşam yemeğinde Betty'nin Larry'nin ortağı olmasından pek hoşlanmamış gibi görünüyordu, ancak Chet Betty'den çok daha büyük değildi ve onun gibi derin bir bağlılık konusunda gerçek bir deneyimi olmamıştı. Az önce işine ve üniversite kardeşliğine dalmıştı. O, Ted ve birkaç kişiyle birlikte bir öğleden sonra Betty'yi Dorrance arazisindeki bir piknik partisine götürmek için arabayla geldiler, ancak bunun dışında "randevu" yoktu. Bu, oldukça fazla sürekli ilginin doğal bir düşüşüydü ve Betty, yeni filizlenen aşkının Chet'e herhangi bir acı
vermeyeceğini düşünmekten memnundu.

Başlıca ilgi alanı bu çizgiler olan ve kasabada geniş bir tanıdıklığı olan Mathilde, Betty'nin Jack'in ona söylediği bir şeyi tekrarlamaktan biraz zevk aldığını düşündü. "Senin Chet'le birlikte
çıkarıldığını duydum, Betty," dedi.

"Nasıl yani?" Betty, Mathilde'in ondan tam da bunu
sormasını istediğini bilerek sordu.

"Jack, Chet'in yeni bir kız arkadaşı olduğunu söylüyor--adını unuttum, Chet'in sınıfının yeni bir üyesi. Chet onu sık sık gezdiriyor. Umarım
sakıncası yoktur." Mathilde, Betty'ye merakla baktı. Belki de Mathilde'in sorunu buydu, merak.

"Ne kadar ilginç," diye mırıldandı Betty, rahatsız olmuştu, kesinlikle, ama biraz da eğlenmişti. "Hayır--Chet ve ben her zaman en iyi arkadaş olacağız, sanırım, ama artık çok fazla birlikte olmamamız çok doğal.
Sanırım kastettiğin kızı tanıyorum. Geçen gün bir piknikte bir sürü kişiydik.
" Betty, o son piknik için Tanrı'ya şükürler olsun, diye düşündü. Mathilde'in "kendisi için övünmesinden" gerçekten hoşlanmıyordu ve biliyordu ki, konuşma bitmeden önce Mathilde o pikniğin son ayrıntılarını ve orada kimlerin olduğunu ondan çalmaya çalışacaktı. Sanki daha fazla bir şey anlatmakla ilgilenmiyormuş gibi, geri kalan soruları memnuniyetle yanıtladı, çünkü Betty bazı insanlarla "diplomatik" de olabilirdi.

Larry geldiğinde her şeyin "yoluna gireceği" konusunda rahatlatıcı bir güvenceyle, Betty geleceğe dair mutlu hayallerini bir kenara bırakıp "son sınıf sınavlarından" hemen önce çok çalışmaya başladı. Mümkünse bir burs ödülü kazanacaktı ve atletizmde öne çıkan bir kızın ders alamayacağı söylenmeyecekti. Son sınıf öğrencisi olarak, Mezuniyet Töreni'nde orkestra ile çalamazdı. Uygulamadan özgürleşmenin bir getirisi vardı, ancak G. A. A. ziyafeti için düzenlemeler kısmen başkanın omuzlarındaydı.

Sonunda sınavlar bitti. Ders günü güneş ışığı ve derslerden tamamen kurtulmayla başladı. Betty güzel Maypole dansında veya herhangi bir gösteride bile yoktu, ancak bazı pişmanlıklarla
son sınıf geçidinin bir parçası oldu ve son sınıf sınıfını işaretleyen uzun, uzun canlı yeşil ve birbirine dolanmış çiçeklerden oluşan ipin kendi parçasını taşıdı. Büyük stadyumun önündeki atletizm sahasının pistinde geri kalanını takip ederken "tüm bu güzel zamanların" bittiğini düşünmemeye çalıştı, ancak bir gözyaşının oluşmasını engellemek için birden fazla kez göz kırptı. Hayatının büyük bir bölümü kapanıyordu ve Betty bunu belirsiz bir şekilde fark etti.

Ancak annesi kısa programı dinlemek ve Betty'nin yalnızca Bayan Heath'ten aldığı Latin ödülü için değil, aynı zamanda tüm son sınıftaki en iyi üç Latin öğrencisine verilen bir başka ödül için öne çıkmasını görmek için stadyumdaydı.

Ve sonrasında, sınıfın kendi özel toplantısı olduğunda Betty için eğlenceden başka bir şey yoktu. Sınıf peygamberi, Betty için dünya şampiyonu yüzücü olarak harika bir atletik gelecek öngördü. "Lindy tek başına uçan ilk kişi olduğu gibi, Betty Lee de Atlantik'i geçen ilk yüzücü olacak!"

"Peki ya köpekbalıkları?" diye sordu biri, ancak günün konuşmacısı tarafından hoş karşılanmadı.

XX. BÖLÜM

KUPALAR

Kendisi miydi? Betty bir keresinde G. A. A. ziyafeti sırasında böyle düşünmüştü, bu ziyafet başkanı için çok önemli bir olaydı.

Sohbetin uğultusu, bir parça gümüşün şıngırtısı,
güzel giyinmiş bir kızın bastırılmış kahkahası veya bir yemeğin diğer doğal eşlikçileri vardı. Öğrenciler, konuklar ve öğretmenler, tanıdık öğle yemeği odasındaki uzun, çiçeklerle süslü masaların etrafında oturmuş, bu vesileyle
mükemmel bir ziyafet menüsünün ikramlarını
hazırlamanın keyifli eğlencesine dalmışlardı.

Ancak Betty'nin başlıca düşünceleri, programın
açılacağı küçük karşılama konuşmasıydı. Konuşmacıların masasına, kadeh kaldıracak veya ödül takdim edecek olanların sırasına
oturdu. İlk başta müdürün yanında olmakla
yenilen Betty, G. A. A. dünyasına döndü ve ara sıra programında
görünmeyen notlarına baktı. Birden fazla G. A. A.
ziyafetine katılmıştı, ancak herhangi bir sorumluluk
aldığı ilk seferdi.

Bu gece herkesin önündeydi, çünkü konuşmacıların masası odanın sonunda uzanıyordu ve sadece bir tarafta oturuyordu, bu yüzden diğer masaların uçlarına bakıyordu. Betty, herkesin önünde binicilik rozetini,
şeritlerini veya diğer onur nişanlarını almaktan özellikle utanmazdı. Ama o konuşma! Pekala, eğer
ne söylemeyi planladığını unutursa, samimi ve
nezaketli bir şeyler uydurabilirdi. Kız Rezervleri ile deneyimi olmuştu ve sık sık
beklemediği bir şey söylemek zorunda kalıyordu. Ama programı da yönetmesi gerekiyordu ve herhangi bir hata yapmayacağını veya babasının okul jargonuna
dönüşmeyeceğini umuyordu.

Oldukça gergin olan Betty, uygun zamanda kıdemli bir vakarla ayağa kalktı ve
ziyafetin amacı ve noktalarına dair küçük hoş geldiniz ve tanıtım konuşmasını yaptı. Programda ilk olarak müdürü tanıttı ve hem konuşmasını onaylayan hem de müdürü tanıyan alkışlar arasında oturdu. Olumlu bir
başlangıç ​​olduğu için rahatlayan Betty, müdür kısa bir
konuşma yaparken, bir sonraki söyleyeceği şeyi düşünme fırsatı buldu. Diğer ikisi kısa kadeh kaldırdı, Carolyn
Gwynne, o zamanlar okulun sağlıklı aktiviteler için sunduğu fırsatları öven kızlardan biriydi. Sonra, çok fazla ödül verileceği için,
sunum işi başladı. Betty'nin sadece sunumları yapan her öğretmeni araması gerekiyordu, ancak
programın sırasına kesinlikle odaklandı,
kendi ödüllerini alıp gülümseyerek onaylamasıyla kesintiye uğrasa da.
Hokey, binicilik, yüzme, basketbol, ​​rakamlar ve harfler
Betty için kupalardı, Betty bunları elinden geldiğince yanına yerleştirdi.

Gelecek yıl için yeni görevliler atandı, düzgün bir şekilde yapılması gereken bir şey daha.
Ama her şey gecikmeden, zaman kaybı olmadan
hızla ilerliyordu. Bu büyük okulda başka ne öğrenmeleri gerekiyordu ki?
Her şeyin zamanında, programa göre gitmesi dışında?
Hem babası hem de annesinin yanında olmasından mutlu olan Lucia, ziyafetteki konuklarıyla birlikte,
arada sırada Betty'ye gülümseyerek baktı. Kont ve Kontes Coletti
açıkça tüm olayla çok ilgiliydi ve koyu gözlü, seçkin görünümlü kont, binicilik kulübünün ödülü olan rozeti Lucia'dan aldı, gülümseyerek inceledi ve
yakınlarda oturan Bay ve Bayan Lee'ye verdi. Murchison'lar, Lucia'ya uğramaya
zorlansalar da, başka bir önemli buluşmaları vardı. Kont ve kontes, katılmak için
tam zamanında seyahatlerinden gelmişlerdi.

Gwen'in babası ve annesi de oradaydı, çünkü Gwen bir yıllık mükemmel çabaları için
takdir almıyor muydu? Carolyn, tatlı yaşlı
Carolyn, en iyi konuşmayı yapmıştı, diye düşündü Betty. Betty, bazı göstergelere göre, Carolyn'in onur kızı olarak adlandırılmasının çok muhtemel olduğunu düşünüyordu. Yine de komitenin hiçbir üyesi, Betty'nin bildiği kadarıyla,
sırrını ifşa edecek tek bir kelime bile söylememişti.

Ve yorgun ama rahatlamış bir şekilde, Betty, Lyon Lisesi Onur Kızı'nın duyurusunu yapmak üzere baş atletizm direktörünü çağırdığında, neredeyse hiç
düşünemeyecek durumdaydı. Şimdi yapması gereken tek şey, o onur kızına kadeh kaldıracak olan konuşmacıyı duyurmaktı. Neyse ki, her şey aksamadan
gitmişti! Betty sandalyesine yaslandı ve çiçeklerinin altına, bu vesileyle yeni olan, üzerinde ana hatları çizilmiş at bulunan gümüş iğneyi, alçak bir kapıdan atlarken iğneledi.

Annesinin yanından Amy Lou'nun kendisine gülümsediğini gördü ve ikinci sınıf öğrencilerinin arasında Doris vardı. Ancak deneyimli ve çekici direktör konuşmaya başladığında tüm dikkatini ona verdi ve Betty'nin doğru olduğunu bildiği şeyi söyledi: Sınıfı, atletizm etkinliklerinde sıra dışı sayıda kıza
sahipti.

"Sadece bir tane Onur Kızı olması çok kötü. Ancak,
seçtiğimiz kişinin nitelikleri konusunda hepinizin hemfikir olacağınızı biliyorum.
Adil ve düşünceli, okula sadık,
başkasını kazanmaktan ziyade mükemmellik için çabalayan,
dost canlısı, verimli,
güvenilir, her zaman yüksek idealler için çalışan,
bilim ve atletizmde mükemmel bir geçmişe sahip,
etki ve liderlikte yetenekli,
genç başkanımız Betty Lee, Lyon Lisesi Onur Kızı olarak adlandırdığımız kişidir!"

Yönetici "genç başkanımız" dediğinde Betty ellerini sıkıca birbirine kenetlemişti.
Şimdi, güzelce giyinmiş, Betty'ye güven veren bir şekilde gülümsüyordu,
ona doğru eğiliyor ve Betty'nin
gülümsemesini sağlamak için elini uzatıyordu, gözlerine ve kulaklarına inanmakta güçlük çekiyordu.

Kendini toparlamaya çalışan Betty, yönetmenin Betty'nin parmağına birkaç iyi seçilmiş ve neredeyse şefkatli sözle birlikte güzel yüzüğü taktığını dinliyordu. Ve Betty bir cevap vermeliydi - önceden
düzenlemediği bir konuşma!

Betty'nin sesi biraz titredi, çünkü hiç
hatırlayamadığı birkaç kelimede müdüre ve topluluğa teşekkür etti ve sandalyesine
çöktü, görünüşe göre kendine hakimdi ama aslında çok
sarsılmıştı. Bunu böyle hissedebileceğine inanmazdı!

Neyse ki müdür hemen Onur Kızı'na kadeh kaldıracak olan öğretmenin adını duyurdu, Betty'yi utandırmaktan kurtardı
ve Doris'in daha sonra söylediği gibi "hızlı hale getirdi". Böylece program
kapandı ve Betty'nin çok yakınında oturan Carolyn ona ulaşan ve tebrik etmek için ona sarılan ilk kişi oldu. "Ah, Carolyn, bunun sen olacağından neredeyse emindim! Bu yüzüğü takmaya benden on kat daha layıksın!"

"Hayır, Betty ve dürüst olmak gerekirse buna sahip olduğun için mutluyum."

"Bu tam sana göre, Carolyn ve senin cömert ruhuna bin yıl bile asla eşit olamayacağım!"

Ama başkaları, öğretmenler ve öğrenciler, şimdi Betty'nin etrafını sarmışlardı. Ailesi de tebrikler alıyordu ve bir süre Betty'ye ulaşmaya çalışmadılar. Kontes Coletti, şu anda mücevherli eliyle Betty'nin çenesini hafifçe kıvırıp onu öpüyor ve Lucia ile birlikte yaz için İsviçre'ye götürmekle tehdit ediyordu. Kont, onu onurlu bir şekilde tebrik etti ve müdürle Amerikan kamu okulları hakkında konuşmak için durdu.

Lee ailesinin tamamı uykulu hissetmeden önce çok geç oldu. Bayan Lee, onur kızına tekrar iyi geceler demek için Betty'nin odasına geldi ve Betty'yi yarı çıplak halde yatağında oturmuş "sadece düşünürken" buldu.

Birkaç dakika konuştular, sonra Betty aniden ayağa fırladı. "Anne,
sana bir şey göstermek için iyi bir zaman. Sana
Marcella'nın kardeşi Larry Waite hakkında pek bir şey söylemedim ve onu
pek de görmedin. Elbette, geçen yaz hakkında her şeyi duydun ve ne kadar iyi biri olduğunu.
Ama özel bir şey var, Anne ve bana yazdığı bir mektup bunu sana benden daha iyi açıklayacaktır. Anlayabilirsin, değil mi, daha önce sana neden hiçbir şey söylemediğimi? Marcella'nın partisi sırasında onun umursadığını anlamıştım."

Şaşkınlıkla, Bayan Lee Betty'ye sorgulayıcı bir şekilde baktı; ama o anaç gülümseme
"küçük kızı" için hazırdı. "Ve sen--onunla ilgileniyor musun,
Betty?" diye sordu.

"Hiçbir kız ilgilenmekten kendini alamaz, Anne. Ben--korkarım ki
çok umursuyorum zaten. İşte ana mektup ve bu daha önce yazılmış bir not. Bana bir mektup ve hiç ulaşmayan bir not yazdı."

"Bunları odama götürmemi ister misin, Betty?"

"Ben çok daha çok isterim, Anne--ama onlara bir şey olmasına izin verme!" Betty
şimdi biraz gülümsüyordu. O an biraz garipti.

"Anlıyorum. Ve bunu babama anlatabilir miyim? Muhtemelen mektupları
okumak istemeyecektir."

"Babama istediğin her şeyi söyle, eğer kendine saklarsa, bilirsin. Gerçekten her şey yoluna girmedi."

"Bunu başarmam için bana güven," dedi Bayan Lee, kızını özel bir iyi gece için kollarına alırken, yine de endişeyle
çatarak odadan ayrılırken. Betty çok küçüktü. Ama dönüp, "Betty, bu genç adamla tanışmayı bir noktaya getireceğim. Onu
davet edeceğiz." dedi. Ve Betty, dolabındaki bir askıdan "geceliğini" seçip, açık dolap kapısına bakarak, "Tamam,
Anne. İyi geceler." dedi.

Ancak, mektuplar okunduktan sonra durum o kadar da üzücü görünmüyordu. Hemen bir şey olmayacaktı. Bayan Lee, bir noktadan fazlasına
gülümsedi, ama Betty mektuplarını annesine güvenle emanet edebilirdi.
Genç aşkta içten olanı mizahla veya hafife alan biri değildi. Bu, yaşındaki çoğu kişiden daha fazla sorumluluk taşıyan ve Betty'den yeterince büyük olan mantıklı bir genç adam gibi görünüyordu.
Bay Lee'ye daha sonra, o kadar yorgun olmadığında söylemeye karar verdi. Çocuk eve geliyordu, yakında kendileri için karar verme
fırsatları olacaktı.

-----

Mezuniyet töreni okul salonunda yapıldı, ancak bilet talepleri o kadar çoktu ki, son sınıf öğrencilerini şehrin daha büyük platformlarından birine götürmek düşünülmüştü. Betty'nin tüm bu ihtişamla birlikte heyecanlandığını söylemeye gerek yok. Sevgili arkadaşlardan gelen hediyeler, kızlarla paylaşılan küçük hediyeler, yeni beyaz elbise, "The Dorrances"tan gelen çiçekler, ayrıca "Arthur ve Archie"den gelen çiçekler, Penrose oğlanları, Betty'ye farklı zamanlarda, geldiklerinde veya sunulduklarında küçük mutluluklar yaşattı.

Larry Waite orada olacağını yazmıştı. Betty, onun için bir bilet olmasını sağladı ve Marcella'ya, kaybolmaması için içtenlikle yalvararak verdi. "Endişelenme, Betty," dedi Marcella. "Ona ulaştıracağım. Kayıp iğnelerin gittiği
mektuba gitmeyecek!"

Marcella'nın kendisi başka bir yerde olacaktı. Üniversite işleri daha
"ilgi çekiciydi", ancak Betty'ye güzel bir anı bıraktı ve Betty'nin "zaten bir kız kardeş gibi olduğunu - tabii ki kardeşlik kız kardeşi," diye açıkladı neşeli bir bakışla.

Bay Lee'nin ölümcül gün dediği günde, eve büyük bir kutu kırmızı gül getirildi. Bunlara Larry'nin kartı eşlik ediyordu ve Betty'nin taşıdığı güller kesinlikle onunkiler olmalıydı. Sınıfın geri kalanıyla
şarkı söylemek, yerine getirilmesi gereken tek görevdi. Konuşmacı,
orkestra ve org ve müdür geri kalanını yapacaktı.
Tutabildiği tüm gülleri taşıyabilir ve lise günleri o zaman sona erecek olan
Elizabeth Virginia Lee adına yazılmış diplomasını alabilirdi.

Müzik, güller, güzel giyinmiş kıdemli kızlar, en iyi kıyafetleri içindeki saygın kıdemli erkekler, onlarla dolu bir platform--o mutlu gecede okul salonundaki tanıdık sahne buydu. Mezuniyet Töreni olarak bilinen resmi, etkileyici bir egzersizdi; ve bittiğinde
Betty Lee, birçok kişinin kolayı feda ederek kazandığı bir diploma taşıyordu, şimdi saatlerce süren çalışma ve çabasına tanıklık etmek için.

Onu ve güllerini, taktığı birkaç tanesi hariç,
çocuklarının yüklerinden kurtulmalarına alışkın ebeveynlerinin ellerine bıraktı. Ve
Larry hemen onu almak ve Betty'nin ailesini selamlamak için geldi,
onlarla birlikte onu bekliyordu. Betty, onun görünüşünden ve tavrından gurur duyuyordu, ancak bu geçici memnuniyet, Larry ile ilk gerçek konuşmasının heyecanı tarafından yutuldu, ki bu da yaklaşıyordu.

O zaman ve sonraki birkaç gün içinde her şeyi açıklamak için bolca fırsat oldu. Kayıp mektup bile, Judd'un kazağının cebinde, oğlanların bazen limanda kullandığı ve üzerine yağmur yağdığı küçük bir tekneye atılmış ıslak halde bulunmuştu. "Bundan sonra kendi önemli mektuplarımı postalayacağım," dedi. Ama mektubu kurutmuş ve Betty ile birlikte okunabilecek kısımları okumaya getirmişti.

Annesiyle konuşması, Bay Lee'nin Larry'den gelen mektubu okumasından kısa bir süre sonra gerçekleşen Betty, babasının ve annesinin arkadaş canlısı olduğunu ancak "anlaşmanın" açık bir nişan olmaktan ziyade bir "anlaşma" olmasını umduklarını açıkladı. "Birbirimizi henüz yeterince tanımadığımızı düşünüyorlar, Larry ve senin dediğin gibi benim çok genç olduğumu. Ama sana söylemem gereken bir şey var, o da senin işle ilgili sıkıntılarının benim için önemli olmadığı, sadece senin işini zorlaştırdığı için önemli olduğu. Neden, ben yemek pişirebiliyorum ve evi gayet iyi idare edebiliyorum ve seninle küçük bir yerde yaşamak çok daha eğlenceli olurdu -- eğer bir gün evlenirsek."

Elbette bu, Larry'nin mektubunun ana noktalarını tekrar gözden geçirmesinden sonraydı. Waite kütüphanesinde Betty'ye anlattıklarının tekrar tekrar güvenceleri, Betty'nin mezuniyet gecesi hemen verilmişti ve Betty'den de itirafı istenmişti. İkisi de mutlu ve beklenti içindeydi.

Bu konuşma sırasında, şehrin en güzel manzaralarından birine bakan bir tepede oturuyorlardı. Marcella ve bazı arkadaşları ormanlık parkta piknik yapıyorlardı. Larry, Betty'nin elini tuttu
ve taktığı şeref yüzüğüne baktı. "Sanırım bu artık sadece bir anlaşma olmalı," dedi. "Ama belki doğum gününde
benim için bir yüzük takmana izin verebilirler. Boşuna değil, o Cadılar Bayramı aynasına senin omzunun üzerinden baktım, Betty--sen--canım!"

Bu arada, Bayan Lee, evdeki çeşitli eşyaları toplayarak
Betty'nin diplomasını odasına taşıyordu. Orada, Betty'nin masasının üzerinde, bu amaçla
temizlenmiş, kupaları vardı. Betty'nin derlemesine yardım ettiği yıllık, bir köşeyi süslüyordu. İçinde, çok daha ciddi ve
başka şeylerle birlikte, fakültenin, Betty'nin okul arkadaşlarının ve Betty'nin kendisinin fotoğrafları, dört yıl boyunca katıldığı kulüplerin ve aktivitelerin listesi vardı. Bunun üzerinde _Roar_'un birkaç kopyası vardı, çünkü Betty de önde gelen kıdemliler arasında
yazılıydı.

Betty'nin hediyeleri, onun nişanları, bir madalya, Latince sloganı "_Ad Astra_" olan
Miss Heath'ten küçük altın iğne, Kız Rezervi yüzüğü,
uzun zamandır giyilen kıdemli iğne, daha fazla ödül, Betty'nin değer verdiği tüm kıdemli
ödülleri vardı. Bayan Lee bir an durup onlara baktı. Sonra gülümseyerek,
diziye Betty'nin diplomasını koydu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY LEE, SENIOR***


******* This file should be named 44808.txt or 44808.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/8/0/44808



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
