*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Comic English Grammar (Komik İngilizce Dilbilgisi)
Yazar: Percival Leigh
Yayın Tarihi: January 30, 2014 [EBook #44802]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44802
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Comic English Grammar, by Percival Leigh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Comic English Grammar
       A New And Facetious Introduction To The English Tongue

Author: Percival Leigh

Illustrator: John Leech

Release Date: January 30, 2014 [EBook #44802]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMIC ENGLISH GRAMMAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından Google Books tarafından cömertçe sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Komik İngilizce Grameri:

İNGİLİZ DİLİNE YENİ VE ŞAKACI BİR GİRİŞ.

Percival Leigh tarafından

John Leech'in Kırk Beşten Fazla Karakteristik İllüstrasyonuyla Süslenmiştir.

1845.

ÖNCEKİ SÖYLEŞİ.

Moda {003}gerektirir ve diğer cinsiyetler gibi, gerektirir çünkü
bir yazar kitabının işine başlamadan önce,
onu üretme nedenlerini dünyaya açıklamalıdır; ve
bu nedenle, tekillikten kaçınmak için,
sadece burada veya orada olmayan birkaç özel ifade hariç, kendi ifademizle devam edeceğiz.

Eğitim davasını destekleyerek insanlığın çıkarlarını ilerletmek;
kitlelerin konuşmasını iyileştirmek; Zevki geliştirmek ve
İnceliği yaymak; bunlar, seçici bir Halkın himayesine Komik bir İngilizce Dilbilgisi sunarken göz önünde bulundurduğumuz amaçlardır.

Kulakları bu kadar aşırı derecede körelmiş olan çok az kişi vardır ki,
sık sık saldırıya uğradıkları Dilbilgisi ihlallerinden rahatsız olmazlar.
Sokaklarda yürürken, "Bu omnibüs" gibi ifadeleri duymaya zorlanmak gerçekten acı vericidir.

"Nereye bindin?"

"Olasılık mı?" ve benzeri. Çok korkunç ifadeler, arabacılar ve diğerleri tarafından atlarına hitap ederken de kullanılır. Bir insanı "Gee woot!"

"''Mather way!" demeye ne sevk edebilir ki? veya "Vay canına, barbar kasap çocuğunun iğrenç "Kim aup!" deyişinden bahsetmiyorum bile.

Yukarıdaki ve daha büyük kötülüklerin, dünyadan önceki Dilbilgisi sayısına rağmen işlendiği meşhurdur. Bu gerçek, stoktaki mevcut eklemeyi yeterince mazur gösterir; ve ciddi İngilizce Dilbilgisi şimdiye kadar istenen reformu gerçekleştirmede başarısız olduğu için, bunu Komik bir dilbilgisi aracılığıyla denemeye teşvik ediliyoruz.

Çalışmalarımızın ahlaki eğilimiyle ilgili olarak, burada şunu belirtmemize izin verilebilir: Başarılı olurlarsa, _kötü konuşmanın_ bastırılmasına yöneleceklerdir; ve Spartalılar, sarhoşlukla iğrendirmek amacıyla çocuklarına sarhoş bir köleyi sergilerlerdi; biz de, burada ve orada, yanlış ifade biçimlerinin birkaç örneğini vererek, konuşmanın ahlaksızlıklarını, açık biçimsizliğiyle, yaratıcı okuyucuya
ifşa edeceğiz.

{004}komik zihin, sararmış göz gibi, her şeye
renkli bir ortamdan bakar. Böyle bir zihin, bizim ülke insanlarının çoğunluğunun zihnidir. En yakın akrabalık bağlarını bile
şakacı isimlerle ayırt ederiz. Bir babaya "baba" veya "poppa" denir; bir amca, "rahibe
ve bir eş, bir "kaburga" veya daha da hoş bir şekilde, reklamlarda olduğu gibi, "bir külfet".

En azından yarım düzine bilim edinmemişse bir adamın yaşlı bir kadına bir doz ravent vermesine izin vermeyeceğiz; ancak bir şarlatanın istediği kadar zehir satmasına izin veriyoruz. Bir adam bir başkasının karısıyla
kaçtığında ve bu nedenle bir düelloya meydan okunduğunda,
mağdur tarafı kafasından vurduğunda, ikincisinin
_tatmin_ aldığı söylenir.

Akşam yemeğinde bir kadeh şarap içmeden önce, sanki cesaret istiyormuşuz gibi, başka birinin de aynısını yapmasını sağlamayız; ve sonra, içmeye cesaret etmeden önce, masanın üzerinden birbirimize eğiliriz ve bu arada
harika bir ciddiyeti koruruz. Ancak, bunun, birbirimizin yüzünü korumaya çalışmanın doğal bir sonucu olduğu söylenebilir.

Taklit etme biçimimiz yabancı görgü ve adetler çok eğlencelidir.
Vahşiler burunlarına balık kılçığı sokarlar; bizim güzel taşralı kadınlarımızın
kulaklarına metal halkalar sokulur. Karayipliler alnını düzleştirir; Çinliler ayağını sıkıştırır; ve biz de genç bir hanımın figürünü bir kum saatine veya iki çubuklu bir şeytana benzetmek için benzer
düzeneklerimiz var.

Bu ve benzeri işlemler için başka bir atfedilebilir sebep olmadığından, bunların okul çocuklarının dediği gibi "eğlence için" benimsendiğini varsaymak mantıklıdır. "

Gerekirse, neredeyse sınırsız bir ölçüde gerçekleri ortaya koymaya devam edebilirdik; ancak ulusal zihnin komik karakterinin kanıtı olarak artık yeterince şey söylendiğini düşünüyoruz. Ve sonuç olarak, Swift, Sterne, Dickens veya Paulding ile aynı zekâ, mizah ve şakacılık açısından İngiliz veya Amerikalı bir yazardan başkası üretilebilirse, onu yemeyi taahhüt ediyoruz; ancak bir "helluo librorum" karakterine dair hiçbir iddiamız yok.

Lindley Murray'e göre "İngilizce {005}Dilbilgisi", "İngilizce dilini uygun şekilde konuşma ve yazma sanatıdır."

Uygun şekilde yazılan ve konuşulan İngilizce dili, genellikle Kralın İngilizcesi olarak adlandırılır.

Üç veya dört nesil önce İngiliz tahtını işgal eden bir hükümdarın, "Eğer böcekler boets olacaksa, sdarve olmalılar" dediği bildiriliyor. Bu oldukça ilginç bir "Kralın İngilizcesi" örneği. Ancak, "Kral hiçbir yanlış yapamaz" ifadesi İngiliz hukukunun bir ilkesidir. Bu nedenle, kraliyet ağzından çıkan kötü İngilizce, "Kralın İngilizcesi" değil, "Bakanın İngilizcesi"dir ve bundan yalnızca onlar sorumludur.

Kralın İngilizcesi (ya da belki de mevcut koşullar altında buna _Kraliçenin_ İngilizcesi denmeli) günümüzdeki konuşma parasıdır ve bunu bozmak ve yasadışı bir şekilde _söylemek_, Kralın İngilizcesini _kırpmak_ olarak adlandırılır; büyük bir suç ve kabahattir. Kırpılmış İngilizce veya _kötü İngilizce, Komik İngilizcenin bir çeşididir ve bunun örneklerini daha sonra göstereceğiz.

Slipslop veya bir kelimenin diğeriyle hatalı olarak değiştirilmesi, örneğin
"protegee" yerine "prodigy", "arrangement" yerine "derangement", "aspirate" yerine "exasperate" ve benzeri kelimeler bir diğeridir.

[Resim: 015]

"Sly trick" yerine "dodge", "failure" yerine "no go" ve "to pletter" yerine "camey" gibi argo kelimeler ve ifadelerden oluşan argo, üçüncü bir
şey olarak düşünülebilir.

Latinleştirilmiş İngilizce veya Güzel İngilizce, bazen özellikle ortak söylem amaçlarına uygulandığında Komik İngilizce karakterini
üstlenir; örneğin {007}"Söndür ışık kaynağı", "Ajite the coramunicator", "Are your body functions in a condition of salubrity?" "Asable visual orb", "A sanguinary nose protuberanance."

Amerikan İngilizcesi, "_oldukça belirgin bir şekilde önemli bir
lekelenme_" derecesinde Komik İngilizcedir.

İngilizce Grameri dört bölüme ayrılır: İmla, Etimoloji,
Sözdizimi ve Prozodi; ve bunlar iyi bir dilbilgisi uzmanının her zaman üzerinde durduğu noktalar olduğundan, özellikle de bilgiç ve dolayısıyla
biraz _düz_ olduğunda, bir tabloyla çok uygun bir şekilde karşılaştırılabilir.

KISIM I. İMLA.

BÖLÜM I. HARFLERİN VE BİR KOMİK ALFABE'NİN DOĞASI.

İmla bir okul müdürü veya genç bir öğretmen gibidir. Bize
harflerin doğasını ve güçlerini ve kelimeleri doğru şekilde yazma yöntemini
öğretir.

Komik İmla bize _harflerin_ tuhaflığını ve saçmalıklarını ve kelimeleri yanlış şekilde yazma yöntemini
öğretir. Aşağıdaki,
Komik Yazım Örneğidir:--

islinton on dördüncü {008}Deer jemes Şubat 1844.

seni ilk gördüğümde ortada ve tekrar ayağa kalktığımda
sana olan borcumu sormak için aklımı başıma topladım çünkü hemen
iştahımın biftekte olduğunu ve Bussum'da bir sansasyon olduğunu hissettim

hiçbir şekilde kabul edemediğimi düşündüm. Ve Mary'ye dedim ki
Igginses dedi ki, paramın karşılığı olan adam orada, o da
burnundan daha tatlı bir adam var, o havadan daha mı tatlı? O zaman sen de öyle diyorsun
orada anlaştık ve pencerenin yanında oturuyorduk
ve asla düşmeyeceğiz. Geyik gemlerim günahları
Gece bir göz kırptım ve ne Porpus'a demir attı
Bıraktım Mutlu sıkılığımı kaybettim ve wus ve wus oluyorum
Sanırım bana acımalısın. Her gün tollanıyorum
Zayıfladığımı ve bir Jipsy'nin hiçbir şeyin ahşap olmadığını söylediğini
Beni bir Yüzükten başka iyileştir. Uzun zamandır aklımı sana doğrultuyorum
Kabaca, Diyorum ki, insanlar beni çok ileri düşünecek ama bu
Bak, hiç düşünmeden bir dalış yap, en azından onlara
Çünkü eski olmak istemiyorum, tüm mübarek hayatlarını yaptı, bu yüzden
Geyik Jemes, eğer daha iyisi için veya şimdiki zamanın için bir Bağışlayıcı istiyorsan
Senin zamanın, aşağılıkça davrandığımı düşünme çünkü bu benim
Sana olan sevgim, Beni bu Adımı atmaya zorluyor.

Lütfen bu Mektubu Kırmızı olduğunda yak ve çizikleri ve Gözyaşlarımın
Neden Olduğu Lekeleri mazur gör, ölene kadar
Mutlu Sevgililer Günü'nde

_jane sen kimsin_.

poscrip gelecek pazar Pazarım bitti Ve ben
çeyrek pas Yedi'de Beyaz Sokağı'nın köşesinde olacağım. {009}

Bu U. C. beni hatırla j. g.

[Resim: 018]

Şimdi, Ortografi ile devam etmek için, bir harfin bir kelimenin en küçük parçası olduğunu söyleyebiliriz.

_Komik bir harfin_ bir örneği daha önce verilmiştir. Dr. Johnson'ın Lord Chesterfield'a yazdığı mektup büyük harftir.

Alfabenin harfleri, anlaşılır seslerin temsilcileridir.

Alfabe, Harfler Cumhuriyetidir.

Bu dünyada hem hatalı hem de kaba bir şekilde "tuğlalarla" karşılaştırılan birçok şey vardır. Ancak, Alfabenin harfleri söz konusu olduğunda, karşılaştırma doğrudur; bir dilin dokusunu oluştururlar ve dilbilgisi harcıdır. Şaşırtıcı olan, bu kadar az sayıda olmalarıdır. İngilizce harflerin sayısı yirmi altıdır. Başlangıçtan başlamak gibi bir şey yoktur; ve şimdi bunları, mitolojik eğitime ek olarak, Heathen Tanrıları ve antik kahramanların bazı açıklamalarının bir Sözlüğe eklendiği veya eklendiği plana uygun olarak, eklemelerini de yardımcı hale getirme amacıyla sayacağız. Okuyucuya, en sıkıcı zevke göre bile takdir edilebilir ve en aşağılık kapasiteye göre bile
düzeyde olsa da,
en büyük zihinlerin hoş bir şekilde
bilgiye dahil edildiği ünlü alfabenin mütevazı bir taklidiyle oluşturulmuş bir Alfabe biçimi sunuyoruz.

ALFABE.

A, ilahilerin tanrısı Apollon'du,

B, fıçısının üzerinde oturan Baküs'ü temsil ediyordu;

C, tahıl tanrıçası iyi Ceres'i temsil ediyordu,

D, öpülmek istemeyen Diana'ydı;

E, bir sese özlem duyan perisi Echo'ydu,

F, düğün çiçeği taçlı tatlı Flora'ydı;

G, Jove'un tencere çocuğuydu, genç Ganymede boyundaydı,

H, güzel Hebe'ydi, barmeni çok sıkıydı;

Ben, küçük Io, bir ineğe dönüştüm,

J, kıskanç Juno, o kinci yaşlı dişi domuz;

K, Kitty'ydi, tanrıçadan veya ilham perisinden daha sevimliydi;

L, Lacooon--ben _onun_ yerinde olmazdım! {011}

M, mavi gözlü Minerva'ydı, çorapları uyumluydu,

N, gri sakallı ve gümüş sazlı Nestor'du;

O, yüce Olympus'tu, Kral Jüpiter'in dükkanı,

P, Parnassus, tepesinde asılı duran Apollon;

Q, Quirites'i, yani Romalıları temsil ediyordu;

R, çok ses getiren rantipole Roscius'u;

S, Sappho için, felo-de-se ile ünlü,

T, bilge Thales için, F. R. S. ve M. D:

U, kurnaz Ulysses'ti, çok kurnaz bir kaçamak,

V, hop-a-kick Vulcan'dı, o topallayan yaşlı ihtiyar;

Wenus-Venus demek istiyorum-W ile başlıyor,

(Peçe, eğer bir Cockney'i taklit ediyorsam, senin sırıtmana ne gerek var?)

X, Xantippe'ydi, tırmalayan kedi ve cadı,

Y, Y'nin ne olduğunu bilmiyorum, eğer biliyorsam beni döv!

Z, Stoacı Zeno, zeki Zenobia,

Ve ünü sonsuza dek süren eleştirmen Zoilus'tu.

Harfler Ünlüler ve Ünsüzler olarak ayrılır.

Ünlüler kendi başlarına mükemmel bir şekilde telaffuz edilebilir. Bunlar, sanki Alfabe'nin bağımsız üyeleridir ve başka yerlerdeki bağımsız üyeler gibi, küçük bir azınlık oluştururlar. Ünlüler _a,
e, i, o, u_ ve bazen _w_ ve _y_'dir.

Bir I. O. U. vermekten daha hoş bir şeydir.

Mideye bir darbe W'yi yukarı çıkarma olasılığı çok yüksektir.

W, bir kelimeye başladığında ünsüzdür, örneğin "Wicked"

Will Wiggins karısını kırbaçla dövdü ama diğer her yerde bir
ünlüdür, örneğin crawling, drawling, sawney, screwing, Jew. Y de aynı kuralı izler. Bir ünsüz, anlaşılır bir sestir; ancak yaşlı bir bekar gibi, tek başına varsa, hiçbir amaç için var olmaz.

[Resim: 021]

Bir ünlünün yardımı olmadan mükemmel bir şekilde telaffuz edilemez; ve o zaman bile, ünlü sesin üretiminde en büyük paya sahiptir.
Bu nedenle, bir ünsüze eklenen bir ünlü, tabiri caizse, "daha iyi bir yarı" olur: ya da her durumda, birine çok benzer.

Bir diptong, iki ünlünün bir seste birleşmesidir, örneğin heavy'de ea, Meux'de eu, stout'ta ou.

Bir triptong, üç ünlünün benzer birleşmesidir, örneğin beau kelimesindeki _eau_; dandies'e uygulanan ve kazlara hitap eden bir terim: muhtemelen
çünkü onlar aynı tüyden kuşlardır.

Uygun bir dipton, sesin her iki ünlüyle oluşturulduğudur: as, aw in strange, ou in lout.

Uygunsuz bir dipton, sesin yalnızca bir ünlüyle oluşturulduğudur, örneğin heartless'taki ea, hoax'taki oa.

Bizim düşüncelerimize göre yaygın olarak kullanılan çok sayıda uygunsuz dipton vardır. Uygunsuz dipton derken, haksız yere diptonlara genişletilmiş ünlüleri ve iyi İngilizce'ye meydan okuyarak yanlış telaffuz edilen diptonları kastediyoruz.

Örneğin, köylüler ve dandies şöyle derler:

"Loor! whaut a foine gaal! Moy oy!"

"Whaut a precious soight of crows!"

"Mısır tarlalarında bir cornin' whoam iken Willum Jones'la karşılaştım."

"Onu gördüm."

"Dror (çek) onu."

"Jor'unu (çeneni) tut."

"Ben yapamam. Sen yapma. Maw ve Paw'ın nasıl? Gergin
(ekşi) sever misin?"

Genç hanımların şöyle dediğini duyduk,--

"Aman Tanrım! Ne kadar saf bir genç adam!"

"Ne güzel bir gün!"

"Gündüzleri çok severim!"

Yine, züppeler sık ​​sık şöyle haykırırlar,--

"Kesinlikle yorgunum."

"Ne tatlı bir tempaw! (huy)."

"Sokakların ne kadar da pis (kirli) au!"

Ve ayrıca şöyle derler,--

Edebiyat, "literetchah."

Mükemmel bir şekilde, "pawfacly."

Tiksinti, "tiksinti."

Gökyüzü, "ske--eye."

Mavi, "ble--ew."

Burada insan sesinin doğası ve eklemlenmenin gerçekleştirildiği mekanizma hakkında birkaç yorum ekleyebiliriz;
ancak uzun uzadıya konuşmayı sevmememizin yanı sıra, _ağızda_ kalmaktan ve dolayısıyla okuyucularımızı memnun etmek için _yanlış yola_ gitmekten korkuyoruz.
Yine de eklemli seslerle ilgili birkaç komik özelliğe dikkat çekmeye cesaret edebiliriz.

Öhöm! Bir konuşmanın başlangıcında, hoş bir şekilde komik bir ses duyulur.

Kucaktaki bebeğin vokal komiklikleri aşırı derecede gülünçtür,
ama maalesef bunları heceleyemiyoruz.

Yahudi'nin eklemlenmesi özellikle gülünçtür. "Halk" hakkında kötü konuşulur ve iyi konuşulmaz.

Bağırmak, hırlamak, tıslamak, ıslık çalmak ve homurdanmak zarif vokal
başarılarıdır.

Pelteklik, thweet, Dthooliur, thawming, kweechau gibi, bazıları tarafından ilginç, diğerleri tarafından ise saçma olarak kabul edilir.

Ancak insan ağzından çıkan tüm sesler arasında en komik olanları Ha! ha! ha!--Ho! ho! ho! ve He! he! he!

[Resim: 023]

BÖLÜM II. HECELER.

Hece {015}güzel bir kelimedir, syllabub!'a çok benzer.

Bir hece, ister bir kelime isterse bir kelimenin bir parçası olsun, sesin tek bir çabasıyla üretilen basit veya bileşik bir sestir, örneğin, "O!
Ne, bir tarla kuşu!--İşte, biz, buradayız!"

Yazım, bir heceyi oluşturan harfleri veya bir kelimeyi oluşturan heceleri bir araya getirme sanatıdır.

[Resim: 024]

Komik yazımı genellikle hayal gücünün işidir.

Bu tür yazımda uyulması gereken {016}başlıca kural, her kelimeyi telaffuz edildiği gibi yazmaktır; ancak bu kural komik
yazımcılar tarafından evrensel olarak uygulanmaz. Gerçekliğini
teyit edebileceğimiz aşağıdaki örnek o kadar tekil bir şekilde uygundur ki, okuyucuya benzer bir ortografi örneği sunmuş olsak da, onun hoşgörüsü üzerinde ikinci bir deney yapmaya karşı koyamadığımız bir şekilde cazip gelir. O halde, şimdi aktarmaya devam edeceğimiz mektup merakı, bir hasta tarafından tıbbi danışmanına yöneltilmiştir. "Efendim,

"Büyükannem gut hastalığına çok yakalandı ve yakalandı

Babam da yakalandı ve yakalandı 14
yaşındayken her gece bir bodrumdan su pompalayarak ayaklarımı
bitirme alışkanlığım vardı. Bu da Defne'min
14 yaşında olduğumda
titremesine neden oldu.
Buzun arasındaki suya düştüm ve seyahat ederken ıslanma alışkanlığım vardı. Yedi yıl boyunca gut hastalığıyla
uğraştım.

"En alçakgönüllü

"Hizmetkarınız

Çeşitli yazım türleri arasında bir iyilik için yapılan yazım veya genel bir ipucu olarak adlandırılan bir şey vermek sayılabilir.

Bazı dilbilgilerinde kelimelerin hecelere bölünmesine ilişkin belirli kurallar vardır ve yerleşik kullanımı takip etmekten çok memnun olmalıyız, ancak komiklik ve alan kaygılarıyla sınırlı olduğumuzdan, ikiden fazla çok genel talimat veremeyiz. Eğer bir kelimeyi nasıl yazacağınızı bilmiyorsanız, sözlüğe bakın ve yanınızda bir sözlük yoksa, kelimeyi öyle bir şekilde yazın ki, tahmin edilebilir olsa da okunaklı olmasın.

BÖLÜM III. GENEL OLARAK KELİMELER.

Şundan daha kafa karıştırıcı bir soru olduğunu bildiğimiz tek bir soru yoktur:
"Genel olarak _şeyler_ hakkındaki fikriniz nedir?" _Kelimeler_ genel olarak,
neyse ki bizim için, bir fikrin oluşturulmasının
biraz daha kolay olduğu bir konudur. Kelimeler şeyleri temsil eder: bir tür sayaç, çek, banknot ve bazen de insanların büyük miktarda para kazandığı _banknotlardır_. Ancak bu tür kelimeler, ne yazık ki! genelde İngilizce değil, İtalyancadır. Garip! Bu kadar çok şeyin sadece bir şarkı için verilmesi. Verenlerin, rafine veya edebi bir zevke sahip olma iddiaları ne olursa olsun, _Words_worth'tan tamamen habersiz olmaları gerektiği oldukça açıktır.

Güzel kelimeler yeterince yağlıdır ve onları kullanan kişinin kaba bir şekilde "onu kestiği" söylenir; ancak tüm bunlara rağmen, bunların pastırnakları tereyağı gibi
sevmeyeceği iyi bilinir.

Bazıları kelimelerin sadece rüzgar olduğunu söyler: bu nedenle, insanlar
kelimeye sahip olduğunda, genellikle "rüzgar çıktı" denir.

Farklı {018}kelimeler farklı insanları memnun eder. Filozoflar
sert kelimelere düşkündür; sert sözcüklerin, uzun sözcüklerin ve çatlak çeneli sözcüklerin pedantları;
zorbalar, kaba sözcüklerin; övüngenler, büyük sözcüklerin; yükselen nesil,
argo sözcüklerin; moda insanları, Fransızca sözcüklerin; zekâlar, keskin
sözcüklerin ve akıllı sözcüklerin; ve hanımlar, güzel sözcüklerin, tatlı sözcüklerin, yumuşak
sözcüklerin ve rahatlatıcı sözcüklerin; ve aslında, genel olarak sözcüklerin.

Sözcükler (konuşulduğunda) ortak mutabakatla fikirlerimizin işaretleri olarak kullanılan anlaşılır seslerdir.

Tek heceli bir sözcüğe Tek Heceli denir: as, you, are, a, great,
oaf.

İki heceli bir sözcüğe İki Heceli; as, cat-gut, mu-sic.

Üç heceli bir sözcüğe Üç Heceli; as, Magnet-ism,
Mum-mer-y.

Dört veya daha fazla heceli bir sözcüğe Çok Heceli denir; as,
in-ter-mi-na-ble cir-cum-lo-cu-ti-on, ex-as-pe-ra-ted, func-ti-o-na-ry,
met-ro-po-li-tan, ro-tun-di-ty.

Birden fazla heceden oluşan kelimeler bazen komik bir şekilde tek bir heceye
daraltılır; as, suppose için s'pose, believe için b'lieve ve excuse için 'scuse: burada, belki de, omnibus'tan kısaltılmış olan 'buss'tan bahsedilmesi
gerekir.

Benzer şekilde, birçok uzun kelime zarif bir şekilde kısaltılır ve kesilir;
as, ordinary için ornary, extraordinary için 'strornary ve curosity için curiosity; bunlara gizemli için mysterus da eklenebilir.

Çok heceli kelimeler, hem şiirde hem de düzyazıda yüce olanın temel bir öğesidir; ama özellikle de gülünçlüğe çok yakın olan o yüce {019}türde; örneğin,

"Aldiborontiphoscophormio,
Chrononhotonthologos'u nereye bıraktın?

[İllüstrasyon: 028]

Bütün kelimeler ya ilkeldir ya da türetilmiştir. İlkel bir kelime,
dilde daha basit bir kelimeye indirgenemeyen kelimedir; örneğin, brass,
York, knave. Türev bir kelime, bileşik kelimelerin de dahil olduğu başlık altında, İngilizcede başka ve daha basit bir kelimeye indirgenebilen kelimedir; örneğin, brazen, Yorkshire, knavery,
mud-lark, lighterman. Broadbrim türev bir kelimedir; ancak genellikle çok _ilkel_ bir insan türüne uygulanır.

BÖLÜM II. ETİMOLOJİ.

BÖLÜM I. SÖZCÜK PARÇALARINA KOMİK BİR BAKIŞ.

Etimoloji {020}kelimelerin çeşitlerini, değişikliklerini ve türetilmesini öğretir.

Kelimelerin türetilmeleri, _kelimeler_ olarak geldikleri şey anlamına gelir; çünkü _sesler_ olarak geldikleri şey başka bir konudur. Bazı kelimeler
kalpten gelir ve o zaman acıklıdır; diğerleri burundan gelir ve bu durumda gülünçtürler. Ancak, kelimelerin
gelebileceği en komik yer midedir. Bu arada, Belediye Başkanı, bir anda şirketin sesini öğrenebileceği bir
karın konuşmacısı tutmakta iyi ederdi.

Komik Etimoloji, bize komik bir karakterle donatılmış kelimelerin
çeşitlerini, değişikliklerini ve türetilmesini öğretir.

Dilbilgisi açısından, İngilizcede, bir kedinin yaşadığı söylenen kadar çok
kelime çeşidi olduğunu söyleriz, dokuz; yani, Makale, Özne veya İsim, Sıfat, Zamir, Fiil, Zarf, Edat, Bağlaç ve Ünlem.

Komik açıdan, tek tek ayrıntılandırmak için yeterli alanımız olmayan çok sayıda kelime çeşidi vardır. Bu nedenle, bunları yalnızca
sınıflandırabiliriz. Örneğin; _Aşağı Ülkeler_'de konuşulan ve kaliteli kişilere _Yüksek Hollandalı_ gelen kelimeler vardır.

Atlarla ilgili olan herkes arasında kullanılan kelimeler.

Rakip arabacılar arasında geçen kelimeler.

Sarhoşluk halinde söylenen kelimeler.

Heyecan altında söylenen kelimeler.

Ebeveynlerin kucaklarındaki çocuklarına söylediği sevgi sözcükleri.

Bazen yakıcı, şefkatli, yumuşak ve kırık kelimeler olarak adlandırılan, genç hanımlara
yönelik ve duruma göre fısıldanan, peltek peltek, iç çeken veya geveleyerek söylenen benzer kelimeler.

Şeref sözcükleri; terzilerin ve kunduracıların sözleri gibi; yukarıda belirtilenler veya aşıkların sözleri gibi, çok sık kırıktır.

Okuyucunun hayal gücü tarafından kolayca akla gelebilecek birçok başka tür kelimeyle birlikte.

Şimdi konuşmanın türlerine geçelim.

1. Bir Artikel, onları belirtmek ve anlamlarının kapsamını göstermek için özneye eklenen bir kelimedir; _bir_ züppe, _bir_ maymun, _aptal_.

Bir tür komik makale, aksi takdirde tuhaflık veya tuhaf
makale olarak adlandırılır.

Başka bir tür komik makale, aylık dergilerimizin bazılarında sıklıkla karşılaşılır.

2. Bir Öz veya İsim, var olan veya
hakkında herhangi bir fikrimiz olan herhangi bir şeyin adıdır; _tenker, terzi, asker, denizci,
eczacı, çiftçi, hırsız._

Şimdi, bir öz tanımının yukarıdaki tanımı Lindley Murray'e aittir, bize ait değildir.

Bunu belirtmemizin sebebi, buna karşı çıkmak için belki de ciddi olmayan bir itirazımız olmasıdır; çünkü, ilk olarak, küstahlık hakkında
"hiçbir fikrimiz" yoktur ve yine de küstahlık bir özdür; ve ikinci olarak, Mantığın şu parçasına dikkatinizi çekeriz,

Bir öz bir şeydir,
Fakat hiçbir şey bir özdür;
Bu nedenle, hiçbir şey bir şeydir.

Bir öz, genellikle önüne bir makale alarak,
ve kendi kendine anlam kazandırarak bilinir; bir _tedavi_, _mulligrubs_, bir
_acı_ olarak.

3. Bir Sıfat, niteliğini belirtmek için bir öze eklenen bir kelimedir;
bir _pürüzlü_ alay, bir _tuhaf_ küme olarak.

Bir sıfatı, bir şey kelimesiyle anlam kazanmasına göre ayırt edebilirsiniz: _fakir_ bir şey, _tatlı_ bir şey, _soğuk_ bir şey; veya herhangi bir belirli özle, _gıdıklayıcı_ bir pozisyon, _tuhaf_ bir hata,
bir _garip_ adım olarak.

4. Zamir, bir ismin yerine kullanılan, totolojiden kaçınmak için kullanılan bir kelimedir: "Adam buzağı istiyor; _o_ bir çıta; _o_ bir 
yürüyüş bastonu.'' gibi.

5. Fiil, olmak, yapmak veya acı çekmek anlamına gelen bir kelimedir: as, I
am; I calculate; I am fixed. Bir fiil genellikle kişisel zamirle veya öncesindeki to kelimesiyle anlam kazanmasıyla ayırt edilebilir: as I rell, he grins, they caper;
veya to drink, to smoke, to chew.

Modaya uygun başarılar!

Belirli özne, kendine özgü bir zarafetle ve kendilerine _gentleel_ diyen kişiler tarafından fiillere dönüştürülür: örneğin, "Şarap _içiyor musun?_"
"İçki _içecek misin?_"

6. Bir zarf, bir fiile, bir sıfata veya başka bir zarfa eklendiğinde, onunla ilgili niteliği veya durumu ifade etmeye yarayan bir konuşma parçasıdır: örneğin, "O {023}_korkunç bir şekilde_ yemin ediyor; o _düzeltilemez_ şekilde tembel; ve o neredeyse sürekli olarak içki içiyor."

7. Bir zarf genellikle şu sorulara cevap vererek karakterize edilir:
Nasıl?'ne kadar? ne zaman? veya nerede? "_Neşeyle_ Quaker'ın karısını dans etti" dizesinde olduğu gibi, "Nasıl dans etti?" sorusunun cevabı, "Neşeyle"dir.

8. Edatlar, kelimeleri birbirine bağlamak ve aralarındaki ilişkiyi göstermek için kullanılır: "Başını _kes, Buckingham için bu kadar!"

9. Bağlaç yalnızca kelimeleri değil, cümleleri de bağlamak için kullanılır:
as, Smith _ve_ Jones bekar oldukları için mutlular. Bir ıskalamak
_bir mil kadar_ iyidir.

[Resim: 032]

10. {024}Ünlem, tutku veya duyguyu belirten kısa bir kelimedir:
as, '_Oh_, Sophonisba! Sophonisba, _oh!_" Pshaw! Pish! Pooh! Bah! Ah!
Au! Eughph! Yaw! Hum! Ha! Lauk! La! Lor! Heigho! Well! There! &c.

[Resim: 033]

Yukarıdaki ünlemler arasında, belki de, dehanın kabulüyle onurlandırılmayan ve edebiyat alanlarında bilinmeyen bazı şeyler olabilir.
Bunların şu anki bildirimi için biraz özür gerekebilir, ancak çok az şey yapılacaktır; bunların eklenmesi şaşkınlığa yol açabilir, ancak bunların ihmal edilmesi şikayete yol açardı: İngilizce kelime dağarcığında Johnsonvari bir yer edinmelerine rağmen, uzun zamandır halk tarafından tanınmışlardır; ve unutulmamalıdır ki, gelenek yasamanın kusurlarını giderdiği gibi, yargı yetkisi tarafından onaylanmayan şey de yerel kullanımla haklı gösterilebilir.

MADDELERİN II. BÖLÜMÜ.

{025}İngilizcede artikellerin ikisi vardır, _a_ ve _the_; _a_ bir ünlüden önce
_an_ olur ve seslendirilmeyen bir _h_'den önce gelir: as, _an_
exquisite, _an_ hour-glass. Ancak _h_ telaffuz edilirse, yalnızca _a_ kullanılır: as, _a_ homicide, _a_ homeepathist, _a_ hum.

_A_ veya _an_ belirsiz artikel olarak adlandırılır, çünkü belirsiz bir anlamda, belirli bir türe ait bir şeyi belirtmek için kullanılır,
ama diğer açılardan belirsizdir; as,

"Bir at, bir at, bir at karşılığında krallığım!"

Dilbilgisi uzmanları böyle der. Yemek evi sahipleri farklı bir hikaye anlatır.

Peynir, genel söylemde, belirli bir şekil, boyut,
ağırlık vb. olan, bütün ve mükemmel bir nesne anlamına gelir; Yani yarım peynire peynir demek, bir
peynir çalan bir hırsıza karşı açılan davada bir kusur teşkil ederdi. Fakat bir garson bir kesri veya bir miktar peyniri
peynir; bir tabak dolusu pudingi, puding; ve bir sap kerevizi, _maaş_ olarak adlandıracaktır. Burada bu soylulardan birinin meşhur ünlemini hatırlarız:--"Efendim! İki çay ve bir brendi-su var, ödemeden
az önce gitti!" _The_ belirli bir artikeli ifade eder, çünkü hangi belirli şeyin veya şeylerin kastedildiğini belirtir,

"_Değirmenci_ mısır çaldı,
_Dokumacı_ iplik çaldı,
Ve küçük terzi, üç haydutu sıcak tutmak için geniş kumaş çaldı." 

Ön eki olmayan bir özne, {026}genel bir anlamda alınır; "Elma püresi kaz için uygundur, yani tüm kazlar için.

[Resim: 035]

Artikellerle ilgili olarak birkaç ek açıklama avantajlı bir şekilde yapılabilir. Belirsiz artikel yerine belirli artikel kullanılması bile bir cümlenin anlamını tamamen değiştirebilir. "Bu _bir_ bilettir" belirli bir gerçeğin iddiasıdır; ancak "Bu _bilettir!" ifadesi oldukça farklı bir şey ifade eder. Makale, Stubbs, Wiggins, Brown veya Hobson gibi, belirli bir aileyi veya kişilerin tanımını ayırt etmek dışında, özel bir ismin önüne eklenmez; O _bir_ Burke'tür; yani, Burke'lerden biri veya Burke'e benzeyen _bir_ kişidir. 

Belirli makale, sıklıkla karşılaştırmalı ve en üstün derecelerde zarflarla kullanılır: "_Ne kadar_ uzun yaşarsam, _o_
kadar_ uzun olurum, büyürüm veya şovmenin söylediği gibi, "Bu, beyler ve bayanlar, {028}güneşin harikulade taarruzudur; 'su samuru ne kadar büyürse, o kadar yükseğe uçar!"

[Resim: 037]

III. BÖLÜM.

GENEL OLARAK ÖZELLİKLER BÖLÜMÜ I.

Özlükler ya uygun ya da yaygın isimlerdir.

Özel isimler veya özler, bireylere ait isimlerdir:
William, Birmingham gibi.

Bunlar bazen takma isimlere, uygunsuz isimlere dönüştürülür:
Bill, Brummagem gibi.

Yaygın isimler veya özler, birçok tür içeren türleri veya altlarında birçok birey içeren türleri belirtir:
brute, beast, bumpkin,
cherub, infant, goblin, vb.

Özlük isimler, önlerine bir makale eklendiğinde yaygın isimler olarak kullanılır:
"Onu mükemmel bir _Chesterfield_ sandılar; _Browns_'ı oldukça
şaşırttı."

Öte yandan, yaygın isimler, makalelerin veya zamirlerin eklenmesiyle bireyleri belirtmek için kullanılır: örneğin,

"Küçük bir adam vardı ve küçük bir silahı vardı."

"O çocuk benim ölümüm olacak!"

Özneler cinsiyete, sayıya ve duruma göre ele alınır;
hepsi _hakkında_ konuşulduğu zaman üçüncü şahıs, _kime_ konuşulduğu zaman ikinci şahıstır; {029}örneğin,

Matilda, en güzel hizmetçi, sayısız
çarmıha gerilmiş tamponlarda,
Ah, merhametin yüreğini ıslatsın
Ölümcül caziben kavrulsun!

[Resim: 038]

CİNSİYET BÖLÜMÜ II.

İsimler arasındaki cinsiyete göre ayrım Cinsiyet olarak adlandırılır.
Üç cinsiyet vardır: Erkek, Kadın ve Nötr.

Eril cinsiyet, erkek türünden hayvanlara aittir: as, bir züppe, bir
eşek, bir yaban domuzu, bir şair, bir aslan.

Dişil cinsiyet, dişi türünden hayvanlara özgüdür: as, bir
şair, bir dişi aslan, bir kaz.

{030}Nötr cinsiyet, ne erkek ne de dişi olan nesnelerin cinsiyetidir: as, bir tost, bir kupa, bir tencere, bir pipo, bir puding, bir turta, bir
sosis, vb. &c. &c.

Nötr cinsiyetten sonsuz sayıda nesne saymaya devam edebiliriz,
her çeşit ve türden; ancak yukarıdaki örnekleri seçerken iki düşünce tarafından yönlendirildik:--

1. Okuyucunun zihninde hoş duygular uyandırma arzusu.

2. Aşağıdaki önermeyi örneklendirme isteği, "Neredeyse
her güzel şeyin aynı zamanda nötr olduğu."

Ancak, hoş bir genç bayan, hoş bir ördek ve şu anda hatırlamadığımız bir veya iki başka hoş şey hariç.

Bazı nötr özne, bir mecazla eril veya dişil cinsiyete dönüştürülür: örneğin güneş için, bir Sosyaliste parladığında, bir hırsıza parladığını; ve ay için, aşıkların zihinlerini etkilediğini söyleriz.

[Resim: 039]

Güç, canlılık ve benzeri niteliklerle daha özel olarak bağlantılı olan bazı isimler vardır; ve bunlar mecazi olarak eril hale getirilen nötr öznedir.
Öte yandan, güzellik, sevimlilik vb. sözcüklere dişil bir karakter kazandırdığı kabul edilir. Bu nedenle güneşin eril, ayın ise dişil olduğu söylenir. Ancak bizim açımızdan ve görüşümüz astronomi keşifleriyle doğrulanmıştır, Güneş'in eril olarak adlandırılmasının sebebinin Ay'ı desteklemesi ve ayakta tutması, {032}ve ona gecenin sessiz insanların hepsinin yatakta olduğu bir zamanda parıldaması için gerekeni bulması ve ayrıca böyle bir yıldız ailesini korumak zorunda olmasıdır.

[Resim: 040]

Ay'ın dişil olarak kabul edildiğini düşünüyoruz çünkü bu şekilde kocası Güneş tarafından güzel bir hanımefendi gibi ihtişamıyla korunuyor ve ayakta tutuluyor. Ayrıca, ay sürekli olarak değişmektedir; bu nedenle
sadece bu nedenle bile dişil cinsiyete atfedilebilir. Dünya
dişildir, mücevherler ve çiçeklerle süslenmiştir. Şehirler
ve kasabalar da dişildir, çünkü onlarda da dişi zihninde olduğu kadar çok kıvrım, dönüş ve küçük garip köşeler vardır. Bir gemi, her rüzgarda savrulduğu için dişildir.
Erdem nezaketle dişildir. Talih ve talihsizlik, anne ve kız gibi, ikisi de dişildir. Kilise dişildir, çünkü
devletle evlidir; ya da devletle evlidir çünkü
dişildir--hangisi olduğunu bilmiyoruz. Zaman erildir, çünkü hanımlar tarafından çok
uğraşılır.

İngiliz dili cinsiyeti üç şekilde ayırır; yani,

1. Farklı kelimelerle; örneğin,

ERKEK. KADIN.

Bekar Hizmetçi.

Kardeş Kızkardeş.

Büyücü Baba Ve birkaç başka

Cadı Anne, &c.

Bahsetmediğimiz kelimeler,
(Lütfen suçu affet,)
Dikkatinize değer,
Ama kafiye eksik.

2. {033}Bir sonlandırma farkıyla; gibi,

ERKEK. KADIN.

Şair Şair.

Aslan Dişi Aslan, &c.

3. Bir isim, zamir veya sıfatın özneye önek olarak eklenmesiyle;
gibi,
erkek. dişi.

Bir horoz ıstakozu Bir tavuk ıstakozu.

Bir eşek eşek Bir jenny eşek (yerel dil.)

Bir erkek hizmetçi, Bir hizmetçi veya uşak. veya Abigail.

Bir erkek flört (Yaygın bir hayvan) Bir dişi flört (Nadir bir hayvan.)

Her Jack'in bir Jill'i olduğunu duymuşuzdur. Bu doğru olabilir; ancak
her horozun bir tavuğu olduğu kesinlikle doğru değildir; çünkü bir

Cock-swain var, ama Hen-swain yok.

Cock-eye var, ama Hen-eye yok.

Cock-ade var, ama Hen-ade yok.

Cock-atrice var, ama Hen-atrice yok.

Cock-horse var, ama Hen-horse yok.

Cock-ney var, ama Hen-ney yok.

Sonra bir rüzgar horozu var, ama hava tavuğu yok; bir tum-cock var, ama
turn-hen yok; ve birçok neşeli horoz var, ama tek bir neşeli tavuk yok; tabi ki eşlerini gagalayanlardan bazılarını hariç tutmadığımız sürece.

Bazı kelimeler; ebeveyn, çocuk, kuzen, arkadaş, komşu, hizmetçi ve
diğerleri gibi, koşullara göre ya erkek ya da dişidir.

Dilimizin cinsiyeti belirten son eklerden bu kadar yoksun olması çok üzücü. Bir kadın için bir düzenbaz, bir
dolandırıcı, bir serseri veya bir serseri olduğunu söylersek, yalnızca güçlü değil, aynı zamanda uygunsuz ifadeler kullanmamız gerektiğini hissederiz. Yine de, gereklilik halinde, dişiye uygulanacak karşılık gelen terimlerimiz
yoktur. Neden? Şüphesiz
çünkü asla onları istemeyiz. Aynı sebepten dolayı, atalarımız
bize filozof, astronom, filolog vb. kelimeleri, hiçbir dişil eşdeğeri olmadan aktardılar. Yazık! Atalarımızın bilgeliği için! Onlar
Aklın Yürüyüşünü asla hesaplamadılar.

SAYI BÖLÜMÜ III.

Sayı, bir nesnenin bir veya daha fazla olarak değerlendirilmesidir; bir şair,
iki, üç, dört, beş şair; ve sonsuza kadar böyle devam eder.

Tekil sayı yalnızca bir nesneyi ifade eder; havlu, engerek gibi.

Çoğul sayı, birden fazla nesneyi ifade eder; havlu, engerek gibi.

Bazı isimler yalnızca tekil sayılarda kullanılır; dirt, pitch, donyağı,
grease, filth, butter, asparagus, vb.; diğerleri yalnızca çoğul olarak kullanılır; as,
galligaskins, breeches, vb.

Bazı kelimeler her iki sayıda da aynıdır; as, sheep, swine ve bazı
diğerleri.

İsimlerin çoğul sayıları genellikle tekillere _s_ eklenerek oluşturulur; as, dove, doves, love, loves, vb.

Julia, dove dove'a döner,
Quid pro quo ve love for love;
Ortak aşklarımızda mutluyuz,
Kaplumbağa güvercinler gibi yaşayalım!

[İllüstrasyon: 044]

Ancak, {035}özdeş tekil _x, ch softy sh,
ss veya s_ ile bittiğinde, çoğulda es ekleriz.

Ama unutmayın, kutu
Çoğul halde kutular oluşturur,
Öküz kelimesinin çoğulu
_öküz_ olmalı, öküzler değil.

BÖLÜM IV. DAVA. Latince ve İngilizce özne edatları arasında, her birine ait durum sayısı bakımından, bir şarlatan doktorla bir hekim arasındaki kadar fark vardır; çünkü Latincede özne edatlarının altı durumu varken, İngilizcede sadece üç vardır. Ancak benzetme çok da ileri götürülmemelidir; çünkü dünyadaki aptallar (şarlatanlara durumlarını sağlayanlar) akıllıların iki katından daha fazladır.

[Resim: 045]

Özne edatlarının durumları şunlardır: Nominative, Possessive veya Genitive ve Objective veya Accusative.

Nominative Case yalnızca bir şeyin adını veya fiilin öznesini ifade eder: "Doktorlar farklılaşıyor" gibi; "Hasta ölüyor!"

Sahiplik, yasanın dokuz noktasından biridir ve Possessive Case ile ifade edilir. Bu durum, _s_ harfinin eklendiği bir kesme işaretiyle ayırt edilir: as, My soul's idol!"--"A pudding's end."

Ancak {037}çoğul _s_ ile bittiğinde, yalnızca kesme işareti korunur ve
diğer _s_ atlanır: as, "The Ministers' Step;"--"The Rogues'
March;"--"Crocodiles' tears--"Butchers' mourning."

Tekil _ss_ ile sona erdiğinde, _s_ harfi bazen,
benzer şekilde, atlanır: as, "For goodness' love!"--"For
righteousness' love!" Yine de, "Burgess's"
Stout'a itirazımız yok.

Nesnel Durum, aktif bir fiili takip eder ve bir eylemin veya bir ilişkinin nesnesini ifade eder: as "Spring beat Bill;" yani, Bill veya
"William Neate." Bu nedenle, belki de, "Seni _zarif_ yalayacağım." ifadesi.
Nesnel Durum, bir edatla da kullanılır: "Bir
karmaşanın içindesin."

İngilizce özne ekleri şu şekilde çekilebilir:

TEKİL.

Adı nedir
Yüzünü yıkayan,
Saçını tarayan, çizmelerini bağlayan?
_Bir anne!_

Sahiplik kipi ne?
Tokat kimin
Sana paparazziyi dökmemeyi öğreten,
Ya da benzer bir talihsizlikten kaçınmanı!
_Bir annenin!_

Ve nesnel durumu göstereyim mi?
Nereye gitsem ne duyuyorum? Seninki nasıl?--Kimden bahsediyorlar, biliyorum,
_Annem!_

ÇOĞUL.{038}

Küçük bir sıkıcının

Uykularının üzerinde endişeli gözcüler kimlerdir,
Horlamadığı zamanlarda çığlık atan?
_Neden, anneler!_ Kimin merhameti onun tüten gözlerini siler,
Ve daha olgun çocukluğun çığlıklarını susturur,
Ağzını kek ve turtalarla tıkar?
_Ah! Annenin!_

Ve kimin, efendi, vahşi ve düşmüş,
Kaçak uşakların ceketlerini iyice tozladığında,
Onlar, kükreyerek, koşup kime söylerler?
_Anneleri!_

IV. BÖLÜM. SIFATLAR.

I. BÖLÜM. SIFATLARIN DOĞASI VE KARŞILAŞTIRMA DERECELERİ.

Bir İngilizce Sıfat, cinsiyeti, sayısı veya durumu ne olursa olsun, paslı bir rüzgar gülü gibi, asla değişmez. Böylece, "Belirli bir dolap; belirli haydutlar" deriz. Fakat paslı bir rüzgar gülü daha fazla veya daha az paslı olmada değişebildiği gibi, bir sıfat da karşılaştırma derecelerinde değişir.

Cinsiyetler, Zarafetler, Kaderler, Köln Kralları, Garip Kızkardeşler ve diğer birçok şey gibi karşılaştırma dereceleri üçtür;
Olumlu, Karşılaştırmalı ve En Üstün.

Olumlu durum basitçe bir nesnenin niteliğini ifade eder; şişman,
çirkin, aptal.

Karşılaştırmalı derece, olumlunun anlamını artırır veya azaltır; daha şişman, daha çirkin, daha aptal, daha az aptal.

Üstünlük kararı, olumluyu en yüksek veya en düşük dereceye artırır veya azaltır; en şişman, en çirkin, en aptal, en az aptal.

Eskiler arasında, Ulysses _en şişman_ olmalıydı, çünkü
hiç kimse onu _pusulalayamazdı_.

Adaletli Aristides en çirkiniydi, çünkü çok _sade_ biriydi. En _aptal_ olan şüphesiz Homeros'tu; çünkü ondan daha _doğal_ kim olabilirdi ki?

Olumlu, _r_ veya _er_ eklenerek karşılaştırmalı hale gelir; ve
en üstünlük, sonuna _st_ veya _est_ eklenerek; örneğin,
kahverengi, daha kahverengi, en kahverengi; şişman, şişman, en şişman; ağır, daha ağır,
en ağır; ıslak, daha ıslak, en ıslak. Sıfatın önüne eklenen more ve most zarfları da en üstünlük derecesini oluşturur; örneğin, ağır, daha ağır,
en ağır.

Tek heceli sözcükler genellikle er ve est ile, iki heceli sözcükler ise
more ve most ile karşılaştırılır; ancak sessiz bir sözcükten önce y veya le ile biten iki heceli sözcükler veya son hecede vurgulananlar hariç; çünkü bunlar, tek heceli
gibi, er ve est'i kolayca kabul eder. Ancak bu son ekleri
iki heceden fazla olan kelimeleri karşılaştırırken nadiren kullanılır.

Bazı kelimelerimiz var ki, gelenek gereği karşılaştırma açısından düzensizdir; örneğin, iyi, daha iyi, en iyi; kötü, daha kötü, en kötü, vb.; ancak
Yankee'nin karşılaştırma "kavramı" kesinlikle komikti; "Amcam bir
karşılaştırma haydutu; ama ben bir
karşılaştırmacıyım."

BÖLÜM II. KARŞILAŞTIRMA KONUSUNDA BİRKAÇ AÇIKLAMA.

Lindley {040}Murray, "karşılaştırma konusunu dikkatlice ele alırsak, derecelerinin sayıca sonsuz veya en azından belirsiz olduğunu algılayacağımızı" sağduyulu bir şekilde gözlemler: ve şöyle devam eder: "Bir dağ bir akardan daha büyüktür; kaç derece? Dünya bir kum tanesinden ne kadar daha büyüktür? Sokrates, Alci-biades'ten kaç derece daha bilgeydi? Ya da kar bu kağıttan kaç derece daha beyazdır? Açıktır ki," dedi Lindley, "bu ve benzeri sorulara kesin bir cevap verilemez."

Hayır; ama küstah biri verebilir. Karşılaştığınız ilk gazete satıcısına bu sorulardan herhangi birini sorun ve hemen "Gözümü 
baltala veya "Yarısı kadar" diye cevap verip vermediğine bakın.

Ancak miktar tam olarak ölçülebildiğinde, aşırılık dereceleri tam olarak belirlenebilir. Bir ayak, bir inçin tam on iki katı uzunluğundadır; bir
terzi bir erkekten dokuz kat daha azdır.

Dahası, karşılaştırma derecelerinin belirsizliğini telafi etmek için, benzer öneme sahip belirli zarflar ve kelimeler kullanırız, böylece
anlamımızı makul ölçüde anlaşılır hale getiririz; örneğin, "Byron, Muggins'ten _çok daha
büyük_ bir şairdi."

"Bal, balmumundan _çok daha_ tatlıdır."

"Şeker, bastondan _çok daha_ hoştur."

"Maria, kasap Dick'in tanıdığı en öldürücü genç adam olduğunu söylüyor."

Olumludan önce gelen çok, aşırı ve benzeri kelimeler, ona en üstünlük derecesini verir; ve {041}bazıları buna, karşılaştırmanın en üstünlük derecesinden farklı olarak, üstünlük derecesinin en üstünlük derecesi der. Bu nedenle, Çok Rahip, bir kardinalin değil, bir dekanın unvanı olmasına rağmen, üstünlük derecesinin en üstünlük derecesi olarak adlandırılır; ve En
Rahip, bir Başpiskoposun unvanı, karşılaştırmanın en üstün derecesi olarak adlandırılır.

Bizim görüşümüze göre bir _Piskopos_, _En Mükemmel_'dir.

Karşılaştırmalı ifade bazen en üstün dereceyle aynı üstünlüğü veya aşağılığı ifade etmek için kullanılır. Örneğin; "Bilim yetiştiricilerinin hepsi arasında botanikçi en
kurnaz olanıdır" cümlesi, şu cümleyle aynı anlama gelir: "Botanikçi, bilim yetiştiricilerinin hepsinden daha
kurnazdır." Neden? Okuyucularımızdan bazıları soracaktır--

Çünkü her türlü _bitkiye_ aşinadır.

BÖLÜM V. ZAMİRLER.

Zamirler veya vekil isimler üç çeşittir; yani, Kişisel, Bağıl ve Sıfat Zamirleri.

_Not_.--Birkaç sayfa önce zamirin bir isim yerine kullanılan bir kelime olduğunu söylediğimizde, 
thingumibob, what-siname, what-d'ye-call-it ve benzeri kelimelere zamir demek istemedik.

Ve, İngilizce dilindeki zamirleri ele almaya devam etsek de, şu anda bazı insanların 
pronoun-_ciation_ olarak adlandırmayı tercih ettiği şeyle hiçbir ilgimiz olmayacak.

KİŞİSEL ZAMİRLERİN BİRİNCİ BÖLÜMÜ.

"Bay {042}Addams, kişisel olmayın, efendim!"

"Ben değilim, efendim."

"Sizsiniz, efendim!"

"Ne dedim, efendim?--bana bunu söyleyin. "

"İlgimi düşündünüz, efendim; dediniz ki, bazı insanlar her zaman olduğu gibi
örtüye sarılmışlardı; ve bazı
partilerin müşterilerinden lahana yiyerek kaz eti yediğini ima ettiniz. Odadaki herhangi bir beyefendiye, bunun kişisel olup olmadığını soruyorum.

[İllüstrasyon: 051] {043}

"Peçe, efendim, vot I'e sadık kalacağımı söylüyorum."

"Evet, efendim, deyiş yerindeyse, vax gibi."

"Bununla ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Ne diyorum, efendim!"

"Sen bir bireysin, efendim!"

"Sen başka birisin, efendim!"

"Sen bir beyefendi değilsin, efendim!"

"Sen bir sahtekârsın, efendim!"

"Sen bir düzenbazsın, efendim!"

"Sen bir düzenbazsın, efendim!"

"Sen bir dolandırıcısın, efendim!"

"Sen bir düzenbazsın, efendim!"

"Sen bir gezginsin, efendim!"

"Sen bir nalbantsın, efendim!"

"Sen bir terzisin, efendim!"

"Sen bir kunduracısın, efendim!" (Düzen! Düzen! Sandalye! Sandalye! vb.

Yukarıdaki, kişisel dil olarak adlandırılan şeydir. Bir kelime İngilizcede kaç farklı şeyi ifade etmeye yarar! Bir zamir mümkün olduğunca kişisel olabilir ve yine de kimse bundan alınmaz.

Beş Kişisel Zamir vardır; yani, ben, sen, o, o, o;
çoğul halleriyle, biz, siz veya siz, onlar.

Kişisel Zamirler kişi, sayı, cinsiyet ve durum kabul eder.

Zamirler her sayıda üç kişi içerir.

Tekil halde;

Ben, birinci kişidir.

Sen, ikinci kişidir.

O, o veya o, üçüncü kişidir.

Çoğul halde;

Biz, birinci kişidir.

Ye veya siz, ikinci kişidir.

Onlar, üçüncü kişidir.

Bu {044}kişi hesabı, aşağıdaki Pastoral Parça yansıtıldığında çok anlaşılır olacaktır on:

HE.

Seni seviyorum Susan, hayatım üzerine:
Sen bir eş için bakiresin.
Bekar yaşayan bir eşektir;
Şanssız bir kızla asla evlenmeyen.
Tek başına yaşamak yorucu bir iştir;
O yüzden benimle gel ve benim ol.

SHE.

Biz hizmetçiler çoğu zaman erkekler tarafından aldatılırız;
İnanılmayı hak etmiyorsunuz;
Hak etmiyorsunuz--ama işte elim--heyho!
Bize kadınların hayır diyemediğini söylerler!

Konuşan veya konuşanlar birinci kişiden; konuşulanlar ikinci kişiden; ve konuşulanlar üçüncü kişiden.

Üç kişiden birincisi evrensel olarak en çok hayranlık duyulanıdır.

İkincisi çok fazla övgü ve iltifat alır ve ara sıra da biraz
sövgüye maruz kalır.

Üçüncü kişi genellikle önemsiz sayılır; ve diğer
şikayetlerin yanı sıra, sık sık sırtından ısırılmaktan çok fazla acı çeker.

Zamirlerin Sayıları, özne zamirleri gibi, daha önce gördüğümüz gibi iki tanedir; tekil ve çoğul.

Herhangi birine hitap ederken, tekil yerine ikinci çoğul şahıs kullanmak gelenekseldir. Bu uygulama büyük olasılıkla, konuşmacının iki katı olarak düşünülmesinin, hitap edilen kişinin kibrinin tatmin edilmesi fikrinden kaynaklanmıştır. Bu nedenle, Fransızlar mektuplarının arkasına çift Monsieur eklerler.

Editörler, "Ben" yerine "Biz" derler, alçakgönüllülüklerinden dolayı.

Quaker'lar, "sen" ve "sen" demeye devam ederler, bu zamirleri kullanırken ve geniş kenarlı şapkalar ve dik yakalar takarken tuhaf bir kutsallık algılarlar.

Cinsiyet, zamirlerin yalnızca üçüncü tekil şahıslarıyla ilgilidir,
o, o, o. O erildir; o dişildir; nötrdür.

Zamirler, özneyle benzer durumlara sahiptir; nominatif,
sahiplik ve nesnel.

Keşke bu ülkede karşılaşılması en zor durumlar bunlar olsaydı!

Kişisel zamirlerin kullanımı şu şekilde azaltılır:--

===> Sayfa resmine bakın.

DURUM. BİRİNCİ TEKİL ŞAHIS. BİRİNCİ ÇOĞUL ŞAHIS.

Ad. Ben Biz.
Poss. Mine Ours.
Obj. Me Us.

DURUM. İKİNCİ ŞAHIS. İKİNCİ ŞAHIS.

Ad. Thou Ye veya you.
Poss. Thine Yours.
Obj. Thee You.

Daha önce belirttiğimiz gibi, üçüncü tekil şahsın cinsiyetleri vardır; ve biz
bu nedenle onu farklı bir şekilde reddedeceğiz. Çeşitlilik büyüleyicidir.

ÜÇÜNCÜ TEKİL ŞAHIS.

DURUM. ERKEK. DİŞİ. NÖTR.
İsim. O, O, O.
Poss. His, Hers, Its.
Öz. Him Her It.

DURUM. ÇOĞUL.

Nom. They.

Poss. Theirs.

Obj. Them. Them.

Üçüncü şahıs çoğulunun cinsiyet ayrımı olmadığını size bildirmek isteriz.

BÖLÜM II. İLİŞKİLİ ZAMİRLER.

İlişkili olarak adlandırılan zamirler, çoğunlukla,
önce geldiği için öncül olarak adlandırılan bir kelime veya ifadeye ilişkindir: _who_, _which_ ve _that_: örneğin, "Yeterince içebildiğinde içmeyen kişi aptaldır: ama çok fazla içen kişi
bir canavardır."

_What_ genellikle _that which_ ile eşdeğerdir ve bu nedenle, hem öncülü hem de göreceliyi içeren bir tür bileşik görecelidir;
örneğin, "Çok yakında sahip olacağın şeyi istiyorsun!" yani, çok yakında sahip olacağınız şey.

_Who_ kişilere, _which_ ise cansız hayvanlara ve şeylere uygulanır;
örneğin, "At besleyen ve saygın bir şekilde yaşayan bir beyefendidir." Yaşlı kadını
tutan köpeğe, '_Cosar!_' diye bağırdılar."

Bu, bir akraba olarak, _who ve which_ kelimelerinin çok sık tekrarlanmasını önlemek için kullanılır ve hem kişilere hem de şeylere uygulanır; örneğin, Şişeyi
kapatan kişi bir Mantar adamdır."

"Bu, Jack'in inşa ettiği _evdir."

Who her iki sayıdandır; ve dolayısıyla bir Editördür; çünkü, az önce gözlemlediğimiz gibi, hem tekil hem de çoğuldur. Who, tekrar ediyoruz, her iki sayıdandır ve bu nedenle reddedilir:--

====> Sayfa Resmine Bakın

TEKİL VE ÇOĞUL.

Umutsuzluğa mı mahkûm edeceğim? Which, {047}that ve what reddedilemez;
Ancak whom bazen which'in iyelik hali olarak kullanılır;

"Zavallı yavru geyik, amain diye yakınıyor,

Kimin tatlı geyiği avcı tarafından öldürüldü."

Who, which ve what, soru sorarken kullanıldıklarında, "Bay Walker kimdir?" gibi soru sıfatları olarak adlandırılır. "Yuvarlak erikli pudingin sol tarafı hangisidir?"

"Zarar nedir?"

Popüler ifadeleri çalışmaları haline getirenler,

which'in bazen whereas için kullanıldığını ve benzer anlama gelen kelimeleri bulmuş olacaklardır; örneğin Dekan Swift'in "Mary the Cookmaid's Letter to Dr. Sheridan" adlı eserinde:

"Ve şimdi, bir bahane uydurmak istediğini biliyorum,
Çünkü efendim bir gün öfkeyle sana kaz dedi;
_Which_ ve eminim ki Ekim ayından beri onun hizmetkarıyım,
Ve bana asla sevgilim, sarhoş ya da ayık demedi."

What veya daha uygunsuz bir şekilde ifade etmek gerekirse wot, genellikle
cabmen ve hack-drivers tarafından who yerine kullanılır; örneğin, "Eşek wot gitmez."

"Wot kız kavşağı süpürür."

Aynı şekilde, bu da çok sık olarak halk tarafından reddedilir, {048}onlar bunun yerine
as kullanır; örneğin, "İsteyenler hiçbir şeye sahip olamaz; ve istemeyenler
istemez."

SIFAT ZAMİRLERİNİN III. BÖLÜMÜ.

Sıfat zamirleri hem zamirlerin hem de sıfatların doğasını paylaşır. Dört türe ayrılabilirler: iyelik, dağıtım, işaret ve belirsiz.

Sahiplik zamirleri, sahip olma veya mülkiyeti ima edenlerdir. Bunlardan yedisi vardır; yani, benim, senin, onun, bizim, senin, onların.

Sahiplik zamirlerine kendi kelimesi eklenir; as, myself, yourself, "Kendime
diyor ki, ben diyorum ki." Self bazen kişisel zamirlerle de kullanılır; as, itself, itself, they. His self yaygın bir ifadedir, ancak uygun bir ifade değildir.

[Resim: 057]

Dağıtım ekleri üçtür; each, every, either; bunlar ayrı ayrı bireysel kişileri veya şeyleri belirtir, bunlar bir araya geldiklerinde bir sayı oluşturur. Each, iki veya daha fazla kişi veya şeyden tek tek bahsedildiğinde kullanılır; as, "her Cato'dan"; "her biri veya Brown'lardan".

Every, birkaç kişiden birine atıfta bulunur; as,

"Her kısrak bir attır, ancak her at kısrak değildir."

Either, iki kişiden birine atıfta bulunur; as,

"İki jokey arasında bindiğimde,
Her iki yanımda da bir knave olur."

neither, "değil de" anlamına gelir; as, "Bacon'lardan hiçbiri Hogg ile akraba değildi. "

Gösterme zamirleri, ilişkili oldukları özneleri tam olarak belirtir; bunlar şunlardır: bu ve o, çoğul halleri bunlar ve o'lar;
örneğin, "Bu bir Hoosier çocuğu; o bir Yankee okul müdürü."

Bu, en yakın kişi veya şeye, ve sonuncusuna veya
sonuncusuna; o en uzak olana ve ilk veya
ilk bahsedilene atıfta bulunur; örneğin, "Bu bir adam; o tanımlanamayan bir kişi."

"İskoçya'daki Reformasyon döneminde, antik ve modern kilise sistemleri arasında ilginç bir karşıtlık gözlemlendi; çünkü
bu her zaman bir Boğa tarafından savunulurken, şimdi bu bir Knox tarafından destekleniyordu"

Belirsiz olanlar, öznelerini belirsiz veya genel bir şekilde ifade edenlerdir; örneğin, bazı, diğer, herhangi, bir, tüm, böyle, vb.

Belirli artikel the, diğer kelimesinden önce geldiğinde, {050}daha iyisini bilmeyenler, the kelimesindeki he'yi çıkarmaya ve
diğer demeye alışkındır.

Aynı kişiler, karşılaştırmalı derecede de other kelimesini kullanırlar; çünkü
bazen, tam tersini veya belki de tersini söylemek yerine,
more t'other ifadesini kullanırlar.

Zamirler için bu kadar.

BÖLÜM VI. FİİLLER.

BÖLÜM I. GENEL OLARAK FİİLLERİN DOĞASI.

Fiillerin genel olarak ve tüm dillerdeki doğası, bunların
Dilbilgisi'ndeki en zor şeyler olmasıdır.

Fiiller Aktif, Pasif ve Nötr; ve ayrıca
Düzenli, Düzensiz ve Kusurlu. Bu bölümlere bir tane daha eklemeyi rica ediyoruz; Komik Fiiller.

Aktif Fiil, bir etkeni ve üzerinde etki edilen bir nesneyi ifade eder; sevmek gibi;
"Wilhelmina Stubbs'ı seviyorum." Burada etken benim; yani sevgili;
ve Wilhelmina Stubbs üzerinde etki edilen nesne veya sevilen nesnedir.

Pasif Fiil, bir şeyin acısını, hissini veya katlanışını ifade eder; ve bu nedenle üzerinde etki edilen bir nesneyi ve üzerinde etki edilen bir etkeni ifade eder; sevilmek gibi; "Wilhelmina Stubbs benim tarafımdan
seviliyor."

{051}Nötr Fiil, ne eylemi ne de tutkuyu ifade eder; ancak bir
varoluş halini ifade eder; zıplıyorum, yatıyorum gibi.

"Merhametli, Binbaşı!"

[Resim: 060]

Düzenli, Düzensiz ve Kusurlu Fiiller hakkında daha sonra söyleyeceklerimiz olacak.

Komik Fiiller, çoğunlukla sözlükte bulunamayan ve sıradan eylemleri şakacı bir şekilde ifade etmek için kullanılan fiillerdir; örneğin, "cırtlak", "mizzle", gitmek veya ayrılmak anlamına gelir; "kemik", "pig", yani çalmak; "yakalamak", yani ele geçirmek, muhtemelen Yeni Polis'in karakteristik kavrama veya daha doğrusu yakalama biçiminden türetilmiş bir ifadedir, çünkü bu, o bedenle en sık temas edenlerin ağzında olan bir şeydir: "içki içmek" veya "yemek yemek" veya "satmak" veya aldatmak, vb.

Komik Fiiller başlığı altında, Yankeeizmler, "hesaplıyorum", "tahmin ediyorum", "fark ediyorum", "tahmin ediyorum" ve benzeri ifadeler de uygun şekilde sıralanabilir.

Yardımcı veya yardımcı fiiller (bu arada, Yeni İngilterelilerin hizmetkarlarına yardımcılar yerine yardımcılar dememelerine şaşırıyoruz)
başlıca fiillerimizi İngilizcede çekmemizi sağlayan fiillerdir. Bunlar, varyasyonlarıyla, "do", "be", "have", "will", "may", "can"dır; ve varyasyonları olmayan let ve must'tur.

Ancak, _yardımcı fiilden başka bir şey olmadığında, örneğin, _engellemek_ anlamına geldiğinde let-test ve letteth yapar.
Genellikle "kiralık" yerine kullanılan, aslında iletilmek istenenin tersini ifade eden "This House to Let" ifadesi aslında komik bir İngilizce parçasıdır.

Fiillere Sayı, Kişi, Kip ve Zaman aittir. Bunlara bir fiilin özellikleri denebilir; ve afyonunkiler gibi, bunlar uyku verici
özelliklerdir. Her kitabın yazarının, tamamen uyanık bir okuyucuyu yakalamak ve onu öyle tutmak için aklında bulundurduğu veya bulundurması gereken iki çok önemli nesne vardır:--İkincisi, Sayı, Kişi, Kip ve Zaman ele alındığında, o kadar da kolay bir konu değildir; çünkü söz konusu yazar o zaman kendisi de uykuya dalma tehlikesiyle karşı karşıyadır.
Önemli değil. Eğer başımızı sallarsak, okuyucu göz kırpsın. Tedavi edilemeyen
katlanılmalıdır.

BÖLÜM II. SAYI VE KİŞİ.

Fiiller {053}Tekil ve Çoğul olmak üzere iki sayıya sahiptir: "Ben keman çalıyorum,
biz keman çalıyoruz," vb.

Her sayıda üç kişi vardır; gibi,

TEKİL. ÇOĞUL.

Birinci Kişi Ben seviyorum Biz seviyoruz.

İkinci Kişi Sen seviyorsun Ye veya sen seviyorsun.

Üçüncü Kişi O seviyor Onlar seviyor.

Her Dilbilgisinde aşk hakkında ne kadar çok şey var! Burada, Genç Bir Bayanın (artık yok) Lindley Murray'e hitaben yazdığı şu dizeler
kaydedilmeyi hak ediyor:--

"Ah, Murray! Benim için ölümcül bir isim,
Gözyaşlarıyla yanan sayfan ıslak;
Seni ilk 'sevmeyi' öğrendiğimden beri,
Bana öğret, ah! Bana unutmayı öğret!'"

BÖLÜM III. KİPLER VE PARTICIPLES.

Kip veya Mod, fiilin belirli bir biçimi veya geçirdiği belirli bir varyasyondur ve varlığın, eylemin veya tutkunun temsil edildiği biçimi gösterir.

Fiillerin kipleri beştir: Belirtme Kipi, Emir Kipi, Potansiyel, Subjonktif ve Fiil Kipi.

Belirtme Kipi basitçe bir şeyi işaret eder veya ilan eder: "O
öğretir, öğretilir veya bir soru sorar: "O
öğretir mi? O
öğretilir mi?"

S. Yaşlılık neden en iyi öğretmendir?

A. Çünkü sana en çok kırışıklık veren odur.

S. Bir ip neden bir ip dansçısını destekler?

A. Çünkü öğretilir.

Emir Kipi emreder, öğüt verir, yalvarır veya izin verir: "Sen
kaybol; koş; zıplayalım; defol git!"

Potansiyel Ruh Hali olasılık veya özgürlük, güç, irade veya
yükümlülük anlamına gelir: "Bir garson dürüst olabilir. Sen gerçek veya yalan üzerinde durabilirsin. Ben çalabilirim. O kandırırdı. Öğrenmeliler."

Subjunctive Kipi, bir şeyi koşullu olarak yapılmış olarak temsil etmek için kullanılır;
ve bir bağlaçtan önce gelir, ifade edilir veya anlaşılır ve
başka bir fiille birlikte gelir: örneğin, "_Eğer_ gökyüzü düşseydi, tarla kuşları
yakalanırdı,"

"Başına vurursam, sana hakkını veririm:" yani, "_eğer_
başına vurursam."

Infinitive Kipi, bir şeyi genel olarak, sınırlama olmaksızın ve
sayı veya kişi ayrımı olmaksızın ifade eder: örneğin, "kavga etmek, dövüşmek,
yenilmek."

Participle, fiilin kendine özgü bir biçimidir ve böyle adlandırılır, çünkü
hem bir fiilin hem de bir sıfatın özelliklerine katılır: örneğin, "Sizinle _dans_ etme zevkini yaşayabilir miyim?"

"_Bir küvetin üzerine_ binmiş, seyircilere seslendi."

"_Bir çıtayı_ kaldırdıktan sonra, ayrıldı."

Katılımcılar üçtür; Şimdiki veya Aktif, Mükemmel veya
Pasif ve Bileşik Mükemmel: "Soruyu _patlatma_ düşüncesi beni gergin hissettirdi, ama _patlattıktan_ sonra, _patlatmış_ olmaktan
üzülmedim."

Soruyu _patlatmanın_ en kötü yanı, _raporun_ her zaman
yayılacağından emin olmaktır.

ZAMANLARIN IV. BÖLÜMÜ.

Zaman, zamanın ayrımıdır ve altı bölümden oluşur, yani
Şimdiki, Eksik, Mükemmel, Çok Mükemmel ve Birinci ve İkinci Gelecek Zamanlar.

Zaman ayrıca bir perçem, tırpan ve kum saati ile ayırt edilir; ama
genç okuyucu, bu şeylerin zamanlarla
karıştırılmaması gerektiğini aklında tutmalıdır.

[Resim: 064]

Adından da anlaşılacağı gibi, {056}Şimdiki Zaman, şu anda meydana gelen bir eylemi veya olayı temsil eder: "Ağlıyorum; haydutlar başarılı oluyor; kalabalık hükmediyor."

Kusurlu Zaman, geçmişteki bir eylemi veya olayı temsil eder, ancak bir koyun pirzolası gibi, ya tam olarak yapılmış ya da tam olarak yapılmamış olabilir; eğer _uygun_ olsaydı, _az yapılmış_ derdik:

"Ben küçük bir çocukken, yaklaşık on beş yıl önce,

Annem bana düşkündü--Lork! Bana epeyce gösteriş yaptı."

"Muhabirimiz gittiğinde, Sayın Beyefendi hala ayaktaydı."

Çoğu "Saygıdeğer Beyefendinin" bacakları oldukça sağlam olmalı;
çünkü "çoğunluk" önemsiz şeyler üzerinde durmaz. Ancak, bazı insanlar gibi kendimizi bağlamayacağız veya diğer insanlar gibi bağlanmayacağız; bu yüzden "Sayın Beyefendilerin" meseleyi kendi yollarıyla yönetmelerine izin vereceğiz. Mükemmel Zaman, bir şeyin belirli bir zamanda yapılmış olduğunu bildirir,
belirsiz bir zaman olsa da, şimdiki zamandan önce. Ancak, Mükemmel Zaman'ın yapılmış olarak gösterdiği şey, tamamen veya bizim, yüksüklü tekne sahipleri tarafından aldatıldığında yeşil bir kişi için söylediğimiz gibi,
düzenli olarak yapılmıştır; "Nehirdeydim."

"Bir yengeç yakaladım." Yengeç yakalamak, belediye görevlileri genç bayanları Richmond'a çektiklerinde, düzenli olarak (tamamen değil başka bir anlamda) yapılan bir şeydir. Su
deyimlerine aşina olmayan kişilere, genç bayanları veya başkalarını "çekmenin" bir omnibüs kondüktörünü veya bir arabacıyı "çekmekten" çok
farklı bir şey olduğunu bildirmek istiyoruz.
Ne kadar da belirsiz bir dil kullanıyoruz! Polis karakolunda "çekilmek", bir kürekli teknede "çekilmekten" ne kadar daha az hoş {057}olur! "Turpları çekmek" ile "atları çekmek" arasındaki uçurum ne kadar da büyük!

Çok Geçmiş Zaman, iki kat geçmiş bir şeyi temsil eder; yani, geçmiş
daha önceki bir zaman noktasına kadar; "Aşık oldum
yıllarca takdir yetkisine _varmadan_ önce." gibi.

[Resim: 066]

Birinci Gelecek Zaman, henüz gerçekleşmemiş eylemi, ya belirli ya da belirsiz bir zamanda temsil eder; "Terzi yarın ceketimi eve _gönderecek_ ve ben de uygun bulduğumda ona _ödeme_ yapacağım." gibi.
İkinci Gelecek Zaman, eylemin başka bir gelecekteki eylem veya olayın zamanında veya öncesinde tamamlanacağını ima eder; "Acaba yarın sabaha kadar kaç tane _fetih_ yapmış olacağımı_ merak ediyorum." gibi.

Not: Bir top genellikle çok sayıda insanı öldürmenin yoludur.

Zamanların dikkate alınması, düşünen zihne çeşitli ahlaki düşünceler önerir. Birkaç örnek belki yeterli olacaktır;--

1. _Şimdiki_, orta düzeyde bir sonuç olsa da, muhteşem ama
olası geleceğe tercih edilir; yani eldeki bir kuş, çalılıktaki ikisine bedeldir.

2. _Kusurlu_ beslenme, gıda yoksunluğundan daha az küçümsenmelidir;--yarım somun ekmekle ilgili olarak tekrar eklememize gerek olmayan eski bir atasözünü ifade etmenin yeni bir yolu.

BÖLÜM V. YARDIMCI FİİLLERİN ÇEKİLMESİ: SAHİP OLMAK VE OLMAK.

Çocukların, fiil çekimlerinde, bilgi edinmede her zaman ustaca bir eğilimin hissettiği şey dışında, hiçbir zevk belirtisi göstermediklerini gözlemledik. Şimdi, aynı fiillerin dikkate alınmasının gerekli olduğu Dilbilgisi bölümüne geldiğimizde, kendimizi garip bir ikilemde hissediyoruz. Çekimlerin atlanması _ciddi_ bir atlanmadır--ki bu, elbette, _komik_ bir eserde itiraz edilebilir--ve bunların eklenmesi de aynı derecede ciddi,
ve dolayısıyla oldukça uygunsuz olacaktır. Ne _yapacağız_? Bir orta yol benimseyeceğiz; okuyucuyu bu konularda tam bilgi için Murray ve diğer yetenekli yazarlara yönlendireceğiz; ve ondan, _fiillerin_ _komikliklerine_ bir bakış atarak kendimizi sınırlamamızla yetinmesini isteyeceğiz.

Gençken vurulmamış olsaydım,
Ters çevrilmiş olmaktan şikayet etmezdim,
Isırılan tüm delikanlılar,
Bu Dilbilgisi bölümü aklınıza geldiğinde, benden uyarı alın.

Dışarıda belirli bir _yoğunluk_ hissi olduğu için, insanların kendilerini sözlü meselelerle meşgul etmekten
zorlandığı için, Düzenli Fiiller üzerinde çok kısa bir çalışma yapma özgürlüğünü alacağız. Hatta
Murray bile sadece bir örnek, Sevmek için çekimlemeyi göze alabilir. Öğrenci
Dilbilgisi'nin bu bölümünü kendisi için genişletmelidir: ve ona "sevmek" yerine, hassas bir zihin için daha az
yırtıcı bir kelime koymasını tavsiye ediyoruz: "yolmak, vergilendirmek" gibi, sadece pis bir zihinde hoş olmayan duygular uyandıran fiiller; ve ayrıca, fikirleri birleştirerek, bizi Politik Ekonomi üzerine yararlı düşüncelere yönlendiren fiiller. Bununla birlikte, ilgili olan herkese, Dilbilgisi'nin bu bölümüne en büyük dikkati göstermelerini ve Düzenli Fiiller'e gelmeden önce, Yardımcı Fiiller'i özellikle incelemelerini tavsiye ediyoruz: yalnızca "Tristram Shandy"de belirtilen mükemmel sebeplerden dolayı değil, aynı zamanda Fiillerin Komiklikleri veya Fiil Komiklikleri'nin başlıca
oluştuğu o garip hatalardan kaçınmak için.

"Yarın yağmur yağdı mı?" diye sordu Monsieur Grenouille.

"Evet yağdı!" diye cevapladı Monsieur Crapaud.

Aşağıdakileri fiilleri çekmenin _yardımcı kipi_ olarak öneriyoruz:--"Tepeli köpükte dolaşmayı seviyorum, Sen tepeli köpükte dolaşmayı seviyorsun, O tepeli köpükte dolaşmayı seviyor, Biz tepeli köpükte dolaşmayı seviyoruz, Siz veya siz tepeli köpükte dolaşmayı seviyorsunuz, Onlar tepeli köpükte dolaşmayı seviyor," vb.

Yardımcı Fiiller de, özel bir vurgu gerektiğinde çok faydalıdır: "Sana bir dayak atacağım!" gibi.

"Yapar mısın?"

"İkisine bedel bir numara biliyorum."

"Peki ya sen?"

"Olabilir", adının ne olabileceğini öğrenmek isteyen Yankee'ye Quaker'ın söylediği gibi; "Beelzebub olabilir ama değil."

[Resim: 069]

Şimdi aktif düzenli fiillerin çekimi hakkında söyleyeceklerimizi söyleyebiliriz.

BÖLÜM VI. AKTİF DÜZENLİ FİİLLERİN ÇEKİMİ.

Aktif Düzenli Fiiller, gösterge kipinin kusurlu zamanlarını ve mükemmel katılımcılarını, fiil e ile bittiğinde yalnızca fiil ed veya d eklenerek oluşturmalarıyla bilinir:

PRESENT. IMPERFECT. PERF. PARTICPL.

I cenkon I reckoned. Reckoned.

I realize. I realize. Realed. Realised.

Burada {061} To Love adlı düzenli aktif fiilin çekimini takip etmelidir; ancak bunu atlamak için zaten iyi bir neden belirtmiştik;
ayrıca şunu da söylemeliyiz ki, gençler tarafından çekimlenmeye pek uygun olmayan bir fiildir, çünkü kafalarına başka türlü
akıllarına gelmeyecek fikirleri
kafalarına sokma eğilimindedir; ve ayrıca, en yetenekli şairlerimizden birkaçının, erken gençlikte
oluşmuş olsalar da, tüm yaşamlarını
acılaştıran talihsiz bağlılıkları, tabiri caizse Ana Dilleri olan Dilbilgisi'nin
sütüyle
emdikleri zehire bağlamış olabilecekleri fikrindeyiz.

[Resim: 070]

Bu nedenle Cupid'i bir kenara bırakacağız ve o başka bir yer aramalıdır.

PASİF.

Fiiller {062}Düzenli fiiller, mükemmel katılımcıları fiile d veya ed eklenerek oluşturulduğunda, düzenli fiiller olarak adlandırılır: as, "Kutsamak" fiilinden, "Ben kutsandım, kutsandım, kutsanacağım" gibi pasif fiiller oluşturulur.

Bir pasif fiilin çekimi, mükemmel katılımcı eklenerek
olmak yardımcı fiilinin tekrarından başka bir şey değildir.

Ve şimdi, düzenli fiilleri çekimlemek yerine kesip (Alexander'ın Gordion düğümünü yaptığı gibi)
kesip,

BÖLÜM VII. DÜZENSİZ FİİLLER

Düzensiz fiiller, mükemmel zaman kipi ve mükemmel katılımcısı fiile _d veya ed_ eklenerek oluşturulmayan fiillerdir: as,

PRESENT. IMPERFECT. PERFECT PART

I blow. I üfledim. blown.

"Ben uçtum" demek, rüzgarlı ve fırtınalı hava gibi belirli koşullar altında yeterince uygundur; ancak "Ben uçtum" hemen algılanacaktır, sadece dilbilgisi kurallarına aykırı değil, aynı zamanda kaba bir ifadedir.

Düzensiz Fiiller konusunda büyük özgürlükler alınmıştır, öyle ki bazı kişilerin ağızlarında, bunların birçoğu katılımcılarının oluşumunda iki kat düzensiz hale gelir. Bu tür Düzensiz Fiiller arasında şunları sayabiliriz:--

PRESENT. IMPERFECT. PERF. OR PASS. PART.

Am wur bin.

Burst bust busted. {063}

PRESENT. IMPERFECT. PERF. OR PASS. PART.

==> Sayfa Taramasına Bakın

KUSURLU FIİLLER BÖLÜMÜ VIII.

Çoğu insanın beş duyusu vardır,

Çoğu fiilin altı zamanı vardır;

Fakat bazı insanlar kör, sağır veya dilsiz olduğu gibi,

Aynı şekilde bazı fiiller de vardır Kusurlu veya rum fiilleri, ki bunlar sadece bazı kiplerinde ve zamanlarında kullanılır. ===> Sayfa Taramasına Bakın

ZARFLAR BÖLÜMÜ VII.

Okuyucularımızın en gençlerinin tekrarlara karşı duyabileceği kadar büyük bir hoşnutsuzlukla birlikte, bir zarfın ne olduğunu tekrar tekrar söylemeyeceğiz. Bununla birlikte, bazı zarfların karşılaştırıldığını gözlemlemek doğrudur: as, far,
farther, farthest; near, closer, nearest.
Ly ile bitenleri karşılaştırırken more ve most kullanırız: as, slow, more slow, most slow.

İngilizce dilinde çok sayıda zarf vardır: bunların sayısı muhtemelen küfürlü sıfatların sayısından bile fazladır. Bunlar belirli sınıflara ayrılabilir; bunların başlıcaları Sayı, Düzen, Yer,
Zaman, Miktar, Tarz veya Nitelik, Şüphe, Olumlama, Olumsuzluk,
Sorgulama ve Karşılaştırmadır.

Gerçekten güzel bir küçük liste! ve belki okuyucularımızdan bazıları bunu uzun uzun örneklendireceğimizi düşünebilir: eğer öyleyse, beklentileriyle ilgili olarak söyleyebileceğimiz tek şey, bunun gerçekleşmesini dilediğimizdir. Bu arada, Gramerimizi kimseyi memnun etmek için bir sözlüğe dönüştürmeyeceğiz. Ancak, zarfların kullanım ve özelliklerinin kısa bir örneğine itirazımız yok, şu pasajda yer aldığı gibi:--

"Önceleri, ilk vaaz vermeye ve öğretmeye başladığımda, nereye gitsem, küçük oğlanlar beni takip ediyorlardı ve ara sıra, Ebenezer Grimes'a daha önce vurdukları gibi, bana tuğla sopalarla vuruyorlardı. Ve ne zaman ağzımı açsam, hemen dinsizler bağırmaya başlıyordu. Sık sık ağzıma bir portakalla vuruluyordum: evet, ve bir keresinde, dahası, çürük bir yumurtayla: bunun üzerine çok fazla kahkaha vardı, buna rağmen, iyi bir şekilde karşıladım ve yüzümü sildim ve hoş bir şekilde baktım. Belki de vaazımı dinlerler demiştim; evet,
ve ondan sonra bir araya gelebiliriz. Bu yüzden hiç rahatsız olmadım;
bu yüzden sana tavsiyem, Kardeş Habakkuk, zulmedenlere aldırma, çünkü ben, bir zamanlar senden biraz daha iyi durumdayken, şimdi kendi kiliseme sahibim. Ve bu konuda zihnini rahatlat ki, Piskopos aleyhine istediğin kadar vaaz ver, bu nedenle, bu günlerde, teşhir tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacaksın. Bununla birlikte," &c.

Vide Life of the merhum dindar ve Rahip Samuel Simcox (Mektup Habakkuk
Brown.)

BÖLÜM VIII. EDATLAR.

Edatlar çoğunlukla isimlerden ve zamirlerden önce konur: örneğin,
"kızartma tavasından ateşe."

Edat bazen özel bir anlam taşıyan ve henüz hiçbir ismin uygulanmadığı bir konuşma parçası olarak kullanılır: örneğin,
"Ne yapıyordun?"

At ve up fiilleri nadiren fiil olarak kullanılmaz, ancak bunları herhangi bir nazik yazarın yetkisiyle bu şekilde sınıflandırmamızda pek haklı sayılmazdık;
bu tür kullanımlar kaba olanlarla sınırlıdır: örneğin, "Şimdi, Bill, ona tekrar."

"Böylece yumruklarını kaldırdı ve ona bir tokat attı."

After yanlış bir şekilde arter ve against, agin olarak telaffuz edilir: {066}gibi,
"Merhaba! Jim, neredesin? Yasanın aleyhine olduğunu bilmiyor musun?"

BAĞLAÇLAR BÖLÜM IX..

Bağlaç, tam anlamıyla, bir birlik veya bir araya gelme anlamına gelir.

[Resim: 075]

Kötü düzenlenmiş bir evlilik, KOMİK BİR BAĞLAÇTIR.

Ancak {067}bağlaçlarımız kelimeleri ve cümleleri bağlamak için kullanılır ve
elleri birleştirmek ile hiçbir ilgisi yoktur. Başlıca iki türdürler, Bağlaç ve Ayrık.

Bağlaç Bağlacı, bir cümlenin bağlantısı veya devamı için kullanılır: "Jack ve Gill Tepeye Çıktı,"

"Gubbins isterse bir şarkı söyleyeceğim."

"Susamış bir adam, içki içmek için bir Grog olduğu için bir Dev gibidir."

Bağlaç Ayrık sadece bağlantı amaçları için değil,
ayrıca farklı derecelerde anlam karşıtlığını ifade etmek için de kullanılır: "Biz
daha az öderiz mektuplar, ancak paltolarımız için daha fazla ödeme yapmak zorunda kalacağız:
posta ücretlerimizi hafiflettiler, ancak vergilerimizi artıracaklar. Bağlaçlar, Dilin kancaları ve gözleridir ve giyimde olduğu gibi, bunları garip bir şekilde kullanmak çok olasıdır: "Çünkü
yıl 365 gün 6 saatten oluşuyorsa ve Ocak ayı 31 günse, o zaman ışığın parçacık teorisi ile Bay Owen'ın yeni görüşleri arasındaki ilişki hemen bozulur: çünkü 'Cehalet mutluluk olduğunda, 1760 yarda bir mil ettiği için akıllı olmak deliliktir; ve evrensel olarak kabul edilir ki 'savaş, birkaç kişinin kazancı için birçok kişinin deliliğidir
bu nedenle Sir Isaac Newton elmasın yanıcı olduğunu varsaymakta haklıydı." Siyam ikizlerinin tekil bir
bağlaç oluşturduğu kabul edilmelidir.

Bir köpeğin kuyruğuna tutturulmuş bir teneke kap, talihsiz hayvana
hoş olmayan bir bağlaçtır.

Mutlu bir çift, alışılmadık bir bağlaç olarak kabul edilebilir.

Bu ve diğer Dilbilgilerinde sıklıkla kullanılan {068}as kelimesi bir bağlaçtır: as, "Bayan A. beklenebileceği kadar iyi."

[Resim: 077]

BÖLÜM X. TÜREV.

Latince, Yunanca, Saksonca ve kendi dilimizin türetildiği diğer dilleri bilenlerin filolojik türetme konusunda eğitilmesine gerek yoktur; ve söz konusu dilleri anlamayanlar için bu tür bir eğitim boşa harcanmış olur. İngilizce kelimelerin birinden türetilme biçimini çoğu kişi çok iyi bilir:
Ancak, kendi kaynaklarına kadar izlenmesi uygun olan birkaç kelime ve ifade vardır; yalnızca böyle bir egzersizin meraklı zihinler için başlı başına keyifli olması nedeniyle değil; Ancak, bu sayede, bir ifadeyi ilk kez duyduğumuzda, çoğu durumda, onun doğası ve niteliği hakkında hemen karar verebileceğimiz bir testle donatılmış olacağız (göstermeyi umduğumuz gibi).

Birçoğu yakın zamanda moda olan,
hiçbir şekilde uygunsuz veya ahlaksız olmasa da,
herhangi bir nazik toplantıda kesinlikle söylenemez olan bu kelimeler. İlk başta, bunların kullanımına yönelik itirazın ne olabileceğini görmek çok kolay değildir; ancak türetme bunu bizim için en tatmin edici şekilde açıklar. Gerçek şu ki, söz konusu ifadeler
çoğu zaman gerçek bir anlama sahip oldukları çeşitli ticaret ve mesleklerden
kaynaklanmaktadır; ve şimdi, bunların mecazi kullanımının, kişinin doğumu, alışkanlıkları ve eğitimiyle ilgili ne kadar korkunç şüpheler uyandırabileceğini algılıyoruz. Konuyu tartışmasız bir şekilde açıklığa kavuşturmak için, konumumuzu birkaç örnekle açıklayacağız.

{070}

KELİMELER VE İFADELER. NEREDEN ÇIKTI.

Yapılması gerekenler, Aşçılar.
Yapılması gerekenler, Kahverengi, Aynısı.
Bir satış, (bir hile,) Yahudiler.
Köpürtmek (dövmek), Berberler.
Kayışlamak (aynısı,) Kunduracılar.
Saklamak (aynısı,) Curriers.
Baharatlı (gösterişli,) Bakkallar.
Takılmak (oturmak), Meyhaneciler.
Batmış (mahvolmuş,) Sucular.
Küreğini sokmak (müdahale etmek), Aynısı.
Maun (masa için), Döşemeciler.
Kaçmak (hile,) Yankesiciler.
Gözünü tıkamak, Biracılar.
Tebeşirle yazmak, Meyhaneciler.
Cimri (bir cimri,) Berberler.
Yeme içmemek, Ostlers.
Sıkı tutunun (durun), Omnibus-men.

Yukarıdakilere benzer çok sayıda örnek, şüphesiz, aydınlanmış öğrencinin zihnine ek olarak kendini gösterecektir. Ancak, konumuzun bu bölümüyle ilgili yorumlarımızı henüz tamamlamadık. Kötü veya itibarsız kişilere kadar izlenebilecek tüm konuşma biçimlerinin içsel bayağılığı, elbette, sorgulanmayacaktır. Ancak -ve güzel bir kemik elde ettiğimize göre, ondan alabileceğimiz tüm iliği de çıkarmalıyız- şu anda ele alınan ilkenin, ilk bakışta görünenden çok daha geniş bir kapsamı vardır. Şimdi, putperestliğinin tanrıçasına hitap eden kızgın bir âşığın olduğunu varsayacağız - bu arada, bu tanrıçaların tapınaklarının her zaman yanıyor olması, bir Kalpler Kraliçesinin her zaman yanan bir tahtta oturması ne kadar da garip! - ama âşıklara geri dönecek olursak: o bir şey söyleyecekti. Peki, o zaman, âşık A. B. olsun. Kendini şöyle ifade
eder:

"Meryem, dünyevi umutlarım sende merkezlenmiştir. Benden şüphe etmene gerek yok; kalbim güneşe bakan kadran kadar gerçektir. Kelimeler seni ne kadar sevdiğimi
ifade edemez. Sevgim de sıradan bir duygu değildir: adını taşıyandan daha yüce ve daha kalıcı bir duygudur. Ben yaptım. Ben belagatli değilim: Seni derinden ve
samimi bir şekilde sevdiğimden başka bir şey söyleyemem."

Belki de bu, uzmanlar tarafından oldukça acıklı olarak görülecektir ve
çok da gülünç olmayan bir şey için. Şimdi, A. S. S.'nin sevgili olmasına izin verin: ve aynı hikayenin onun versiyonunu alalım:--

"Mary, hayatımdaki sermayem sana yatırıldı. Bana
itibar göstermekte ısrar etmene gerek yok; kalbim banka kadar güvende. Sana olan
aşkımın toplamı hesaplamalara meydan okuyor. Benim bağlılığım da sıradan bir şey değil. Genel olarak giyilenden daha üstün ve daha dayanıklı bir
madde. Söz stoğum tükendi. Ben bu alanda toptancı değilim. Tek söyleyebileceğim, sana karşı saf bir sevgi fonum olduğudur."

Bu coşkuda, Borsa, çarpım tablosu ve
kuru gıda ve bakkal dükkanları taliplerin fikirlerine göre bir giysi olarak kullanıldı; ve talihsiz bir kelime seçimiyle, doğamızın en hoş ve sevimli duyguları, ki onlarsız hayat bir çöl olurdu
ve insan bir ayı, gülünç bir kılık değiştirmiş olur.

Bu şekilde hafifçe ele aldığımız konuyu isteyerek genişletiriz, ancak bunu yaparak,
Metaforun incelenmesinin, özellikle Dilbilgisi'nden daha çok, Retorik'in sınırlarına çok fazla saplanacağımızı hissediyoruz;
bunun yanı sıra, Etimoloji ile işimizi bitirmenin zamanı geldi.

BÖLÜM III. SÖZDİZİMİ.

"Şimdi, okuyucu, eğer tamamen hazırsan, hazırız.--Tamam! * * * *"

Yıldız işaretleri, atlarla konuşurken kullanılan bir kelimeyi temsil etmek için tasarlanmıştır. Kızarmayın, genç hanımlar; bunda en ufak bir zarar yok:
ama yazımına gelince, bunu babası tarafından cahilliği yüzünden dövülen
sopacının oğlu kadar beceremiyoruz.

"Şimdi neredeyiz, arabacı?"

"Dilbilgisi'nin üçüncü bölümü, efendim, wot bir cümledeki kelimelerin uyumunu ve
kurulumunu ele alır."

"Bir arabacı ehliyeti olduğu için _which_ için _wot_ mu der?"

"Söyleyemem, hanımefendi?"

"Devam et, arabacı."

Ve biz devam etmeliyiz, ya da kaynamalıyız, ya da bu zamanlarda devam etmeye
neden olan moda neyse.

Bir {073}cümle, tam bir anlam oluşturan kelimelerin bir araya gelmesidir.

Cümleler iki çeşittir, basit ve bileşik. Basit bir cümlede
sadece bir özne ve bir fiil vardır; yani, sayı ve kişi
ait olan bir fiil: örneğin, "Bir şaka bir şakadır."

Bir bileşik cümle, birbirine bağlı iki veya daha fazla basit cümleden oluşur: örneğin, "Bir şaka bir şakadır, ancak bir ördek şaka değildir. Şişmanlık
domuzların, belediye başkanlarının ve öküzlerin niteliğidir."

Basit cümleler (zahmete katlanmaya karar verirsek)
Açıklayıcı veya açıklayan; Soru veya soran; emir veya emreden olarak ayrılabilir.

Açıklayıcı bir cümle, başka bir deyişle, doğrudan bir iddiadır: örneğin,
"Efendim, siz küstahsınız."--_Johnson_. Bir soru cümlesi "sadece bir soru sorar:" örneğin, "Siz bir
polis misiniz? Müfettişiniz nasıl?" Bir emir cümlesi, emir, teşvik veya yalvarış ifade eder; örneğin, "Omuz kollar!"

"Ayak parmaklarınızı dışarı çıkarın!"

"Süngüleri takın!"

Bir ifade, iki veya daha fazla kelimenin düzgün bir şekilde bir araya getirilmesiyle oluşur ve bir cümle veya bir cümlenin bir parçası haline gelir: örneğin, "Günaydın!"

"En itaatkarınız!"

Bazı ifadeler, iki veya daha fazla kelimenin düzgün bir şekilde bir araya getirilmesinden oluşur: bunlar düzgün olmayan ifadelerdir: örneğin, "Hadi bakalım, aptal ihtiyar!"

"Güneş ışığından uzak dur!" Diğer ifadeler, bayanlar tarafından bir araya getirilen kelimelerden oluşur: örneğin, "Bir ördek adam,"
"Bir şal sevgisi,"
"çok hoş,"
"oldukça ferahlatıcı,"
"tatlı bir şekilde güzel."
"Hiç yaptın mı?"
"Hayır, asla!"

[Resim: 083]

Diğer ifadeler yine kaliteli insanlar tarafından bir araya getirilen Fransızca ve İngilizce kelimelerden oluşur, çünkü her iki dildeki bilgileri neredeyse eşittir: "I am au desespoir",

"mis hors de combat",

"quite ennuye" veya daha doğrusu on vakadan dokuzunda "ennuyee" - "bunu ve şunu yapmaya büyük bir kıskançlık duyuyorum". Bunlar komik İngilizcenin önemli bir çeşidini oluşturur.

Öznelerin ve nesnelerin ne olduğunu bilmek istiyorsanız, Paris'teki Morg'a gitmelisiniz. Ancak Dilbilgisi'nde--

Özne, esas olarak konuşulan şeydir; nitelik, onun tarafından onaylanan veya reddedilen şeydir; ve nesne, bu tür bir eylemden etkilenen şeydir.

{075}İsim, özneyi belirtir ve genellikle fiilden veya nitelikten önce gelir; ve nesneyi belirten kelime veya ifade, fiili takip eder; "Flört eden sevgilisini işkenceye uğratır." Burada, flört eden öznedir; işkence eden, onaylanan nitelik veya şeydir; ve sevgilisi, nesnedir.

[Resim: 084]

Ancak, konumuzdan, yani Sözdiziminden biraz uzaklaştığımızı fark ediyoruz, ki bu,

Asıl olarak {076}iki bölümden oluşur (flört edenin içermediği, çünkü o tamamen bedendir ve ruhsuzdur) Uyum ve Yönetim.

Uyum, bir kelimenin bir diğeriyle cinsiyet, sayı, durum veya kişi açısından sahip olduğu uyumdur.

Not.--Kelimeler arasındaki uyum eksikliğinin
_eylemleri_ geçersiz kılmadığı. Aşağıdaki gibi bir taahhüdün, uygun şekilde doğrulandığında, hukuken geçerli olacağını anlıyoruz.

Jon Stubs'ın vadi için yüz dolar ayırdığını ve ona gelecek cumartesi ödeme sözü verdiğini

İmza Willum Gibs x Mark

18 Mart 1844.

Ayrıca, aşağıdaki yasa tasarısının gönderildiği bir arkadaşımız, yanlış dilbilgisi nedeniyle bunu reddetmemiş olamazdı.

==> Sayfa Taramasını Gör

Hükümet {077}bir konuşma bölümünün diğeri üzerinde sahip olduğu, ruh halini, zamanını veya durumunu yönlendirme gücüdür.

Hükümet ayrıca, eğer Tarımcılar istediklerini elde ederse, bu ülkede çok azını göreceğimiz güçtür.

Yaşasın!

Vergi yok!

Ordu yok!

Donanma yok!

Papaz yok!

Avukat yok!

Kongre yok!

Yasama organı yok!

Hiçbir şey yok!

Hiçbir şey yok!

Bir cümledeki kelimelerin uyumunu ve doğru yerleşimini üretmek için, aşağıdaki kurallar (ve gözlemler?) dikkatlice incelenmelidir.

KURAL I.

Bir fiil, sayı ve kişi olarak nominatif durumuyla uyumlu olmalıdır: "I
perceive" gibi.

"Thou hast been to Boston."

"Apes gevezelik ediyor."

"Fransızlar gevezelik ediyor."

Bu kuralla bazen belirli özgürlükler alınır: "I own I likes
good beer."

"Sen iyi bir adamsın, değil mi?" Bu tür konuşma biçimleri, dilbilgisi doğruluğu hakkında hiçbir şey bilmeyen veya umursamayan kişiler tarafından benimsenir:

Ancak buna çok fazla önem veren, ancak ne yazık ki ne olduğunu bilmeyen başka kişiler de vardır. Bu tür insanlar, "How it rain!" demeyi çok severler.

"Sana çok yakıştı."

"Çok yakışıksız olduğunu düşündüğünü söyledi."

"Sen gelmeden önce ben gitmiştim" ve benzeri, bu konuşma biçimlerinde kendilerine özgü bir zarafet algılarlar.

İnfinitif kip veya bir cümlenin parçası bazen fiilin nominatif hali olarak kullanılır: "iyi olmak mutlu olmaktır" gibi, "Toby Good, Toby Happy'dir" kadar dilbilgisi açısından doğru bir ifadedir ve anlam açısından onu aşar. "İki pippin'in bir çift olduğu, aklı başında hiçbir adamın inkar edemeyeceği bir önermedir."

"Çizme konusunda uzman olmak,
Tüm rasyonel uğraşlardan nefret etmek,
Paranı uçurmak, sanki
Altın mantarlar kadar hızlı büyüyormuş gibi;
Opera'yı rahatsız etmek,
Orada duymaya değer bir şey olmadığı sürece;
Sırıtmak, gülümsemek, eğilmek, dans etmek,
Fransa'da ne yediklerinden bahsetmek,
Çökmek, sırıtmak, dava açmak ve iç çekmek,
Ve başını pohpohlamayla doldurmak;
Bunlar değersiz kısmı kazanmanın,
Şık bir hanımın kalbini kazanmanın araçlarıdır."

İşte, tüm vicdanımla, infinitive kiplerinin nominative vahalar olarak hizmet ettiğine dair yeterince örnek.

Tüm fiiller, sadece infinitive kipinde veya katılımcıda olanlar hariç, ifade edilen veya anlaşılan bir nominatif durum gerektirir: "Benimle
nehirden aşağı kürek çek", yani "Sen kürek çek, ya da sen kürek çek."

"Kavakların titrediği yere gel,"
"sen gel, ya da sen gel."
"Henüz uçma;"
"sen uçma, ya da sen uçma."
"Yakutu geçir;"
"Geç ya da yakutu geçir" (Rubicon değil.

Bu kuralın ihlaline dair iyi bilinen bir halk şarkısı örnek olarak verilebilir.

"Kaptan dinlemek için geldiğinde, yaptığı işi çok fazla alkışladı."

[Resim: 088]

Alkışladı fiilinin burada nominatif durumu yoktur, oysa
o zamiriyle yönetilmiş olması gerekirdi. "Çok fazla alkışladı," vb.

Mutlak hale getirilmedikçe veya bir kişiye hitap ederken Latince Vokatif gibi kullanılmadıkça, her nominatif durum, ifade edilmese bile ima edilen bir fiile ait olmalıdır. Bu dilbilgisi kuralının güzel bir örneği,
{080}ve kendini açıklayan bir örnek de, harflere ilk girişinden hemen sonra zihne kazınmıştır:

"Kızılgerdan'ı kim öldürdü?
Ben dedim serçe,
Yay ve okumla;
Robin'i öldürdüm."

Bu kuralın ihmal edilmesine dair, yakın zamanda bahsedilen balad da bir örnek sunar:

"Yirmi dört canlı genç adam
Ceket giymiş, mavi dizi,--
Ve zavallı Billy Taylor'ı
Gerçek aşkından
her yere götürdüler."

Bu dört dizedeki tek fiil, onlar zamiriyle yönetilen aldı fiilidir. Bu nedenle, yirmi dört canlı genç adamın,
şüphesiz nominatif halde olsalar da, ait oldukları bir fiil yoktur:
Öte yandan,
Bay William Taylor'a karşı davranışları hakkında ne düşünülürse düşünülsün, kesinlikle durum açısından mutlak değillerdir.

Bir fiil, iki isim arasına girdiğinde, bunlardan herhangi biri olumlamanın öznesi olarak alınabilirse, ikisinden biriyle uyuşabilir:
"İki ve altı peni yarım krondur." Ancak, fiilin öznesi olan isme gereken dikkat gösterilmelidir: "Ördekler ve bezelyeler bir lezzettir." demek açıkça yanlış olacaktır.

"Pireler bir sıkıntıdır."

Bir fiilin kişisel zamanı olmadan duran ve bir katılımcıdan önce, cümlenin geri kalanından bağımsız olarak konulan nominatif bir durum, mutlak bir durum olarak adlandırılır: "Kardeşlerim, yarın Pazar olduğu için John Caddesi'nde bir vaaz vereceğim; ardından bir ilahi söyleyeceğiz ve ilahiler söylendikten sonra Kardeş Biggs size hitap edecek."

Objektif durum bazen şovmenler ve diğerleri tarafından yanlış bir şekilde mutlaklaştırılır: "Burada, beyler ve bayanlar, o büyük savaşçıyı göreceksiniz
Napolyon Bonapart, elleri pantolonunun ceplerinde, bir ağacın yanında dururken, tehlikeden uzak durmaya özen gösteriyor. Ve orada, en sağda, Duky Vellingt'in kızıl-sıcak güllelerin arasında dolaştığını, samanı umursamadığını göreceksiniz."

[Resim: 090]

KURAL II.

Bir bağlaçla birleştirilmiş, ifade edilmiş veya anlaşılmış iki veya daha fazla tekil isim, çoğul bir isme eşdeğerdir ve bu nedenle, çoğul sayıda onlarla uyumlu fiiller, isimler ve zamirlere ihtiyaç duyar: "Dana eti, şarap ve sirke çok iyi yiyeceklerdir, yemin ederim."

"Burke ve Hare iyi adamlardı. "

"Taçsız bir şapka, yırtık pırtık, yıpranmış ve dirsekleri dışarı çıkmış bir ceket,
kirli bir patchwork parçasına benzeyen, çeşitli deliklerle çeşitlendirilmiş bir pantolon ve bir Yahudi'nin bir kulübeden zorlukla çıkarabileceği
çizmeler, onu hemen daha iyi günler görmüş bir adam ilan etti."

Bu kurala, titiz bir kulağın gerektirdiği kadar sıkı bir şekilde söylemde her zaman uyulmaz: "Ve böylece, bilirsin, Mary, ve
ben, ve Jane sandalyeleri tozluyorduk ve içeri Hanım geldi."

KURAL III.

Bağlaç,
isim veya zamir, iki isim arasına geldiğinde, tekil sayıdadır, çünkü bu tür isimlerin her birini ayrı ayrı ele alır: "Başta soğuk algınlığı veya gözde ağrı
bir sevgili için büyük bir dezavantajdır."

Tekil zamirler veya bir isim ve zamir farklı kişilerden oluşan, ayrıksı bir şekilde bağlantılı olmak, fiil ona en yakın duran kişiyle uyuşmalıdır; örneğin, "Ben veya sen varım."

"Sen veya ben varım"

"Ben, sen veya o var" vb. Ancak bu yazma veya konuşma biçimi çok
zarif olmadığından ve "Ya ben varım ya da sen varım" vb. demek her zaman buna başvurmayı gereksiz kılacağından, az önce koyulan kural
neredeyse işe yaramaz, ancak ahlaki bir düsturu ima ettiği ölçüde, yani, "Her zaman komşunuzla iyi geçinin."

Ayrıca bize Moore'un, {083}kalbin bir filiz gibi "en yakın ve en güzel şeyin" etrafına dolandığı söylenen bazı güzel dizelerini de hatırlatıyor. Şimdi, fiile en yakın yerleştirilen kişi, tercih edilen nesnedir; ergo, en hoş
kişi--ergo, en sevimli kişi veya şey.

Tekil bir isim veya zamir ile çoğul bir isim veya zamir arasında bir bağlaç-ayırıcı bulunursa, fiil çoğul isim veya zamirle uyuşur: örneğin, "Ne bir kral ne de saraylılar tereyağına karşı değildir:"
(özellikle yoğun bir şekilde sürüldüğünde.) "Darius veya Persler Yunanistan'a
düşmandı."

KURAL IV.

Bir isim veya kalabalık, yani çokluğu ifade eden bir isim, tekil veya çoğul sayıda kendisiyle uyuşacak bir fiile veya zamir
veya zamir alabilir;
bu ismin, birlik veya çokluk fikrini iletmesindeki önemine göre: örneğin, "Milletler aldattı."

"Kalabalık çok vergi ödemek zorunda."

"Şehir Meclisi ne yapacağını bilemiyor."

"Halk çok başlı bir canavar."

KURAL V.

Zamirler, cinsiyet ve sayı bakımından öncülleriyle ve ait oldukları isimlerle uyumludur: örneğin, "Bu, Ned'i öldüren darbedir."

"İngiltere bir zamanlar Kızıl Rufus olarak adlandırılan ünlü bir Kral tarafından yönetiliyordu, ancak adı Alfred'inki kadar şanlı değildi."

"General M. ve Teğmen çizmelerini giymişlerdi."

"Hanımefendi belirdi ve gülümsedi, ancak gülümsemesi duygularını yalanlıyordu."

Öncülle aynı kişinin göreceli varlığı olan fiil, {084}her zaman onunla uyumludur: örneğin,

"Sözdizimini öğrenen sen"

"Zihnini aydınlatan ben."

Kişisel zamirlerin nesnel durumu, bazıları tarafından daha iyi bilgi eksikliğinden dolayı, bunların ve şunun yerine kullanılır: örneğin,

"Şeyleri rahat bırak."

"Hadi, Jemes, şu pirzolalarla acele et." Oradaki zarf, bazen ek bir uygunsuzlukla, them zamirine eklenir: as,

"Onlara bak oradaki koyunlar."

Birinci şahıstaki bir zamirin nesnel hali, Oh! ve Ah! ünlemlerinden sonra konur, as,

"Ah! canım," vb.

Ancak, ikinci şahıs, nominatif bir hal gerektirir: as,

"Oh! sen işe yaramaz adam!"

"Ah! sen neşeli çapkın!"

[Resim: 093]

KURAL VI.

{085}Görevli ve fiil arasında nominatif bir hal olmadığında,
görevli fiilin kendisi nominatiftir: as, "Bizi
döven efendi."

"Kullanılan değnekler. "

Ancak nominatif, bağıl ve fiil arasına girdiğinde, bağıl, babanın karakterini oğulunkiyle değiştirir
ve kendi durumuna bağlı olarak, vali yerine yönetilen olur
| cümlenin kendi üyesindeki bir kelimeye göre: "Şu anda işlerin başında olan, halkın onurlandırmaktan hoşlandığı ve devletin dümeni kendisine emanet edilen kişi bir Polk'tur."

KURAL VII.

İlkinden önce farklı kişilerin iki nominatifi geldiğinde, bağıl ve fiil, kişi olarak her ikisiyle de, anlama göre uyuşabilir:

"Ben Chatham'da sevgilileri yapan genç beyefendiyim;" veya "yapan."

[Resim: 095]

Bu özdeyişin sürekli akılda tutulmasına izin verin. "İyi karakterli bir katil her zaman örnek gösterilmelidir."

KURAL VIII.

Her sıfat ve her sıfat zamiri, ifade edilen veya ima edilen bir özneye ilişkindir: "Dando ilkesiz ve obur bir adamdı." gibi.

"Ekmek ve tereyağıyla kavga eden çok az kişi vardır;" yani, "çok az kişi."

"Bu, güneşin harikulade kartalıdır." Yani, "Bu kartal" vb.

Sıfat zamirleri, özneleriyle sayıca uyumludur: "Bu
manşon, bu manşonlar; o ahmak, bu ahmaklar; başka bir ahmak, başka ahmaklar."

Bazı {086}insanlar, "Bu tür şeyler" veya "Bu yirmi dört yıl" derler, bu ifadelerin hiçbirini kullanmaya hakları yoktur.

Sıfatlar bazen zarf olarak uygunsuz şekilde kullanılır: "Çok
kötü
davrandı." gibi.

"Bana çok büyük hakaret etti."

"O, alışılmadık bir şekilde yedi ve içti."

"Çok sert bir şekilde dövüldü."

"Çok büyük bir şekilde yağdı" veya daha yaygın olarak, "tremenjus".

KURAL IX.

A veya an artikeli yalnızca tekil sayıdaki isimlerle uyumludur: örneğin,
"Bir aptal, bir eşek, bir budala, bir ahmak, {087}bir hödük--Bin tane için bir peni bile vermem."

Belirli artikeli the, tekil ve çoğul sayıdaki isimlerle uyumlu olabilir: örneğin, "Tost, bayanlar, ördekler."

Artikellerin çoğu zaman uygun bir şekilde atlanması gerekir; kullanıldıklarında,
söz konusu şeyi belirlemeye veya sınırlamaya yararlar: örneğin, "Çeşitlilik büyüleyicidir."

"Tanıdıklık küçümsemeyi doğurur."

"Zamanında bir dikiş dokuz dikişi kurtarır."

"Gerçekten seven kalp asla unutmaz."

KURAL X.

Bir özne, sahiplik veya genitif durumunda, farklı bir anlam taşıyan
bir başkası tarafından yönetilir: "Bir keman sopasının sonu."

"Maymun'un ödeneği."

"Erdemin ödülü."

[Resim: 096]

KURAL XI.

Etken fiiller nesnel durumu yönetir: "Onu öptüm."

"Beni tırmaladı."

"Erdemin takipçilerini ödüllendirir."

{088}Bu nedenle o bir aşçı gibidir.

Nötr fiiller nesnel bir durumu yönetmez. Bu nedenle, şu ifadelerin: "İyi bir tane ağladı,"

"Yaşlı asker üzerime geldi,"

ve benzeri, dilbilgisi açısından son derece uygunsuz olduğunu, bunlara yönelik diğer itirazlardan bahsetmeye bile gerek olmadığını unutmayın.

Ancak bu fiiller, kendi anlamlarına benzer bir anlamı olan kelimeleri yönetme kapasitesine sahiptir: Giles Scroggins'in etkileyici baladında olduğu gibi--

"Ben yapmayacağım, diye bağırdı ve çığlık attı"

To Be fiilinin sonrasında da öncesindekiyle aynı durum vardır:
as, "Bendim" değil "Bendim"

"Son partimizde çok fazla işkembe yiyenler Grubbs'lardı, "Grubbs'lardı" değil.

KURAL XII.

Bir fiil, kendisine bağlı olan diğerini, infinitive kipinde yönetir:
as, "Pipo içmeyi bırak."

"Tasma takmaya başla."

"Sana tıraş olmanı tavsiye ediyorum"

"Sana kiliseye gitmeni tavsiye ediyorum."

"Carolina'ları ziyaret etmeye karar verdim."

"Ve orada tekerlek çevirmeyi ve Jim Crow'un üzerinden atlamayı öğrendim."

Genel olarak to edatı iki fiilden ikincisinden önce kullanılır;

ama bazen daha uygun bir şekilde atlandı: "Seni alırken gördüm, genç
dostum; benimle gel."

"Seni yakalayabilirim, hepsi bu!"

"Konuştuğunu duydum mu?"

"Sana haber vereceğim!"

"Bana vurmaya cesaret edemezsin. "

"Bana söyleşi teklif et"

"Şarkı söylemene gerek yok"

For önermesi bazen bir cümleye gereksiz yere dahil edilir,
bir infinitive kipinden önce, to edatına ek olarak: as, Nasıl
düşündün, {089}gitmek için, böyle bir şey yapmak için?" Kafanı yumruklamamı mı istiyorsun?"

Sıfatlar, özne ve katılımcılar, infinitive kipini sıklıkla yönetir: as, "Bayan Hopkins, bir sonraki sette sizinle dans etmekten mutluluk duyacağım."

"Oh! Beyefendi, sizi reddetmek imkansız."

"Vals yapmaya eğiliminiz var mı?"

"Bunu yapmaya çalışmaktan mutluluk duyarım."

İnfinitif kip sıklıkla mutlak hale getirilir, yani cümlenin geri kalanından bağımsızdır: "Doğrusu, içkiden daha
kötüydüm."

"Kısacası, Bayan, sizi seviyorum."

[Resim: 098]

KURAL XIII.

Kelimelerin ve ifadelerin zaman açısından birbirleriyle olan ilişkisi her zaman uygun şekilde belirtilmelidir: "Dün gece onunla güçlü bir aşk
yapmayı amaçlamıştım" demek yerine, "Dün gece onunla güçlü bir aşk
yapmayı amaçlamıştım" demeliyiz; çünkü, güçlü bir aşk
yapma niyeti bu sabah (düşünerek) terk edilmiş olsa da,
ve bu nedenle artık geçmişte kalmış bir şey olsa da, şüphesiz ki,
dün gece ve onunla bağlantılı düşünceler geri getirilir,
yine akla gelir.

KURAL XIV.

Katılımcılar, türetildikleri fiillerinkiyle aynı yönetim gücüne sahiptir:

"Ah, Rubini ne kadar da zarif bir şarkıcı! Onu dinlemeyi çok seviyorum."

"Şu korkunç adama bak; bize soru sorduğunu ilan ediyorum!"

"Hayır, sadece enfiye çekiyor."

"Bak, karşıdaki şey nasıl da ağız yapıyor."

"Hepsi bıyık bırakmayı ne kadar da seviyor! Hoşuna gitmiyor mu?"

"Ah, evet! Onlara karşı koyamıyorum."

"Heigho! Bir dondurma için can atıyorum--"

Koca olarak genç bir adam mı, Bayan?
Utanç verici, efendim! Kaba olmayın!

Katılımcılar bazen özne olarak kullanılır:

"Fransız ağzı
yüz buruşturma yapmaya uyarlanmıştır."

"Kuburcu papaz gibidir; "Terzi, kumaş dikerek iyi bir hasat yapar."

"Hiç ayın vurulduğunu gördün mü?"

Cadılar, Macbeth'in "Gece uçuyoruz" adlı oyununda şarkı söylerken bunu mu kastediyorlar?

Eğer "ayı vururlarsa", kayan yıldızlardır. Bir katılımcıdan önce belirsiz artikeli a kullanmanın bir yolu vardır, bunun için hiçbir sebep yoktur, çünkü katılımcıyı bir özneye dönüştürmez ve söylenen şeyin anlamında hiçbir değişiklik yapmaz; bu durumda artikel, bu nedenle, burnun ucundaki bir siğil, bir şişlik veya bir yumru gibidir, ne yararlı ne de süsleyicidir: "Avlanmaya çıkıyorum."

"Yarın geliyor musun?"

"Jem'in söylediklerini düşünüyordum."

"İşte buradasın, her zamanki gibi gidiyorsun!" A İngilizcede sıklıkla kullanılan özgürlük, mükemmel zaman kipinin kusurlu zaman kipi yerine ve mükemmel zaman kipinin kusurlu zaman kipi yerine kullanılmasıdır: "Büyük köpeğiyle çılgınca koştu."

"Maria gelip bize her şeyi anlattı."

"Sevgililer Günü'nü yazdığımda, yüksüğümle mühürledim."

"Sıradan bir belediye meclisi üyesi oldu."

"Lord Belediye Başkanı seçildim."

"Zamanımda çok fazla yemek yedim (veya yedim)."

"Küreğini koymasaydın konuşmalıydım."

"Yanılmışsın."

"Ona Perry kalemiyle yazılmış etkileyici bir şiir kopyası gönderdi."

KURAL XV.

Zarflar genellikle bir cümlede sıfatlardan önce, aktif veya nötr fiillerden sonra ve sıklıkla yardımcı fiil ile fiil arasına yerleştirilir: "Geldi, efendim ve aşırı sarhoştu; ayakları üzerinde
zorlukla durabiliyordu; çok sakat bir konuşma yaptı; tutarsız ve gülünç bir şekilde
konuştu; ve tüm meclis tarafından sabırsızlıkla
dinlendi."

"Modaya uygun giyinmiş."

"O, göze çarpacak kadar çirkin. "

"Kıskançlığın gözü {092}deyim yerindeyse keskindir, ama yine de
tartışmasız yeşildir"

"Fransız Marki çok çekici bir adamdı; o mükemmel ve çevik bir şekilde dans etti ve tüm hanımlar tarafından büyük hayranlıkla izlendi."

[Resim: 101]

Son zamanlarda birkaç zarf türetildi; ve bazıları "özel" bir zarafetle oldukça dikkat çekicidir: "Sanırım
catawampously çiğnenmişsin." Az önce verilen örnekte, yeni zarfın yanı sıra, İngilizce öğrencisi için yeni olmasa da hem yazım hem de telaffuzuyla yeni olan bir kelime daha bulunur; yani _chawed_. Bu terim, değiştirilmiş "çiğnenmiş"ten başka bir şey değildir. "Çiğnenmiş" çok güçlü bir ifadedir ve bir adamın ahlaki açıdan, sanki gerçek ve bedensel olarak bir çiğneme.
"Catawampously", "umutsuzca", "müthiş bir şekilde", "tamamen" ve "geri alınamaz bir şekilde" kelimelerinin bir konsantrasyonudur; bu nedenle "catawampously çiğnenmiş", doğanın yasalarıyla tutarlı olabilecek herhangi bir şeyin mümkün olduğunca tamamen yok olma durumuna getirilmesi anlamına gelir. "Çiğnenmiş" kelimesinin mecazi kullanımı için üç farklı neden verilmiştir: 1. Timsahın vie-tims'lerini elden çıkarma biçimine aşinalık. 2. Aborjinlerin yamyamlığı. 3. Tütün çiğnemenin hassas bir
uygulaması. Bunların her biri, bu yere girmenin tamamen söz konusu olmayacağı çok sayıda argümanla desteklenmektedir.

KURAL XVI.

İki İngiliz olumsuzu (Fransız aşıklar gibi) birbirini yok eder ve bir olumluya eşdeğer hale gelir: "Meclis önündeki soru önemsiz bir soru değildi"; yani "önemliydi".

"Bay Brown, gelecekte bir fırsatta onurlu beyefendiye tatmin edici bir cevap vermeyeceğini söylemeyi taahhüt etmediğini itiraf etmekte özgürdü."

Böylece, aynı anda, okuyucularımıza Sözdizimi ve gizliliği öğretiyoruz.

Küçük oğlanların bu kuraldan genellikle habersiz olması muhtemeldir; çünkü birçoğu, kişisel cezalandırmalara maruz kalırken, görünüşe göre, süresinin kısaltılması amacıyla, "Aman Tanrım, efendim, dua edin efendim, dua edin efendim! Bir daha böyle
yapmayacağım!" diye haykırırlar.

KURAL XVII.

Edatlar nesnel durumu yönetir: "Kasap onun hakkında ne dedi?" gibi.

"Onun asla onun için bir şey yapmayacağını; bir eş için çok zayıf olduğunu ve yedek kaburga sevmediğini söyledi."

Bu kuraldan herhangi bir sapma, hassas kulakları çok rahatsız eder:
Bir zamanlar duyma talihsizliğimiz olan şok edici ve kaba bir şarkıda olduğu gibi:--

"Onun için sosis

Kızgın kadını buldum."

Etimoloji'de, of edatının belirli bir şekilde kötüye kullanılmasına değinme fırsatımız oldu. Bu, belki de, belirtilen örneklerde of'un, zaten haklı bir yargı yetkisi altında olan davaların yönetimini gasp etmek için yapıldığının belirtilmesiyle en iyi şekilde açıklanabilir: "Ne yiyorsun?" gibi.

"Karısını dövmüştü."

KURAL XVIII.

Bağlaçlar benzer kipleri ve fiillerin zamanlarını ve isim ve zamir durumlarını birbirine bağlar: "Duvara asılmış bir arma, idam edilmiş bir hain gibidir; asılır, çekilir ve dörde bölünür."

"Böyle brendi ve su içmeye ve puro içmeye devam ederseniz, Kuzey rüzgarı Boreas gibi olursunuz; gittiği her yere 'soğuk' götürür ve yoluna çıktığında her zaman 'bir bulut' üfler."

"Onunla onun arasında bir şey olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Evet; o ve o nişanlılar."

[Resim: 104]

Not.--Karşı cinsten iki kişi arasında bir şey olup olmadığını sormak, birbirlerine aşık olup olmadıklarını sormanın bir yoludur. Ancak, bizim görüşümüze göre, bu pek de mutlu bir ifade değil, çünkü
birbirine düşkün iki kalbin arasına giren her şey, onların bir araya gelmesini engelleme eğiliminde olmalı.

KURAL XIX.

Bazı bağlaçlar gösterge kipini yönetir; bazıları da subjonktif kipini. Genel olarak, olasılık veya şüphe ima edildiğinde, subjonktif kipini kullanmak doğrudur, {096}örneğin, "Ayın yeşil peynirden yapıldığını söylersem."

"Eğer bir ukala olsaydım."

"Eğer bir Wilt-shire-man olsaydım."

"Bir hanımefendi, eğer kadeh kaldırılmazsa, asla sarhoş olmaz."

Ve kadeh kaldırıldığında, sarhoş olanlar genellikle beyefendilerdir.

[Resim: 105]

Olumlu ve mutlak bir anlamı olan bu bağlaçlar, gösterge kipini gerektirir: "Oruç tutan kişi bir ata benzetilebilir: çünkü hayvan bir lokma yemediği gibi, adam da bir lokma yemez."

"Köylü, sahte umutlarla aldanır, çünkü günlük yemeği jambondur."

Her filozofun zayıf noktaları vardır ve Sylva Sylvarum'da biraz Bacon gammon'u bulunabilir.

KURAL XX.

İki veya daha fazla şey arasında bir karşılaştırma yapıldığında, son isim veya zamir {097}than veya as bağlacıyla yönetilmez, ancak fiille uyuşur veya fiil veya edatla yönetilir, ifade edilir veya anlaşılır: as, "Fransızlar bizden daha açık tenli bir halktır" (yani "bizden") "ve yine de onlar kadar karanlık değiliz", yani "onlar kadar".

"Onların bana onlardan daha çok hayran olduklarını düşünüyorum", yani "onlara hayran olduklarından daha çok."

"Bu utanç verici, Martha! O genç subayı benden daha çok düşünüyordun", yani "beni."

[Resim: 106]

Söylemlerde bu kurala her zaman yeterli dikkat gösterilmez. Bu nedenle, bir okul çocuğunun sıklıkla,

"Neden bana vurdun, aptal herif?" diye haykırdığı duyulabilir.

"Sen benden daha büyüksün. Kendi boyundaki birine vur!"

"Ondan daha uzağa fırlatamaz mısın? Ben de fırlatamam, hepsi bu!"

"Sen ve ben onlardan daha fazla bilyeye sahibiz,"

KURAL XXI.

Sık sık, hoş olmayan tekrarlardan kaçınmak ve fikirlerimizi birkaç kelimeyle ifade etmek için, bir {098}üç nokta veya belirli kelimelerin çıkarılmasına izin verilir. "O küçük bir kadındı, o
yuvarlak bir kadındı ve o yaşlı bir kadındı" demek yerine, Elipsis figürünü kullanarak, "O küçük, yuvarlak ve yaşlı bir kadındı" deriz.

Ancak, kelimelerin çıkarılması belirsizliğe yol açıyorsa, cümleyi zayıflatıyorsa veya bir dilbilgisi ilkesinin ihlalini içeriyorsa,
üç nokta kullanılmamalıdır. "Puddingler onları
doyuranları doldurur" demek uygunsuzdur; biz "onlar" kelimesini kullanmalıyız. "Güzel bir koyun budu
ve şalgam" iyi bir dil değildir: Konuştukları şeyi hak edenler, "Güzel bir koyun budu ve güzel
şalgam" demelidir.

Anlamın jestler, işaretler ve çeşitli şekillerde değiştirilmiş anlaşılmaz seslerle çıkarılabildiği genel söylemde, elipsis, yazılı kompozisyonda olduğundan çok daha özgürce ve daha kapsamlı bir şekilde kullanılır. "Şu zevki alabilir miyim--hum? ha?" şarap içmeye bir davet teşkil edebilir. "Oldukça--a--a--" olumlu bir cevap olarak kullanılabilir. "Öyleyse görüyorsun ki o--eh!--görüyorsun--," belki de bir adamın asıldığına dair bir imadır. "Eh, tüm bunların arasında--ben
asla!" genellikle, söylendiği tona göre, şaşkınlık, onay veya hoşnutsuzluk ifade eden üç kat daha fazla kelimeye eşdeğerdir. "Yapacak mısın?--ah!--yapacak mısın?--ah!--ah!--ah!" "Bu kadar küstah olacak mısın, alçak? Başka bir zaman yapmaya cesaret edecek misin?" veya "Sen, en sevgili, en güzel, en
sevimli, cinsinin en
sevimlisi, beni mutlu etmeye razı olacak mısın; benim olacak mısın? Konuş! Cevap ver, yalvarıyorum! O tatlı dudaklardan çıkan tek bir kelime beni
var olan en şanslı adam yapacak!" yerine kullanılabilir.

Ancak, bu tür mektup yazma tarzına düşkün olanların, hassas doğadaki duyguların iletildiği
bir tür elipsis vardır ve bunlardan en büyük özenle kaçınmakta fayda vardır. Bahsedilen elips, kişisel zamirin birinci tekil şahsına aittir, aşağıdaki billet-doux modelinde örneklendiği gibi:--

Camberwell,

1 Nisan 1844.

SEVGİLİ FANNY'İM,

Tüm gece boyunca uykunun tadını çıkaramadım. Dün gece baloda kalbimin güzel idealiyle karşılaştım. O zamana kadar aşkın ne olduğunu hiç bilmiyordum. Duyguyla sık sık alay ettim; yara izleriyle şakalaştım, çünkü hiç yara hissetmemiştim. Sonunda güzelliğin gücünü hissettim - titrek bir elle yazdım; umut ve korku arasında gidip geldim. Tamamen değersiz
olmamayı umut ettim: böylesine eşsiz bir güzelliğin sevgisine dair hiçbir iddiam olmadığı için
reddedilmekten korktum. Duygularımı hangi terimlerle
ifade edeceğimi bilmiyorum. Sana tapıyorum, sana tapıyorum, sana
tapıyorum, sana
sarılmışım! Sadece seni düşünüyorum, sadece senin için yaşıyorum, senin için
isteyerek ölürüm! - kısacası, seni seviyorum! ve senin
uğruna
dikkati dağılmış birine biraz merhamet göstermen için yalvarıyorum.

Sadakatle senin

T. Tout.

KURAL XXII.

{100}Düzenli ve bağımlı bir yapı, bir cümlenin tamamında dikkatlice korunmalı ve tüm parçaları birbirine karşılık gelmelidir. Bu nedenle, aşağıdaki cümlede bir yanlışlık vardır; "Greenacre, Burke kadar hayranlık duyuluyordu ama o kadar da yakınılmıyordu." Aslında şöyle olmalıydı: "Greenacre, Burke'den daha fazla hayranlık duyuluyordu ama o kadar da yakınılmıyordu."

Bu iki değerli kişiden, bin yıl sonra Amerika'da yayınlanacak bir biyografik sözlükte şu tür bir duyuru yer alacaktır.

Greenacre.--Brown adında mavi çoraplı bir kadını öyle bir kesen ünlü bir eleştirmen ki, ona ayakta duracak bir bacak bile bırakmadı.

Burke.--İnsanların ağzını kapatma gücünün muazzam olduğu söylenen ünlü bir hatip. Onun hakkında daha sonra sadece bir kez, o da yaptığı son konuşma vesilesiyle asıldığı bildirilmektedir.

Belki de son belirtilen kuralın tüm önceki kuralları kapsadığı ve buna göre örneklendirilmesi gerektiği söylenebilir. Bu nedenle, okuyucunun dikkatini aşağıdaki paragrafa çekiyoruz ve ondan, Sözdizimi ilkelerinin hangi ve kaç ihlal içerdiğini düşünmesini rica ediyoruz.

"Biz öğretiyoruz, yani oğlum ve ben öğretiyoruz, çocuklara İngilizce Dilbilgisi.
Tom veya Dick her gün bir şeyler öğreniyor ama Harry ne olduğunu,
eminim ki asla kötü sonuçlanmayacak, çünkü o her zaman bir
şeyler yapıyor ve bu tür şeyler yaparken (dün bowling sahasında yakaladı) kitabını sadece köpek kulakları yapıyor. Ben de onu dövdüm, oldukça
zeki, diyeceksiniz ki, yapmam gerektiği gibi. Geçen hafta onu
{101}gönderecektim ama her zaman yaptığı gibi bir şekilde beni aştı.
Onunla o kadar çok sorun yaşadım ki, aramızda kalsın, eğer bunun için bana ödeme yapılmasaydı, böyle bir çocukla bir daha işim olmazdı. Ondan daha
şeytan bir maymun hiç olmadı; ve bir eşek o gençten daha
aptal ve yarı yarıya daha inatçı değildir."

Ünlem Sözdizimi Kural V altında yeterince belirtilmiştir. Ünlemler, Dilbilgisi üzerine bir eserde olduğundan daha fazla değerlendirme konusu sunar; ancak, onlarla ilgili olarak yapmak istediğimiz ve umarız ki, mevcut konumuza tamamen yabancı
olmayacak bir gözlem var. Neredeyse her ünlemin, belirli durumlara ve koşullara uyarlanmış ve başlıca ses tonuyla gösterilen çok çeşitli anlamları vardır. Bu önermenin şimdi, müzik notalarının eklenmesiyle daha da netleştirmeye çalışacağımız birkaç örnek vereceğiz; ancak bunlar, değindiğimiz ses modülasyonlarını yeterince kesin bir şekilde ifade edemez; ayrıca, böyle bir yardım olmadan yeterince anlaşılacağını umuyoruz. Dilbilgisi'nin bu kısmı öğrenci tarafından yüksek sesle okunmalıdır; veya daha iyisi, mümkün olan yerde ünlem, bir sınıf tarafından uygun tonlamayla tekrarlanmalıdır; öğretmen tarafından okunmasına
olayı veren cümle. Örneklerimizin alınacağı kaynak olarak Oh! ünlemini seçeceğiz. "Sana vereceğim, tembel köpek: vereceğim!"

"Ah, yalvarıyorum, efendim! Ah, yalvarıyorum, efendim! Ah! Ah! Ah!"

"Size karşı her zaman en yüksek saygıyı duyacağım, efendim; ama aşka gelince, bu söz konusu bile olamaz."

"Ah, {102}Matilda!"

"Diyorum ki, Jim, şu ispinoza bak: utangaç!"

"Ah, vay canına!"

"Bayan Timms, Lord Byron'a hayran mısın?"

"Ah, evet!"

"Rubini'nin şarkı söylemesi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah!"

"Öyleyse, köşeyi dönüp onları tam zamanında yakaladık."

"Ah!"

"Efendim, davranışlarınız size büyük itibar kazandırdı."

"Ah!"

"Yulaflar yukarı bakıyor."

"Ah!"

"Sayın Üyeler istediklerini söyleyebilirler; ancak o, Yeni Yoksul Yasası'nın büyük bir genel memnuniyet sağladığına ikna olmuştu."

"Oh! oh!"

Artık bizi Sözdiziminde alıkoyacak bir neden (veya kural) olmadığından, hemen Prozodi'ye geçeceğiz; burada sadece kurallar hakkında değil, aynı zamanda ölçüler hakkında da söyleyecek bir şeyimiz olacak.

BÖLÜM IV. PROZODİ.

Prozodi {103}iki bölümden oluşur; bu nedenle, bir konu, bir başlık veya tartışma konusu olsa da, asla bir nokta olamaz; çünkü bir nokta, hiçbir bölümü olmayan şeydir. Ayrıca, Versiyonu ele alan Prozodi'nin ikinci bölümünde dikkate alınması gereken çok sayıda satır vardır. İlk bölüm, Vurgu, Miktar, Vurgu, Duraklama ve Ton dahil olmak üzere Kelimelerin gerçek Telaffuzunu öğretir.

Lord Chesterfield'ın, toplumda benimsenmesi gereken uygun tonu öğretmeyi amaçlayan görgü kuralları hakkındaki kitabı, Etik
Prozodi olarak adlandırılabilir.

Lord Chesterfield cilalı bir beyefendi olabilir, ancak Dr. Johnson
ikisinden daha parlak bir karaktere sahipti.

BÖLÜM I. TELAFFUZ

BÖLÜM I. VURGU.

Kendimize talimat verme arzusuyla nüfuz etmiş olsak da,
okuyucularımızı sıkmak istemiyoruz; ve bu nedenle:
daha önce söylediğimiz hiçbir şeyi burada tekrarlamamaya çalışacağız.

Vurgu {104}bir kelimedeki belirli bir harfin veya hecenin, onu geri kalanından daha belirgin veya duyulabilir hale getirecek şekilde, sesin kendine özgü bir vurgusuyla işaretlenmesidir. Bu nedenle, tiyatro kelimesinde,
sesin vurgusu e harfinde ve ilk hecede
the; ve tam tersine, ilk hecede con olmalıdır. İnsanların
ters, tiyatro dediğini duymak ne kadar da şok edici! Eğitim dostları, bu kelimelerden ilkinin telaffuzundaki bir hatanın insan zihnine çok erken
kazındığını üzüntüyle hatırlayacaklardır.

"Mary, Mary,
Tam tersine,
Bahçen nasıl büyüyor?"

Ne yazık ki, çocukça çağrışımlardan ne kadar çok kötülük çıkıyor!

İki heceli kelimelerin, özel vurgu uğruna hariç, asla birden fazla vurgusu olmaz. Ancak, mesleği taksi adı verilen bazı kamu araçlarını sürmek olan beyefendiler, bu kuralı göz ardı etmeye ve "po-lite" (veya "pur-lite"),
"gen-teel", "con-cern", "po-lice" vb. demeye çok alışkındırlar: hatta, bu telaffuz tarzına düşkünlük uğruna, tek heceli bir kelimeyi ikiye dönüştürmeye kadar giderler; ve böylece "queer" kelimesi onlar tarafından "ke-veer" olarak telaffuz edilir.

"A-men" kelimesi tek başınayken iki aksanla telaffuz edilmelidir.

Genellikle telaffuz edildiği aksanlar çok zarif değildir.
Günümüzde memurlar, ne yazık ki! bilgin değildir.

Bir son ek eklenerek oluşturulan iki heceli kelimelerde genellikle önceki hece vurgulanır: "Aptal, budala", vb. gibi.

===>Sayfa Taramasına Bakın

Köklü kelimeye bir hece eklenerek oluşturulan iki heceli kelimelerdeki vurgu genellikle ikinci hecededir: "İtiraz ediyorum, ilan ediyorum, yalvarıyorum, tapıyorum, ölüyorum." gibi.

İtirazlar, beyanlar, yakarışlar ve hayranlıklar, bir swain'in sadece şefkatli olduğunu ilan eder; ama (aşk için) son kullanma tarihi onun kesinlikle yumuşak olduğunu kanıtlar.

[Resim: 114]

Sevgili olan bir adam protestocu olur; ve aynı zamanda davranışları genellikle bir
yenilenme geçirir, özellikle de daha önce çapkınlık yapmışsa. Ancak, Dean Swift'in "Tale of a Tub" adlı eserindeki Jack gibi, ıslah olmuş bir çapkının şevki bazen onun takdir yetkisini aşmaya meyillidir.

Aynı kelime, iki heceli bir kelime olduğundan hem isim hem de fiil olduğunda,
fiil çoğunlukla ikincisinde vurguya, isim ise birincisinde sahiptir
Hece: as,

"Molly, Hymen'in nazik elinin
kalplerimizi birbirine yapıştırmasına izin ver,
Rüzgara ve havaya rağmen ayakta kalacak bir çimentoyla.

"Ben kehanet ediyorum - ve sıklıkla bir gerçek
Bir kehanet önceden haber verir -
Karşılıklı sevgimiz asla sözleşmeye bağlanmayacak,
Sözleşmemiz asla bozulmayacak."

Az önce dile getirilen kuralın birçok istisnası vardır (bu yüzden,
doğru ve samimi bir şekilde konuşursak, belki de _bir_ kural değildir;) çünkü
fiillerin birincisinde nadiren vurgu olsa da, isimlerde sıklıkla
ikinci hecede vurgu vardır: as,

"Mary Anne benim zevkimdir
Hem gündüz hem de gece;
Çünkü gündüzleri onun yumuşak kontrolü
Kalbimi yatıştırır ve ruhumu sakinleştirir;
Ve ben uyurken onun görüntüsü
Dinlenmemi tatlandırmaya gelir;
Talih benim tasarımımı destekler,
Domuzları memnun eder, o benim olacak!"

Y, bizim, ow, le, ish,
ck, ter, age, en, et ile biten çoğu heceli sözcüğün ilk hecesi vurgulanır: "Büyükanne, erişte", vb. gibi.

Aşağıda izin ver, itiraf et, bağışla, bahşet hariç.

"Efendim, izin veremem
Senin alevini itiraf etmene;
Önce kendinize gergedanı verin:
Elimi bağışlamak için Aşağıdaki bir adama
Ben!--Ben olmayı tercih ederim--önemseme---
_Ben_ biliyorum."

"Müzik", {107}Tanrıların dilinde bazen "mu-sic!" olarak telaffuz edilir.

Er ile biten iki heceli isimler, vurguyu ilk hecede yapar: "Kasap, fırıncı."

Belki de, örnek olarak seçilen iki kelimeyle belirtilen meslekleri
takip eden kişilerin, Prozodi'ye doğrudan meydan okuyarak, "Kasap-çer, fırıncı" diye haykırarak bir alanda varlıklarını her zaman belirtmeleri garip bir şeydir;
İkinci hece, bu ikisinden daha
güçlü vurgulananıdır.

Ünsüz ve e harfiyle biten iki heceli fiiller, "Açıkla",
"repine" veya son hecede bir dipton olan, "İnanmak", "aldatmak" veya "Intend" gibi iki ünsüzle bitenler,
son hecede vurgulanır.

"Matilda'nın gözleri bir ışık açığa çıkarır,
Havva'nın yıldızıyla yarışabilir;
Ah! Keşke o güzel küreler
Bir elmalı turtada parlasa!
"Sevgini tamamen benim sanıyordum,
Kalbini yönetmeyi çok istiyordum;
Tahtını
bir aptalla paylaştığım için pişman olmaktan başka bir şey yapamıyorum!
"Hiçbir dalkavuğun
Zihnini aldatamayacağına yemin ediyorsun,--göğsün küt küt tüfek değil;
Sen önemsiz değilsin, inanıyorum,
Ama neden önemsiz şeylere bu kadar düşkünsün?
"Neden, evlendiğimizde--Şaka yapmak veya komik olmak
istemiyorum, Matilda;
Gerçekten korkuyorum ki
Balayı'nı bal yiyerek geçireceksin!"

Çoğu {108}ikinci hecede diptonlu olan iki heceli isim, o hecede de aecent'e sahiptir: as,

"Çizen bir Hamlet
Alkıştan emindir."

Çizen bir Hamlet? Karakterin taslağını bile verebilen çok fazla kişi yoktur.

_ain_ ile biten birkaç kelimede vurgu ilk heceye yerleştirilir: as, "Villain", Whitechapel yerlilerinin "willing" diye telaffuz ettiği gibi telaffuz edilir.

Ünlü harfleri telaffuzda ayrılmış olan bu iki heceli kelimelerde vurgu her zaman ilk hecededir: as, lion, scion, vb.

Genç ve yumuşak bir filiz ne zaman bir sevgiliye benzer? Ne zaman bir scion'dur.

Bütün çiçekler arasında en centilmen hayvan hangisidir? Bir _züppe_aslan.'

Bir heceye son ek veya önek eklenerek oluşturulan üç heceli sözcükler, kök sözcüğün vurgusunu korur: "Sevimlilik, utangaçlık,
hilekarlık, güvence." Ons, al, ion ile biten üç heceli sözcüklerin ilk hecesi, durumların çoğunda vurgulanır: "ciddi, büyük", vb. sözcüklerinde olduğu gibi.

"Dr. Johnson ciddi bir yüz ifadesiyle,
Bir kelime oyununu kötü adam olarak gördüğünü söyledi:
Şakalar yapan ve öldüren bir adamın
korkunç durumu hakkında ne düşünürdü?"

Dilinde, hem mantık hem de kafiye sağlaması gereken biri için konuşmak kolay değildir:
"Efendim, büyük bir kelime oyunu yapan düzenbaz,
Büyük bir suç işledi."

Üç heceli {109}ce, ent, ate, y, re, le ve ude ile biten kelimeler genellikle
ilk heceye vurgu yapar. Ancak, son hecede vurgusu olan kelimelerden türetilenlerin ve orta hecede iki ünsüz arasında bir ünlü bulunanların çoğu hariç tutulur.

Zarif bir şekilde konuşmak isteyenler
"küstahlık" değil, "yanak" demeliler;
Yenebilir her şey "prog" demeli;
Gözler "göz atar", yüz ifadesi "phisog".
Bir koç bir "drag" belirlemeli
Ve "moke", bir nag olarak belirtmelidir:
Mükemmel için "prime" veya "bang up" kullanın
Ya da "out and out"; ve "scrag", asmak için.
Tiyatro, konuşmanın kamusal doğruluğunu öğretmeye alışkındı
Ama modern çağda yaşayan bizler
Sahneye değil, galeriye danışırız.

Ator ile biten üç heceli kelimelerde vurgu orta heceye yerleştirilir; "Seyirci, anlatıcı" gibi, vb. gibi. hatip, senatör ve birkaç başka kelime hariç.

Sebzenin yaygın adını asla telaffuz etmemeye dikkat edin
bazen İrlanda meyvesi olarak da adlandırılır, "purtator".

Üç heceli bir kelimenin orta hecesindeki bir dipton vurgulanır: as
ayrıca, genel olarak, iki ünsüzden önce gelen bir ünlüdür: as, "Domestic",
"endeavor" gibi.

Evcil görünme çabası veya yaygın tabirle, ev işlerini "yapma" çabası bazen genç beyefendiler tarafından yapılır ve genellikle de
ama kötü bir nezaketle. {110}Bu tür girişimlerden her zaman kaçının, okuyucu:
ve özellikle asla bebek emzirmeye veya (hanımların yanına gittiğinizde) çaydanlıktan çaydanlığa su dökmeye kalkışmayın. Bir hukuk veya tıp öğrencisi bazen hem kibar hem de şakacı görünme arzusuyla
çay dökme görevini gasp etmeyi uygun görür ve bu durumlarda, malt likörüne teknik olarak "kafa" adı verilen bir şey vermek için kullanılan bilinçsiz ama çok açık bir manipülasyonla uygar olmayan alışkanlıklarını ele vermeye çok yatkındır. Birçok çok heceli sözcük, türetildikleri sözcüklere göre vurgu açısından düzenlenir: "İfade edilemeyen, İkame edilen, İtiraz edilemez, Belirlenen, Transatlantik, Hassasiyet, Kesin olarak, Sorgulanamaz."

Ator ile biten sözcükler genellikle sondan bir önceki hecede vurgulanır,
uzun olmalarına izin verin: as, respirator, regulation, renovator,
indicator ve gazetelerde gördüğümüz diğer tüm alorlar.

İon, ous, ty, ia, io ve cal ile biten birçok kelimenin vurgusu son hecededir, ancak iki tanesi hariç: as, "Con-si-de-ra-ti-on, pro-di-gi-ous,
im-pe-ne-tra-bil-i-ty, en-cy-clo-pae'-di-a, brag-ga-do-ci-o,
an-ti-mo-narch-i-cal," bunların hepsini hecelere böldük, bu da Dominie Sampson tarzında (komik bir şekilde) telaffuz edilmesi gerektiğine dair bir ipucuydu.

Le ile biten kelimelerde vurgu genellikle ilk hecededir:
as, "Amicable, despicable," vb.: ancak insanların "despicable" dediğini duyduk.

"Böylesine aşağılık bir adam görmedim, doğduğum günden beri."

Ancak bu sınıftaki kelimeler, ikinci hecesi iki ünsüzden önce bir ünlü harf içeriyorsa, genellikle farklı şekilde vurgulanır: "Saygın, aşağılık" gibi. [Resim: 120]

Gramer kullanımına uygun olarak, vurguyla ilgili belirli kurallar koyduktan sonra, okuyucuya bunların hemen hemen hepsinde o kadar çok istisna olduğunu, belki de dikkate almaya değer bir tanesinin bile olmadığını bildirmeliyiz. Umarız onu biraz eğlendirmişizdir; ancak eğitime gelince, konumuzun bu bölümünde ona çok az şey verdiğimizden endişe edin. Doğru bir vurgu
kazanmak isteyenler, özellikle iyi bir toplumda benimsenen
konuşma biçimine dikkat etmeli; tartışma kulüplerinden kaçınmalı; ve
kiliseye gitmelidir. Daha fazla tatmin ve bilgi için onları yönlendiriyoruz ve
şaka yapmadığımızı söylemek istiyoruz--Walker_'a.

MİKTAR BÖLÜMÜ II.

Bir hecenin miktarı, onu telaffuz etmek için harcanan zamanı ifade eder.

Aritmetikte uzun bir bölme ve kısa bir bölme olduğu gibi,
Prozodide de Miktar uzun veya kısa olarak kabul edilir.

Bir hecenin uzun olduğu söylenir, vurgu ünlüde olduğunda ve telaffuzda
bir sonraki harfe yavaşça birleştiğinde: "Pire,
küçük, yaratık."

Bir hecenin kısa olduğu söylenir, vurgu ünsüzde olduğunda, böylece
ünlü hemen bir sonraki harfe birleştiğinde: "Çatlak,
küçük, şeytan."

Uzun bir hecenin telaffuzu genellikle kısa bir hecenin iki katı zaman alır: bu nedenle, "Pate" ve "Broke", "Pat" ve "Knock" kadar yavaş telaffuz edilmelidir.

Dilbilgisi'nin daha genç öğrencilerinde, kelime miktarını (derslerinde) "uzun" veya "kısa" başlığı altında olmaktan çok "küçük" veya "büyük" olarak görme eğilimi olduğunu fark ettik.
Küçük miktardaki kelimelere olan eğilimleri çok çarpıcı ve tuhaftır; zihin için fiziksel olarak görüyorlar gibi görünüyorlar; ve tüm fiziksel, onların tahminine göre, son derece küçük dozlarda en hoş şekilde alınıyor. Bilgi edinmenin Homeopatik sistemi {113}onların zevkine Hamiltonyen'den bile daha uygundur.

Okunmaya değer miktar konusunda herhangi bir kural vermek imkansızdır.
Romalılar onlara boyun eğmiş olabilir, ancak bu bizim boyun eğmemiz için bir sebep değil. Kelimelerimizi istediğimiz gibi telaffuz edeceğiz: ve eğer yabancılar nedenini bilmek isterlerse, onlara, aksi yönde bir yasa olmadığında, kendi kelimelerimiz için her zaman istediğimizi yapacağımızı söyleyeceğiz.

[Resim: 122]

III. BÖLÜM. VURGU HAKKINDA.

Vurgu {114}bir cümlede, üzerine özel bir vurgu yapmak istediğimiz bazı kelime veya kelimeleri, daha güçlü ve daha dolgun bir sesle ve bazen de belirli bir ses tonuyla ayırt etmektir.

Vurgunun önemine dair birkaç örnek, belki de hem hoş hem de yararlı olacaktır.

Genç bir hanım, genç bir beyefendiye, "Sen _iyi_ bir adamsın;
sen _öylesin!_" dediğinde, bir şey kastediyordur.

Genç bir beyefendi, kendi cinsinden birine hitap ederken,
"_Sen_iyi_ bir adamsın; _sen_ öylesin;" dediğinde, başka bir şey kastediyordur.

"Arkadaşınız bir beyefendidir," herhangi bir vurgu yapılmadan telaffuz edildiğinde, bir gerçeğin basit bir iddiasıdır.

"Arkadaşınız bir beyefendidir," vurgu "arkadaş" ve "beyefendi" sözcüklerine yapıldığında, ayrıca bir imada bulunur.

"Ananas romunu sever misiniz?" gibi basit bir soru, içindeki kelimeler kadar çok anlam taşıyabilir; vurgunun konumuna göre.

"_Ananas romunu sever misiniz?" sorusu, "Ananas romunu gerçekten sever misiniz?" demek gibidir.

"Ananas romunu sever misiniz?" sorusu,

"Sizin gibi genç bir beyefendi (veya hanımefendi) ananas romunu sevebilir mi?" anlamına gelir.

"Ananas romunu sever misiniz?" sorusu, "Ananas romunu sevmemek yerine, ona düşkün olmanız mümkün mü?" anlamına gelir.

"Ananas _romunu_ sever misiniz?" sorusu, özellikle bu tür romlardan hoşlanıp hoşlanmadığınızı sormaktır.

Ve son olarak, "Ananas _romunu_ sever misiniz?" sorusu, ananasın tadının o özel alkol türünü iyileştirdiğini düşünüp düşünmediğinizi sormakla eşdeğerdir.

Vurgunun yanlış bir şekilde yerleştirildiğine dair bilinen bir örnek, Eski Ahit'teki bir pasajı şu talihsiz şekilde okuyan bir Papaz tarafından verilmiştir: "Ve oğullarına, Eşeği bana eyerleyin;
ve onlar da onu eyerlediler._"

Genç hanımlar genellikle günlük konuşmalarda çok vurgulu olurlar. "Ne kadar
küçük _canım!_ Oh! Ne kadar _tatlı_ güzel! Eh! Ben hiç _yapmadım_,
iddia ediyorum! _Çok_ hoş, ve _çok_ masum, ve _çok_ iyi huylu, ve _çok_
şefkatli, ve _çok_ bir renk! Ve _oh! ne kadar güzel gözler!_ ve ne
saçlar! O _küçük_ bir ördekti! o, o, o. Tzig a tzig, tzig,
tzig, tzig, tzig!" &c. &c. &c.

Bu vurgulu konuşma biçimi, doğanın dişi oksiputuna yerleştirdiği ve Frenologlar tarafından Yapışkanlık ve Filoprogenitiflik olarak adlandırılan iki çok sevimli duygunun göstergesidir. Bunu taklit etmeye çalışanlar, kelimelerini
zorla söylerken,
başka bir şekilde açıklayamayacağımız,
sıkma veya bastırma eylemine eşlik eden şeye benzediği söylenen tuhaf bir zihinsel hareketin bilincinde olacaklardır; tıpkı, sağ elimizin başparmağıyla, sol elimizin avucunda bir macun parçasını diğerine yoğurduğumuzda olduğu gibi. Belki de bir portakalı emmeyi de örnekleyebiliriz. Frenolojiye göre, tüm bu durumlarda Ağırlık organı da aktiftir; ve bu, belki de genç hanımları onların
sözleri. Yine de, bir genç kızın {116}ağırlığının önemli olduğu söylendiğinde pek memnun olmayacağından korkuyoruz, ancak aynı zamanda onu hafiflikle suçlamak onu çok rahatsız edecektir. Burada, ten renginden değil, her zaman karakterde koyu bir gölge olarak kabul edilen duygudan bahsettiğimizi belirtmemize gerek yok. Bu kusurun, vurgulu güzellerde asla görülmeyeceğini güvenle söyleyebiliriz.

Ancak, genç hanımlarla ilgili olarak ele alındığında, vurgu konusunu henüz tamamen bitirmedik. Mektupları, dilleri kadar vurguludur, neredeyse her üç kelimeden biri altı çizilidir. Bu tür mektuplar, kalbe hitap ettikleri için, kulağa sunulmamalıdır; yine de, ara sıra onları yüksek sesle okuyacak kadar kötü ve şakacı olduğumuzu söylemeliyiz - tabii ki kendimize. Okuyucu isterse bizim örneğimizi takip edebilir. Birçok hassas anısıyla bize sevimli gelen ve mevcut amacımıza hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış bir kadın yazışma örneği ekliyoruz.

===>Sayfa Taramasına Bakın.

Matilda ve benim soğuktan
Ölümümüzü yakalayacağımızdan çok korkuyordum; ama şükürler olsun ki böyle bir tatsız olay yaşanmadı. Çok
rahatsız ediciydi ve keşke orada olsaydın.. Eve vardığımızda
sizce kim vardı? Bay Sims; ve benim çok
büyük olduğumu düşündüğünü söyledi. Bir düşünün. Ve sonra biraz içecek aldık, çünkü sizi temin ederim ki, yolculukla birlikte ve hepimiz neredeyse açlıktan ölüyorduk; ve hepimiz o akşam Chubbs'lara küçük bir Çay Partisine gitmeye davet edildik, itiraf etmeliyim ki Bay Chubb'ı bir
izm* adamı olarak düşündüm. Çaydan sonra bir halı valsi yaptık ve çok yorgun olmama rağmen çok keyif aldım. Orada çok güzel kızlar ve bir veya iki hoş genç adam vardı; ama oh! &c.

Bu mektubun geri kalanı yalnızca kişisel olarak bizim için ilginç nitelikte olduğundan ve bazı okuyucuların görüşüne göre, eklenmesinin kibir nedenlerine atfedilmesi muhtemel olduğundan, daha fazlasının yazıya geçirilmesine itiraz ettiğimiz için kusurlu bulunmayacağız.

BÖLÜM IV. DURAKLAMALAR.

Duraklama, aksi takdirde dinlenme olarak adlandırılır, konuşma veya okumada sesin, daha uzun veya daha kısa, algılanabilir bir zaman aralığında, mutlak bir şekilde kesilmesidir.

Komik Duraklar Hitabette sıklıkla görülür. "Kamu önünde konuşmaya alışkın olmadığım için" genellikle bu tür bir duraklama izler. Genç bir beyefendi, bir partide sarhoş olduktan sonra, teşekkürlerini geri göndermeye çalışırken, Duraklama Komik'inin belirgin bir örneğini verdi. "Beyler," diye başladı, "Antik Romalılar,"--(Bir duraklama,)--"beyler,
Antik Romalılar,"--(Dinleyin!)--"Antik Romalılar, Beyler,"--(Bravo!
dinleyin! dinleyin!)--"Beyler--yani--Antik Romalılar"--"çok iyi adamlardı, Jack, diyebilirim," diye ekledi bir arkadaşı, konuşmacıyı ceketinin eteğinden çekerek.

Bu önemli Antik Romalı, Brutus, Shakespeare tarafından
muhteşem bir duraklama yaparken tasvir edilir: "Burada {118}ülkesini sevmeyecek kadar aşağılık kim var? Konuşun, onun adına ben mi gücendirdim. Bir cevap için duraklıyorum."

[Resim: 127]

Burada elbette Brutus duraklar, kollarını kavuşturur ve yüce gönüllü görünür. Ancak, bir halk okumasında, "Cevap vermek için duruyorum" sözlerini söyledikten sonra, çakısını çıkarıp tırnaklarını kesmeye başlayan tembel ve küstah bir okul çocuğundan bahsedildiğini duyduk.

Bu, pençelerine intikamla dikkat etmekti.

TONLAR BÖLÜMÜ V.

Tonlar, sesin modülasyonlarından veya konuşurken kullandığımız sesin notalarından veya varyasyonlarından oluşur: böylece hem vurgudan hem de duraklamalardan önemli ölçüde
farklıdır.

Bir seçimde halkın sesi ilginç bir ton çeşitliliği sergiler.

Ayrıca kömürcüler, sütçüler ve baca temizleyicileri; ve meyve satıcıları ve gazete satıcıları tarafından.

Tonları tam olarak yazamayız (not yazmak yeterince kolay olsa da)
ama yine de bunların faydaları hakkında biraz fikir vermeye çalışacağız.

Dikkat edin, gagalayan iki güvercin, eğilen iki yargıca benzer; çünkü gaga gagayadırlar.

[Resim: 128]

Bir {120}sevgili ve bir polis yargıcı (iki karakterin bir araya gelme şansı olmadıkça, ki bu bazen olur, yani ikincisi adalet aşığı olduğunda), "Bana cevap ver" derlerdi, çok farklı tonlarda.

Bir âşık yine, "Sonsuza dek ve sonsuza dek" sözcüklerini, bir papazın tekrarlayacağı tondan çok farklı bir tonda söylerdi.

Genç bir bayan, sizinle ilk tanıştığında, kıskançlık etkisi altındayken size hitap ederken kullandığı aynı tek heceli kelimeden çok farklı bir tonda, "Efendim" der.

"Efendim" kelimesine gelince, söylendiği tona göre, sahip olabileceği yapıların sayısı hesaplanamaz. Birkaç örnek verebiliriz.

"Lütfen, efendim, beni bırakın."

"Hayır, efendim!"

"Garson! Siz, efendim."

"Evet, efendim! Evet, efendim!"

"Efendim, size çok minnettarım."

"Efendim, hoş geldiniz."

"Kulunuz, efendim" (size meydan okuyan bir adam tarafından.)

"Kul, efendim" (bir terzinin sizi kapıya doğru eğmesiyle.) "Efendim, siz bir beyefendisiniz!"

"Efendim, siz bir alçaksınız!"

Sonsuza kadar örnek vermemize gerek yok. Söylediklerimizden sonra
herkes Ton'un doğasını anlamıyorsa, onun hakkında söyleyeceğimiz tek şey, onun bir _Tony_ Lumpkin olduğudur.

BÖLÜM II. VERSİFİKASYON.

Prozodi'nin bu kısmına {121}özel bir zevkle yaklaşıyoruz.
Ünlü bir frenolojik manipülatörün "çalışıldığında veya ortaya çıkarıldığında biraz şiirsel his" atfettiği bir insan sınıfına aitiz; ve aynı yerden başka bir ifade ödünç almak gerekirse, bazen "biraz şiirselleştiririz"; yani edebi uğraşlarımızı ilham perileriyle ara sıra flört ederek şiirselleştiririz.

Eski okul müdürümüzün anısına büyük bir saygımız var;
ancak, onu şairlikte yenebileceğimizi düşünüyoruz (şakacıların bize söyleyeceği gibi, bu da karşılıklı bir misilleme olacaktır), gerçi o aslında kendi tarzında bir sihirbazdı. "Seni şair yapacağım, oğlum," derdi, "ya da değnek."

Ne yapabileceğimizi deneyelim.

Bir dize, belirli sayıda ve çeşitlilikte heceden oluşur, bunlar bir araya getirilir ve belirli yasalara göre düzenlenir.

Dizelere aynı zamanda tatlı ezgiler, uyumlu sayılar, melodik dizeler vb. de dendiğinden, bu tür birleşim ve düzenlemenin
kulağa hoş gelecek şekilde yapılması gerektiği açıktır.

Dizeleştirme, dizelerin oluşturulmasıdır. Bu o kadar gerçek bir gerçektir ki

söylemeye değmez; ancak Dizeleştirmenin ne olduğunu tanımlamak gerekir,
çünkü birçok kişi bunun şiirle aynı şey olduğunu varsayar. Biz
bunun olmadığını kanıtlayacağız.

"Son zamanlarda Fonlardaki birçok iş
çeşitli paralı adamlar arasında yapıldı;
Haftanın başlarında spekülasyonlar
yavaş ilerledi; konuşulacak hiçbir şey yapılmadı.
En büyük işlemlerin
yirmi beş ve elli bin _pound_ olduğu bulundu."

Aynı dizede ilerleyebiliriz, ancak zaten
içlerinde bir zerre şiir olmayan yarım düzine dize yaptık; ve biz
insanları, pek çok kişinin güveneceği
şeylerin kanıtlarıyla boğmak istemiyoruz. Her aptal Kafiyenin ne olduğunu bilir; bu yüzden bunun hakkında bir şey söylememize gerek yok.

ŞİİRSEL AYAKLAR ÜZERİNE

Şiirsel ayaklar! Fanny Elsler'in ayakları ve Taglioni'nin ayakları
şiirsel ayaklardır--değil mi? Yoksa dansa Hareketin şiiri denmesinin anlamı nedir? Ve bu _sanatçıların_ her biri, tüm şiirin özü olan bir ayak parmağıyla
-bir TO' KAAO'N- övünemez mi?

Hayır. Taglioni'nin ayakları üzerine dizeler yazabilirsiniz (ama o bir şairse, bunu sizden daha iyi yapabilir, o da tek ayak üzerinde durarak, tıpkı Horace'ın bahsettiği adam gibi;) ama bunları onun
ayakları üzerine yazamazsınız. Dizelerin oluştuğu ayaklar hecelerden oluşur, kemiklerden, kaslardan ve bağlardan değil. Ayaklar ve duraklamalar bir dizenin
oluşturucu parçalarıdır.

Bir çocuğun, şarkı söyleyen bir başkasına "Bu bir yarda ne kadar?" diye sorduğunu duyduk. Yine de yarda şiirsel bir ölçü değildir.

Şiirde kullanılan ayaklar iki veya üç heceden oluşur. İki ayaklı dört tür ayak ve eşit sayıda üç heceli ayak vardır. Dört ve dört sekiz eder: bu nedenle Pegasus bir
sekiz başlıdır; ve eğer okuyucularımız bu mantığı anlamıyorsa, üzgünüz.

Ancak ayaklara dokunurken--

1. İlk hece vurgusu, ed, ve son hece vurgusuz olan {123}Trochee: "Yankee doodle." gibi.

2. İlk hece vurgusu olmayan ve son hece vurgulu olan Iambus: "Kızın kendisi rouge, alas! bedauebs." gibi.

3. Spondee, her iki kelime veya hecesi vurguludur: "selam olsun, büyük kral, Tom Thumb, selam olsun!"

4. Pyrrhic, her iki kelime veya hecesi vurgusuzdur: "ağaç tepesinde".

5. Dactyl, ilk hecesi vurgulu ve son ikisi vurgusuzdur: "Jonathin, Jeffer-son."

6. Amphibrach, ilk ve son heceleri vurgusuzdur ve ortadaki hece vurguludur: "Oe'r-whelming, moved, ecstatic,
delightful, accept, address."

7. Anapaest (veya eskiden dediğimiz gibi, _Kötü-canavar_) ilk iki hecesi vurgusuzdur ve sonuncusu vurguludur: "aşırı büyümüş el bombacısı."

8. Tribrach'ın tüm heceleri vurgusuzdur: "Evlilik,
mükemmellik." gibi.

Bu ayaklar, şiir parçalarının tamamen veya esas olarak oluşturulabileceği ana ayaklara ve sayıyı çeşitlendirmek ve dizeyi geliştirmek için kullanılan ikincil ayaklara ayrılır.

Şimdi ana ayakların doğasını açıklamaya geçeceğiz.

İambik dizeler birkaç türdür, her tür belirli sayıda ayak veya heceden oluşur.

1. İngilizce İambik'in en kısa biçimi, Amfibrach ile çakışan ek bir kısa heceyle birlikte bir İambus'tan oluşur:
{124}

"Ne Susan,
Güzelim!
Birini
Reddet
Bu kadar doğru mu?

Bu şarkı
Üzüntü
Acıma
Dilekçe veriyor
Delilik için." 2. İngilizce İambik'in ikinci biçimi iki İambus'tan oluşur ve
bazen ek bir kısa hece alır: örneğin,

"Gözüm, ne fuen.
Köpek ve tüfekle,
Ve şarkı ve bağırışla,
Dolaşmak için!
Ve sniper'larımızı vurmak için!
Ve pipolarımızı içmek için!
Ya da rahatça yemek için,
Ağaçların altında,
Ekmeğimiz ve peynirlerimiz!
Tavşanı karanlık ininden uyandırmak için;
Dağa tırmanmak için
Ve çeşmeden geçmek için,
Köylüler şaşkına dönerken
Gök gürültüsünü duymak için."

3. Üçüncü biçim üç İambus'tan oluşur: aşağıdaki gibi
_morceau_, yazarı, ne yazık ki, bizim tarafımızdan bilinmiyor;
ama bir keresinde birinin Bay Anon olduğunu söylediğini duyduk.

"Jack Spratt bütün yağlıları yedi,
Karısı bütün yağsızları yedi,
Ve böylece ikisi birlikte,
Tabağı yalayıp temizlediler."

{125}Bu beyitte ek bir kısa hece de kabul edilir:

"Genç çoban çocuğu Alexis,
Tapınılan bir çoban kız,
Kovboy olan şişman Hodge'u seven,
Bu yüzden diğer adam yere serildi."

4. Dördüncü form dört Iambus'tan oluşur:

"Elveda çizmelerim, eski yoldaşlar,
İki kez yeni ayaklı ve dört kez tabanlı;
Ayak izlerimi uzun süre korudunuz,
Hayatın dikenleri, dikenleri ve çakmak taşları arasında;
Ve şimdi kunduracının sanatını geçtiniz,
Ve kader ayrılmamız gerektiğini söylüyor.
Ah ben! Hangi içtenlik geri getirebilir
Daha önce yeniden yamalanmış açık yama?
Hangi şifa sanatı iyileştirebilir
Topuğu bu kadar zayıf olan bir kişinin
Bu kadar derin bir taban ülserini?

Hangi iksir, hap veya hava akımı kontrolü?

5. Beşinci tür İngiliz Iambik'i beş Iambus'tan oluşur:

Sen Gel, Trajik Musa, yırtık pırtık bir yelek giymişsin,
Ve kan, çamur ve suçların arasından geçerken,
Adımlarımı destekle ve bu, benim gerginliğim, ilham et
Korkunun en karanlık düşünceleri ve en mavi ateş!"

Yukarıdaki örneğin açılışını yaptığı Destan, belki bundan sonra ortaya çıkacaktır. Bu tür İambik, kahramanca ölçü olarak adlandırılan şeyi oluşturur: - bunun hakkında daha sonra daha fazla şey söyleyeceğiz; ancak şimdilik yalnızca, sıradan İngiliz ölçülerinin çoğuyla ortak olarak, Trochees, Dactyls, Anapaests, vb. gibi diğer ayakların kabulüyle birçok çeşide duyarlı olduğunu belirteceğiz.

6. Altıncı biçimindeki İambik'imiz, genellikle İskenderiye ölçüsü olarak adlandırılır. Altı İambus'tan oluşur:

"Tapınması sözü verdi ve Snooks götürüldü."

İskenderiye bazen kahramanca kafiyeye dahil edilir ve merhum Bay John Reeve'in söylemeye alışkın olduğu gibi, "biraz ılımlılıkla" kullanıldığında, hoş bir çeşitliliğe neden olur. Böylece alıntılanan örnek şu satırlarla başlar:--

"Ne! Gece yarısı karanlık, aydınlanmış,
Bir bulldog, jemmy, vida ve merkez ucuyla
Ve nişanını kaybetmiş bir şekilde mi bulundu? Olamaz
Ama en azından bir suç işlemeye kararlıydı;
Tutuklu olarak kaldı. 'Ho! Polis A!'
Tapınması sözü verdi ve Snooks götürüldü."

7. İambik ölçümüzün yedinci ve son biçimi yedi İambustan oluşur. Bu tür şiir, o seçkin ellerin, Baylar Sternhold ve Hopkins'in
benimsemesi ile ölümsüzleştirilmiştir. {127}Şöyle devam eder:--

İyi insanlar, lütfen yaklaşın, çünkü size söylemeliyim ki,
William Brown öldü ve gitti; çok iyi tanıdığınız adam. Geniş kenarlı bir şapka, siyah pantolon ve eski bir Welch peruk takıyordu:
Ve ara sıra önünde düğmeli uzun kahverengi bir ceket."
Mevcut ölçü,
Platform için olduğu kadar
İnternet Toplantısı için de hayranlık verici bir şekilde uygundur.

"Benim adım Bill Scroggins ve kaderim ölmek,
Çünkü ben Oturumlarda yargılandım ve ağır suçtan tutuklandım. Dostlarım, bu ölmeden önceki sözlerime dikkat etmenizi rica ediyorum,
Meyhane beni bu zamansız sona getirdi."

Bu tür dizeler artık genellikle iki dizeye bölünüyor, ilk dizede dört ayak, ikinci dizede üç ayak:

"Keşke küçük bir domuz olsaydım
Çamurda yuvarlanmak,
Yemek, içmek ve rahat uyumak
İstediğim tek şey bu."

Trokayik dizeler çeşitli türlerdedir.

1. İngilizce dilindeki en kısa Trokayik dize bir Trokay ve uzun bir heceden oluşur:

"Billy Black
Çuvalını aldı."

Lindley Murray, bu ölçünün onur açısından kusurlu olduğunu ve
ciddi durumlarda nadiren kullanılabileceğini ileri sürer. Yine de şu şekilde şarkı söyleyen Pope'tur:

"Korkunç çığlıklar,
Kasvetli parıltılar. Parlayan ateşler,
Acı çığlıkları," vb.

Ve kendi zavallı payımıza, bir fırtınadan ne çıkarabileceğimize bakalım.
{128}

===> Sayfa Taramasına Bakın

2. Trochaic'in ikinci İngilizce biçimi iki ayaktan oluşur: as,

"Şerbetçiotu,
Cuerrant jölesi."

Bazen iki ayak veya troke içerir ve ek olarak uzun bir hece içerir: as,

"Evlenmeye meyilli gençlik,
Git ve başını tıraş et."

3. Üçüncü tür üç trokeden oluşur: as,

"Sing a song of sixpence. Veya üç trokeden, ek bir uzun heceyle: {129}

"Üç kez ceketim senin üzerinde yuvarlandı,
Yaz sıcak ve kış soğuk,
Snip'in yaratıcı sanatının
varlığa gelmesi emredildiğinden beri;
Şimdi en yüce eserler gibi,
Zamanın gücünü sergiliyorsun.
Geniş gri lekeler açıkça iz bırakıyor,
Sağda ve solda her bir bıçak kemiğinin yerini;
Parlayan yakan tarandığında,
Kelime oyunları yapanlar klasik topraklarda düşünürler:
İplik gibi soyulmuş kollar yaşını ilan eder,
Aşınmış dirsekler aynı şeyi duyurur;
Küflü siyah renkte dirsekler,
Beyaz bir çatlak parıldarken hariç;
Ayrılma dikişlerin ilan ederken
Daha fazla giyilmeye uygun değilsin--
O zaman, elveda! "Ne! Musa! ho!"
"Clo', Efendim? clo', Efendim? clo', Efendim? clo'?"

4. Dördüncü Trochaik tür dört trokeden oluşur, şöyle:

"Ugh! sen küçük yaban mersini,
Uyu, oh! sessizce uyu, hadi!
Bir süre önlüğünün salyasını akıtmayı bırak--
Şişenin ağzını vidalamayı bırak.

"Göz kapaklarının asla
hiç açılmamasını ne kadar isterdim;
Çünkü biliyorum ki
Uyanır uyanmaz, kesinlikle çığlık atacaksın.

"Babam ve annemin sevgili balı,
Mezar taşı melek, çamurla doldurulmuş,
Her erişte, aptal ve kaşık
Kim isterse, puding pirzolalarını şaplatsın. {130}

"Bana gelince, boğar boğmaz,
Emziren bir kediyi boğar gibi,
Sen, yavru ya da herhangi biri,
İğrenç küçük çığlık atan velet."

"Yapar mısın, sen iğrenç yaşlı Bekar?"

[Resim: 139]

Bu biçim ek bir uzun hece alabilir, ancak bu ölçü çok
nadirdir. Örnek:

"Chrononhotonthologos the Great,
Tanrısal bir höyükte devletini korudu."

5. Beşinci Trochaic türü de aynı şekilde nadirdir; ve bir Bowbellian'ın
diyeceği gibi, "nadir" çirkin, Beş troche içerir: örneğin,

"Burada yatan Mary, Thomas Carter'ın karısı,
Tifo ateşiyle şehit oldu."

Bunlar Gray'in dokunaklı bir şekilde ima ettiği "kaba kafiyelerin" bir örneğidir.

6. İngiliz Trochaic'in altıncı biçimi altı trocheden oluşan bir dizedir: örneğin,

"Çok büyüleyici genç kız, büyüleyici Arabella,
Lütfen, bir adama acıyarak bak."

Dactylic ölçüsü son derece nadirdir. Aşağıdaki {131}bir türünün örneği olarak düşünülebilir:

"Zalim Celia, yakında evlenmemeye kararlı,
Güçlendirilmiş bir garnizon gibi bir kalple övünüyor,
Tüm _güzelleri_ uzak tutan siperler ve siperler,
İçeriden vurularak tüm aşıkları düşmanlar gibi deviriyor."

Anapaestic dizeleri çeşitli türlerdedir.

1. En kısa anapaestic dizesi tek bir anapaesttir:

"Bardağın içinde
Bir eşek var."

Sonuçta bu ölçü belirsizdir; çünkü sesin vurgusu
birinci ve üçüncü hecelere verilirse, trokayik hale gelir. Belki de,
bu nedenle, Anapaestic dizemizin ilk biçimini,
iki anapaestten oluşmuş olarak düşünmek en iyisidir:

"Bir okul çocuğunu işe koy
Bir bıçak ve çatalla."

Ve eğer isterseniz, burada başka bir kısa heceniz olabilir: as,

"Ve genç yapıştırıcı
Koyununuzu ne kadar çabuk şaşırtacak!"

2. İkinci tür üç anapaestten oluşur: as,

"Amaryllis ince ve kuyrukluydu,
Colin Clodpole tıknaz ve şişmandı;
Ve ondan hiç hoşlanmasa da,
Yine de ona düşkündü."

Bu ölçü bazen şarkı söyleme olarak adlandırılır.

3. Üçüncü tür İngiliz Anapaestleri, bir İrlanda şarkısı ile çok iyi örneklenebilir:

"Hiç Donnybrook Fuarı'nı görme şansın oldu mu?"

Görüldüğü gibi, dört ana-paestten oluşur. Bazen dizenin sonunda kısa bir heceye izin verir: örneğin,

Gece yarısı, korkunç bir şekilde
Grimalkinlerin koro halinde
Evlerin çatıları yankılandığında:
Hepsi bilinçsizce sarhoş ve bilinçsizce yayılmış
Kulübede, bulunmak ne kadar hoş!"

Örnekleri verilen çeşitli şiir örnekleri, kompozisyonlarına ikincil ayakların kabul edilmesiyle geliştirilebilir ve çeşitlendirilebilir; ancak bir Şiir Sanatı yazmadığımız için,
nasıl olduğunu gösteremeyiz: özellikle de, sonuçta,
İngilizce dizenin yapısı hakkında gerçek bir bilgi edinmenin tek yolu,
kapsamlı okumadır. Ayrıca, kendimizi vermeye çağrıldığımızı hissettiğimiz Şiirsel Başlangıçlar için birkaç Talimat daha var ve eğer dikkat etmezsek,
bunlara yerimiz olmayacak.

Bir şairin kariyerinin başlangıcı genellikle _saçma_ dizeler yazmaktır. Bu kompozisyonların saçmalığı çoğu zaman kasıtsızdır;
ama bazen kelimeler açıkça anlam gözetilmeksizin bir araya getirilir ve
metrik düzenlemeye aşinalık kazanmaktan başka bir amaç güdülmez:

"Yaklaş, küçümse, istemsiz, anlat."

Ama bu kuru bir iştir. Sadece ilk başta bu şekilde beste yapmak gerekebilir,
ama bizim görüşümüze göre, saçma dizeler yazarken bile iyi ve kötü bir zevk sergilenebilir; yani, gerçekten bu ismi hak eden dizeler. Genç şaire, saçmalığını---- kadar mükemmel kılmayı amaçlamasını öneriyoruz.

Bu tür bir eserde, özellikle ve esasen komik nitelikte olan bazı ölçülerden hiç söz etmemek açıkça kusurludur. Bunlardan bazılarına daha önce değinildi, ancak iki ana çeşit henüz dikkate alınmayı bekliyor.

1. Ayakların sayısı ve düzeni açısından kadim dizenin yapısının korunduğu, ancak miktarının kendi dilimizin ruhuna göre düzenlendiği Latince'den alınan ölçüler. Bu tür dizelerin karakteri, en iyi şekilde duygusal veya ciddi konularda kullanılarak gösterilecektir. Örneğin, Uzun ve Kısa veya Altılı ve Beşli dizeleri ele alalım.

"Juelia, kalbimin kızı, yasemin veya taze ballardan daha tatlıdır
Samanla kaplı; yanaklarındaki o çiçek açan güller,
Yaklaşır mı? O parlak gözler, hangi yıldızlar, hangi parıldayan çiy damlaları?
Ve oh! Hangi Parian mermeri veya kar, o göğüs?
Eğer o aşkım geri dönerse, benimkinden daha büyük hangi mutluluk olur; ama
Tutkumu kınarsa daha derin bir üzüntü ne olur?
Ya sarmaşıklarla kaplı kilisede gururlu bir damat beni kabul edecek
Yakında; ya da çimenleriyle beni örtecek soğuk kilise avlusu."

Ya da merhum Bay Canning'in "Bıçak Öğütücü" şiirinin çok parlak bir örneği olan Sappho ölçüsü.
Adil okuyucu Sappho, gerçekten taranabilen
aşk dizeleri yazan bir şairdi. Tarih, {134}ilkesiz veya duygusuz bir adam uğruna,
_felo de se_ işlediğini anlatır.

"Bu acımasız acıya daha fazla dayanamam;
Elveda, mavi gökyüzü, nehirler, tarlalar ve ötücü kuşlar!'
Genç böyle konuştu; ve ekledi,
'Ah, Jemima!' Dalgalara daldı!"

[Resim: 143]

2. Hiçbir kurala indirgenemeyen ölçüler veya Doggrel. Sternhold ve Hopkins, Doggrel yazarları olarak
ünlüydüler.

Doggrel {135}genellikle anonim şairler tarafından, bir cinayetin veya bir infazın hassas zihinde uyandırdığı
ahlaki düşünceleri somutlaştırmak amacıyla kullanılır. Prozodi hakkındaki açıklamalarımızın, bu iki son derece ilginç konunun -Aşk ve Cinayet- gelecekteki tedavisini bir nebze de olsa kolaylaştırmaya, belki de iyileştirmeye eğilimli olmasını umabilir miyiz?

[Resim: 144]

BÖLÜM III. NOKTALAMA.

"Duruşlarınıza {136}dikkat edin." Bu, gençlik eğitmenlerinin aşıladığı en eski ilkelerden biridir. Dolayısıyla Noktalama İşaretleri konusunun önemli olduğu açıktır: ancak, bu sayfaya ulaşan okuyucu, okuduğu bir kelimeyi anlamamış veya konu hakkında bizim ona anlatabildiğimiz kadar çok şey biliyorsa, nokta, virgül vb. ile ilgili uzun bir tezin, öğrenmesindeki ilerlemesini gereksiz duraklamalarla sadece
zorlayacağından korkuyoruz. Bu nedenle, kendimizi Noktalama İşaretleri'ne dair yalnızca ve yalnızca, çalışmamızın özel doğasının gerektirebileceği notalarla sınırlayacağız.

İlk olarak, tiyatrolarda sıklıkla duyduğumuz hayranlık notalarının el yazısı notaları olarak adlandırılabileceği belirtilebilir. İkinci olarak, soru notaları, çoğunlukla Banco Regino'da telaffuz edilmelerine rağmen, banknotlara hiç benzemez. Şimdi konumuza geçelim.

Noktalama İşaretleri, Dilbilgisi'nin ruhudur, tıpkı Dakiklik'in iş dünyasının ruhu olması gibi.

Belki de birileri söylediklerimizden faydalanarak Noktalama ve Dakiklik'in önemsiz olduğunu kanıtlayabilir. Önemli değil.

Noktalar üzerinde durmak hem saçma hem de elverişsizdir.

[Resim: 146]

Ancak Noktalama'nın ne kadar önemli olduğu konusunda, öğrenci, örneğin yüce veya güzel olarak görmeye alıştığı bir şiir parçasının, bu konuda özgürlükler alındığında sahip olacağı farklı etkileri düşünerek bir fikir edinebilir.

Bir oyuncunun Hamlet'in ünlü monologuna şöyle başladığını hayal edin:

"Olmak; ya da olmamak işte budur. Soru," vb.

Ya da {138}Macbeth'te Duncan'ın kişiliğinde şöyle dediğini:

"Bu şatonun hoş bir yeri var, havası."

Veya gaspçının kendisi gibi, haykırarak,

"Şeytan seni siyaha boyasın, krem ​​yüzlü dalgıç!

Nereden buldun o kaz? Bak!"

[Resim: 147]

Romeo gibi,

"O benim hanımım! O benim aşkım!" diye bağırarak

Ya da Douglas trajedisinde Norval karakterinde, kendisi ve kökeni hakkında şu açıklamayı yaparak: "Benim adım Norval. Grampian tepelerinde
Babam besler."

Şimdi İngilizce Dilbilgisi konusunda söylememiz gerektiğini düşündüğümüz kadarını söyledik. Çalışmalarımızı "Genç Öğrencilere Hitap" ile sonlandıracağız ve bunun konumuzla ne ilgisi olduğu sorusuna gelince, bu konuda örneğini takip ettiğimiz Lindley Murray'e bırakacağız. Gözlemleyeceğimiz tek şey, bizim görüşümüze göre, görgü kurallarıyla ilgili tavsiyelerin, ahlak eğitiminin Ciddi bir eğitimle ilişkisi olduğu gibi, Komik İngilizce Dilbilgisiyle aynı ilişkide olduğudur. Şimdi yapmamız gereken açıklamalar için, daha yaşlı okuyucularımızın hoşgörüsüne ve daha genç yaştakilerin dikkatine sunuyoruz. GENÇ ÖĞRENCİLERE HİTAP. Genç Beyler, Önceki sayfaları dikkatlice okuduktan sonra, tahmin edileceği üzere, son zamanlarda hem zevk hem de kazançla meşgul olduğunuz komik uğraşları daha da ileriye götürmek isteyeceksiniz. Övgüye değer niyetiniz buysa, duygularla öğreneceksiniz. canlı bir memnuniyetin, ki bu, Modern Taste sayesinde her adımda cesaret bulacağınız bir
başarıdır. Günümüz edebiyatı, iddia edildiği gibi komiktir ve yazarlarının
tasarımıyla gülünç hale getirilmeyen az sayıdaki eserden, çoğu buna rağmen öyledir. Ancak, okumanız sırasında, sık sık
hilekâr arabacılar, taksiciler, uşakları, gardiyanlar, hırsızlar, avukat katipleri,
tıp öğrencileri ve bu türden diğer insanlarla karşılaşacaksınız, bunların hepsi uygun şekilde
görüldüğünde çok eğlencelidir, tıpkı kafeslerinin parmaklıkları arasından baktığınızda Hayvanat Bahçeleri'ndeki maymunlar ve benzeri
hayvanlar gibi. Fakat bu sınıftaki insanlarla aşırı yakınlık, onlara ve tavırlarına değil, salonlarda ve oturma odalarında, yani iyi bir toplumda benimsenen kullanımlara ve ifade biçimlerine karşı kesinlikle bir küçümseme doğuracaktır. Hayır, buna düşkün olanların hem davranış hem de konuşma açısından çeşitli numaralar ve eksantriklikler öğrenmesine neden olma olasılığı çok yüksektir, çünkü "Şüphesiz ki, akıllıca tavırlar veya cahilce tavırlar, insanların birbirlerinin hastalıklarını kapması gibi, yakalanır." Shakspere.

Böylece, Komiklik alanlarındaki gezintilerinizde kaçınılmaz olarak tehlikeler ve tehlikelerle karşılaşacağınız için, neyle karşılaşacağınızı ve nelerden kaçınmanız gerektiğini önceden bilmekten büyük bir avantaj elde edeceksiniz. Aşağıdaki ipuçları ve talimatlar size bu bilgiyi sağlamak içindir.

Adınızla çağrıldığınızı duyduğunuzda, "İşte buradayım" diye yanıtlamaya dikkat edin, "İşte buradasın" diye yanıtlamayın, mevcut yazarları okurken bu hataya düşmeniz çok olasıdır.

Porter adı verilen içeceği içme alışkanlığınız varsa, onu su veya başka bir sıvı gibi için. Gözünüzü
kırpmayın veya arkadaşınıza yanlamasına başınızı sallamayın; bu tür eylemler, özellikle de kabın üstünde biriken köpüğü üflemeden önce yapıldığında, aşırı derecede zarif değildir: bu köpük veya köpükten rahatsız olmamanız için, sıvıyı her zaman yavaşça bir bardağa dökün, genellikle size getirildiği metal kupadan içmek yerine.

Genel olarak malt likörü isterken, garsondan asla "hafifletmesini" istemeyin ve hiçbir durumda aynı ifadeyi mecazi anlamda, yani "Sessizce yap", "Nazik ol" ve benzeri ifadelerin yerine kullanmaktan suçlu olmayın.

Genç hanımları bir kadril sırasında asla "sahtekarlık yapmaya" veya "öfkelenmeye" teşvik etmeyin, çünkü bu tür terimlerin anlamını bilmedikleri için, doğal olarak bunun uygunsuz bir ifade olduğu sonucuna varacaklardır.

Başka birinin annesinin sağlığı hakkında sorular sormaktan kaçının, bu kelimeyi bir kadın ebeveyni belirtmek için Mamma ile eşanlamlı olarak kullanın. Kaba olma niyetiniz gerçekten masum olsa da, niyetleriniz çok büyük olasılıkla yanlış yorumlanabilir. Ayrıca, arkadaşlarınıza veya yabancılara, sahip oldukları sabun miktarıyla ilgili hiçbir şekilde soru sormamayı unutmayın.

Sigara içen birinden bahsetmeniz gerekirse tütün,
bu maddeye ot demeyin veya onu kullanma eylemine "bulut üflemek" demeyin.

Bir tanıdık sizi ziyaret ettiğinde, onu karşılamak için ayağa kalkarken ellerinizi yıkıyormuş gibi görünmemeye dikkat edin ve o sırada yazı yazıyorsanız kaleminizi masaya veya mürekkep hokkasına koyun,
kulağınızın arkasına değil.

Terziniz sizi ölçmeye geldiğinde, saçını nasıl şekillendirdiğine dikkat edin ve bu talihsizlikteki kendi stiliniz onunkine benziyorsa, hemen değiştirin.

Asla _a la cuisiniere_ dansı yapmayın, yani, züppelik kesmeyin.

Büyük gömlek iğnelerinden kaçının.

Genç bir hanıma hitap ederken asla "Hanımefendi" veya "Hanımefendi" demeyin, eğer onunla konuşmadan
konuşmayı başaramıyorsanız, hiçbir şey söylemeyin.

Hiçbir koşulda, "gent" kısaltmasını kullanmayın. beyefendi, dişlerinizin
kapağından kurtulun. Her şeyden önce, en
değer verdiğiniz şey uğruna, asla "ben ve başka bir beyefendi" demeyin.

Herhangi bir türden bir madeni para aldığınızda, onu hemen cebinize koyun,
havaya fırlatmak gibi gereksiz bir ön hazırlık yapmadan.

Bir beyefendiye asla yıllık parasının ne kadar olduğunu sormayın.

Kendi yaşınızdaki birinden veya yaşlı bir beyefendiden bahsederken,
Yaşlı Falanca değil,
Falanca veya Bay Falanca deyin, duruma göre:
ve birbirimize lakap takmayın. Çok uzun zaman önce, deri şapkalı ve
füme ceketli iri yarı bir adamın arkadaşına dönerek, "Hadi, hadi,
gel, yaşlı Blokey!" diye bağırdığını duyduğumuzda çok dehşete düşmüştük.

Başınız üşüyorsa ve gözleriniz zayıfsa, gidip
genç hanımları ziyaret etmeyin.

Bıçakla sos yemeyin, çünkü etrafınızdakiler sizin
intihar edeceğinizi
zannetsinler.

Birine akşam yemeğinde yardım teklif ederken, "Bana
_yardımcı_ olmama izin verin" demeyin. "İnsanlara hangi şarabı alacaklarını sorduğunuzda, asla,
"Ne içersiniz?" veya, "Bunu neyle _yapacaksınız?_" demeyin.

Eğer {143}bir din adamıyla din adamı mesleğinin başka bir üyesi hakkında konuşuyorsanız, onun mesleğini tarif etmek için, "Sanırım sizin tarzınızda" demekten başka bir yöntem kullanın.

Bir hanıma, iyi bir _makale_ olarak omlet önermeyin.

Bir kişiden bahsederken veya ona hitap ederken, soyadının baş harfini kullanmamaya dikkat edin.
Örneğin, asla,
"Bayan Hobbs, lütfen, Bay H. nasıl?"

Tüm giyim eşyalarını uygun adlarıyla çağırın. Düşünen bir zihin
bir şapkayı fayans, pantolon,
kickseys, boyun atkısı, fogle veya choker olarak adlandırmaktan; veya büyük bir paltoyu üst Benjamin olarak adlandırmaktan ne zevk alabilir? Ve asla kıyafetlerden, toplu olarak, toggs veya toggery olarak bahsetmeyin.

Burada çalışmalarımızın sonuna yaklaşıyoruz. Genç beyefendiler, bir kez daha, sizin rehberliğiniz için yukarıda belirtilen kurallara ve uyarılara dikkat etmeniz içtenlikle rica ediliyor. Çok daha fazlasını verebilirdik; ancak, talimatlarımızın ruhunun, çalışkan gençlerin, gözlem ve düşünce yoluyla, açık nedenlerle, zorunlu olarak söylemediğimiz şeyi sağlamasını umuyoruz. Ve şimdi size veda ediyoruz. Sıçrayan çizmelerle, hanımlarla dolu bir salona girme talihsizliğine asla sahip olmamanız için; Önceki akşam bir kavgaya karışmış olmanıza rağmen, ertesi sabah ilgi duyduğunuz kişiyle morarmış bir gözle karşılaşmamanız; bir telaş anında, aspirasyonu asla ihmal etmemeniz veya kullanmamanız gereken bir zamanda kullanmamanız; çamaşırcınızın her zaman çamaşırlarınıza adaletli davranması; terzinizin giysilerinizi iyi dikmesi ve zamanında eve göndermesi; diş tellerinizin vals sırasında asla gevşememesi; büyük bir akşam yemeği partisinde güçlü bir ışık altında otururken, aniden iki gündür tıraş olmadığınızı hatırlamamanız; ellerinizin ve yüzünüzün bronzlaşmamış, çatlak, çil, sivilce, konyak çiçeği ve diğer tüm şekil bozukluklarından arınmış olması; asla çirkin derecede şişman veya gülünç derecede zayıf olmamanız; ve son olarak, her zaman bol bol yiyecek, bol bol içecek ve bol bol gülünecek şeyinizin olması içtenlikle ve samimiyetle diliyoruz. Ve eğer hayatınızdaki kaderiniz şanslı olmaktan başka bir şeyse, size sadece şunu söyleyebiliriz ki,
sabırla katlanmanızı; Komik Felsefe geliştirmenizi; ve
sıkıntılarınıza bir şaka olarak bakmanızı tavsiye ediyoruz.

[İllüstrasyon: 153]

Project Gutenberg'in The Comic English Grammar adlı eserinin sonu, Percival Leigh

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMIC ENGLISH GRAMMAR ***

***** This file should be named 44802.txt or 44802.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/0/44802/

Produced by David Widger from page scans generously provided
by Google Books


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

