*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Tour In Ireland (İrlanda'da Küçük Bir Tur)
Yazar: S. Reynolds Hole
Yayın Tarihi: January 30, 2014 [EBook #44805]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44805
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Little Tour In Ireland, by S. Reynolds Hole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Little Tour In Ireland

Author: S. Reynolds Hole

Illustrator: John Leech

Release Date: January 30, 2014 [EBook #44805]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE TOUR IN IRELAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından Google Books tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

İRLANDA'DA KÜÇÜK BİR TUR

S. Reynolds Hole Tarafından

Bir Oxonian

(Rochester Dekanı)

JOHN LEECH Tarafından İllüstrasyonlarla

"Acı çekerek yıpranmış ve bitkin, Ama yine de güzel bir melek kadar güzel."

YENİ BASKI

1892

JOHN LEECH'İN ANISINA

GERÇEK BİR SANATÇI, GERÇEK BİR DOST VE GERÇEK BİR BEYEFENDİ
BAŞARIYA ULAŞTIRDIĞI BU KİTAP

YAZAR TARAFINDAN ADANILMIŞTIR

S. REYNOLDS HOLE

ÖNSÖZ.

Yıllar önce sevgili dostum ve yoldaşım John Leech'in isteği üzerine "bir Oxonian" olarak yazdığım ve yalnızca bir baskısı yayınlanan ve o da çoktan tükenen _A Little
Tour in Ireland_ adlı eserimi yeniden yayınlamam için çok sık ve ikna edici bir şekilde istendi; "muhteşem çizimlerini bir kutuda kilitli tuttuğum ve piyasaya çıkan birkaç kopyanın fiyatını orijinal maliyetinin üç katına çıkardığım" için çok sert bir şekilde azarlandım; yalnızca söylentilerle değil, kendi gözlerimle de öylesine tam olarak onaylandım ki, onun çizdiği ve benim tarif ettiğim sahnelerde çok az veya hiç fark edilebilir değişiklik yok; ve kitabın yazıldığı üslubun yakışıksız olarak kınanabileceği endişem, arkadaşlarımın, neşenin bir lisans öğrencisine, bir Dekan'a yakıştığı kadar yakışıksız olduğunu söyleyerek yaptıkları eğlenceli itirazlarla tamamen ortadan kalktı; artık daha fazla direnemiyorum ve sadece yazarın kusurlarının sanatçının yeteneğiyle hoş görülmesini istiyorum.

S. Reynolds Hole.

The Deanery,

Rochester: 1892.

İÇERİK.

BÖLÜM. HIZ

I. ÖNSÖZ.....................................I

II. DUBLİN'E....................................9

III. DUBLİN................................................16

IV. DUBLİN'DEN GALWAY'E......................35

V. KITLIK................................................48

VI. GALWAY'DEN OUGHTERARDE'YE................55

VII. CONNAMARA..................................65

VIII. CLIFDEN.................................................7<>

IX. KYLEMORE.......................................86

X. KYLEMORE'DAN GALWAY'E..........108

XI. GALWAY'DEN LIMERICK'E..........119

XII. LIMERICK....................134

XIII. KILLARNEY..................141

XIV. KILLARNEY..................151

XV. KILLARNEY..................171

XVI. KILLARNEY'DEN GLENGARRIFF'E......187

XVII. GLENGARRIFF.................197

XVIII. GLENGARRIFF'TEN CORK'A..........204

XIX. CORK...........................216

XX. BLARNEY................224

XXI. DUBLİN'DEN EVE DOĞRU...........236

RESİM LİSTESİ.

YÜZ

claddagh...............Ön sayfa

"LANETLİ ARISTOKRAT..................................7

İRLANDA MELODİSİ.................................................9

CREWE İSTASYONUNDA AŞK..................................II

ÜNİVERSİTE HİZMETLİSİ.................................17

GÜZELLİĞİN KRALİÇESİ.............Tofa.ce 30

OTOMOBİL KARŞISINDA TAKSİ... " 32

BİR RAHİP...................................................37

HANGİSİ OLACAK?................................42

İRLANDA DOMUZU............................................45

BAŞKA BİR İRLANDA DOMUZU....................................55

FAYDALI BİR KAPI..............................................56

EVDE PADDY..............................................57

ATLARI BEKLERKEN............................................6l

BİR HAYAL..................................................69

CONNAMARA'DA AKŞAM..................................77

ROYAL MAIL......................................................86

1*YAŞ

KYLEMORK'TA BİR GÜN GİBİ BİR ŞEY......CO ile yüzleşmek

FANTASTİK IŞIĞIN ÜZERİNDE...............109

PANAYIRA GİTMEK..................IIO

MARY'NİN AYNASI.................Il6

SHANNON'DA BİR İŞARET.............127

SHANNON'UN GÜZELİ.............130

KANCALAR VE GÖZLER.............135

KILLARNEY......................I40

DUNLOE BOŞLUĞU...............154

Açık havada IZGARA SOMON...............158

YANLIŞ ADADA.............l6o

KILLARNEY'DE BİR KAYA.............171

SHILLELAGH SEÇMEK............. 185

SOMON DİYETİNİN SONUCU...............JC1

KÖY GÜZELLERİ....................193

TÜNEL...................Yüzleşmek için 196

GLENGARRIFF'TEKİ GARSON.............200

BİR HAYALET...................202

UYUYAN DOMUZ...................209

İRLANDA POLİSLİĞİ.............210

BLARNEY TAŞI..............Yüzleşmek için 228

İRLANDA'DA KÜÇÜK BİR TUR.

BÖLÜM I. ÖNSÖZ.

İki tür Lisans öğrencisi vardır, Hızlı ve Yavaş. Ben artık
ilkinden yanayım. Başlangıçta, akrabalarıma Çift Birinci Sınıf ve başlıca ödüllerin çoğunu alacağıma söz verdiğimden,
sonraki kardeşlikle ilişkilendirildim, ancak kısa süre sonra ayrılmak ve _a mensa et thoro_, çay masaları ve erken kalkmaları için dava açmak zorunda kaldım, huysuzluğum bahanesiyle. Kendisini gerçekten çok seçkin biri olarak tanımlayan genç bir beyefendi,
açıkça, acı bira ve tütünle ilgili duygularımda maddi bir değişiklik olmadığı sürece, bana nihai mutluluk için hiçbir umut veremeyeceğini söyledi; ve siyah saten bir gövdeye ve Oxford'daki en kullanışlı bacaklara sahip başka bir kusursuz parti, at egzersizlerinin kurtarıcı bir inançla hiç de tutarlı olmadığını söylemek zorunda hissetti kendini. St. George'dan (Astley'de tanıştığımı söylemeye cesaret edemesem de), St. Denis'ten, St. Louis'den, Haçlılardan ve Kızıl Haç Şövalyesi'nden bahsettim; ama o sadece putperestlikte çok ileri gittiğimi söyledi ve bana Rahip T. P. Snorker'ın biyografisini ödünç verdi. Bu biyografi, o beyefendinin bir horoz dövüşündeki dönüşümünü, tertemiz hayatının tatlı deneyimlerini anlattıktan ve vaazları ile St. Paul'un vaazları arasında bir karşılaştırma yaptıktan sonra (Snorker lehine bir miktar) sonunda onu bir melek ilan etti ve tüm insanlığın ona tapmasını, saygı göstermesini ve vaazlarını yedi buçukta satın almasını emretti. Yayını geri verdiğimde ve ona,
çok eğlenmiş olsam da, George Herbert'in Hayatını daha çok sevdiğimi söylediğimde, bana hagiolog dedi (anlamı hakkında hiçbir fikrim olmadığı için bana daha da saldırgan gelen bir terim)1 ve "canavarın işareti" hakkında bir şeyler mırıldandı, bunun üzerine, itiraf etmekten üzüntü duyuyorum ki, ona "genç bir Kokarca" gibi klasik olmayan bir sıfatla hitap edecek kadar sinirlendim, bu da onun Jericho'da hemen bulunmasının uygunluğunu ima etti ve eğer medeni olmazsa, "canavarın" _onun_ üzerinde bir "iz" bırakabileceği konusunda onu uyardı. Aynı gün, evdeki uşağa pembe ve üstlerimi göndermesini ve daha mutlu meralarda "dolaşmak için" gitmesini yazdım.

1 "Egan, jüriye hitap ederken, her türlü küfürü
tükettikten sonra, bir kelime için durdu ve sonra şunu ekledi,
'bu _naufrageous_ kabadayı.' Daha sonra kelimenin anlamını sorduğunda, bilmediğini itiraf etti,
ama;'kulağa hoş geldiğini
düşündü' dedi." - İrlanda Barı'nın Taslakları, cilt i. s. 83.

Ben de bunları daha sağlıklı buluyorum. Snorker'ın müritlerinin kehanet ettiği gibi, Heythrop tazılarının peşinden dörtnala
gitmekle doğru ve yanlışın yok edileceği algımdan ve sabah pipomla Thucydides'in kovulacağı takdirimden çok uzakta, zihinsel ve bedensel olarak daha iyi bir tona sahip olduğumu görüyorum; ve eski condiscipuli'lerim
avdan dönerken beni gördüklerinde, sanki ben kızıl saçlı kadınmışım gibi inleseler de, yine de kilisede görünmeye cesaret ediyorum ve Perikles'in cenaze konuşmasını
en çirkin olana karşı yorumlamak için kendimi destekliyorum.

Ah, tilki avı benim için en büyük düşmandı, bir öğrenci olarak,
hala
sınıf adamı olabilirim! Ama edebiyata
karşı umutsuzca bir alışkanlık edindim,--_sürekli aşık oluyorum_.

Güzel bir yüz gördüğüm anda, Sydney Smith'in Londra'nın merhum Piskoposu'nun din adamlarında düşünmekten
hoşlandığı türden bir duygu hissediyorum, "bir tür düşme-ölüm." Dışarı yürüyemiyorum,
araba kullanamıyorum,
at süremiyorum veya kürek çekemiyorum ama bir kriz geçireceğimden eminim. Aslında, bir günde
iki kadar kriz geçirdim. Dekanların ve Rektörlerin kızlarıyla, ziyaretçilerle, alışverişe kırsaldan gelen hanımlarla, sürekli ve tutkuyla aşığım. Bundan hoşlanmıyorum, çünkü
benim bu sadık sevgimin nesneleriyle altı heceyi bile değiş tokuş etme olasılığım en uzak
olasılık değil, ayrıca
üç veya dört yüz rakip tarafından da eşit derecede seviliyorlar; ama
karşı koymaya gücüm yok; buna engel olamıyorum. Hayatım sonsuz bir
"güzel kadınların rüyası": Bunun bir rüya olduğunu biliyorum, ama uyanamıyorum.

Başkaları beni uyandırdı, hem de çok rahatsız edici bir şekilde. Bir düğün kahvaltısında tanıştığım ve kendisiyle olumlu bir şekilde ilerlediğimi düşündüğüm Devonshire'lı bir kızın, komşusuna fısıldadığını duydum, "Bu sarhoş çocuk bir baş belası olmaya başladı ve gerçekten dadı çağırmalıyım,"
ben de Peder Mathew kadar ayıkken ve olumlu bir ışıkta bakıldığında hatırı sayılır derecede güzel bıyıklarım varken. Daha da üzücü ve yakın zamanda, "tanrıların bir kızı, ilahi derecede güzel", Aşk'ın genç rüyasını dağıttı ve beni üzüntülerimi unutmak için yabancı bir ülkeye gönderdi, ki gerçekten de hemen öyle yaptım.

İrlanda'daki mutlu günlerimize neden olan felaket şöyle oldu.

"Yazın en güzel zamanlarında, sakin ve serin bir akşamdı," kendimi çok güzel bir kızla birlikte -------- Şatosu'nun çalılıkları arasında dolaşırken buldum. Büyük bir piknik partisi okçuluk ve su sporları ile canlanmıştı ve sanırım bazı yeni hedeflerin parıltısı ve "parlayan nehrin" parıltısı sadece gözlerimi kamaştırmakla kalmamış, aynı zamanda beynimi de şaşırtmıştı. Serinletici içeceklere, kunduracılara ve bardaklara rağmen, olağanüstü bir canlılıkla harekete geçmiştim. Şirket için şarkılar söyledim, yüksek notalara ulaşmasam da, yoğun bir hisle, güzel kıza _benim_ Annie Laurie'm olduğunu ve onun için yatar pozisyonda son nefesini vermenin hoş bir jimnastik egzersizi olduğunu göstermek için elimden gelen her şeyi yaptım. Kelimelerde, "koyu mavi" yerine "hazel is her e'e" gibi hoş değişiklikler yaptım; ve "_Constance_" şarkısında, "I lay it as the _rose_ is
lad on some ölümsüz temple" yerine, muazzam bir zorlukla,
ve müthiş bir _apoggiatura_ aracılığıyla, o sabah ona bir buket verdiğim _stephanotis_ kelimesini ikame etmeyi başardım. Ama
"_brevis esse laboro_"; yalnızdık ve evlenme teklif etmeye karar verdim.
İki elimle dirseğini tuttum, gülünç bir pozisyondu ama çok
gergindim ve o önemli soruyu sormak üzereydim ki, o, acının yarısını
aldıran nazik bir acıma tonuyla, "Philip, Lord Evelyn ile nişanlıyım. Kahve içmeye geri dönelim mi?" dedi.
Teklifi destekledim ama, ah, teklifimizi
gerçekleştirmek için ne kadar da inanılmaz bir zaman dilimi harcamışız gibi görünüyordu! Aklıma gelen ilk fikir intihar oldu ama olumsuz bir tepkiyle karşılandı;
ikincisi, hemen askere gitmek ve mümkün olan en erken _coup-de-soleil_'i güvence altına almak; üçüncüsü, Lord Evelyn'e hakaret etmek (canavar
Christ Church'teydi ve onu tanıyordum) ve ardından onu
Port-Meadow'da vurmak. "Beni önceden tahmin etmeye ve
kalbini kazanmaya ne hakkı vardı," diye sordum kendi kendime, "halkın canını emen bu lanet olası aristokratlardan nefret ediyorum."

Halkın canını emen lanet olası aristokrat bu!

[Resim: 026]

Sonunda, partiye geri döndük ve onları
akla gelebilecek en aptalca saçmalıkları konuşurken ve görünüşe göre içtiğim
en kötü kahveyi içerken bulduk.

O gece, ve erkeklerle kadınların birbirlerine her şeyi anlattığı o cadı saatinde, (en katı gizlilik içinde), onlar yatakhanelerinde, biz de sigara odalarımızda, mutsuzluğumu arkadaşım Frank C--------'ye açıkladım, ki o da mutlu bir şekilde benimle kalıyordu. Frank'in damarlarında İrlanda kanı var ve ilk dürtüsü "Viskont'a bir şans vermek" oldu, ama sonunda davaya daha az saldırgan bir bakış açısıyla yaklaştı ve
konyak ve su önerdi. Bu kaynaktan ve "gece yarısı havasının serin sarnıçlarından", çünkü purolarımızı dışarıda içiyorduk, "ruhlarımız huzur içti" ve sonunda "pişmanlığımı kovmaya" ve İrlanda'da iki haftalık bir turla eskiz defterlerimizi yenilemeye karar verdik.

BÖLÜM II. DUBLİN'E.

[Resim: 028]

HEMEN, kendimi aktif bir eğitime verdim ve "İrlanda'ya adalet" sağlamak için muhteşem bir duruma geldim. Moore'un Melodilerini okudum; flüt çalarak Nora Creina'yı çaldım, belki de Peepshow'ların dışında olağan olan o hızla değil, ama çok daha fazla ifadeyle;
Ölümlülerle sohbet ettim; Drogheda'yı telaffuz etmeye çalıştım, ta ki yüzüm neredeyse morarana kadar; viski-punç içtim (sonradan Hollands olduğu
öğrenildi); İrlanda güveci yedim (o ülkede hiç duyulmamış bir yemek) ve çekmeceleri, tepsileri, cepleri, bölmeleri, girintileri, kayışları ve tokaları olan portmantolardan en tatlı şeyi aldım, bu da o gezgini delirtmeye yeterdi, jiletlerini nereye koyduğunu unutacaktı. Bu hazırlıklar arasında, utanarak söylüyorum ki, çalılıklardaki küçük hayal kırıklığımı utanç verici bir şekilde unuttum ve kısa sürede Çin atasözünü fark ettim, nazik olmaktan çok daha doğruydu: "Aylak köpek pirelerine havlar, ama avlanan onları hissetmez." Gerçekten, itirafımı tamamlamak ve tutarsızlığın merdivenlerinden aşağı doğru en aşağılık seviyesine inmek için,
ayrılış günümüzde Crewe İstasyonu'nda, kalbimin Derby'ye doğru sürüklendiği, en güzel kız, yani ekspres treni güzelleştiren en güzel kızlardan biri tarafından şiddetle aşık olduğumu itiraf etmeliyim.

[Resim: 030]

Bu tür şiddetli ama
kaçınılmaz bağlanmaya olan mutsuz eğilimlerimin, Bay Thomas Moore ile iletişim kurmamla hiç iyileşmediğinden korkmaya başlıyorum ve kendimi Marmontel'in değişken felsefelerini memnuniyetle dinlerken bulmaktan titriyorum,--"_Quand on na pas ce que ion aime, il
faut aimer ce que l'on a._"

Chester'ın "Sıraları" çok pitoresk ve ilginç, ama yeni bir şapka takan bir dev üzerinde olumlu bir izlenim bırakmıyor ve altı fitin üstünde olduğum için, onları o hoş, tuzlu, esintili trene bırakmaktan mutluluk duydum, bu tren Conway üzerinden Bangor'a ve oradan da--Britannia Tüpü'nden geçerek ve Telford'un zaferinin, Menai Köprüsü'nün, görkemli ve
zarif,--kasvetli Anglesea'nın üzerinden, 1 Holyhead'e. Ve, oh, ne kadar da mutluyduk, yaşlı Neptün'ü en yumuşak ruh halinde, sadece arada sırada omuzlarını kaldırarak, iyi huylu bir atlet gibi, "Çok neşeli bir ruh halindeyim, çocuklar, ama en büyüklerinizi bile önümüzdeki haftanın ortasına, her an, mükemmel bir rahatlıkla gönderebilirim." demesi gereken biri olarak bulduğumuzda.

1 Druidler zamanında buna "_Gölgeli
Ada_" denirdi ve artık karanlık olmasa da, isim tamamen uygunsuz değil.

Geniş, temiz güvertede, mükemmel itaatkar bacaklarla volta atmak ve akşam yemeğinde ne yiyebileceğimizi, konuya dair gerçek bir merakla sormak hoştu. Frank C--------, denizcilik cesareti eylemleriyle öne çıkmayan, kalbinin sevinciyle, ultra-denizsel bir
tanımlamayla şarkılar söylemeye başladı, karaya sert bir şekilde
söverek ve o unsuru "sıkıcı, evcil kıyı" olarak damgaladı. Şunu söylemeliyim ki, onu
"Bana kabaran esintiyi ver,
Ve yükseklere çıkan beyaz dalgaları," diye

şarkı söylerken duyduğumda, o neşeli vokalistin ana notasında ne gibi bir değişiklik olacağını ve onun aceleci dilekçesi kabul edilirse ne kadar kasvetli sefiller olacağını düşünerek titredim. Neyse ki ilgilenilmedi ve sadece bir hastamız vardı, bir hanım (kaptan, bu denizlerde Cyclades olmadığıyla ilgili bir şeyler söylediği için genç bir adamı çok uygun bir şekilde zincire vurdu); ve sanırım, kocasından sadece sempati ve şeri istiyordu, kocası da açıkça yeni esir alınmıştı ve bu iki içeceği de uygun oranlarda, önce bir yudum sonra da bir öpücük, ara sıra, hiç kimsenin bakmadığını düşündüğünde, kendi özel
içeceği için cömert yudumlar alıyordu.

Gün batarken, denizin canlı fosforesansını, bu parlak fenomeni yaratan, isimlerini bilmediğim ama minik lambalarını yakan sayısız deniz ateşböceğini izlemek çok güzeldi. Sonra "İrlanda'nın gözünün" ışığı (parlak ve berrak, ama orada bir arpacık olmalı) bizi hoş karşılamış gibiydi, neşeyle göz kırpıyordu; ve Dublin koyuna girdiğimizde, mezgit balığının minnettar hatıralarıyla, Kingstown
rıhtımına güvenli bir şekilde yanaştık. Rayda kırk dakika daha ve şehre ulaştık, bazı yolcularımız o sabah Londra'dan ayrılmıştı ve bir başkentten diğerine on iki saatten biraz fazla bir sürede seyahat etmişlerdi.

İrlanda'nın gerçek yüzünü ilk kez Dublin istasyonundan çıktığımızda, bir "dışarıdan araba" çağırdığımızda gördük ve uzaktan cevap veren bir Nimshi oğlu, bir araç grubuyla üzerimize doğru hücum etti ve kardeşlerinin sert gözlemleri arasında, nasıl olduğunu bilmeden, bize ulaştı. Sir Francis Head'in bu ulaşım tarzını tanımladığı gibi, "kenarlardan seyahat ederek" alçak arkalıklı vagona oturduğumuzda ilk hissettiğimiz duygu aşırı bir güvensizlikti ve gülsek de, bundan hoşlandığımızı sansak da Morrisson'a varana kadar demir işçiliğine tutunmaya yetecek kadar mutluyduk. Arabacıyla olan hesabımız şöyleydi:--

S. D.

Sürücüye.................................................16

Sürücünün ayaklarının dibinde oturan,
atı kırbaçlayan ve onu "Yap" diye bağırarak
coşturan küçük çocuğa....................................06

Bagajımızı, kollarını uzatarak
kucaklayarak tutan adama.....................10

Toplam..................................................30

Sonra, çay bahanesiyle doyurucu bir akşam yemeği hazırlama gibi dindar bir sahtekarlık yaptık, garson Mark'a, çok istekli ve aktif, ancak gereksiz işlere ayıracak vakti olmayan, bize büyük bir kapta o içecekten (asla dokunmadığımız) demlemesini söyledik, sanki işleme bir onur katıyormuş ve saygın görünümüyle büyük _Guinness_ kadehlerimizi haklı çıkarıyormuş gibi. Böylece gece yarısına ve (_Ay de mi!_ Çarpık bacaklı arkadaşım
"bu şarap kokan kitabı" kınamayacak mı?) İrlanda viskisine doğru ilerledik. Yine de, İrlanda viskisi hakkında şunu söylemek gerekir ki, zevkli bir şekilde düzenlendiğinde, dükler için bir içkidir; ve onu demlemeyi beceremeyen, _daha Hibernico_,
belki de, ona, _Imprimis_, bardağının soğukluğunu (tıpkı sevdiği bir arkadaşı için en iyi yatağını havalandırdığı gibi) birkaç saniye sıcak suyun üzerinde tutarak gidermesini söylediğim için bana teşekkür edebilir;
_ikinci olarak_, orta boy üç parça şekeri az miktarda _aqua calidissima_ içinde eritmek; _üçüncüsü_, o sevimli küçük sürahilerden birinden viskiyi dökmek
(_Kinahans "LL._"), ki bu
bir bebeğin akşam yemeği partisine çok hoş bir ek olurdu; _dördüncüsü_,
doldurup içmek. Frank bir _soupcon_ limon öneriyor; ve bu,
turumuz boyunca, tam olarak
birlikte
olmadığımız tek noktaydı!

BÖLÜM III. DUBLİN.

Ertesi sabah, İngilizlerin yılmaz cesaretiyle,
bir kez daha dışarıdaki bir vagonda bulduk, iki eski Whig gibi
asla yerlerimizden ayrılmamaya kararlıydık. Önce, bir çağrı yapmamız gereken Merrion Meydanı'na gittik ve meydanın her iki tarafı da aynı şekilde numaralandırıldığı için, yanlış zilleri çalmak ve gereksiz yere birkaç hizmetçi çağırmak için epey zaman harcadık. Onların kolay görevi "bir numara" ile ilgilenmekti. Bu Meydan ve St. Stephen's Green'in, Londra'daki herhangi bir şeye eşit genişlikte ve hoş konumda olmalarına rağmen, evlerin kendilerinin kesinlikle o kadar güzel veya geniş olmadığını düşündük.

Ortaçağ Oxford'unun şapelleri ve manastırları arasında eğitim gören bizler için Dublin Üniversitesi, bir üniversiteye hiç benzemiyor, daha çok bir dizi Hükümet ofisi veya diğer geniş kamu binalarına benziyor.

[İllüstrasyon: 036]

Hamallar neden kadife avcı şapkaları takıyor? Frank, "av köpeklerinin nerede buluştuğunu" (Ağustos ayının başlarında kavurucu bir gündü), "neden çizmeleri yoktu?" vb., vb., vb. gibi sorular sormaya devam ederdi. Müze çok
ilginç bir yerdi; ve şapkalı rehberimiz, Danimarkalıları ve müziği harmanlamaya çok düşkün olan Brian Boroimhe'nin arpını gösterdi; tekerlekler üzerine yerleştirildiğinde muhteşem bir dış araba oluşturacak olan İrlanda geyiğinin devasa boynuzları, yolcular çatalların arasında oturuyordu; kartallar ve diğer yerel kuşlar, bol miktarda; ve sayısız
antika ve merak uyandırıcı şey. Rehber, bunların "Güney Denizi Adalılarının silahları" olduğunu söyleyene kadar, yoğun bir ilgiyle baktığımız bazı korkunç aletler vardı. Trinity College Şapeli, İngiliz Üniversitelerimizdeki bazılarında olduğu gibi, yalvarmaktan çok uykuyu çağrıştırır, ciddi olmadan kasvetli ve dindar olmadan loş bir ışık. Sunakta iki ters puf kurban edildi, ancak yerin putu, devasa bir kürsü, öfkeyle onlara sırtını döndü ve ben de onun örneğini takip etmekte gecikmedim, "Zengin veya nadir hiçbir şeyin, parlak veya güzel hiçbir şeyin, her şeyi verene karşı fazla cömert bir hediye olarak görüldüğü eski güzel günler." diye iç çekerek. Gerçekten de, Sınav ve Yemek Salonlarında, İrlandalı değerli kişilerin resmedilmiş huzurunda dururken ve onları ve orada tasvir edilmeyen diğerlerini, tüm genç güçleri ve vaatleriyle düşünürken çok daha fazla etkilendim ve şapkamı çıkarmaya meyilli oldum. Başpiskopos _Ussher_'ı düşündüm,
on sekiz yaşında bir çocuktu, Cizvit Fitz-Symonds ile mücadele etti ve
rakibi tarafından "acatoholicorum doctissimus" olarak adlandırıldı.
_Swift_'i düşündüm, yakın zamanda üçüncü kez, Thackeray'ın usta elinden çıkan, hayatı ve dehası üzerine en dokunaklı denemeyi okuduğum için. 1 O ders için her an ağlayabilirim; bir büyük dehanın diğerine karşı çok fazla asil sempatisi var -- kınamamak için çok hassas bir özlem ve her zaman doğru ve gerçek olanın yanında yer almak için çok büyük, dürüst bir karar. Swift'i düşündüm,
"vahşi ve nüktedan", mutsuz hayatının en mutlu günlerinde, "_speciali gratia_" (çok özel bir iyilik olarak) derecesini alıp, hayal kırıklığına uğramış, sefil bir adam olarak dünyaya
giden - kendisinin kaynak yaptığı silahlara karşı savaşan, umutsuz, çıldırtıcı bir mücadele.
Herkes acımalı, tıpkı Johnson ve Thackeray'in acıdığı gibi, ama kim sevebilir? O, sadece dünyevi görüşler için
cübbesini giydi ve bu onun için Herkül'ün gömleğiydi!

1 On Sekizinci Yüzyılın İngiliz Mizahçıları, üçü, Swift, Steele ve Goldsmith, İrlandalıydı.

Ve bir sonraki (iki adam daha farklı olabilir miydi?) _Goldsmith_. Onu
utangaç ve sessiz (çünkü sıkıcı bir çocuktu, okurduk ve
sohbet sanatını hiç öğrenmemişti), sınıf arkadaşları tarafından alay konusu edilen ve şüphesiz, şakacı zekâlarının coşkusuyla selamlanan biri olarak düşündüm, Demosthenes,
Cicero, vb., vb. , kendini kendi
"_Gezgin_"

"Uzak, dostsuz, melankolik, yavaş,"

eğer dehanın "ebedi güneş ışığı" ve şiirin çok çeşitli yumuşak
tınıları olmasaydı, kalbini sevindirecekti. "Öğretmeni tarafından
odasında dans ettiği için azarlandı." (bu bir _a la
Spurgeon_ dansı mıydı ve sadece beyefendiler için miydi yoksa
"altın saçlı tatlı kız mezunların" daha parlak bir varlığı mıydı?) "ve kulağındaki tokayı kalbine öyle bir bastırdı ki, her şeyini topladı, kitaplarını
ve küçük mülkünü rehin bıraktı ve üniversiteden kayboldu." 1 Horace Walpole ondan "ilham almış bir aptal" olarak bahseder ve Garrick onu şöyle tanımlar:

"Kısacası _Noll_ diye anılır,
Bir melek gibi yazan ve zavallı Poll gibi konuşan:"

Ancak bu aptalın anlattığı bir hikaye olan "Terk Edilmiş Köy"ün Walpole unutulduğunda okunacağını düşünüyorum; ve yazarın Garrick kadar derin olduğuna inanıyorum.

1 Thackeray.

Sir Joshua'nın ölümsüzleştirdiği gibi, _Edmund Burke_'ünkiler gibi asil bir güç ve amaçla
parlak olduğu için bu kadar yüce ve güzel özellikleri ölümsüzleştirebilen sanat kutsanmıştır. Bilgin, devlet adamı, hatip,
yazar, dilbilimci, hukukçu, doğanın ve sanatın samimi bir hayranı, senin dehan ne kadar saf bir altın madeni! Ve senin gerçek benliğinin damgasıyla
basılan madeni paranın tüm dünyayı nasıl zenginleştirdiğini! "O adamın zihni," diyor Dr. Johnson, "sürekli bir akıntıydı; hiç kimse Burke'e ilk etapta kin gütmüyor," ve Sir Archibald Alison ondan "modern zamanların en büyük siyasi filozofu ve en ileri görüşlü devlet adamı" olarak bahsediyor.

Ne kadar da sıkıntılı ve etkileyici bir görüntüydü bu, o ve Fox, ikisi de gözyaşları içinde, birbirlerini "Barış" diye bağırmak için fazla sevdikleri için yirmi beş yıllık dostluklarını terk ettiklerinde, barışın olmadığı yerde.

Yazdığı ve söylediği tüm muhteşem müziklerden bir tanesini seçip onu bırakayım. Marie Antoinette hakkındaki sözleri, müzik, savaş müziği gibi, "muhteşem bir davul sesi" ve bir trompet sesi şövalye kalplerine değil midir? "Düşündüm ki," diyor, "on bin kılıç kınından fırlamış olmalı, hatta ona hakaretle tehdit eden bir bakışın intikamını almak için. Ama şövalyelik çağı geçti."

Ama hayır, onu terk edemem, onu terk etmek dürüstçe olmazdı,
heykelde bir kusur olduğunu, bu görkemli enstrümanın bir notasının akortsuz olduğunu ve bu devin bir zaafı olduğunu itiraf etmeden.
Av peşinde koşma konusunda düşük ve sağlıksız görüşlere sahip olduğu üzüntüyle kabul edilmelidir; bunun "sert yaptırımları olan önemsiz bir konu" olduğunu söylemişti; ve en sadık hayranları bile onun anısını, birinci sınıf bir nişancı olamayacağına dair sert ve üzücü şüpheden asla kurtaramazlar.

Bu duvarların arasında kendini gösteren _Grattan_'ı düşündüm, Moore'un ateşli belagatini "özgürlüğün müziği" olarak adlandırdığı cesur, sarsılmaz vatansever (bu arada, günümüzde Sayın Konuşmacı _Denison_ tarafından çok kısa bir şekilde durdurulacak olan müzik); _Moore_'un, başını ellerinin üstüne koyarak, tüm kalbiyle nefret ettiği Latince dizelerde "tükendiğini", en sevdiği daktilinin ikinci hecesini _uzun_, veya sevilen bir spondee'nin ilk hecesini _kısa_ bulduğunda her zaman ve ara sıra iğrendiğini; sonunda (tarihçilerin anlattığına göre), performansı yırtıp yerine Dons'a İngilizce bir dize gönderdiğini, bunun için de, şanlarına yakışır şekilde, ona övgü ve ödül verdiklerini. Burada da, Anacreon'un Kasideleri'nin çevirisine başladı (eğer varsa, bir _Aşk_ eseri); ve burada, şüphesiz, sık sık
sessiz gecede, o dokunaklı melodilerden bazılarını söyledi, ki bunlar çok
yakında "dünyayı büyüleyecekti."

Son olarak, (çünkü bizim çırılçıplak jokeyimiz oldukça huzursuzlanmaya başlamıştı)
canlı, neşeli _Curran_'ı düşündüm, Dan O'Connell'in "hiçbir zaman bu kadar dürüst bir İrlandalı olmamıştı" dediği ve Bay'ın "_Curran ve Çağdaşları_" adlı eserinde en büyüleyici biyografilerden birinin bulunduğu. Komiser Philips.

Tatillerde kapalı olduğu için çok büyük ve değerli Kütüphaneyi göremedik; ve böylece Yeni Müze'nin dışını hayranlıkla izledikten sonra
ve kolejin genel bir incelemesini yaptıktan sonra İrlanda'nın _Alma
Mater_'ına eğildik.

Sakinlerin büyük çoğunluğu için
Kral III. William'ın College Green'de altın ve bronzla kaplı bir şekilde ata binmesini düşünmek son derece memnuniyet verici olmalı, Boyne'u ve bundan kaynaklanan dokunulmazlıkları ve ayrıcalıkları sürekli olarak hatırlamak. Herkes onun iyi bir
süvari olduğunu bilir, ancak heykeltıraş ona bir av
koltuğu vermemiş; ve eğer onu Oxford'da tutsaydık, onu bir
kesik ve geyik derisi ile boyayarak onu geliştirebileceğimizi düşünüyorum.

Nelson ve Moore heykellerinde hiçbir kusur yok,
ilki çok etkiliyken, ikincisi (bir beyefendinin bir omnibüse selam vermesinin uzaklığıyla ima etse de) daha yakından bakıldığında etkileyici ve hoş.

Gördüğümüz kamu binaları, İrlanda Bankası (bir zamanlar Lordlar ve Avam Kamarası), Dört Mahkeme, Cerrahlar Koleji, Postane, Kışlalar, vb. hepsi güzel, çoğunlukla Yunan mimarisine sahip ve bu tarz gezileri sevenler için ilgi çekici.

Sackville Caddesi'nden biraz hayal kırıklığına uğradık. Uzunluğu yok; ve (Allah onu tez zamanda göndersin!) iş ve zenginliğin, neşeli araçların ve kalabalık kaldırımların canlılığına ihtiyacı var.

Phoenix Park keyifli, _rus in urbe_--yaklaşık 1700 dönümlük
yeşillik ve ağaçlık. Bir incelemeden dönen birkaç alayla karşılaştık;
(arabacı bize haftada iki inceleme olduğunu söyledi ve biz de tabii ki _Dublin İncelemesi_'nin _aylık_ olmasıyla ilgili harika bir şeyler söyledik);
ve sonuç olarak Demir Dük'ün onuruna yapılmış, kasvetli ve granit anıtı takdir etmek için hayranlık verici bir ruh halindeydik. Bu
Dublin dünyaya ne adamlar verdi - Swift, Steele, Burke, Grattan, Moore,
_Wellington_. Büyük savaşlarının isimleri dikilitaşa kazınmış,
_Waterloo_ tabii ki çıkarılmış. "Elbette" diyorum çünkü bu küçük ihmalde o kadar hoş bir İrlandalılık var ki,
oldukça doğal ve uygun görünüyor; ve bundan dolayı şaşırmayı veya rahatsız olmayı hayal bile edemezdim, sanki Milton'ın İrlanda baskısında "Kayıp Cennet" bulamayacakmışım gibi.

Phoenix Park'ta Polis Kışlası var ve biz geçerken adamlar tatbikat yapıyorlardı. İrlandalı polislerden bir alay oluşturulabilseydi, bunun silahlı en iyi alay olacağını söylemekte abartı yoktur. Onları nerede olursanız olun, neredeyse istisnasız yakışıklı, dik ve kahramandırlar. Seçkin ve takdire şayan bir şekilde eğitilmiş adamlardır, en sert çavuşun bile isteyebileceği kadar zeki, temiz, kıvrak ve asker gibidirler. Adını taşıdıkları kişiye şükran borçludurlar, çünkü hala vaftiz babaları Sir Robert'ın adıyla "_Peelers_" olarak anılırlar. İrlanda Sekreteri olduğunda gücü kuran kişidir. O sabah elli kişi Dublin'den ayrılıp Kilkenny'ye gitmişti, aralarında yeni tanıtılan bazı biçerdöverleri parçalamanın uygunsuzluğu konusunda
sert pisantry ile tartışmışlardı. İrlandalılar tarımsal gelişmeleri hemen takdir edemezler. Sabanı atlarının kuyruklarına bağlamasını engellemek için bir Parlamento Yasası gerekiyordu; Sabanın kendisinin demirden yapıldığında tahtadan
daha iyi olduğunu kabul etmekte çok yavaştı; tepesinde büyük bir taş olan bir demet dikeni
en verimli tırmık olarak değerlendirdi; savurma makinesini,
"yulafı ve toprağı temizlemek için"
cennetin rüzgarını gönderen iyi bir İlahi Takdirin kararına karşı gelmek için kötü bir girişim olarak kınadı.

Kısa bir süre sonra, bu polislerden birinin _The Galway Express_'e yazdığı bir mektupta, yirmi yıllık hizmetten sonra maaşlarının günlük sadece iki şilin olduğunu görünce şaşırdık; ve bu ülkede emek için ödenen ücret hala düşük olduğundan, şikayetçiye sempati duymamak elde değil. Yelelerinden ve kuyruklarından birkaç anma kılı çıkarmaya cesaret ettiğimiz bu aslanlar öğle yemeğinden önce incelendi; bu tefekkürden hemen sonra, trenle yola çıktık ve Kingston üzerinden Killiney'e gittik.
Yolculuk sırasında, "aşırı hızdan görünmez hale gelmemiş" olan çevredeki nesneleri düşünmek için bolca vaktimiz vardı, dokuz mil kırk beş dakika sürdü; ancak istasyona varana ve tepeye tırmanmaya başlayana kadar özel olarak ilgi çekici hiçbir şey görmedik.
Sonra gözlerimiz ve yüreğimizle sevinçten havalara uçtuk. Tepenin kendisi ziyaret edilmeye değerdi, "soğuk gri taşlarının" devasa blokları, pembe fundalıklarla (seralarda veya bahçelerde hiç bu kadar taze, canlı bir parlaklıkla erik görmemiştim, 1) ve parlayan, altın rengi fundalıklarla hayranlık uyandırıcı bir tezat oluşturuyordu. Ah,
heykeller, teraslar, vazolar,
"kurdele desenleri", geometrik tasarımlar ve "yatak takımları" doğanın el işiyle
karşılaştırıldığında ne kadar da zavallı ve resmi! Ve belki de, "büyük eski bahçıvanın" günlerinden beri süslü bahçecilik hiç bu kadar büyük bir ihtişama ulaşmamış olsa da, hangi gerçek çiçek aşığı bizim muhteşem modern bahçelerimizden gerçekten _memnun_
dur? Onlara çoğunlukla, yeni bir boya kutusu olan bir çocuk gibi davranırız, resimleri - en göz alıcı
renkler bir araya toplanmıştır; ve kamaşmış ve şaşkın göz,
doğada, ister gizli bir köşedeki birkaç çiçekte, ister kudretli bir ormanın ateşli sonbahar ihtişamında olsun, sürekli huzuru yayan o dinginliği ve uyumu özler.

1 Bu, İrlanda'nın her yerinde geçerlidir. Bkz. "Inglis's Tour", cilt ii., s. 42.

Killiney Tepesi'nin tepesinde, ancak İrlandalı bir mimar tarafından tasarlanmış olabilecek
olağanüstü bir yapı vardır. Bir kule,
bir deniz feneri veya yazlık ev değildir: hatta, inşaatçının kendisi bile
ne olduğunu bilmediğini şu yazıtta itiraf eder:--"Geçen yıl
fakirlere karşı sert davranıldığından, bu tepelerin etrafındaki duvarlar ve Bu, &c. &c.,
John Mapas, Esq. tarafından Haziran 1742'de inşa edildi."

Yakınlarda, genç bir Dorset Dükü avlanırken düşüp öldürüldü.
Tazı ve atı böylesine tehlikeli bir duruma getiren çok İrlandalı bir tilki olmalı ve tek şaşırtıcı şey, binicilerden herhangi birinin
canlı olarak aşağı inmiş olmasıdır. Anıtsal bir sütun, hüzünlü tarihi sürdürür ve
hevesli sporcuları engebeli zeminde ve sisli dağ tepelerinin gizli çatlaklarında dörtnala koşmaktan uyarır.

Dağ ve sisten bahsetmişken, Arthur Philipson'a "piramit bir kayanın tam zirvesine tünemiş" gibi görünen
Anne of Geierstein'ı anımsatan bir görüntü gördük. Çünkü Mapas'ın hayırsever emriyle yapılan işler arasında, taştan oyulmuş, dört taraflı bir merdiven var, şüphesiz bir heykel için tasarlanmış bir tepeye çıkıyor. Fakat biz ilk geldiğimizde bu eksikti; çünkü tasarım, zavallı eski İrlanda'daki diğer birçokları gibi, hiç tamamlanmamıştı ve
"Bu asil yeri süsleyen heykeller" yoktu.

Fakat Tanrıça Vanus adına, Frank ve ben bu üzücü eksikliği hayıflanırken, gördüğüm en güzel --en azından en güzel kızlardan biri-- merdivenlerden hafifçe tökezleyerek, endişeli gibi görünen ama aslında endişeli olmayan sevgili yaşlı bir din adamı papaza gülüyordu; ve
sol desteğimin altında şiddetle atan bir şey, kalbimin Crewe'den döndüğünü, bir gezginin bir veya iki günlüğüne eve gelip, kendini başka bir tura hazırlamak için
gibi olduğunu söyledi. Benimle dört saniye kaldı ve
sonra onunki oldu. "Bakın," dedim,

"'Car les beaux yeux Sont les deux sceptres de l'amour,'

Güzellik Kraliçesi'nin tahtına çıkışı." Ve deniz meltemi kıskanç dalgaları terk edip onu baştan çıkardı; güneş ışığı ona altın gülümsemelerle parladı;
ve kırlangıç, en sevdiği sinekten uzaklaşarak, hayranlıkla
cıvıldayarak yanından uçtu. O gün denizdeki kaba denizciler camdan bu güzel görüntüyü gördüler ve yarım saatliğine küfür etmeye
ara verdiler. Orada duruyordu,

"Neşeli gün Sisli dağın tepesinde ayak ucunda duruyor;"

Byron'un Mary'si gibi, Annesley tepesinde, o kudretli avcıyı,
yiğit, yakışıklı Musters'ı beklerken,

"o tepenin zirvesinde duruyordu
Uzaklara bakıyordu, eğer hala sevgilisinin atıysa
Beklentisine ayak uydurdu ve uçtu."

Ya da "Bahçıvanın Kızı" olabilirdi,

"Yarı aydınlık, yarı gölge,
Yaşlı bir adamı gençleştirecek bir görüntü."

Ama ne olduğunu boş verin, işte oradaydı.

"Helen'den bahset,
_Bu_ bir kurguydu, ama _bu_ gerçek."

[İllüstrasyon; 050]

Ve o kaidenin ne kadar acı verici derecede kasvetli göründüğünü asla unutmayacağım,
heykel inerken, babasının kolunu tuttuğunda (Ah, keşke sevgili
Valisi de benimki olsaydı!) ve güzel bir
yıldız gibi bakışlarımızdan kaybolduğunda.

Killiney tepesinden görünen manzara, bu güzellik diyarındaki en güzel manzaralardan biridir.
Mor ve altın çiçeklerin arasında oturarak,
"öğlen vaktinde çekişen" suları ve
bir o yana bir bu yana süzülen görkemli gemileriyle asil Dublin Körfezi'ne
kayalarının ve ağaçlarının üzerinden bakarsınız. Aşağıda, eski Howth tepesinin karşısında ve
ortada İrlanda'nın metropolü olan Kingstown vardır.

Güzel bir manzaraya bakarken, hiç kimsenin böylesine mutlu ve tam bir memnuniyet
duyduğunu sanmıyorum; ve orada sessizce hayranlıkla oturduk ve zamanı hiç dikkate almadık, ta ki geri dönmeyi teklif ettiğimiz tren bizi düşsel mutluluğumuzdan uyandırana, aşağıdan alaycı bir şekilde bize
çığlık atana ve Dublin'e doğru yola çıkana kadar. Böylece, yaklaşık iki
saat sonra, akşam yemeklerimizi ve kendimizi Morrisson'da biraz fazla pişmiş bulduk; ve sadece çok aşkın bir bordo ve gezgin İngilizlerin dirençli ruhu bizi bir kez daha Porto-Bello bahçelerine doğru yola çıkmaya ikna edebilirdi.

Dışarıdaki Arabaya alışınca, sürücülerle sohbete başladık ve onları, tüm İrlandalılar gibi,
neşeli ve nüktedan bulduk, ancak mizah anlayışları belki de Kıtlık ve Peder Mathew'dan önceki kadar yüzeysel değildi.1 Bu akşamki arabacımız, önümüzden geçen ve "bir küvetin suyu" olarak adlandırdığı bir Londra arabasına karşı etkili bir şekilde hakaretler yağdırdı.

"Elbette beyler," dedi, "ve ben bu tarzın tamamen yanındayım - bu yasadışı. Size ne olduğunu söyleyeyim, beyler," (ve etkileyici bir güvenle bize döndü ve aşağılayıcı bir şekilde kırbacıyla suçlu aracı işaret etti) "Bu küçük kısrakla bunun gibi şeylerin üzerinden atlardım;" ama içtenlikle yapmaması için yalvardık.

[Resim: 054]

"_Delhi Kuşatması ve Ele Geçirilmesi_" için tam zamanında Porto-Bello Bahçeleri'ne ulaşacak kadar şanslıydık. İkimiz de konu hakkında çok yanlış izlenimler edinmiştik ve gerçeği ortaya çıkarmak için büyük bir fırsattı. Eğer tasvir doğruysa ve "hiçbir masraftan kaçınılmadığı" için buna güvenmemek için hiçbir neden yok gibi görünüyorsa, İngiliz halkına gazetelerinde çıkan haberlerin (Bay William Russell'ın grafiksel, parlak tasvirleri dahil) kötü ve son derece yanlış olduğunun söylenmesinin zamanı gelmiştir!

1 Rahip, İrlanda Parlamentosu'nun açıkça hoşuna giden bir şekilde, _potheen_ hakkında şöyle konuşan, adını aldığı General'in soyundan gelmiş olamaz:--"Yün çuvalındaki Şansölye içer, kürsüdeki Yargıç içer, cübbeli Lord içer, cüzdanlı Dilenci içer, ben içerim, her adam içer."

Delhi şehri boyalı ahşaptan inşa edilmiştir ve saygın bir modern ikametgahın boyutlarını aşmaz. Önünde bir su havuzu vardır. Kuşatma, trompetle çalınan bir ezgiyle ve savaş alanının tamamına yayılan ve bizim varsaydığımız gibi savaşçıların ortak masrafıyla oluşturulan _Bengal_ ışıklarının uygun şekilde aydınlatılmasıyla başladı. Sonra, şehrin yaklaşık dört metre ötesinde tehlikeli bir pozisyon alan Anglo-Hint ordusu, bir Roma mumuyla yola çıktı ve isyancılar hemen bir kestane rengiyle karşılık verdi. Öfkelenen kuşatmacılar şimdi içeri girdiler veya daha doğrusu roketlerle çok uzaklara gittiler - Sepoylar, yılmayan bir cesaretle, mavi ışıklar ve havai fişeklerle onlara meydan okudular. Bir süre savaş olağanüstü bir ruhla, çelik talaşlarla, vb., vb. ile yürütüldü; ancak sonunda, bir "Kutudaki Jack" tarafından hayranlık uyandıracak şekilde yapılan "Dergi'nin korkunç patlaması" isyancıları üzücü bir sıkıntıya soktu ve hepsi (altısı da) şehirden koşarak geldiler, bir kapıdan içeri girip diğerinden dışarı fırlayarak kalabalık hakkında bir fikir vermek için eski kaçamağı denediler. Bu manevraya aşina olan İngiliz askerleri, Bay Batty'nin Hipodromu'nda sık sık tanık oldukları bu manevraya hemen bağlı şehre hücum ettiler, kırmızı bir ışık yaktılar ve her şey bitti. Duvarların içinde hemen oluşan mutlak sessizlik, mağlupların yok oluşunu ve galiplerin büyük yorgunluğunu (ya da ne yazık ki, bu sefil sarhoşluk olabilir) etkileyici bir şekilde anlatıyordu ve bir okul çocuğunun kuşatmanın sona ermesini Latince olarak tarif edişini hatırlatıyordu: "_Dein victores, urbe capta, si
cut pisces bibunt, et, parvula, si ulla, itlis culpa, nullum bestiarum
finem ex seipsis faciunt_." Frank bunun _Delhicious!_ olduğunu söyledi ve bu vahşete ve Ekselanslarının Dublin'den yokluğuna, İrlanda Lord-Teğmeninin bizi hiç ziyaret etmemesinin hüzünlü gerçeğini bağlıyorum.

BÖLÜM IV. DUBLİN'DEN GALWAY'E.

Ertesi sabah kahvaltıda, inanılmaz bir aksanla konuşan bir İskoç beyefendi, gazeteyi arkadaşına öyle yüksek sesle okurdu ki,
keşiş olmadığımız ve yemeklerimizde _more monastico_ olarak_ bize kitap okunmasına alışkın olmadığımız için, yemeğimizin tadını çıkaramazdık ve hangimizin diğerine _The Times_'dan İflas Edenler listesini okuyacağına karar vermek zorunda kalırdık. Ben kaybettim ama mutsuz iflas edenleri açıkça telaffuz etmekte fazla ilerlememiştim ki, Kaledonyalı ipucu aldı ve uskumrularımızı huzur içinde yedik.

Dublin'den "Midland Great Western Railway" ile 10.30'da ayrıldık ve Galway'e 3.45'te ulaştık. Aradaki ülke çoğunlukla kasvetli ve ilgisizdi, bazen Derbyshire'ın ve bazen de Chat Moss'un daha kasvetli bölgelerini andırıyordu. "Ben bir botanikçi değilim," diye belirtti lisans öğrencisi, buğdayının üzerinden geçtiği için çiftçiye
azarladı; ancak tarım zayıf görünüyordu ve iki yönlü anlamında _yönetim_ eksikliği gösteriyordu. Yeşil ürünler her yerde iyi görünüyordu, ancak mısır azdı ve otlaklar
hiçbir şekilde beklediğimiz o zümrüt renginde değildi. Kışlık yakacakları için turba kesen ve istifleyen köylüler,
evlerin kapılarındaki çocuklar, tren yolcuları ve memurlar hariç, yoğun nüfuslu İngiltere'den geldiğimiz için bize
"etrafta hiç kimse yokmuş gibi" göründü; ve şu anki rotamızla iki gün önce "Çömlekçiler"den geçtiğimiz rota arasındaki karşıtlık, olabilecek en belirgin karşıtlıktı. Gittiğimiz her yerde bu karşılaştırmalı sessizlik ve sükunet hakimdi, sanki bir kır yerinin arazisinde geziyormuşuz gibi, "aile" yurtdışındaydı ve hizmetçilerin çoğu çay içmeye gitmişti. Ah, aile ne zaman eve dönecek, bu güzel ama ihmal edilmiş bahçenin tadını çıkaracak, yürüyüş yollarını otlayacak, domuzu dışarı çıkaracak ve bu tembel ve kavgacı hizmetçilere bakacak?--tembel ve kavgacı, sadece çalışkanlığı teşvik edecek ve barışı koruyacak kimse olmadığı için.

_Maynooth_ istasyonundan geçtik, ancak "Kraliyet St. Patrick Koleji"ni göremedik ve bu nedenle o kurumu kötüleyemeyiz, aksi takdirde bunu yapmak bizim görevimiz olurdu. [Resim: 060]

Bu moda Hristiyan egzersizini kaçırdığım için, karşımda oturan ve zeki bir kostümcünün yardımıyla herhangi birini temsil edebilecek bir yüze sahip olan şişman, kısa tıraşlı bir rahibi her türlü hayali başlık, dul sarıkları, Grenadier şapkaları, Gampian başlıkları, muhafız şapkaları vb. ile giydirerek kendimi eğlendirdim ve cemaatinin, onu gerçekte görselerdi, benim düşündüğüm gibi, duygularını hayal etmeye çalıştım.

Meath bölgesinden geçerken, Agher'in papaz evini, içinde Laracor ve Rathbeggan'ın papaz evlerini barındıran
ve kibrinin kurbanı olan ve acıklı bir tonda yüksek sesle, "Çok geç! Çok geç!" diye bağıran güzel Hester'ı tekrar hatırladık.

_Athlone_'a yakın (bundan sonra daha fazla bilgi verilecek) _Auburn_ köyü, eskiden _Lissoy_ olarak anılırdı, Parson Goldsmith'in ikametgahı ve şairin ilk evidir. Çocukluğu ve gençliği sahneleri, "The Deserted Village"ı yazdığında şüphesiz kendisi tarafından hatırlanıyordu ve
birçok benzerlik özelliği hala izlenebilir.

_Ballinasloe_'da (herkes büyük at fuarını ve avcıların yaklaşık sekiz fit yüksekliğindeki İrlanda "Pound"unun duvarlarından nasıl atladıklarını duymuştur) _Galway_ bölgesine girdik ve vahşi, pervasız oğullarından duyduğumuz her şeyden sonra titreyerek, bir çılgın sürücünün kendi motorundan daha yüksek bir çığlıkla motora atlayacağını, tüm buharı çalıştıracağını, eğlence olsun diye bizi yoldan çıkaracağını ve sporu takdir etmediğimiz için canımızı kurtarırsak diğer yolcular tarafından meydan okunmamıza neden olacağını tahmin ettik. Ama yolumuza devam ettik, ağırbaşlı ve huzurlu bir şekilde; ve aslında, küçük turumuz boyunca, kışkırtılmaktan veya rahatsız edilmekten çok uzak, sadece nezaket ve nezaketle ve memnun etmeye ve memnun etmeye yönelik iyi huylu bir istekle karşılaştık. _Galway_'deki Railway Hotel, İrlanda'da gördüğümüz en büyük oteldi ve bize bildirildiğine göre, "bir yatak gücü" içeriyordu. Bunlar, üzücü bir şekilde uyuyanlara ihtiyaç duyuyor ve şu anda, kahve odasından yatakhaneye dolaşan turist, çok fazla hissediyor

"Tek başına yürüyen biri gibi

Bir ziyafet salonu terk edilmiş,
Misafirleri kaçmış," vb.,

ve yalnızlığını, Galway'in (İrlanda'yı önemseyen herkesin umduğu gibi) Amerika'nın limanı olması durumunda, bu ciddi sessizliğin artık onu üzmeyeceği düşüncesiyle neşelendiriyor. Han, ana Meydanın bir tarafını oluşturuyor ve komşu binalar nispeten küçük ve karanlık olduğundan, tüm kabarık etekleriyle bir Pazar okulunda üçüncü sınıfa ders veren görkemli bir hanıma benziyor. Çimenlik ve bahçe güzelce bakılmış, ancak başlıca süsleri bize biraz uyumsuz geldi, yani _ortancalar_ ve _toplar!_ Silahlar yatak odamızın pencerelerine doğrultulmuştu ve ertesi sabah kendimizi "topların ağzında" sakin bir şekilde tıraş etmek için gerçekten biraz kararlılık gerekiyordu. Clifden'a giden arabada yarın için yerlerimizi ayırttıktan sonra, özellikle de taşıtın "Göl tarafı" için, aday kalabalığından kurnaz görünümlü bir çocuk seçtik (Romalı adaylar pazar yerinde beyaz toga giyerlerdi, ancak bu genç beyefendiler giymezdi) ve manzaraları görmeye gittik. Çok ilginç ve çok kirli birçok şey gördük; İspanyol mimarisinin izlerini,
tuhaf girişlerde ve dörtgen avlularda gördük, ama "Sevilla'yı anımsamadık", o şehirle tek ilişkimiz tutkulu bir
marmelat sevgisiydi; Lynch'in şatosunu gördük ve grotesk oymaları çok ilginçti; Galway Muhafızı Fitz-Stephen'ın yaşadığı Deadman's Lane'deki evi gördük, en kötü
doğrulanmış geleneğe göre kendi oğlunun asılmasına yardım etti;
çanaksız depolar gördük; tahılsız ambarlar, bazılarında tahıl ve bazılarında "beyazlatılmış zeminde yemek çuvalları" vardı; Queen's College'ı gördük ve çok hayran kaldık; Angelus çanının geçtiği
şapelleri ve rahibe manastırlarını gördük; her şeyden önce _Claddagh_'ı gördük. Oraya giderken,
küçük şovmenimiz bize eski güzel zamanlarda gelişen bu yer ile İspanya arasındaki büyük şarap ticaretinden bahsetti ve ben aptalca bir şekilde onu şu soruyla şaşırtmayı düşündüm: "İspanyol meyve suyu hattında çok iş yapılıyor muydu?"

"Ve kesinlikle," dedi, "onun bilmesi gerekir ki, _bu_ tamamen bir _yol_du. Bize İspanyol üzümlerinin en iyisini
dışında bir tat bile getirmediler."

Yeni bir his isteyen İngiliz, _Claddagh_'ı ziyaret etmeli. Biz vardığımızda, adamlar denizdeydi; ama kadınlar, parlak kırmızı etekleriyle, açık bacakların yarısına kadar inen, İspanyol mantillası gibi giyilen pelerinleri ve çeşitli renklerdeki
başörtüleri ve başlıkları ile, balık pazarının bulunduğu eski gri harabelerin arasında toplanmışlardı ve unutulmayacak bir tablo oluşturuyorlardı.
Giysileri yırtık, yamalı ve rengi atmış olsa da, üzerlerinde Paris şapkacılarına ders verebilecek zarif ve sade bir asalet var; ve benim hayalime göre dünyadaki en
yakışıklı giysi Connamara'lı bir köylü kızınınki. Okuyucu, bunu bizim bugünkü tarzımızla karşılaştır ve yargıla. İkisine bak, heykeltıraş, ve hangisini
oyacaksın? De ki, "Santa Philomena" mermere işlendiğinde, fırfırlı ve
kasnaklarla mı olacak?

[Resim: 065]

Hayır, İrlanda'nın yanlışları ne olursa olsun, pitoresk ve güzel olanın hiçbir sevgilisi onun _yeniden giydirilmesini_ istemez (hanımlar söz konusu olduğunda - beyefendiler daha iyi olabilir); hiç kimse köylü kızlarını, İngiliz işçilerimizin kızlarının yüzlerini aptallaştıran ve ayaklarını sakatlayan
çizgili başlıklar ve pirinç gözlü çizmelerle görmek istemez.

Bu Claddagh halkının kökenine gelince, etnolojide onların kökenlerinin ayrıntılarını analitik bir kesinlikle ifade edecek kadar "iyi" değilim; ancak üçte birinin İrlandalı, üçte birinin Arap ve diğerinin Zingaro veya İspanyol çingenesi olduğunu düşünüyorum. 1 Çocukluğumda beni çok korkutan yaşlı bir kadında bir Ojibbeway şefi gördüğümü sanıyordum, ancak vahşet ifadesini kaybetmişti ve belki de yanılmışım.

Erkeklerin hepsi balıkçı (ilginç "İrlanda'dan Mektuplar"ında zıpkınlardan tığ işi iğneleriymiş gibi bahseden Bayan Martineau'ya göre çok beceriksizler); ancak yüklerini karaya çıktıklarında kadınlara veriyorlar, sadece gelirlerinden kendilerine iyi miktarda içecek ve tütün sağlanması ve böylece denizdeki değişmez ayıklıklarının kıyıda hak ettikleri tazminatı almaları şartıyla.

1 Galler ayrıca Jones ailesinin üyeleri tarafından temsil ediliyor.
Orijinal John, Birinci Edward döneminde "Joyce Ülkesi"ni kendisine ve ailesine mal edecek kadar iyi olan Thomas Joyce ile birlikte gelmiş olabilir.

(Toplamda yaklaşık 1500 kişi) sefil kulübelerden oluşan bir köyde yaşıyorlar,
çamur ve taştan duvarlar ve çoğunlukla penceresiz,
zeminler nemli ve kirli, çatılar çürümüş saman ve otlarla dolu.
Tavuk
manyası--(ve eğer bir cüce tavuk için on gine vermek mani değilse,
delilik nelerden oluşur? l)--burada zirvede olmalı, çünkü
horozlar ve tavuklar salonda tünerler. Fakat Claddagh'ın "şişkinleri"
onun domuzlarıdır. Gerçekten de sadece "toprak sahibi bir ifadeye" sahip değiller, sanki yer onlara aitmiş gibi, aynı zamanda küstah bir yürüyüş ve tavırları var; ve
otokratik bir tavırla, sanki Bay A. Selkirk'ün canlı dizelerini kendi kendilerine tekrarlıyormuş gibi, istedikleri zaman ve istedikleri yerde içeri girip çıkıyorlar. Bunlardan birini gördüm, Giotto'yu kızdıran canavar kadar cesurdu, burnuyla
küçük bir çocuğu devirdi; ve üzücü bir izlenimim var ki
genç kız kraliyet ilerlemesine müdahale ettiği için kırbaçlandı. Frank,
evindeki lintail'e sırtını dayamış ve akşam piposunu
tüttüren birini gördüğünü ciddi bir şekilde ilan etti.

1 Bu tür deliryum kesinlikle modern kökenli değildir.
Opvi-oofiavta, nadir kuşlara karşı tutkulu bir sevgi, Atinalı hanımlar arasında biliniyordu. 2 _Lanzi'nin Resim Tarihi_'nde, _Giotto_'nun bir Pazar günü Floransa'daki _Via del
Cocomero_'da arkadaşlarıyla yürürken bacaklarının arasından koşan bir domuz tarafından devrildiğini okuyoruz. Bunun üzerine ressam, en iyi kıyafetlerini giymiş olmasına rağmen, felsefi olarak adil bir
cezayı kabul etti, "çünkü," dedi, "bu hayvanların kıllarıyla binlerce
taç kazandım ama hayatımda onlardan hiçbirine bir kaşık dolusu
sarmaşık vermedim!"

[İllüstrasyon; 068]

Bu ifadeyi _cum grano salis_ (her zaman domuz pastırmasına uygundur) alıyorum, tıpkı Phil Purcel'inki gibi, "İrlanda'da, ülkenin bazı uzak bölgeleri hariç, artık neredeyse nesli tükenmiş eski bir domuz türü vardı; eğer köpekler nadirse,
av sezonunda hala _yararlıdırlar;" 1 ve (hanımefendiye tüm saygımla).

1 Carleton'ın "İrlanda Köylüsünün Özellikleri ve Hikayeleri".

Bay ve Bayan S. C. Hall'un, "bir tanıdığımız birine _işaret etmeyi_ öğretti ve hayvan _bir işaretçi kadar doğru_ av buldu. Ayrıca, kendi tarzında, gür bir tonda homurdanarak _dil_ verdi ve
sahaya çıkması gerektiğini herhangi bir köpek kadar iyi anladı." 1 Fakat,
bu ne olursa olsun, Claddagh'daki her şey "domuzları memnun etmek" için yapılır:

"Limanlarındaki gurur, gözlerindeki meydan okuma,
Onları, her yerin efendileri, geçerken görürsünüz;"

ve Og bir kez daha Basan'da hüküm sürer. O değerlidir ve
imtiyazlarına sahiptir. "Bence" (Phil ocaktan dedi) "ister yukarı ister aşağı olsun, evin idaresi üzerinde
kimsenin daha fazla hakkı yoktur,
kira ödeyen kişiden" İrlanda domuzunun büyük kaderi böyledir. Sahibinin gelecekteki düşüncelerinde domuz eti ve sosislere dair düşük görüşlerle ilişkilendirilmez; Paddy, Launcelot ile birlikte, "eğer hepimiz
domuz yiyenler olursak, yakında kömürlerin üzerinde para karşılığında bir domuz eti
kazanamayız" ve

"Onların gurur duydukları bir domuz eti
kazanmaya gelince,
onlar kızartıldığı tavayı yemeyi de düşünürler. 1

ama o, önemli bir kişisel rahatsızlıkla
önemli bir hizmette bulunmak üzere olan cömert bir dost ve hayırseveri temsil ediyor.

1 Hoş ciltleri "The West and Connamara"da.

Goldsmith'in "Letter to Lord Clare" adlı eserinde.

Kulübelerden birinde çamaşır günüydü ve çok çeşitli giyim
kıyafeti kurumaya asılmıştı. Bizim bildiğimiz veya bir okul çocuğunun Sahte'sinin herhangi bir parçası olarak kabul edeceği
bir şeye benzeyen tek bir eşya bile bulamadık.

Yine de, Claddagh halkını severiz; dürüst, çalışkan ve iyi huylu görünüyorlar ve en azından bir büyük erdeme sahipler - Lady Godiva gibi, "iffetle giyinmişler."
Polislerden bilgi almanın en iyi araçlarına sahip olan ve bunları yorucu enerjisiyle kullanan Sir Francis Head,
Claddagh'da hiç gayri meşru bir çocuk doğmadığını duyamadı.
Asla yabancılarla evlenmezler ve "_evliliklerinden önce genellikle bir kaçamak_ olur (bu tür şenlikli nezaketler hakkında
konuştuğunu bulmak şaşırtıcı olan
Encyclopodia Britannica'daki "_Galway_" makalesine bakın) "_ve ardından gürültülü bir
eğlence_ gelir."

BÖLÜM V. KITLIK.

Okul çocukları olarak, "bir sonraki yarı" yarın başlayacak - bir yolculuğun arifesinde denizciler - bir doktor bekleyen, hoş karşılanmayan bir diyet yazacağını bildikleri - hatta idam edilmeden önceki suçlular gibi - yemeklerini zenginleştiren ve kasvetli beklentilerinden daha keskin bir tat alan - bizler de Connamara'nın _mutfağını_ çok önceden tahmin ederek Galway'de muhteşem bir akşam yemeği yaptık. Üstelik, bize, sanki şefkatli bir serçeymiş gibi, bizi beslemekten gurur duyduğu belli olan yaşlı bir garson getirdi ve biz de onun toy yavrusuyduk, zafer kazanmış bir tavırla örtüleri açtık, numarasından emin bir sihirbaz gibi ve Drogheda biramızı Ganymede'in Tanrılara gösterebileceği kadar saygı ve özenle doldurduk. "Bu sabah somon yakalandı mı garson?"

"Öyleydi, efendim. İnanç, o balık iki saat bile olmadı
elleri ceplerinde, akşam yemeğinde size ne kadar güzel bir
davetiye getireceğini hiç söylemeden mülkünde dolaşıyordu."

Bunu küçük bir "Arran koyunu, y'r onner" eyeri izledi; ve
"ölümlüler bundan daha fazlasını ne isteyebilir ki," bir çorba kaşığı peynirden başka?

Ah, ama bu kadar tok ve rahat olmaktan neredeyse utandık,
sohbet görevlimiz bize Büyük Kıtlık hakkında konuşmaya başladığında. "Doğru, iyi beyler," dedi, "erkeklerinizi gönderen Tanrı'ya şükretmeniz için çağırdığınızda asla unutmayın. Yemek özleminin ne olduğunu asla bilemeyebilirsiniz ve benim burada, Galway kasabasında gördüklerimi asla göremezsiniz. Orada yaşadığım zamanı hatırlıyorum" (ve Kilroy's Oteli'ni işaret etti) "ve zavallı yaratıklar kırsaldan sürünerek gelirler, yüzleri şiş, şişman ve sarı, yedikleri
arblarla birlikte. Onlara ufak tefek şeyler verdik, iyi beyler ve elimizden geleni yaptık (Tanrı'ya şükür!), ama onlar çoğunlukla rahipten ve merhametten fazlasını istemeyecek kadar hayatlarını kaybetmişlerdi. Sabahın erken saatlerinde dışarı çıktım, beyler," (konuşurken dudakları titriyordu) "ve onları meydanda ölü yatarken gördüm, Ağızlarındaki yeşil çimenler." Ve o, gözyaşlarını gizlemek için yüzünü çevirdi (Tanrı onun iyi kalpliliğini kutsasın!), bu da ona çok büyük bir onur verdi.

Tarih veya hayal gücü, İrlanda'nın Büyük Kıtlık zamanlarında sunduğundan daha korkunç derecede etkileyici bir sahneyi
önerebilir mi?
Bu ziyaretin üzüntüleri, belagatli, ciddi insanlar tarafından
kaydedilmiştir;
ama İrlanda topraklarında bunları duyduğumuzda, bize yeni ve şaşırtıcı bir etkiyle geri dönerler. Enkazı en canlı şekilde, kıyıya yüzerek çıkan ve kaçan o, tehlike sahnesini işaret ettiğinde; ve fırtına bulutları hala uzak ufukta sürüklenirken ve kırık keresteler kaynayan dalganın üzerinde yüzerken, o son şaşkınlığı ve çaresizliği, kendisi için korkunç bir kesinlikle anlatır.

Neşeli yüreklilerin güzel ülkesinde, "tüm sevinç kararmıştı,--ülkenin neşesi
gitmişti." Şarkı, dans ve kahkaha ülkesinde, o Kıtlık nerede olursa olsun, tek bir müzik notası veya neşeli bir ses duyulmadı; sadece ölmekte olan adamların solukları ve yas tutanların hüzünlü feryadı. Zümrüt Ada'nın yeşil otları bir ulusun mezarının üzerinde büyüdü. Mısır'ın taçlandıran belası burada aşıldı, çünkü sadece bazı bölgelerde her evde "bir ölü" yoktu, aynı zamanda sadece bir kişinin yaşadığı evler vardı; küçük bir çocuğun bulunduğu evler, babalarını, annelerini, kardeşlerini ve kız kardeşlerini son, uzun uykularından uyanmaları için çağırıyordu; son kurtulanın vahşi bir korkuyla, çok sevdiği insanlardan kaçtığı evler. Babaların çocukları için bir mezar kazmaya boşuna çabaladıkları (zayıflıkları böyleydi), ellerinde işe yaramaz kürekle sendeleyip sendeledikleri görüldü. Son, kayıp çocuğu için bir tabut dilenmek üzere evinden ayrılan zavallı dul kadın, yükü altında yola düşüp öldü. 1 Dilencinin artık dilenecek gücü kalmamıştı. Kamu araçlarının sürücüleri kulübelere girdiler ve hepsini ölü buldular veya Rachel'ı
çocukları için ağlarken ve ölmesi için dua ederken buldular. Deniz kıyısında, kabuklu deniz ürünleri arayan adamlar kumların üzerine düştüler ve kalkmak
için güçsüz olduklarından boğuldular. Önce cesetleri tabutsuz gömmeye başladılar,
sonra hiç gömemediler.

1 Fraser's Magazine'de Nisan 1847'de, s. 499'da "Güney İrlanda'daki Kıtlık" hakkında çok ilginç bir makaleye bakın.

O zamanlar yaşanan aşağılamalar ve sakatlamalar hakkında,
konuşmayacağım, çünkü konuşamam. Gerçekten de, şu sorulabilir, neden bu üzücü, yürek parçalayıcı ayrıntıları tekrarlayalım? Çünkü, bunlar ne kadar sık ​​acı verici
hatırlamalarla hatırlanırsa, korkunç gerçeklikte tekrarlanma olasılıkları o kadar azalır; çünkü--

"Hiçbir kamu sefaleti
kendiliğinden yükselmedi; Tanrı'nın belaları hala
İnsanlığımızın ortak lekelerinin üzerinde duruyor;
Ve insanlığı mahveden aleve
İnsan maddeyi veya en azından rüzgarı veriyor; 1

1 Fulke Greville, Lord Brooke.

ve çünkü, sebebi ve belirtileri bildiğimizde,
daha kolay önleyebilir ve reçete edebiliriz.

Elbette herkes İrlanda Kıtlığı'nın kökenini bilir.

"Patatesin üzerine düşen hastalık ölümcül bir kıtlığa yol açtı, çünkü
insanlar onu o kadar özel olarak yetiştirmişti ki, başarısız olduğunda,
milyonlarca insan, sanki ada başka hiçbir tür geçim kaynağı üretemiyormuş gibi tamamen yoksullaştı." 2

2 İrlanda Nüfus Sayımı Komiserleri Raporu.

"Alışkanlık olarak ve tamamen patatesle beslenenler,
insan geçiminin en uç noktasında yaşıyorlar ve alıştıkları yiyeceklerden daha ucuza başvurabilecekleri hiçbir şey yok.
Zaten inen ölçekte en düşük noktaya ulaştılar ve burada açlıktan veya dilencilikten başka bir şey yok." 1

Çare de aynı derecede açıktır, İrlanda köylülerini artık temini zor, taşınması zahmetli, çok az besin içeren ve büyük miktarlarda tüketilmesi gereken, 2 diğer yiyeceklere karşı garip, sağlıksız bir tiksinti yaratan, 3 nem ve dondan kaynaklanan birçok hastalığa maruz kalan ve ülkenin her yerinde korkunç bir ıssızlığa yol açan bir yiyecek maddesine _bağımlı_ kalmamaya ikna etmek. 4

1 Edinburgh Review, No. 175, s. 233.

2 İrlanda'da Yeni Yoksulluk Yasası'nın kurulmasından önce Yoksulluk Yasası Komisyonları'na sunulan kanıtlar, "İrlandalı bir köylünün her gün genellikle on pound, on iki pound ve hatta on dört pound patates tükettiğini" kanıtlıyor. - Halkın Durumu Üzerine Mektuplar İrlanda, J. Campbell Forster, Esq., Times' Komiseri.

3 "Bu kıtlık Connamara'da en kötü durumdayken, kıyıdaki deniz, o kadar çok pisi balığıyla doluydu ki, en tembel balıkçı bile onları binlerce yakalamaktan kendini alamazdı; ama sıradan insanlar onlara dokunmak istemezdi."--
Quarterly Review, cilt lxxxi., s. 435.

4 Cobbett patatese "yoksulluğun kökü" adını vermişti.

Bu çarenin nasıl uygulanacağını, yasa koyucular ve toprak sahipleri söylesin;
bu arada, arkadaşım ve ben, bir pint şerimizi hüzünle yudumladıktan sonra, hafif bir puro ve Claddagh'a veda yürüyüşüyle ​​kendimizi neşelendirmeye çalışacağız.

Yola çıktığımızda, akşamın gölgeleri hızla düşüyordu ve ağların son çekişini ve kıyıda yatan gümüş somonu görmeye tam zamanında yetiştik. Sonra genç Claddagh'la (neşeli ve yaramaz sokak çocukları) kısa bir sohbet ederek ve her yarım peni paçavra yığınını haftalarca bir kağıt fabrikasının çalışmasını sağlayacak kadar yükselten bir bakır dağıtımıyla ruhumuzu canlandırdık. Sonra--

"güneş battı,
Ve bütün topraklar karanlıktı."

BÖLÜM VI. GALWAY'DEN OUGHTERARDE'YE.

[Resim: 078]

Ertesi sabah saat 9.30'da Galway'den Clifden'a doğru yola çıktık. Toplu taşıma
sürücü için yükseltilmiş bir koltuğu olan, dışarıdaki vagonun büyük kağıt baskısıdır. Bu araçların bazılarında kaçınılması gereken bir yer vardır,
sürüşün demir çubuğu nedeniyle,
zaman zaman bitişik yolcunun sırtında ve omuzlarında çok rahatsız edici bir şekilde
çalışır. Manzara giderek
ilgi çekici hale gelir. Önce ağaçlarımız, çiftliklerimiz, evlerimiz ve kırsal yaşamın sessiz yönü var; sonra, Lough Corrib ve adalarının ara sıra hoş manzaraları var ve manzara çeşitleniyor, daha az kültürlü ve sonuç olarak daha vahşi; ve son olarak, Connamara'nın dağlarının ve göllerinin yüce ve ciddi güzelliği.

Bazı konutlar bizi çok eğlendirdi. Yol kenarında büyük bir kulübe görüyorsunuz ve uzaklara baktığınızda, en azından bir prenslik kalesi veya baronluk salonu görüyorsunuz; ancak malikane size yakın olduğundan, girişten belki seksen yard uzaklıkta ve kulübenin kendisinden sadece bir beden daha büyük (eldiven dükkanlarında dedikleri gibi küçük bir beden daha büyük), bu tür bir optik çabaya gerek yok.

[Resim: 079]

Bazı kapılar da, eğer ana süslemelerinin çoğu
bozulmamış veya eksik olmasaydı, çok etkileyici olurdu. Daha mükemmel örnekler arasında en sevdiğimiz, bir sütunda taş bir ananas ve diğerinde bir İsveç şalgamı veya balkabağı ile süslenmişti;
ve zengin bir etki yaratmıştı. Tarla kapılarının çoğu, büyük taş sütunlara sahiptir ve çiti oluşturan çim setlerinden arada sırada kolayca geçilebilen açıklıklar olmasa, muhafazaları
çok güvenli hale getirirdi; bu da, bir ön kapının hırsızlara karşı kilitli ve sürgülenmiş olduğu ve hol pencerelerinden birinin ardına kadar açık olduğu fikrini akla getirirdi!

[Resim: 080]

İnsanlara gelince, görünüş açısından İngiltere'deki Paddy ile evdeki Paddy arasında çok az fark vardır; şapkanın aynı gevşekliği; aynı genişlikte gömlek yakası, eğer çok kolalı olsaydı kulaklarını keserdi; aynı frizli ceket; donuk pantolon (dizlerde bol), gri çoraplar ve broglar.
Görünüşte aynı, ama eylemde ne kadar farklı! İngiltere'de,
güneşle birlikte kalkacak, batana kadar kavurucu sıcağı altında biçecek ve gece yarısı ahırda
dans edecek. İrlanda'da, her zaman ya
işine gidiyor, ya da işine bakıyor, ya da işinden dinleniyor ya da
işinden ayrılıp, kısacası, hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyor, arkadaşlarının ve komşularının içtenlikle yardımıyla. Patatesler, mevsim uygunsa açlıktan ölmesini önleyecek; turba yığını onu soğuktan ölmekten koruyacak; ve Majesteleri Domuz, ev sahibine kirasını ödeyecek.

Kadınlar çoğunlukla yakışıklı, dik ve zarif hareket edenlerdir (çünkü Connaught'ta mısır yoktur); ve kostümlerinin parlak renklerinden, kırmızı etekleri ve mavi pelerinleri, göze her zaman hoş bir ferahlık ve sahneye pitoresk bir
ektir. Hepsi aynı derecede ve acı verici derecede utangaçtır. Francis ve ben, ikimiz de dikkat çekici derecede yakışıklı adamlar olarak adlandırılabilir, ancak bize
bakmazlar; ve bir sabah garsona odama bir küvet su taşımada yardım ederken, açık kapıdan sabahlığımı gören ve anında, giysi hoş bir desene sahip olmasına ve yere kadar inmesine rağmen, Cardenio ve arkadaşlarından Dorothea gibi, hızla uzaklaşan ve gerçekten de şimdi koştuğuna inanıyorum. Çocuklara gelince, İrlanda'da eşler tarafından selamlanan haçlar vardır, ki onlar da anne olmak isterler; ve bu haçlar veya eşit derecede etkili bir şey, evrensel olarak benimsenmiş gibi görünmektedir. Her kulübe, arabaya koşan bir eşlikçi (_allegro_) gönderdi, sağlıklı, neşeli çocuklar ve sefil evlerine, yetersiz beslenmelerine ve paçavralarına rağmen, anneleri sabun ve tarak kullanmanın faydasını
fark etmeye ikna edilebilirse, güzel olacaklardı. Giysileri çok az ve ilginçtir. Kuyrukları kesilmiş olan Ould Larry'nin ceketi, genç Larry'yi "tamamen genç bir takım elbise" yapar ve Phelim _pere_'nin ifade edilemezleri, küçük kollarını cep deliklerinden geçirerek Phelim _fils_ için asil bir zırh oluşturur. Bu paçavralar arabanın yanından geçerken yalvarıyorlar, ama sonuç konusunda kayıtsız görünüyorlar, "anayasal" olanlarının tadını çıkarıyorlar ve onlara verip vermememize bakılmaksızın hoş bir gülümsemeyle yanımızdan ayrılıyor. Edebiyatçı zihniyete sahip bazıları acilen "bir kuruşa kitap al" diye ricada bulundular, ama dayatma biraz fazla açıktı, bir kitapçı dükkanından çok uzaktaydı ve onlara mahallede okunabilecek tek ciltler olan "akan derelerdeki kitaplar"la bilgi susuzluklarını gidermelerini önerdik. Birkaç profesyonel dilenci, atlar değiştiğinde (mükemmel atlardır) gelir, ama beklediğimiz kadar sık ​​ve ısrarcı olmazlar. Yaşlı bir kadın açıkça dilencilik yaparak son yeni şeyi elde etmişti, "Merrikey'e giden zavallı tatlı oğluna bir mektup, ve bana bir miktar posta ücreti ödemeniz için, iyi beyefendiler, Tanrı güzel genç yüzlerinizi korusun." Elbette, biz de, her annenin oğlu olarak, bunu yapardık. Ne kadar şefkatli, örnek bir ebeveyn! Birkaç gün sonra geri döndüğümüzde, özlem dolu şefkatinden uzakta, geniş Atlantik'in ötesinde, sevgili oğluyla tekrar yazışıyordu; ve gerçekten de, sürücüden ve diğer yolculardan topladığım bilgilere göre, bu kederli annenin sürgündeki çocuğuna her gün, Pazar günleri hariç, mektup yazdığına inanmak için nedenlerim var. [Resim: 084]

Köylülerin sefil kulübeleri, kapıdan ve baca deliğinden (bacalardan bahsetmek mimariye hakaret olurdu) gelen zayıf ışıkla görüldüğünde, domuzların salona girdiğinden çok, ailenin ahıra göç ettiği fikrini veriyor. Altta asfaltlanmamış kil zemin, üstte nemli, sırılsıklam ve çürüyen saman ve yabani ot çatısı, köşede sefil bir yatak, bir turba ateşinin üzerinde bir demir tencere, mülkün başlıca öğeleridir. Kapının önünde, çöpler için siyah ve pis bir lavabo vardır. Yine de, sakinler, birinin görmek isteyeceğinden daha sağlıklı ve mutlu görünüyorlar ve böyle bir halkın, onurunu savunmak ve görevini yerine getirmek için uyanmasının ne kadar çok şey başarabileceği düşüncesi hemen kendini gösteriyor. Burada
ve orada çatısız evler, mezar taşları var, Albert Duerer'in "_Emigravit_"inde olduğu gibi, geniş denizleri aşarak burada elde edemediği veya etmek istemediği
rahatlıkları aramaya gitti; ya da "çok uzaktaki topraklara", artık açlık ve susuzluktan kurtulmak için gitti, --

"Evin üzerine aniden bir karanlık çöktü,
O güzel ve ince yüz hatlarında bir gölge;
Ve o sessiz ve karanlık odadan yavaşça,
İki melek çıktı, sadece birinin girdiği yerden."

Bu anıtları görmek gerçekten üzücü, "hafızanın" (bir İrlandalı şairin söylediği gibi) "keder için yükselttiği sunağın yanında oturduğu", acı ve kıtlık anıtları, olağanüstü güzellikteki sahneler ve mısırla dolu olabilecek tarlalar, ancak yaratıklarının utanç verici tembelliği yüzünden, "_Boşuna_, cömert bir nezaketle, Tanrı'nın armağanları saçılmış."

1 Curran.

_Galway_ ile _Clifden_ arasında bir kasaba yoktur, ancak _Lough Corrib_'in hemen yanında hoş bir şekilde konumlanmış, pitoresk köprüsü, harikulade şeffaf deresi, yakışıklı polis memurları ve (karşılaştırmalı olarak konuşursak) muhteşem kilisesi olan büyük _Oughterarde_ köyünü bu unvanla tamamlamazsak. Roma Katolik kiliseleri, çoğunlukla, çok sade ve fakirdir, sadece Haç ve kutsamalarını belirtmek için ahşaptan yapılmış Gotik dikmelerin hüzünlü bir taklidi vardır, bu yüzden _Oughterarde_ binası oldukça etkileyici bir etkiye sahiptir ve onu görmek için
tepeye çıktık. Arabayla yolculara tanınan serbestlik ve özgürlük, buharlı
günlerde eğlenceli bir şekilde ferahlatıcıdır; ve _Sainte Terre_'ye doğru ağır ağır yürürken, bir ekspres trenin muhafızının, _Peterborough, York veya
Lincoln_'de katedrali incelemek için sessizce yürüyen diğer yolcuları gördüğünde ne kadar şaşıracağını düşündüm. Dışarıdaki mimari veya içerideki süslemeler açısından hayran kalacağımız pek bir şey bulamadık; ancak arabadan bizimle birlikte gelen bir rahip, bunun "güzel" olduğunu söyledi ve orada saygıyla dua eden diğerleriyle birlikte diz çökerken ona gerçekten de öyleymiş gibi göründü. Evimizdeki görkemli eski kiliseleri düşündüm, çoğu kilitli ve parmaklıklıydı, Pazar günleri birkaç saat hariç
(sanki ruha, bir boa yılanı gibi, altı günlük uyku ve sonra bir tavşanla muamele edilmeliymiş gibi); ve duasız bir dünyadan geçen o zavallı hacıya ayrıcalığını ve fırsatını kıskandım.

BÖLÜM VII. CONNAMARA.

_Oughterarde_, Connamara'nın girişi olarak adlandırılır, ancak sınırlar biraz belirsiz görünüyor, tıpkı vahşice güzel manzaranın yarattığı hisler gibi,

"Alplerin bir yüksekliğine tırmanırken duyulan belirsiz haz duygusu."

Ölçülüp haritalanmış _Connamara_ olabilir, ama asla resmedilemez veya betimlenemez. Dağ, bataklık ve bataklıkların o yüce manzaraları sonsuza dek hafızada fotoğraflanır, ama tuvale yansıtılamaz;
ve büyük bir sanat ustası, _Michael Angelo (Tilmarsh)_
fırçasını yere atarak, "yapabileceğimiz tek şey, Güzel!" diye haykırmaktır, bilgece bir itirafta bulunur. Kim alıp boyayacak? Benim değil, bir çırak elim, o görkemli İrlanda Alpleri'nin, _Maum-Turk_ dağlarının veya _Bina Beola_'nın, altın ve gül renkli çiçekler denizi arasında, ciddi bir ihtişamla yükselen bir karikatürünü (orijinaline çok benzer, Vezüv'e bir pastil veya Himalayalar'a bir "kül tepesi") çizmek için. Benim hissetmediğim bir güvene ihtiyaç duyuyor, kuruşluk trompetimle Hallelujah Korosu'nu denemek veya Phidias'ın keskisine güvenmediği yerde bıçağım ve çatalımla bir Colossus'a başlamak. Ama sessiz mutluluğumuzu asla unutamam, çocukluğumuzunki gibi, o kadar eksiksiz ve saf bir mutluluk ki, millerce, tepe, göl ve ovanın üzerinden geçen güneş ışığını ve gölgeleri izledik (o kadar hızlıydı ki her dakika tüm manzara değişiyor gibiydi) ve mor fundalıklar arasında kar beyazı keçileri ve gümüş sularda dizlerine kadar suda, simsiyah ve parlayan kırmızı inekleri gördük. Ama hiçbir manzaranın sevindiremeyeceği veya korkutamayacağı zihinler yoktur. Hatırlıyorum,
bir Aralık sabahı trenle seyahat ederken, ağaçlar tamamen donmuş ve turkuaz gibi mavi bir gökyüzüne karşı parıldarken, 
Londra'dan bir beyefendiyle karşılaştım, küçümseyerek manzarayı inceledi ve "ona _Storr ve Mortimers'ı_ hatırlattı!_ dedi. Su, gümüşü açığa çıkarmak için kullanılan o cam levhalara çok benziyordu ve ağaçlar _yukarıda kümelenmiş şamdanlara çok benziyordu." Ve Doğa'nın alçakgönüllülükle incelemesine sunduğu
maddeyi onaylamaktan memnun olan biri gibi gülümsedi ve taşan iyiliğinden dolayı Yaratılış'ın
başını okşadı. Ve şimdi, kutunun üzerine oturmuş, Sheffield'dan bir "parti"
çok kötü bir "serserilik" ile o saf lezzetli atmosfere hakaret etti
ve sanki "The Cutler's Arms"daki
Kürsüdeymiş ve bir Free-and-Easy'e başkanlık ediyormuş gibi küstahça ve sınır tanımadan konuştu. Sürücüden önümüzdeki görkemli Yaylaların "_The Twelve Pins_" olarak bilindiğini öğrendikten hemen sonra, şirketin kendisine,
"onlarla Wight Adası'ndaki _Needles_ arasında ne derece bir ilişki vardı?" diye bildirmesini istedi. Bu, kendi sınırsız alkışları ve kahkahaları olmasa, hak ettiği ve onurlu bir sessizlikle karşılanacak bir soybilim sorunuydu. Sonra bize bir bilmeceyle iltifat etti, "Neden
o iğnelerin _pint_'i yok?_ Çünkü esas olarak _kuvarstan_ oluşuyorlar!_"
Jeolojisini bir rehber kitaptan almıştı, bu kitaptan bize
çeşitli alıntılar sundu, kendi yorumlarını da ekledi. "Bayan Martineau
şuradaki saçların" (elbette her h'yi nakletmişti) "nefes alan
kreme çok benzediğini söylüyor. Acaba yaşlı kadın vadinin kaymağını mı kastetti, yoksa sütlü kokteyli mi? Ha! ha! ha!"

Bu konudan çok doğal bir şekilde dağ çiğine ve
yasadışı viski imalatına geçti, sesinin en yüksek perdesinden bağırarak,
"Seni sevmekten kendimi alamıyorum, _Hala_;" ve sonra "_Hala_, seni seviyorum, _Hala_, seni seviyorum" diye şarkı söyledi--"Elveda_, ve sonsuza kadar,
Hala, sonsuza kadar elveda" (Mr. Joseph Miller'ın müziği), ta ki, bizim için
mutluluk verici bir şekilde, piposu sönene ve şakacı bir şekilde "etrafındaki her şey _benzersiz_ olduğunda nasıl ışık elde edeceğini" merak ederek,
bir vazodaki altın balık gibi sessiz bir emme durumuna düşene kadar.

İslah edilmemiş ve neredeyse hiç kimsenin yaşamadığı bir ülkedeki olaylar, İrlanda pastasındaki kuş üzümü gibi, zorunlu olarak küçük ve seyrek olmalıdır.
_Yarım Yol Evi'nde_ (yarım yol _Oughterarde_ ve _Ballinahinch_ arasında) ve bu hızlı binicilik uçuşu
yarım saatten az bir sürede gerçekleştirildi. Aradan yararlanarak
yakınlardaki yeşil çimenliğe uzandım ve hayalperest bir keyifle
etraftaki sahnelere sessiz bir nutuk atmaya başladım. "_O Connamara_," diye başladım, "_non amarat sed amcena!_ taşlarda vaazlarını duymama ve dinlememe izin ver, kendi oğulların onlara sağır olsa bile."

Ah! Her beklentinin hoşuna gittiği ve sadece insanın
aşağılık olduğu bu üzücü karşıtlık için! 1 Neden altın mısır tarlaları ve meyveyle dolu meyve bahçeleri, senin verimli ovalarından bolluk getirmesin? Neden yabani otlar,
patates otu ve gevşek çekişmeler (kötü işaretler ve sesler!) senin işlenmemiş toprağını gasp etsin, yaşlı Spenser'ın dediği gibi 'çok verimli', 'her türlü meyveyi vermeye uygun'?" Ve duyduğum cevap, hayal dünyamdan "irkilerek uyanarak" kulağıma yakın bir yerde somurtkan bir homurtu ve Frank'in yüksek sesle gülmesiydi, o da _tableau vivant_'ı şöyle sürdürdü:

1 Lord Chesterfield İrlanda'dan "Tanrı'nın çok şey, insanınsa çok az şey yaptığı ülke" olarak söz etti.

[Resim: 092]

Öğle yemeğimizi "_The Recess_" adlı, neşeli bir ev sahibesi ve medeni bir garsonla birlikte hoş, küçük bir handa yedik, ama biraz da nemliydi; çünkü İrlanda _"ulusların Niobe'sidir" 1 ve Atlantik,
kocası sular çekildiğinde veya
ay etkisine maruz kaldığında, batıdaki evinde sık sık ağlar. Ancak metafor veya
meteoroloji için zaman yoktur, bıçakçı zaten her iki ıstakozun kafalarından içini
oymuştur ve bu kapsamlı kabukluluk Eylemi'ne
bir miktar kurtarıcı madde önermek oldukça gereklidir. Yaşlı kadın, dışarı çıkıp kuyrukluyıldızı görmesini istediklerinde, "Ben bir
gastronom değilim" demiştir, ancak
insanların çoğunluğuyla birlikte, ıstakozun güçlü büyüsünü kabul ediyorum; ve itiraf etmekten kaçınmayacağım, bu büyük tekele tanık olduğumuzda, duygularımız, bize bıraktığı neredeyse tek şey olan
biber ve sirke kadar sıcak ve ekşiydi.

1 Bay Young, İrlanda Turu'nda şöyle yazıyor: "Eğer," diye yazıyor Bay Young, "İngiltere'nin killi topraklarına kardeş ülkenin kayalarına yağdığı kadar yağmur yağsa, bunlar ekilemezdi." Drenaj konusunda modern gelişmelerimizi hesaba katarak bundan şüphe ederdim; ancak, her durumda, "iklimin neminin İrlanda'yı tarım ülkesinden çok otlak olarak daha uygun hale getirdiği" açıktır.--
Bkz. M'Culloch's Statistical Account of the British Empire,
2. basım, ii. cilt, s. 367.

Aynı zamanda, onun kötü zevkini ve bizim kötü huyumuzu hafifletmek için, ıstakoz sevgisinin daha büyük ve daha iyi insanların sakinliğini bozduğu söylenebilir; ve asil bir Dük'ün, tabağı kendi tabağından önce gelen bilinçsiz bir Kont'a kötü gözle baktığını gördüm. Ama her şey iyi bitti, çünkü açgözlü bıçak bileyicimiz ıstakozunu, iki şişe Guinness'i, bir şişe Bass'ı ve bir yudum viskiyi bitirdikten sonra, "şans için", kutuya zar zor tırmanmış ve bize Çinlilerin tüm iyi yetişmiş (ve iyi beslenmiş) misafirlerden bir iltifat olarak beklediği o bolluk güvencesini sunmuştu, sonra başı yavaşça aşağı inip kalkmaya başladı, büyük bir şamandıra gibi, kararsız bir balığın tembelce etkisiyle; ve o sadece o muhteşem manzaraya olan sessiz hayranlığımıza, ara sıra uyuyan domuz taklitleriyle müdahale etti.

Martin'lerin _Connamara_'da hüküm sürdüğü ve _Ballinahinch_'in, şu anda geçtiğimiz yerin, Richardus Rex'in sarayı olduğu bir zaman vardı; o zamanlar, Lord Teğmenlere, içtikleri mükemmel bordo şarabının görevini yerine getirdiği, ancak görevini yerine getirmediği açıkça söylenmişti; ve 
ölçümcüler, icra memurları, tebligat memurları ve benzerleri, dağlarda İrlanda geyiği kadar nadirdi. Arazi, yaklaşık altı ve yirmi mil uzaklıktaki _Oughterarde_'a kadar uzanıyordu ve orada hala "_Martins Gate-house_" gösteriliyor; ancak
savurganlık ve ihmalkarlık sonunda her şeyi çekiçle vurdu ve
Martin'in adı bile yakında, _Ballinahinch_ Lordu tarafından başlatılan
hayvanlara zulmün önlenmesine yönelik insancıl Yasa ile birlikte anılarak
yaşayacak. Law Life Insurance Company artık bu mülkün sahibi ve bize bildirildiğine göre
çok büyük iyileştirmeler yapıyorlar. Bundan daha yetenekli bir arazi neredeyse olamaz. Bataklık arazisinin muazzam genişliği, drenajcı için mükemmel bir "düşüş" sunuyor; ve kireç taşının üzerinde yatan büyük bir miktarı
herhangi bir miktarda mera veya tahıl ürünü yetiştirebilir. (Tek heceli _mısır_ kelimesi de aynı şekilde anlamlı olurdu, ancak Martha Penny'nin Protestan dini için söylediği gibi, _tahıl ürünleri_ ile karşılaştırıldığında "kötü ve sıkıcı" görünür.) Sonra yakınlarda, deniz yosunu ve mercan kumunda bol miktarda gübre vardır; ve toprağın altında zengin mermer damarları, _gül rengi, sarı, beyaz ve yeşil; ve bunların örneklerini
arabanın etrafından dolaşan küçük tüccarlardan satın alabilirsiniz. Ama
kazma ve kazma kullanacak eller nerede diye sorulabilir?
Çünkü kıtlık, sürgün ve göç, çalışan insanları süpürdü; ve çocuk sayısından ülkeyi yeniden nüfuslandırmak için büyük çabalar sarf edildiği açıkça görülse de, herhangi bir büyük girişim için orada personel yok gibi görünüyor. 1 Ancak ustalar tarafından ihtiyaç duyulduğunda insanlar bulunabilir; ve İrlandalı ve İngiliz
işçiler, Amerika ve Avustralya'ya gitmek yerine, bu kadar umut vadeden bir toprak olan
2, enerji ve sermaye liderleri tarafından, daha yakınlardaki avantajları elde etmeye kolayca ikna edilebilirlerdi. İpotekli mülklerin satışı (o cerrahın hastasını
mahcup olmaktan kurtarmak için yaptığı en akıllıca, en temiz kesintilerden biri) İngiliz ve İskoç çiftçilerin 3 yakında İrlanda topraklarında, eski Norman ziyaretçileri gibi "_ipsis Hibernis
Hiberniores_" olmak için değil, Paddy'yi kendi faaliyetleri ve samimiyetleriyle aşılamak ve onu, sadece bir kez ve bir değişiklik yoluyla,
başka herhangi bir yerde yapabileceği ve yapacağı gibi, kendi topraklarında çalışmaya ikna etmek için sağlıklı umudu fazlasıyla haklı çıkarır.

1 Genel Sicil Dairesi Raporuna göre,
1851 Nüfus Sayımından bu yana nüfus yarım milyona düşmüştür.

2 The Times Komiserinden Mektuplar, 2. baskı, s. 271,
ve İrlanda'daki Sakson, bölüm x'e bakınız.

3 "Neden İngilizlerden çok İskoç var?
Görünüşe göre İrlanda'da tarımsal olarak yerleşik 756 'İngiliz' var ve bunların 660'ı İskoçya yerlisi."--Thomas Miller'ın 1858'deki İrlanda'nın Tarımsal ve Sosyal Durumu. Sakson, Kelt'in (bu kötü niyetli lakapları, nefreti basmakalıplaştırmayı ve sanki gerçek bir Kelt veya Sakson varmış gibi yalanı sürdürmeyi nasıl da hor görür!) onu vuracağını söyler; ve belki de, eğer uzlaştırmak için hiçbir şey yapılmazsa, ama önyargılarını kırmak için her şey yapılırsa, bunu yapabilir. Bu önyargılar çağların büyümesidir ve argo ve zorlama karşısında yok olmaz, ancak iyilikten, örnek olarak daha iyi ve daha mutlu bir yol öğreterek yok olur. Eğer ahlaksızlıktan muaf olduğu garanti edilmeyen, yüksek ruhlu, bozulmamış bir atı yatıştırmak istiyorsam ve bunu dizginle sertçe kontrol ederek ve iki mahmuzu da saplayarak, atı mahvetmeden ve kendimi gökkubbeye kesintisiz bir bakış açısıyla bakabilecek bir konumda bularak yapabiliyorsam, Bay Rarey ve akıl boşuna yalvarır. John Bull muhteşem bir adamdır, ancak onun "Papa'ya lanet olsun" ifadesini tekrarlaması, Grip the Raven'ın "Ben bir Protestan kazanıyım" ifadesinden daha fazla insanlığı müjdelemeyecektir; ayrıca "Sawney, bir elinde Kalvinist inancı, diğer elinde de öfkeyi yatıştırarak" Pazar günü gülümsemeyi ölümcül bir günah olarak kınadığında veya "Böğürerek, ateş ve duman soluyarak, Sakat Papalık'a toslayıp dürterek, Tıpkı ürkek bir İskoç boğasının kırmızı bir pelerin giymiş yaşlı bir kadını avlaması gibi." dediğinde, insan ırkına gelmesi muhtemel herhangi bir belirgin nimeti belirtemeyiz. Connaught halkına ayaklarını deriyle korumanın avantajlarını aşılamak isteseydim, teklifimi onları çivili çizmelerle tekmeleyerek göstermeye pek yanaşmazdım; ve
ekmek bir yiyecek maddesi olarak patatesten çok daha üstün olmasına rağmen, çok az kişi köylülere çeyrek somun ekmek atarak bu argümanı desteklemeye çalışır.

Sakson, Keltlerin onu vuracağını söyler; ve İrlanda'yı utandıran o korkakça cinayetlerden daha
aşağılık ve iğrenç hiçbir şey olamaz.
Ancak, haklı dehşetimizde, kendi başkentimizdeki inançların, nüfusa göre, kardeş ülkedekilerden üç kat daha fazla olduğunu unutmamalıyız; ve bu, İrlanda'da inanç, bizdekinden çok daha
zor olduğu için suçun tam oranını belirtmese de, başkalarını yargılamak istediğimizde yine de sağlıklı bir kısıtlamayı ima edebilir.

BÖLÜM VIII. CLIFDEN.

_Clifden_'daki _Carrs Hotel_'e akşam 5 ile 6 arasında vardık ve
akşam yemeğinden önce ana caddede yürüdük. Beyaz badanalı evler, kırsalda gördüğümüz kulübelerden çok daha az sefil, ancak
kasabanın genel görünümü yeterince kasvetli olduğundan, olumsuz övgülerden fazlasını veremeyiz. Yine de, bununla bağlantılı mutlu çağrışımlar var, çünkü tüm yer, bir zamanlar _Clifden Kalesi_'nin sahibi olan Bay D'Arcy'nin, durumu iyileştirmek ve komşularının enerjilerini uyandırmak için yaptığı hayırsever bir girişimden doğmuştur; ve mülk başka ellere geçmiş olsa da, bir D'Arcy, halkın papazı olarak, hayırseverlik ve gayret için onurlu bir isim olarak hala varlığını sürdürüyor. Akşam yemeğinden sonra, körfeze bakan kayalıklarda çok keyifli bir yürüyüş yaptık; _Clifden_ için, karadaki sayısız girintilerden birinin

ortasında inşa edilmiştir,

"Yorgun dalgaların dinlenmek için çekildiği yer",

ve _Connamara_ adını veren, yani "_deniz koyları_." Güneşli ve dingin, şükran ve huzur fısıldayan o akşamlardan biriydi.
Altın ışık mor tepelere yumuşak bir ihtişamla düşerken ve
hoş esinti suların üzerinde uyanırken karada ve denizde neşeli bir gülümseme varmış gibi görünüyordu [Yunanca pasaj] 1

1 İrlandalı şair Moore tarafından bu şekilde güzel bir şekilde aktarılmıştır:--

"Esintinin olduğu her güzel göl gibi,
Çukurlara ayrılırken ve güneşte gülerken."

(Evet, iyi eleştirmen, bunun yalnızca bir okul çocuğunun alıntısı olduğunu biliyorum, ancak
asla tamamen tüketilemeyecek kadar güzel ve en azından, bir lisans öğrencisinin, Derecesi için diğer kitapların yanı sıra, _Prometheus Bound'un yüce trajedisini "ele alması" mazur görülebilir. _) Çulluğun notasından başka hiçbir ses yoktu, birdenbire aşağıdaki denizden çok aşağıda, suyun yüksek sesle sıçradığını ve neşeli kahkahalar arasında, bilinmeyen bir dilde garip şarkılar söyleyen sesler duyduk.

[Resim: 101]

Aman Tanrım, ne görecektik! İrlanda topraklarındaydık; vahşice kırılmış olan sessizlik ve yalnızlık, tüm batıl inançlarımızı teşvik etti; Bogies, Banshees, Kelpies ve Co. hakkında okuduğumuz veya duyduğumuz her şey şaşkın ruhlarımıza geri döndü. Gerçekten, sonunda doğaüstü bir şeye mi tanık olacaktık, eve döndüğümüzde komşularımızın dişlerinin takırdamasına ve akrabalarımızın saçlarının diken diken olmasına neden olacak bir şeye?

Belki de, cesur deniz adamını, oynarken seyredecektik--

"Deniz kızlarıyla, kayaların içinde ve dışında,
Saçlarını beyaz deniz çiçeğiyle süsleyerek,
Ve onları akan bukleleriyle tutarak."

Çarpıntılı kalplerle ve nefesimizi tutarak uçurumun kenarına kadar süründük ve orada, yoğun bir zevkle, dünyanın en neşeli dört polis memurunu, yüzerken, dalarken, yüzerken, geveleyerek,
bağırarak ve şarkı söylerken gördük, ta ki biri birkaç metre geri koşmak,
Cassius gibi, soyunmadan dalmak ve onların neşeli
jimnastiğine katılmak isteyene kadar. Gerçekten, onlar muhteşem adamlar! Eğer herhangi bir
uzak veya tehlikeli keşfe çıkacak olsaydım (ve aslında Frank ve ben Holyhead ile Kingstown arasındaki denizci tavrımızdan o kadar memnun kaldık ki, bir yatla dünyayı dolaşmayı ciddi olarak düşünüyoruz),
onlardan yarım düzine kadarını yanıma almak isterdim; ve bunu düşünen ve yapan ilk kişi ben olmazdım.

Yürümeye devam ederken, vadide alçakta yatan ve sert deniz rüzgarından kerestelerle iyi korunan, güzel görünümlü, modern bir konut olan _Clifden Kalesi_'ni gördük. Burada manzara fazlasıyla güzeldi ve fundalıkların arasında oturup,
"güneş ölümüne doğru genişleyip düşene kadar; ve bütün
gül rengi tepeler çimenlerin üzerinden çıktı."

Sonra otele döndük ve orada bıçakçı arkadaşımızı içkide oldukça ilerlemiş halde bulduk, seçkin bir dinleyici kitlesine son derece alakasız bir konuşma yapıyordu, ne yazık ki unutulan birçok başka ifadenin arasında bize şunları söyledi: "Hengland'daki herhangi bir adama karşı, iki kişi hariç, Turbit, Pouter veya Short-faced Mottles güvercinleri göstermeyi umuyordu; İrlanda'nın büyük bir bataklıktan başka bir şey olmadığını ve bir çulluk dışında hiçbir partinin oraya iki kez gelmeyeceğini; yeni bir 'at' vadisi için, at quoits veya bowling, hany centilmenlik oynayacağını, bunu yapmanın uygun olduğu şekilde oynayacağını;" (disk konusunda oldukça beceriksiz olduğumdan, meydan okumasını kabul etmek üzereydim ki, gecenin karanlığı ve aletlerin yokluğu bana aşılması

gerekmeyen "sendelemeler" gibi geldi ve bu yüzden sustum); "Hiçbir parti boşuna görünmemişse, Baylar Strop ve Blades'in (ben Blades'im) şirketine sağlık ve refah teklif etmek için yalvarmalı; ve köşedeki şaşı beyefendinin toplantıyı komik bir şarkıyla canlandıracağı umudunu dile getirerek sonuca varmalı." İsyankar gözün sahibi, neşeli müzikle şımartmaktansa, topluluğun perişan olmasını istediğini çok kısa bir şekilde ifade ettikten sonra, Bay Blades kendi hesabına bir konsere başladı; ve şarkıcının, ayık bir şekilde yatağına çekilen herhangi birinin "yaprakların düştüğü gibi, yaprakların düştüğü gibi, yaprakların düştüğü gibi, Ekim ayında ölen yapraklar gibi" düşeceği yönündeki ciddi uyarısına rağmen yatağa gitmeye cesaret ettik.

*****

Nemesis, Nox'un kızıydı; ve zavallı Blades, ertesi sabah kahvaltıya indiğinde,
çok hasta görünüyordu - hayır, orucunu bozmak için değil,
sadece yapabilmeyi dilemek için. Şafak vakti, sodalı su sesleri duymuştuk,
ama Schweppe boşuna çabalamıştı. Gerçek şu ki, viski, aşk gibi, "tahtına yakın hiçbir rakibi kabul edemez" ve Kinahan, Bass ve Guinness, Blades'in her yerinde savaş halindeydi. Onu tekrar tanımadık bile,
umutsuzca kabul ettiği,
ama artık kıracak gücü kalmamış bir yumurtanın üzerinde hüzünlü bir şekilde otururken:--

"Çünkü kalbi sıcak ve huzursuzdu,
Ve hayatı endişelerle doluydu;
Ve üzerine yüklenen yük
taşıyabileceğinden daha büyük görünüyordu."

Tyndarus olsaydı ve önündeki yumurta Leda'nınkilerden biri olsaydı, ona daha sabit ve şaşkın bir ifadeyle bakamazdı; ya da
Norman Fethinden çok önce İrlanda'ya bu kadar acı çektiren o ölümcül kaz yumurtasını hüzünle düşünüyor olabilirdi.
Her halükarda, efsaneyi tekrarlamaya cesaret edeceğim. Kral Domhnall, üvey oğlu Congal'ı sarayının önde gelenleriyle birlikte görkemli bir ziyafete davet ettikten sonra (ünlü bir rahip ve falcı olan Maelcobba tarafından böyle bir şey yapmaması konusunda uyarılmış olmasına rağmen), tedarikçilerini genel olarak lezzetli yiyecekler ve özellikle kaz yumurtası tedarik etmeleri için gönderdi. O zamanlar, Meath ilinde, günlerini Boyne nehrinde, koltuk altlarına kadar suya batmış ve kıyıda duran ilahiler kitabını okuyarak geçiren Slaine'li bir Piskopos Ere vardı. İster Bath ve Wells piskoposluğuna terfi etme umudu olsun, ister hazırlık eğitimi alıyor olsun, ister su tedavisine dair önceden sezgileri olsun, isterse de başka sebepleri olsun, sabahlarını (piskoposluğunun muazzam
eğitimine ve üzerinde sadece mitresiyle) böyle geçirirdi ve sonra
yemek yemek için eve giderdi. Bir akşam, biraz sinirli bir şekilde, gün içinde bazı kayıkçılar tarafından çok saygısızca
talanılıp çürümüş bir armutla gözüne vurulmuş olmasına rağmen, kendini en sevdiği akşam yemeği olan, yani, "bir buçuk kaz yumurtası ve üç dal su teresi" ile avuttuktan sonra, yaşlı bir temizlikçi kadından oluşan kurumunu gözyaşları içinde bulduğunda ve kralın tedarikçilerinin gelip yumurtalarını onun için
haşladığını duyduğunda dehşete kapıldı. Sonra (tarihçiler anlatmaya devam ederler)
Piskopos "küfür etti ve ayrıca hee, verrye bewtifulle diye yemin etti." Yardımcı kazı aforoz etti ve kazı sürekli bir pip altına aldı, "bekase," dedi, "eğer hiç yumurtlamamışlarsa ve o (hizmetçi kadın) sadece onları yatak örtüsünün altına koymuşsa, altıya dörde bahse girerdi ki hiç bulunmamışlardır." Ama en görkemlisi, yumurtaları, kabuklarını, beyazlarını ve sarılarını lanetlediği, içlerine kaşık saplayan herhangi bir tarafa tam ve hızlı bir şekilde boğulmalarını ciddiyetle yalvardığı zamandı. Ve
okuyoruz ki, onun aforozları o kadar verimliydi ki,
Kralın ziyafeti gecesi, Congal'ın kaz yumurtası, onun üzerinde övünürken,
sıradan bir tavuk yumurtasına dönüştü, bunun üzerine o kadar çok çileden çıktı ki,
kendisini komşularına kılıç çekerek ayrım gözetmeksizin
saldırmak zorunda hissetti; genel bir savaş başladı; ve
"İrlanda bundan sonra bir gece bile barışın veya huzurun tadını
çıkaramadı." 1

1 Dun na-gedh Ziyafeti ve Magh Rath Muharebesi'nden. Orijinal İrlandaca'dan John O'Donovan tarafından çevrildi.
İrlanda Arkeoloji Derneği için basıldı.

Blades, diyorum ki, bu lanetli yumurta üzerinde kederle meditasyon yapıyor olabilirdi, ama, ister öyle olsun ister olmasın, orada oturuyordu; ve Melankoli onu
kendisi olarak işaretledi. _Quantum mutatus!_ Uzun nemli otlara batırılmış ve paslanmış bir ateş balonunun kalıntıları, dün gece havaya uçan gösterişli küreye hiç benzemiyor; ve garsonun burnuna yakın bir yere büyük bir tabak domuz pastırması
sunduğu sırada, ifadesinin acısını asla unutamam.

"Yüzünün üzerinde bir an
anlatılamaz düşüncelerden oluşan bir tablet çizildi,
Ve sonra," tüm sempatimizi kazanan bir inlemeyle, "_abiit,
aşırı, evasit, erupi_, Anglice, zavallı Blades, kaçtı!

Biz de, Bay'a katkıda bulunmuşken Carr'ın Albüm imzaları, şüphesiz, sonunda parça başı altmış gine'ye (eğer çifti alırsanız pound diyelim) satılacak, arabayla _Kylemore_'a doğru yola koyuldu.

[İllüstrasyon: 109]

BÖLÜM IX. KYLEMORE.

_Clifden_'dan ayrılırken manzara bir süre kasvetli ve monotondur,
ama kısa sürede çeşitli ve güzel hale gelir. _Streamstown_ ve _Ballinakill_'den geçerek, güzel kulübeleri,
fuşya çitleri ve genel olarak temiz ve konforlu görünümüyle hoş köyden geçersiniz, ki bu da
bir İngiliz sakini olan ve (bana söylendiğine göre, dostumuz Herodot'un sahip olduğu gibi) Quaker olmasına rağmen çevredeki Roma Katolikleri tarafından çok saygı duyulan Bay Ellis'e borçludur. Bu yer ile _Kylemore_ arasında, zevkime göre, tüm _Connamara_'da bulunabilecek en görkemli sahnelerden birine giriyorsunuz, bir tür dağ geçidi, kayalar büyük bir yüksekliğe yükseliyor, devasa bloklar ve kırık kütleler halinde, üst üste yığılmış ve bazen korkutucu bir şekilde yolun üzerine
çıkıyor, tabandan tepeye kadar yoğun ağaçlıklı, gri taşlar ağaçların parlak yeşil yapraklarıyla
güzel bir tezat oluşturuyor. Burada kartallar ürüyor ve
o kadar çok olmuşlardı ki (sürücümüz öyle söyledi), sahibi _zehir_e başvurmuştu. Kulağımıza korkunç geliyordu, bir tilkiyi tuzağa düşürmek veya
bir albatros vurmak gibi; ve, şüphesiz, eğer kuşların kralı öldürülmek zorunda kalırsa
(ve majestelerinin kuzularla sürekli uçup gitme davranışının bazı eleştirilere açık olduğunu inkar edemem) sporcunun tüfeğine daha asilce düşebilirdi.

Öğle yemeği için _Kylemore Gölü_ kıyısındaki ıssız hana ulaştık; ve ben yemeklerle ilgili bu notları bilerek yapıyorum ve zamanımı mutfak saatinden ayırıyorum, çünkü _Connamara_'nın hoş havası doğanın ve turistlerin doldurmayı özlediği o boşluğu çok hızlı bir şekilde
yaratıyor. Böylece
Frank ve ben tartışmasız ıstakozumuz Blades'in _Clifden_'da
çürüyen ve _Kylemore_'da durmuş, neredeyse tüysüz olduğu için "Güzel Balder" olarak tanıdığımız bir yolcunun etrafında zaferle dans ettik, daha önce geldiğimizde, şimdiye kadar gördüğüm en büyük bisküviyle öğle yemeği yemişti ve ilk çıkardığında ikimiz de bir Fox-and-Goose tahtasıyla karıştırmıştık. Kabuğu ve diğer döküntüleri, sakin bir bolluk halinde seyrederken ve kürdan felsefesi ruhuyla, eğer biz, ıstakoz gibi, her yıl giysilerimizi çıkarıp, onun yaptığı gibi, hiçbir maddi yatırım yapmadan, ciddi siyah bir takım elbiseyle yeniden ortaya çıkabilseydik, bunun bizim için ne kadar görkemli bir ekonomi, terziler içinse ne kadar da kasvetli bir umutsuzluk olacağını düşünürken, Francis'in vahşi davranışından irkildim. Francis, aniden sandalyesinden fırlayıp, sırtıma bir şaplak atarak, hemen kafama acı bir bira içme kararı aldırdı ve sesinin en yüksek noktasında, "_Ve şimdi, yaşlı horoz, bir somon balığı için!_" diye haykırdı. Hemen değerli ev sahibimiz Bay Duncan ile ciddi bir istişareye girdi ve incelemesi için küçük bir Sinek Kitapları kütüphanesi çıkardı. Ne yazık ki, müfettiş ciddi görünüyordu ve zayıf Latince'yi inceleyen bir
müfettiş gibi başını salladı. "Bir veya ikisi bir balık _kaldırabilirdi_;" ama bu, Frank'in çaresizce sarhoş bir somonla karşılaşmadığı sürece, onun
entomolojik örneklerinin en derin küçümsemeyle karşılanacağına beni oldukça ikna eden bir tonda söylendi. Ne yapılacaktı? Bay D.'nin kendi sinekleri, yakın zamanda geçirdiği bir hastalık sırasında, ziyaretçileri tarafından çalınmıştı; ve gerçekten de, gerçek bir İrlanda cömertliğiyle, hanın salonunda tutuldukları için, bu suç niteliğindeki gerçeğe şaşırmak pek mümkün değil. Ama hava çok uygun ve göl "balık"la dolu olduğu için (bol miktarda bulunan beyaz alabalıktan bahsetmiyorum bile) Frank'in hayal kırıklığına uğramaması için kararlıydı ve hemen, daha önce hiç görmemiş olan benim için en ilginç olan "sinek bağlama" işlemine başladı. "Çıplak bir kanca,
bir parça balık bağırsağı ve birkaç parça ipek ve tüyle başladı; ve işte,
yaklaşık üç dakika içinde, onun mükemmel manipülasyonundan
çok güzel ve üstelik o kadar tombul ve iştah açıcı
bir sinek çıktı, ki
bir somon balığının onu görmesi bile bakıp ölmesi demekti. Sonra, bir mersin balığını
karaya çıkarabilecek veya Majesteleri Brobdingnag Başpiskoposu için muhteşem bir pastoral asa olabilecek
bir zıpkınla silahlanmış ve
onun önünde taşınmıştı, tıpkı Saint Grellen'in asasının Hy-Many kabilelerinin önünde taşındığı gibi, asa, asırlar önce, Connaught'u fethettiklerinde,
Frank teknesine gitti; ve ben, oltasız, büyük
dağlar arasında dolaşıp, merakla bir buket eğrelti otu ve çiçek toplamak için. Bunu az önce tatmin edici bir şekilde düzenlemiştim ve o küçük yol kenarı sazının ne kadar hayranlık verici olduğunu düşünüyordum (_epiphorum_), kar beyazı ipeksi bayrağıyla, bir Lilliputian kurs görevlisinin bir peri
jock'ları sürüsünün önüne atlayıp onları bir Kraliçe Mab'in Tabağı'na götürmesi için hizmet ederdi, o sırada uzaktaki, muzaffer bir tilki avcısı veya bir Kızılderilinin düşmanının saçını kesmesi
olası bir çınlama sesi dikkatimi göle çekti ve sevgili yaşlı Frank'in teknede durduğunu ve güneşte parlayan gümüş pullarıyla muhteşem bir somon balığını tuttuğunu görebildim.

[Resim: 114]

Aceleyle geri dönerken, kıyıya çıkan fatih kahramanla tanışmak için tam zamanında yetiştim; ve ne Julius Sezar'ın ne de başka bir insanın daha büyük bir onurla karaya çıktığından oldukça eminim. "Liverpool"u kazandıktan sonra tartılmaya veya Lords'taki Pavilion'a beş yüz vuruştan sonra gelmiş olsaydı, bundan daha mutlu ve görkemli görünemezdi ve yürüdüğü yolu üç parça funda ve cep mendilimle
sermek benim için bir ayrıcalıktı.

Gemiyi terk ederken eğlenceli bir diyalog geçti:--

"Kayıkçı!" dedi seçkin balıkçı, "tekne ne kadar?"

"Elbette, sizin hakkınız, tekne faturada olacak. Sizin hakkınız, kayıkçıya
istediğinizi verecek."

"Ama genel olarak ne verilir!"

"Eh, sizin hakkınız, bazıları iki şilin, bazıları da on sekiz pins verecek.
_Bir terzi on sekiz pins vermek için yeter_."

Frank'in ne kadar verdiğini bilmiyorum; ama
su arkadaşlarının yüzlerini aydınlatan memnuniyet ifadesinden,
bir sokak terziyi cömertlikte geride bıraktığını çıkarıyorum. Ve, gerçekten de,
böyle yapmaya mecburdu, çünkü, bizim gözümüzde, "henüz somon balığı bu kadar güzel olmamıştı," onu zaferle hanımıza götürdüğümüzde; ve ben, kalbimin
sevinciyle,

Bu topraklara sövebilirler, iftira atabilirler ve argo kullanabilirler,
Ama biz onu hayranlık duyulacak ve tadını çıkarılacak bir toprak bulduk;
Ve bizi _au-contraire_, neden, asın,
Bulduğumuzda olduğu gibi konuşacağız, değil mi, Frank, sevgili oğlum?

_Hava "Bu Hayata sövebilirler."_

Kylemore'da böyle göller ve böyle balıklar olduğu sürece,
Şu anda Duncan'ın Oteli'nden gördüğümüz gibi,
Ve akşam yemeği için somon balığından böyle bir yemek getiriyoruz,--
_Connamara_ senin, Frank'in ve benim için gezegen!

Böylece onu mutfağa taşıdık, orada arkadaşımın esirini aşçıya teslim etmesi epeyce çaba gerektirdi; ve eminim ki,
alay konusu olmaktan kurtulabilseydi,
o balığı yatağa götürmeyi tercih ederdi. Bunu yapmadığına sevindim; çünkü daha sert, daha gevrek,
daha ekşi somon asla bir _table d'hote_'u sevindirmezdi ve o akşam yemeğinde buluştuğumuzda sekiz kişilik grubumuz için
"kırbaçlamalar ve levrekler" vardı.

Ziyafetten sonra Frank, zaferinin gerçekleştiği yere doğru kürek çekmemizi sağladı, kıçta kocaman bir cübbeyle oturdu ve
suları büyük bir memnuniyetle inceledi, bu da
benim kendimi
oldukça aşağılık hissetmeme neden oldu. Eğer o zaman, arkadaşımın sonradan bana açıkladığı, bizim yemek yediğimiz balıktan çok daha iyi iki balığı oltaya takıp _kaybettiği_ gerçeğiyle tanışmış olsaydım, hislerim çok farklı olurdu. Kayıkçılar--biri akıllı ve ciddi tavırlarından dolayı Lord Bacon lakabını almıştı; diğeri ise iyi, neşeli bir genç adamdı ve haklı olarak Johnny Joyce lakabını taşıyordu--tütün ve sohbetimize katıldılar, "sadece" İrlandalıların yapabileceği gibi, dünyadaki her şeyi neşeye çevirdiler. Ziyaretçilerden ikisi handan çıktığında, kapıda birkaç saniye sohbet ettiler ve sonra İngilizlerin 
alışkın olduğu gibi, zıt yönlere doğru akşam yürüyüşlerine başladılar, "Bedad," dedi Lord Bacon, "beyler kavga etti, daha da yazık. Elbette, içlerinden biri en büyük yemeği yedi ve diğerini kıskandırdı. _O_ kıskanç olanı," diye devam etti, arkadaşımız Güzel Balder'i işaret ederek, "sırtında bir şey var, hayal kırıklığına uğradığını söylüyor." Ve gerçekten de söz konusu omuzlarda, aksi takdirde fark edemeyeceğimiz, ancak somurtkan bir mizacın herhangi bir
açıklamasını bizden daha hızlı fark eden ve daha akıllıca alay eden, ancak bizim kadar içtenlikle küçümseyemeyen bir İrlandalı için hemen belirgin olan bir insan düşmanı
ifade vardı. Merton'dan Paddy O'Hara ile bir at fuarına gittiğimizi ve yolda ciddi ve somurtkan tavırlı bir tarımcıyı geçtiğimizi hatırlıyorum. Yanından geçen köylü bir seyis, yakışıklı ama biraz ağır görünümlü, koşum için fazla iyi ama avcılık için pek de iyi olmayan bir atı yönetiyordu, çiftçi onu açıkça High Leicestershire için uygun bir hayvan olarak görüyordu. Eh, çifteyi çektik,
baştankarayı inceleyebilelim diye (lisans öğrencilerinin yaptığı gibi,
at etinde şaşırtıcı derecede iyi olduğumuzu düşünerek) ve O'Hara "Günaydın!" diyerek başladı.

"Günaydın," diye cevapladı Agricola, ama çok sert bir şekilde.

"Bu sabah atınız yalnız görünüyor, efendim," diye devam etti Pat, bir dilsiz kadar ciddi bir şekilde.

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum," dedi çiftçi.

"Ah, tabii," diye cevapladı O'Hara, sanki kalbi zavallı dört ayaklı için kanıyormuş gibi yoğun bir keder ifadesiyle, "ıssız, melankolik ve kederli görünüyor ve çok, çok yalnız - _sabanı
olmadan!_"

Ve uzun boynuzumuza öyle bir üfledi ki, gök gürültüsünü andırdı;
ve büyük at, dörtnala koştu ve şaha kalktı ve çiftçiyle adamı
hep birlikte küfür ettiler, biz neşeyle hızla ilerlerken.

Bu mahallede _Coolna Carton_ adlı bir yerde bir gün geçirmeyi düşündüğümüzden, Johnny Joyce'a orada görülecek çok şey olup olmadığını sorduk. Ve aldığımız cevap "_Divil bir tat!_" oldu.

"Ama," diye itiraz ettik, "vahşi dağ ve göl manzarası var mı?"

"Ah, inanç," dedi Johnny, "eğer sizin istediğiniz
onlar gibiyse_ dağlar ve sokaklar var;" ve bize baktı, sanki "ama siz, kesinlikle, bu kadar aptal olamazsınız!" diye ekleyecekmiş gibi.

Ah, Johnny Joyce! O "_bir tat!_"de hepimiz için bir vaaz var.
Bize bu kadar yakın, başımızın üstünde, ayaklarımızın altında olan güzelliğe değer vermiyoruz;
büyük tepeler dağcı için sessizdir; ve ovada yaşayanlar
mısırla dolu vadilerde hiçbir güzellik görmez. Kıyıda, okyanusun vahşi ihtişamına iç çekeriz; ve denizde, huzursuz ruhumuz manzaranın dinlenmesini ve huzurunu özler. Her yerde Tanrı tarafından yazılmış bilgelik ve iyilik beyanlarını okuyacak gözler ve anlayacak sevgi dolu kalpler dileyelim!

Hanımızın ortak odasında keyifli bir akşam geçirdik. Diğerlerinin arasında, "Connamara ile hiçbir şey yapamayacağını" itiraf eden bir manzara ressamı vardı, yine de bize çok ilginç çizimler gösterdi; ve Dublin'deki kardeş üniversitemizin zeki, neşeli, genç bir mezunu vardı, iyi bir mizah duygusu kadar iyi bir anlayışa da sahipti. Yudumumuzu yudumlarken, o viskinin isminin İrlandaca _uiske_, yani sudan geldiğini anlattı; "bir beyefendinin içmesi için iyi olan tek su," dedi; _usquebaugh_ kelimesinin Latince _aqua vitae_ ve Fransızca _eau de vie_ gibi "yaşam suyu" anlamına geldiğini; ve bunun ona Dublin'deki _Phoenix Park_'ın isminin _Finniske_ veya _Fionuisge, yani güzel sudan_ geldiğini ve bir zamanlar sıklıkla bir şalybeate kaplıcası olarak kullanılan civardaki bir kaynaktan geldiğini nasıl hatırlattığını anlattı.

Sıradan bir sohbete girdiğimizde, ona İrlanda'nın geleceği hakkında ne düşündüğünü sordum.

"Pekala," dedi, küçük, siyah, _dudeen_'ine uzun, düşünceli bir çekişten sonra, "İrlanda'nın refahı konusunda bazıları kadar iyimser değilim. Papa'nın genel olarak insan hakkında söyledikleri, özellikle bir İrlandalı için özellikle doğru görünüyor, o 'asla kutsanmaz,
ama her zaman kutsanmalıdır.' Ne zaman veya kim tarafından yazılmış olursa olsun, her tarih veya seyahat kitabı her zaman aynı ahlaki değere sahiptir: İrlanda bir sefalet ve aşağılanma durumundan
çıkmaktadır - ardından yeteneklerimiz ve 'eğer insan eli doğanın eliyle birleşseydi' elde edilebilecek
harika sonuçlarla ilgili bazı güzel, eski püskü alıntılar gelir." 1

1 Orijinal Lord Bacon, kayıkçı değil.

"Yazık," diye düşündüm, "insanın elinin mutsuz bir şekilde bir blunderbuss ile meşgul olması!"

"Hayır," diye devam etti, "Danimarkalı, Sakson ve Norman doktorlar, bize (genelde bir kanama ve tükenme süreci) reçete ettiler ama çok az başarı elde ettiler; büyük şifa kaynağı Protestanlık bize uygulandı, --huzursuz bir ata atılan bir top gibi nazikçe, ulusal burnumuzda bir seğirme ve ulusal boğazımızdan aşağı bir darbeyle-- o kadar az olumlu sonuçla ki, hastalığımızın kronik olduğundan ve bu rahatsızlığın normalimiz olarak kabul edilmesi gerektiğinden korkmaya başladım.

"Daha önce duydum," dedim, "İrlanda'nın tıbbi danışmanları tarafından çok iyi bir _konu_ olarak görülmediğini."

"Anlıyorum," diye cevapladı, "ama belki de sizin varsaydığınızdan daha sadığız ve beklemeye hakkınız olduğu kadar sadığız. Bazı insanlar, bizim İrlandalıların, bize _Nosestate. Money_ adı verilen bir vergiyle iyilik eden Norveçli beyefendi Turgesius'un heykellerini dikmememize şaşırıyor gibi görünüyor. Bununla, ödemeyi reddedersek, ima edilen yüz ekini kaldırması gerektiğini kastediyordu; Prens John ve Normanlarının, Waterford'a onları karşılamaya geldiklerinde İrlandalı şeflerimizle alay ettikleri ve uzun saçları ve kısa sarı gömlekleri hakkında onlarla alay ettikleri anma resimleri yapmamamız, ki bunun oldukça komik olduğunu kabul ediyorum; Cromwell'in aziz ilan edilmesi için hiçbir huzursuzluk göstermememiz ve Hollandalı William'ın mezarına dindar hac ziyaretleri yapmamamız. Şimdi, Junius'la birlikte, 'İrlanda'nın tekdüze bir şekilde yağmalandığını ve ezildiğini' söylemiyorum, ancak Papa Adrian'ın, kendisi de bir İngiliz olan, zümrütlerden oluşan
bir evlilik yüzüğüyle birlikte ikinci Henry'nize verdiği geline pek de sevgiyle davranılmadığını söylüyorum."

"Düğün," dedim, "henüz çok fazla mutluluk üretmedi; ancak şunu unutmamalısınız ki, koca zaman zaman sert ve tatsız davranmışsa, hanımın davranışları çok
sinir bozucu ve şüpheli olmuştur. _Mösyö_ ve _Jonathan_ ile flört etmedi mi? Kendini çirkin renkte kurdelelerle süslemedi mi ve John Bull'un onurlandırmadığı
tuhaf rahiplerin peşinden gitmedi mi? Eğer
birliğin sıkıntılı sonuçlarını önceden görebilseydi, Jüpiter'in örneğini taklit etmek isteyebilirdi; Jüpiter, konuyu tüm yönleriyle ele aldıktan sonra, kendisinden daha akıllı bir çocuk
üretmesinden korktuğu için karısı Metis'i yuttu."

"_Pergite Pierides!_ Hadi, Lempriere!" diye araya girdi o gürültülü
Frank, ne yazık ki her yerde kulağı olan ve buna bağlı olarak sohbete her mesafeden ve en az beklediğiniz anda katılma
gücüne sahip. "Siz iki mitolojik şişko ne yapmaya çalışıyorsunuz?"

"Francis," diye yanıtladım, sitem edercesine, "aklın, en iyi ihtimalle zayıf olan,
başarı ve viski yüzünden dengesiz. Sakin ol ve yatağa git."

Ama o sadece bir horoz gibi öttü.

"Gerçek şu ki," diye devam etti İrlandalı arkadaşım, "biz büyük bir ülkeye çok yakınız
kendimiz büyük olmak için asla ve ne yazık ki, 2 numaralı kemanı çalmak için çok gururluyuz."

"Bana kızmayacaksın," dedim, "eğer senin, en uygun koşullar altında, Ulusların Canavar Konseri'nde birinci keman çalma yeteneğinden şüphe edersem. Bunu söylememe izin ver, çünkü İrlandalıları seviyorum.
Eğer İrlandalılar hakkında iyi konuşmasaydım, İrlanda mizahıyla zenginleştirilen binlerce neşeyi ve İrlanda sempatisiyle hafifletilen birçok üzüntüyü unutsaydım, çok değer verdiğim dostluklara sadakatsiz olurdum, ilginç bir gerçek olan, birkaç keyifli fırsatta, senin tatlı İrlandalı kızlarına aşık olmam gerçeğinden hiç bahsetmezdim. Ama tarihini doğru okuduysam, ulusal olarak, hiçbir zaman önemli bir yer edinme hırsı veya yeteneği göstermedin."

"Küstahlığınız sizi kahretsin," diye cevapladı, "aynı tarihte İrlanda'nın bir zamanlar 'Avrupa'nın okulu', 'Insula Sanctorum' olduğunu ve Danimarkalı haydutların manastırları yıkmadan önce ne olduğunu hiç okumadınız mı? - şüphesiz sizin sevgili VIII. Henry'niz gibi en saf ve en dindar sebeplerden dolayı.!" "Okudum," diye karşılık verdim, "bir İskoç beyefendi (eğer varsa 'Aziz Patrick bir beyefendiydi') bu ülkeden Druidizm'i vaaz etti ve size onun yerine cennetten gönderilmiş bir inancın nimetlerini verdi; ayrıca, şairiniz Sedulius ve Azizleriniz Columbkill, Aidan, Finian ve Cuthbert gibi İrlandalıların, Hıristiyanlık aracılığıyla bilinen ve sevilen isimlerin, kutsal dinimizin şampiyonları arasında her zaman saygı gördüğünü ve onurlandırıldığını biliyorum; ancak ben siyasi olarak İrlanda'dan bahsediyorum ve sizin ele aldığınız daha parlak dönemde bile, diyelim ki beşinci yüzyıldan dokuzuncu yüzyıla kadar, İrlanda'nın toplumsal ve genel olarak sıkıntı ve huzursuzluk içinde olduğunu savunuyorum. Gerçekten de tarihinizden, yakın bir döneme kadar (bunu tüm samimiyetimle söylüyorum) saygılı ciddiyet) Tanrı uzun ömürlü olsun, Magog'un altıncı nesli olan Partholan, Nuh'un ikinci oğlu, bin adamıyla İrlanda'yı aldığından beri,
ya istilacıları püskürtüyorsunuz ya da aranızda savaşıyorsunuz ya da her ikisini birden yapıyorsunuz. Neden, derin bir barış dönemi olarak kabul edeceğiniz bir dönemde bile, efendileri yokken birçok okul çocuğu kadar düzenli oldunuz ya da avcılarından kaçan bir genç tazı sürüsü kadar; ve varlığınızın her aşamasında, en büyük İrlandalınızın1 sert sözünü, 'İrlanda yalnızca bir ordu tarafından yönetilecektir.' _L'Empire, c'est l'Epee!_" 2

1 Wellington.

2 Punch'ın Louis Napoleon'un sözlerinin versiyonu, "_L'Empire, c'est la Paix_"

"Siz," dedi, "benim bir diğer seçkin vatandaşım Bay John Cade ile birlikte, 'o zaman biz en düzensiz olduğumuzda bile düzenliyiz' ve İrlanda, tıpkı farstaki hanımefendi gibi, 1 sadece 'altüst olmuş halinde
övünüyor'; ancak okul müdürünün
yurt dışında olduğundan bahsettiğinizde, büyük ölçüde eksantriklikleri hesaba katmıyor musunuz, 'İhaneti akla getiren ve İrlanda'yı sefil yapan nedir?' diye tekrarlayıp, 'T yokken' diye cevap veriyorsunuz. Raylarda çarpışmalar ve patlamalar beklenebilir, oysa onun Yöneticileri olmaları gereken kişiler asla çizgiye
yaklaşmazlar; ve benim fikrime göre İrlanda'ya olabilecek en iyi şey, 1379'da çıkarılan ikamet etmeme karşıtı Yasanın yeniden canlandırılması olurdu." 2

1 _The King's Gardener_.

2 Moore's _History of Ireland_, cilt iii., s. 113.

"Geri dönen toprak sahibine, iyileştirme planlarının beynine kurşun enjekte edilmesiyle bozulmayacağına dair güvence verebilseydiniz," diye sordum, "daha akıllıca ve daha hoş bir teşvik olmaz mıydı? Her halükarda, sanırım, ikamet eden insanların neler yapabileceğini yakında göreceğiz. Devamsızlığın her şeyden çok yük olduğu ve sonunda yabancılaştırdığı mülkler, büyük ölçüde yeni sahipleri tarafından işgal edilecek: bunlar Paddy'yi hiç _çalışkan_ yapacak mı? "

"Elbette," diye cevapladı, "teşvikin tadına vardığımız anda, yeryüzündeki en görkemli ulus olacağız. Bu arada, idare edilmesi biraz zor bir millet olduğumuzu ve yiyecek kıtlığından açlık çekmediğimizde veya viski kıtlığından bunalmadığımızda, bir dövüşe çok düşkün olduğumuzu kabul ediyorum. Ve kabul edersiniz ki, hiçbir adam bizimkinden daha nazik bir şekilde savaşmaz: İrlanda alaylarınız size savaş meydanında iyi hizmet etti, tarihinizin en görkemli savaşçısını size sağladığımızdan bahsetmiyorum bile. Ve uzun süre yan yana savaşalım ve tüm sıcak sulardan uzak duralım, ama _bu_," ve benim bardağıma kendi bardağıyla dokundu ve o kadar esnek ve yumuşak bir sesle şarkı söyledi ki, asık omuzlu şövalye bile, ki biz ona Thersites adını verdik, Homeros tarafından "Truva'ya gelenlerin en çirkini" olarak tanımlandı, gülümsedi ve eşlik ederek başını salladı,--

"O quam bonum est!
O quam jucundum est!
Poculis fraternis gaudere!"

Ve böylece, Dennis O'Shaughnessy'nin 1 dediği gibi, "düşmanlık ve endişeye" sahip "kilise bekçileri" olduk; ve onları düzgün bir şekilde gömdükten sonra, yatağa gidiyorduk ki, icracının daha sonra "feelute" olarak adlandırdığı ve neşeyle şakıyan bir İrlanda dansı olan bir müzik aletinin tatlı notaları bizi mutfağa çekti. Ve "tahta bacakları olmayan" hangi ölümlü insan, Biddy Joyce'un neşeyle dans ettiğini görebilir ve bir keman sesi duyduğunda bir zenci gibi dans etmeye karşı konulmaz bir şekilde hazır hissetmezdi? Otuz saniye içinde Frank ve ben, dünyanın daha önce görmediği, Derviş Mevelava'nın Hamsa flütüne dört gün boyunca dans etmesinden bu yana, bir dizi hızlı, yorulmak bilmez sıçramaya dahil olduk!

Ertesi sabah (Pazar) uyandığımızda, "Avrupa'nın en zengin bulut ülkesi", Kohl'un İrlanda olarak adlandırdığı gibi, fazla sermayesinin o kadar çoğunu _Connamara_ göllerine ve dağlarına yatırıyordu ki, hanımızı terk etmek imkansızdı; ve inanç farklılığı ortak bir hizmeti ne yazık ki engellediğinden, her adam kendi rahibi oldu ve her yatak odası bir oratoryum oldu. İrlandalı mezun arkadaşım, _Stabat Mater_'den "Cujus Animam" da dahil olmak üzere, bir Konsertina üzerinde, flüt gibi tatlı ve berrak notalar üfleyen ve sonradan görkemli ve org benzeri olan, çok ciddi ve etkileyici müzikler çaldı. Daha sonraki bir dönemde, ilk başta tütsü olduğunu sandığım bir parfüm, yurdundan yayıldı; ancak sonunda Lazkiye'ye dönüştü.

Sonunda bulutlar dağılmaya başladı ve görkemli eski dağlar, dağılan bir manzaradaki manzara gibi, sisin arasından belirmeye başladı; Güneş
ışığı insanın yüreğine ulaşıyor gibiydi; ve yürüyüşe çıktık,
İrlandalı, Frank ve ben, ilkbaharın ilk sıcak gününde arılar kadar mutluyduk, ya da uzun bir Arktik kışından sonra,
güneşin bir kez daha parladığını gördüğünde ve "sanki güzel kokulu
sularda yıkanıyormuş gibi" hissettiğinde, cesur _Kane_ kadar. Letter-Frack'e doğru yürürken, sohbet teolojik ve canlı bir şekildeydi. Paddy, "_bizim_ Kilisemiz, Asmadan kopmuş, solmuş ve açlıktan ölmek üzere olan bir dala benziyordu" dedi; ve
biz de "_onun_ Kilisesinin budanmamış, tüm yaprakları ve
meyvesi olmayan bir ağaç gibi olduğunu" doğruladık. Sonra Bay Spurgeon'un Canterbury Piskoposluğunu reddettiğini ve Lord Shaftesbury'nin Havarilerin İnancını
kaldırmak için bir Yasa Tasarısı getirdiğini duymuş gibi yaptı. "Siz çeşitli Hıristiyanlar," dedi,
"yakında ortak olarak inanacak hiçbir şeyiniz kalmayacak, ta ki--_Dr.
Cumming!_"

"Ve siz muhteşem Hıristiyanlar," diye karşılık verdim, "bu arada,
rakip Papalarınız oldu ve hala aranızda bölünmeler var, siz zaten
Kutsal Yazıların, geleneğin veya sağduyunun kabul ettiğinden daha fazlasına
inanıyorsunuz. 'Çeşitli' olmamıza gelince, biz kilise mensuplarının mezheplerle hiçbir bağı yoktur, her ne kadar bizi onlarla özdeşleştirmekten hoşlansanız da,
ve aramızdaki bazı sadakatsiz öğretmenler 'kendi kayıp koyunlarına muhalefet çağrısında bulunabilir ve Metodistlerin tunçlarını çalarak yaşlı kadınlarını çınlatabilirler'1, 1 Kilisemiz, sarsılmaz bir şekilde, hala eski, Katolik inancını korur ve içtenlikle tüm yanlış doktrinlerden, sapkınlıklardan ve bölünmelerden kurtuluşu diler." 

1 Horace Walpole.

Ve böylece devam ettik, kıtalar ve karşı kıtalar, Frank'in ara sıra bir epoduyla (her iki tarafı da nazikçe alkışladı, bizi daha çok saygılı bir şekilde, "_Bravo Babylon!" "Şimdi sapkın!" ve benzeri sözlerle cesaretlendirdi) ve ancak oybirliğine vardık, geri dönüp yemek yememiz önerildiğinde.

Ev sahibimiz Bay. Duncan, bu akşam bize 1847 Kıtlığı ile ilgili çok ilginç ayrıntılarla birlikte, mahalledeki bir halk toplantısında, biraz düşüncesizce, insanların açlıktan ölmesindense, koyunlarını tepelerden alabileceklerini söylediğini; ve açlık ve yokluk arttığında, cömert sözlerini hatırladıklarını ve Macbeth gibi "korunmasız Duncan"dan yararlanarak, koyunlarından doksanını koyun etine çevirdiklerini anlattı.

[Resim: 133]

BÖLÜM X. KYLEMORE'DAN GALWAY'E.

Ertesi sabah saat 8.30 civarında _Kyle-more_'dan ayrıldık, İrlandalı pencereden bize seslendi, "Londra Piskoposuna sevgilerini iletmek ve Chester Kupası için ne istediğini sormak" için, iki kişi için en keyifli ulaşım aracı olan dışarıdaki bir arabayla seyahat ettik, çünkü siz tamamen bağımsızsınız, istediğiniz zaman ve istediğiniz yerde durabilirsiniz, bolca yeriniz vardır ve hoş bir şekilde sohbet edebilirsiniz. Frank, öğle yemeğinde eve gönderilen işaretçi gibi, ya da "toplantıya" bindiğiniz avcı gibi, ya da (onun zevkine çok daha uygun bir şekilde), uykulu ama kararlı babasının kolunda, balo salonundan isteksizce ayrılan bir _güzel_ gibi, göle hasretle baktı.

Şimdi, Inglis, Barrow ve Bayan Martineau tarafından, gölleri o kadar durgun, soğuk ve siyah, dağları o kadar kasvetli ve sert olan, hatta deniz kuşlarının bile onu terk etmiş gibi göründüğü, tek bir karabatak hariç, ciddi ve ağırbaşlı _Killeries_ manzarasından geçiyoruz.

[Resim: 135]

Ancak sahnenin kasveti, kısa süre sonra, _Pattern_ olarak adlandırılan Fuar'a giden köylülerin sayısıyla hoş bir şekilde hafifletildi; _Leenane_'de bir _Koruyucu_ Azizin festivalinde düzenlenen
ve pitoresk kostümlerinin çarpıcı renkleri, kırmızı, beyaz ve mavi, arka planın kasvetli karanlığına karşı en etkili şekilde ortaya çıktı. Tekneler de suyu geçiyordu; ve bunlardan biriyle gelen üniformalı bir asker, nadas bir tarlanın ortasındaki kızıl sardunyalar yatağı gibi, kasvetli gölde parlıyordu. Bazıları yayaydı; ancak daha çok at sırtındaydı, neredeyse her at iki kişi taşıyordu: kocalar ve eşler, anneler ve oğullar, kardeşler ve bildiğim kadarıyla, "bir güzel kol uzanmıştı" - özel bir şey yoktu, "ve biri sevgilisinin etrafındaydı." Çıplak ayaklar zarifçe aşağı sarkıyordu ve göz kapakları, geçerken zarifçe aşağı sarkıyordu ve o parlak İrlandalı gözleri gizliyordu. Eh, "bir utanç var, o da ihtişam ve zarafettir", o kadının taktığı en güzel süs ve hiçbir yerde Connamara'lı kızlarınkinden daha uygun ama yapmacık olmayan bir onurla takılmamıştır. Eyerler bilinmiyor gibiydi ve dizginler çoğunlukla ip veya bükülmüş samandandı. Fuarın kendisine gelince, toplantının ticari olmaktan çok sosyal bir karaktere sahip olduğunu düşünüyorum, satışa çıkarılmış gördüğümüz başlıca hayvan türü birkaç koyundu. Birkaç tezgah, ziyaretçilerin ikramı için, inanılmaz bir mesafede kuş üzümüyle büyük kekler veya bannock'lar (beyaz ekmek, _per se_, şüphesiz, birçokları için yeterli bir yenilik ve ikramdır) ve herhangi bir miktarda elma sergiliyordu. Gerçekten de Paddy, _pommes d'arbre_'a _pommes de terre_ kadar düşkün görünüyor; ve Stations,
Steamers ve Streets'te, pazarın neredeyse tekeline sahipler.

_Leenane_'deki şık görünümlü hanın sahibi, iyi, uzun boylu, erkeksi bir adam, bize artık "büyük Joyce" ülkesine girdiğimizi hatırlatarak, atımızı değiştirmek için durduğumuzda, gelip bizi neşeyle karşıladı ve neredeyse bizi kalmaya ve panayırın eğlencesini görmeye ikna etti,
"öğleden sonra bir jig için ayağa kalkacak olan yüz elli çiftle birlikte." Ama kaybedecek zamanımız yoktu, Galway'e giderken _Cross Roads_'da _Clifden Arabası_ ile buluşmamız gerekiyordu; ve kısa bir süre sonra, düzeni korumak için yola çıkan polis memurlarıyla dolu iki vagon gördüğümüzde, ayrıldığımıza pişman olmadık ve Sakson kafataslarımızın sağlamlığı için birbirimizi tebrik etmeyi ihmal etmedik.

Yanımıza _Leenane_'den yeni bir sürücü aldık, Fuar'dan ayrılırken biraz depresif görünüyordu ve tanıştığım en sosyal olmayan İrlandalıydı. Ama bu etkileyici manzarada sohbet etmek istenmiyor; ve gönüllü olarak verdiği tek bilgi, _Mauwt Oteli_ yakınlarındaki _"_Tavuk Kalesi_"nin bir gecede bir horoz ve tavuk tarafından inşa edildiğiydi; ki bu da onun buna dolaylı olarak inandığı bir ifadeydi; onun sessizliğinden çok şey kaybettiğimizi sanmıyorum. Talihsizlik, dili bağlı olmasına rağmen şapkasının bağlı olmamasıydı; sürekli yanımızdan geçip Leenane'e geri dönen, sahibi eğilip onu güvenceye almak istediğinde her zaman yeni bir ivmeyle başlayan, eksantrik, neşeli "geniş uyanık" bir adamdı. Zaman değerli olduğundan, Frank eşyayı kafasına çivi olarak büyük, altın bir göğüs iğnesi ve yol kenarından (yaklaşık iki mil yokuş yukarı kısa bir yürüyüş sırasında) aldığı ağır bir taşla tutturmayı teklif etti; ancak hatırı sayılır bir sertlikle geri püskürtüldü. Sonunda, büyük bir memnuniyetle, saldırgan başlık bataklık bir havuzdan çıkarıldı, öyle gevşek ve rahatsız edici bir durumdaydı ki, sahibi kısa bir incelemeden sonra, yolculuğumuzun geri kalanında öfkeyle başlığın üzerine oturdu, kafatasını bir cep mendiline sardı, ki bu gerçekten görülmeye değer bir manzaraydı. İtiraf etmeliyim ki, ceketinin yakasına takmaktan kendimizi alamadık ve

"dulce est tomfoolere in loco?

"hob-servation'a layık" bir görüntü sergiledi (dedikleri gibi
balmumu heykelinde) ve Londra'nın herhangi bir
sokağında anında bir kalabalığın
toplanmasına neden olurdu.

Fabbian politikasına rağmen, _Galway_ arabasına yetişebilmek için _kavşağa_ vardık ve kısa süre sonra kendimizi _Oughterarde_'daki güzel köprüye yaslanmış ve _Connamara_'ya veda ederken bulduk. Gerçekten de, bu görkemli sahnelerin arasında dolaşmak bir ayrıcalık ve ferahlıktı,

"Tepeler tepelerin üzerinden bakıyor ve Alpler Alpler'in üzerinde yükseliyor"

ve doğanın, sakin, görkemli bir vakarla, ki bu da etkileyici olmalı, ve
gelişmesi gerekir, hemen saygımızı ve sevgimizi talep eder, ihtişamıyla bizi hayrete
diyor, ama gülümsemesiyle bizi daha da büyülüyor.

Turist, alışkın olduğu küçük konforların geçici kaybını kolayca unutur ve vazgeçer. Maruz kaldığı tek bir gerçekten büyük yoksunluk vardır: kadın topluluğunun eksikliği.
İngiliz kadınları her yere gidebilir, gider ve gidecektir; ama, genel olarak konuşursak, İrlandalı bir arabada ıslak bir günle karşılaşmaya veya _Connaviara_ hanlarının halısız, konforsuz odalarına
karşı isteksizdirler, akıllıca bir şekilde isteksizdirler. Gerçekten de, bıyıklarının uçlarını, gömleğinin kol düğmelerini ve parlayan çizmelerinin parmak uçlarını seven zarif beyefendi, [Yunanca kelime], durgun şampanyası, Tanrı aşkına, çorbaları ve sosları, altın yağmur kuşları, Nesselrode pudingi ve _petit verre en suite_ olmadan yaşayamayan züppe, _Connamara_'da üzücü bir rahatsızlık bulacaktır. Ne Apicius Coelius ne de Lady Clutterbuck onun zarifliğine giden yolu hazırlamamıştır ve göğüssüz kümes hayvanlarına eşlik eden pastırma prizmatik renklerini gösterdiğinde, üzgün ruhu Piccadilly'nin hoş jambonları için boşuna iç çekecek, beceriksiz aşçıya boşuna Bay Richard Rouse'un kaderini lanetleyecektir. 1

1 1530 yılında, Rochester Piskoposu Fisher'ı zehirlemeye çalışan ve mesleğine övgü olarak
haşlanarak öldürülen bir aşçı. Bkz. Froude's History of England, cilt i, s. 288. Athenaum'da (13 Ocak 1844) bir yazar, İrlanda Nüfus Sayımı hakkında çok eğlenceli bir makalede, "İrlanda'da yemek pişirme yoktur, çünkü pişirilecek
bir şey yoktur. Biz ara sıra, elbette, onlara bir anlaşmazlık konusu atarız ve onlar da bunu
ızgarada pişirirler. Yemek pişirmeleri daha ileri gidemez."

Üstelik, sabahleyin, uşak veya garson çağırmak için yatağında tembelce dönerken, üst ve alt meclis arasında hiçbir _güzellik ittifakı_ olmadığını ve
yüksekliğinin acil durumları için merdiven başına gidip selam vermesi gerektiğini
öğrendiğinde, muhteşem onuru nasıl rahatsız olur? Şimdi onu ılık ve hoş sevinçleriyle mermer bir banyo beklemiyor; ama kapısının önünde, masaldaki leylek kadar, tilkinin sığ tabağı kadar, hüzünle baktığı küçük bir küvet var ve kararsız bir farenin yürüyüp yürümemesi gerektiğini merak etmesine yetecek kadar su içeriyor. Aslında konaklama o kadar sınırlı ki, Frank cesurca bir abdest alma uçuşu yapmaya çalışırken, minik küvetini parçalara ayırdı ve suyu aşağı kata doğru akıtıp gerçeği duyurdu. [Resim: 141]

Şaşkın garson geldi ve enkazı hüzünlü bir ifadeyle inceleyerek, "Aman Tanrım, sen Meary'nin aynası oldun ve tamamen mahvoldun! - ve o kendini nasıl temiz ve sağlıklı hissedecek?" diye haykırdı. daha sonra bize, berrak kaynak suyuyla dolu bu kabın, dağılmadan önce, güzel hizmetçinin aynası olarak hizmet ettiğini açıkladı. Bir küvetin hikayesine dair şüphelerim vardı; ancak Frank, en azından, yaslı Meary ile bir görüşme yapmanın görevi olduğunu düşündü ve oradan kulaklarından biri oldukça renklenmiş bir şekilde geri döndü.

Turiste, günümüzde gezginler için yapılan türden, su geçirmez malzemeden yapılmış taşınabilir bir küvet satın alarak, kendisine bir C.B. yapmasını şiddetle tavsiye ediyorum. O zaman, garsonların ona gereken elementi cömertçe
sağlama konusundaki hafif bir isteksizliğinin ötesinde, başa çıkması gereken hiçbir zorlukla karşılaşmayacaktır. "Bedad," dedi içlerinden biri bana, "yağmur saklanacaksa ve merdivenlerden yukarı taşınacaksa ve bu şekilde
işlenecekse, sanırım o kadar çok ilgimizi çekecek ki, bizi asla, asla terk etmeyecek!"

Yine, nazik beyefendi pencerelerin
genel olarak açılmayı reddettiğini veya açıkken,
boynuna giyotin gibi indiğinde dışarı bakması durumu hariç, açık kalmayı tercih ettiğini görünce rahatsız olabilir. Aynası da, uygun bir odak noktasına getirildiğinde, belki de, bastıramadığı bir kaygı tarafından yönlendirilmiş gibi, çılgınca etrafta fırlayıp, beyaz tebeşirle, gerçekten üç sterlin altı peniye mal olduğuna dair güvence verebilir!

Ama "kendisine adam diyen bir adam" için, onu rahatsız etmekten çok eğlendiren bu önemsiz rahatsızlıklar nelerdir ve bu kadar aktif, neşeli, yorulmak bilmez hizmetkarları varken, onu memnun etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya hazırlar mı? Mutfak kesinlikle biraz tuhaf, ama _Connamara_ iştahı olan biri, _Connamara_ yemeklerinin, göllerinden taze somonun, yeni yumurtlanmış yumurtaların, mükemmel ekmek ve tereyağının, en kötü
patateslerin ("size gülüyorlar ve sıcaktan ceketleri açık", ama belki de bizim damak tadımıza göre biraz az pişmiş, ta ki onları "içinde bir kemik" olanlardan sevmeyi öğrenene kadar), en iyi viskinin ve Burton biramızın tadını çıkaramaz; _Connamara_ yatağında uyuyamayan, dağlar ve göller arasında geçen bir günün ardından Bellarius'la birlikte,

"Gel; midemiz
Evcil olanı lezzetli hale getirecek; yorgunluk
Çakmak taşının üzerinde horlayabilir, dinlenmiş tembellik
Yeraltı yastığını sert bulduğunda,--

neden o _Galway_ için uygun adam değil ve ondan uzak durması daha iyi olur.

BÖLÜM XI. GALLWAY'DEN LIMERICK'E

_Galway_'e vardığımızda, tren istasyonunda çok
acı ve dokunaklı bir sahneye tanık olduk,--bazı göçmenlerin ayrılışı ve
dünyadaki son ayrılışları, sevgili akrabalarından ve arkadaşlarından.
Tren hareket etmek üzereydi ve platform, son bir sevgi dolu bakış atmak için etrafta dolaşan erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu. Ara sıra,
bir anne veya kız kardeş, kollarını
çevreye savurarak vagonlara zorla girerdi sevgilisi, sadece üstün bir güç tarafından ayrılmak için,
ve ruhu acımayla rahatsız eden
böyle bir sefalet bakışlarıyla onlardan ayrılmak için. Ve sonra, ilk kez, vahşi İrlandalıların "ağlamasını" duyduk,
alçak, acıklı bir feryatla başladı ve giderek artan bir tonda
yoğun bir üzüntü, ta ki

"Lamentis, gemituque et faemineo ululatu Tecta fremunt."

Bu büyük keder, İrlandalı _Feralia_'nın
_mulieres proficae_'si olan bir cenaze töreninde tutulan _keeners_ tarafından simüle edilmedi, ama o sevgi dolu kalplerin dolu çeşmesinden
acı sularıyla fışkırdı.
Orada hiçbir aktörün canlandıramayacağı yüzler vardı -- onları gerçekten
izleyebilen ressamı ölümsüzleştirecek yüzler, ama
sanatın kapsamının ötesindeydiler. Özellikle ikisini asla unutmayacağım. On sekiz veya on dokuz yaşında, neşeli bir söz ve herkese hoş bir gülümsemesi olan bir genç, beyaz yanağında ve titreyen dudaklarında kederin cesur Spartalı kalbini nasıl kemirdiğini görebiliyordunuz (Ah,

"Acı çekmek ve güçlü olmak ne asil bir şeydir!")

ve diğeri, diğerlerinden biraz uzakta duran, kollarını kavuşturmuş, başını eğmiş, hareketsiz, dilsiz,
üzerinde umutsuzluk yazan bir yüzle, _Ölümü karşılayana kadar bir daha gülümsemeyeceğim!_

Şu güzel dizeleri düşündüm,

"Tanrıya şükür, Tanrıyı kutsayın, ağlayabileceğinizden daha fazla acı çekmeyenler. Bu iyi;" 1

1 Elizabeth Barrett Browning.

ve ben de, ayrıca, friz katlarının altında ne kadar büyük kalplerin çarptığını düşündüm,
ve tüm gücümüzle, bu ezici üzüntüleri onlardan uzak tutmak için ne kadar bağlı olduğumuzu, ya da en azından, eğer düşerlerse,
en iyi şekilde sempatimizi göstermek için.

Göçmenlerin birçoğunun, sevgili eski İrlanda'nın anısına, kırılmış bir saksıda bir yonca ve kırılmış bir çiçek demeti olan yabani çiçek ve fundaları vardı. Bu vatan ve akraba sevgisi uzak bir ülkede de azalmaz; Göçmenlik Komiserlerinin açıklamasına göre, 1848-1854 yılları arasında Amerika'dan İrlanda'ya 7.520.000 L'den az olmayan bir miktar gönderilmiştir. Bu keder sahnesi sırasında garip bir anıydı (ve bazen düşüncelerimiz önümüzden geçenlerle ne kadar garip bir şekilde çelişiyor!) Büyük Dans _Leenane_'de devam ediyordu ve kemancılar keman çalıyordu ve yüz elli çift neşeyle yürüyordu! Pekala,

"Bırakın yaralı geyik ağlasın,
Geyik sinirsiz oynasın;
Çünkü bazıları gülmeli,
Ve bazıları ağlamalı--
Böylece dünya kaçıp gidiyor!"

Ve ben, buna göre, kederlenmiş ve içtenlikle, zavallı göçmenler ve arkadaşlarıyla birlikte, kendimi tazelemeye ve umarım okuyucularımın da, vahşi İrlanda çığlığıyla hafızama kazınan küçük bir tarihi olayla
birlikte cesaret edeceğim. _Richard de Clare_, _Strongbow_ lakaplı, 1171'de İrlanda'yı işgal ettiğinde, oğullarından biri düşmanın savaşa _giriş_ yoluyla çıkardığı korkunç ulumalara o kadar çok şaşırmıştı ki, savaşın _tehditlerinden erken "yoruldu" ve daha barışçıl sahneler aramak için zaman kaybetmeden yola koyuldu; - günlük dilde konuşursak, kaçıp gitti. Ancak, kısa bir süre sonra, Valinin bu tatsız vokalistleri susturduğunu ve fatihlerin eğlenmekten bitmek bilmediklerini duyduğunda, Usta Strongbow ailesinin yanına döndü - Papa'nın ani ve kaba davranışına _anlatılamaz bir şekilde şaşırmış ve tiksinmiş olmalı, Papa onu görür görmez ona doğru
saldırdı ve - onu ikiye böldü_. 1

1 Moore's History of Ireland, cilt. ii., s. 290.

Galway'den saat dörtte ayrıldık ve birkaç saat içinde _Athlone_'a ulaştık.
Dul Malone, och hone, hala Athlone, och
hone kasabasında yaşıyorsa, ikametgah seçimini beğenmiyorum, çünkü görünümü soğuk ve neşesiz. En azından gördüğümüz kadarıyla, karanlık, donuk ve kasvetli, yağmurlu bir günde öyle görünüyordu. "_Wanleys Wonders_"da (mevcut yalanların en dikkatlice derlenmiş ve titiz kitaplarından biri) _Catona_ sakinlerinin, krallarının taç giyme töreninde, tahtta kaldığı sürece, topraklarının hiçbir yerinde aşırı yağmur yağmayacağına yemin ettirmeye alışkın olduklarını okuyoruz; ve İrlanda'da benzer bir hanedanlık için iç çekilir (eğer vaat gerçekten yerine getirildiyse), orada
o kadim hükümdar, "_Duşların Kralı O'Neill_" hala
sürekli hüküm sürüyor gibi görünüyor.

Böylece sokaklar en dar ve en pis, Şato ve Kışlalar en gri ve en kasvetli halleriyle, şemsiyelerimizin altından gördüğümüzde; ve Bay Rourke'un konforlu oteline dönmekten mutluluk duyduk,
burada duvar kağıdıyla kaplı duvarlar ve halı kaplı zeminler, kullanışlı pencereler ve
çift havlular bizi tekrar lüksün kucağına davet etti. Ama
oturmak, Connamara için yas tutmak, kahve odamızın pencerelerinden hüzünle bakmak ve karşıdaki Postane'nin Bina Beola'nın büyük tepelerinin
yerine
zavallı bir ikame olduğunu ve göllerin Bay Pym'in Dublin biralarının yayılması için kurduğu kuruluş tarafından çok zayıf bir şekilde temsil edildiğini düşünmek için pek istekli değildim. Tatlı bir teselli de gelmedi, ta ki bir kez daha gerçek bir dana bifteği görene kadar. Frank'in gözleri, normal yumuşak, iyiliksever mavi hallerinde, ateşli bir
açgözlülükle parlıyordu; ve altı Van Amburgh'un sıcak demirlerle
yemeğimizi alabileceğini sanmıyorum.

Akşam yemeğinden sonra birbirimize _Athlone_'un eski şehri hakkında bildiğimiz az şeyi anlattık: Shannon'ın
buradan geçilebildiği için--burası her zaman büyük askeri öneme sahip bir yer olmuştu; William III. _ ilk başta,
onu almayı başaramamıştı, -ya da daha doğrusu, kendisinin deyişiyle,
dikkat çekici olan zarif mizahıyla- ve bir süreliğine, tarihçiye göre, 2 savaş zamanında çok belirgin olan o cana yakın mizacını kaybetmişti; Generali _Ginkel_'in (tarih neden onu daha hoş bir şekilde _Athlone'un ilk _Earl'ü_ olarak selamlamıyor?) bir sonraki sefere, yani 1 Temmuz 1691'de, küstah Fransız _St. Ruth_ ile fikir ayrılığına düştüğünde, bu iş bittikten sonra bile, cesurca nehri geçip saldırmış ve yeri ele geçirmişti.

1 Onun sloganı, "_Recepi non rapui_" idi ve Swift bunu memnuniyetle "alıcı hırsız kadar kötüdür" diye tercüme etti.

2 "Sohbeti kuruydu ve tavırları iğrençti, _savaşta hariç!_" diyen Smollett--Hume Continued,
cilt i., s. 442.

Burada, "asil dereyi aşan yeni köprünün güzel bir yapı olması" hakkında zayıf bir şekilde bir şeyler mırıldanırken, kesin bir kontrol noktasına geldik,
Frank zili çalarak bir atış yaptı ve garsona
"_Athlone_ tarihiyle ilgili
çarpıcı olaylardan oluşan büyük bir tabak getirmesini" söyledi, bu emir, üç yakışıklı rahibi eğlendirmiş gibi görünüyordu (Kardinal Wiseman'ın başkanlık edeceği Ballinasloe'daki bir Kutsama törenine gidiyorlardı) ve onlar, (ve
neden olmasın?--ben en azından Papa'ya yazıp anlatacak adam değilim,) küçük bir sürahi viski hakkında konuşuyorlardı.

_Shannon_, geniş ve derin, taşan, kaynaktan denize iki yüz mil uzanan ve 
"akarken dalgalarını on İrlanda ilçesine bir lütuf haline getiren" görkemli bir nehirdir. 
Kalabalık kıyılarında evren için saman yetiştirilebileceğini düşünürdüm ve tarlaları, "hobbledehoy, ne adam ne de çocuk" gibi, samanlıklar için çok büyük ve yığınlar için çok küçük olan, (bizim için) tuhaf görünümlü tümülüslerle süsleyen epeyce bir miktar gördük. _Athlone_'dan altı mil _Clonmacnoise'un Yedi Kilisesi'nden_ geçiyoruz (bir zamanlar, adından da anlaşılacağı gibi, İrlanda'nın _Eton_'u, "soyluların oğullarının okulu"), yağmalanmış ve kirletilmiş biz İngilizlerin durup sormamıza gerek yok; ve bunlara yakın, arkeoloji dünyasını şaşkına çeviren ve Frank'e göre "muhtemelen gece kıyıya çıkıp geri dönüş yolunu unutmuş Deniz Fenerleri" olan ünlü Yuvarlak Kulelerden bir çift. İlk başta düz ve ilginç olmayan, ancak tarımla uğraşan bir göz için ilginç olan manzara, Limerick'e doğru ilerledikçe daha da çekici hale geliyor ve Lough Derg civarında aşırı derecede güzel. Her iki tarafında da özellikle hayran kaldığımız, Portumna, Lord Clanricarde'ın 1 ve Derry adlı bir yer olan keyifli konutlar var. Bu son evin üst pencerelerinden görünen manzara "yaşlı bir adamı gençleştirecek bir manzara" olmalı. Etrafı çevrili ve ekili dağlar, sanki Connamara'dan buraya getirilmiş ve mısır taşımak için kırılmış gibi evcil ve doğal olmayan bir görünüme sahip; ve garip, rahatsız edici bir görünüme sahipler,
tıpkı bizim sarayın ipek çorapları ve zarif kıyafetleri içindeki bir Çeroki Şefi gibi.

1 Keşke onun sloganı her İrlandalının sloganı olsaydı:--"_Un g foy, ung roy, ung loy!_"

[İllüstrasyon: 152]

Burada ve orada, nehrin ortasında, orijinal bir desenin işaretleri var.
Karabataklar önümüzden ağır ağır uçup gitti, ama balıkçıl
iç çeken sazdan,--üzerinde durduğu taş kadar durgun ve gri--uzaklaşmadı,--ne de
vapur geçerken etrafında kabaran kaynayan suları fark etmiş gibi görünmüyordu.

Ah, ve o sessiz kuş, keskin bakışlarıyla, kararlı bir şekilde sabitlenmiş ve her düşüncesi _bir nesne_ üzerinde yoğunlaşmış halde, bana ne kadar dokunaklı bir şekilde
(eğer bir an için ruhumun Kraliçesini bir derebeyine benzetebilirsem)
kendimi hatırlattı; çünkü ne yazık ki _yeniden aşık olmuştum!_ Vapura
ayak bastığım anda, her şeyin bittiğini anlıyordum, oysa o çok uzaktaydı. "İyi olurdu," diye yazıyor Bay Froude, "VIII. Henry için.
Kadınlardan vazgeçilebilen
bir dünyada yaşayabilseydi;" ve hassas turistler için şüphesiz daha iyi olurdu,
İrlanda'da daha az güzel kız olsaydı. Boşuna inledim

"O intermissa, Venüs, diu,
Rursus bella moves!
Parce, precor, precor!"

çünkü o hiçbir bedel karşılığında _parce_ yapmazdı; ve Clonmacnoise'a vardığımızda, ben son derece aşağılık bir hayranlık içindeydim. Frank
beni büyük bir balıkçı bıçağıyla kanatmayı teklif etti ve
saati elinde, son derece anlamsız bir şekilde nabzımı hissetmeye devam etti. Ama sık sık bira içmeme rağmen, akşamın geç saatlerine kadar çok acı çektim, ta ki yaralı ruhum, _Limerick_'teki duman odasında, sonunda şarkıda rahatlama bulana kadar.

[İllüstrasyon: 155]

SHANNON'UN GÜZELİ. 1

1 Başlık ve ölçü, Mahony'nin _Shandon Çanları_'nı öven en müzikal dizelerinden geliyor.

I.

Fırtınalı sensashunlarla,
Ve palpitashunlarla,
Ve suspirashunlarla,
Beni heyecanlandıran!
Burada, Limerick'te, Güzel kızların şehrinde,
Sana şefkatli bir şarkı söyleyeceğim.

II.

Kız ve erkekle,
Bir kekemelik aktı,
Gümüş Shannon'ın ihtişamla parladığı yerde!
Shure, tüm büyük nehirler Titremeye başladı,
Rowling görkemli,
Bu Strames Kralı!

III.

Orada, yumuşakça vurarak,
Biz yürürken,
Ah, ben mi oynuyordum?
İlk fark ettiğim,
Böyle bir fırtına perisi,
_Süper kısrak_ gibi,
Hayır, henüz _havada_,
Hiç yüzmüyordu!

IV.

Başlığı
Bir soneyi hak ediyor,
Ve ben bir tane yazardım,
Eğer zamanım olsaydı.
Ama daha güzel,
Ve değerli, ve daha nadir,
Elbette, giyen,
Kafiyemi alacak.

V.

Mayteorlar gibi gözlerle,
Ve mükemmel masallarla,
Ki seninkileri hemen yutar,
Büyük Vanus, güzel!
Onu asla unutamam,
Onunla ilk tanıştığımda,
(Hangi yer daha iyi?)
Kulübe merdiveninde!

VI.

Tatlı yüzü
Tüm övgülerin ötesinde,
Ve zarafet için zayıf,
Onun gibisi yok. Diğer tüm kızları
O sadece geride bırakıyor,
Şarap pekmezi gibi,
Ya da somon balığı!

VII.

Saçları en parlak,
Eli en beyaz,
Adımları en hafif,--
Ah, o kader!
Külkedisi'nden bahsetmene gerek yok,
Çünkü onunkiler mükemmel,
Çizmelerini eşleştireceksin!

VIII.

En saf bakışla,
O her turist,
En masmavi gözleriyle,
Her yerde gördüm,
Kızararak karşılaştım,
Koşarak giderken,
Acı bira için,
Kabin merdiveninden aşağı.

IX.

Sonra oturdu ve gülümsedi,
Orada yığılmış bavulların üzerinde, 1
Beni büyüledi,-- asla
Böyle bir gülümseme!
Ve bir şarkı bestelemeye başladım
Frank'in portmantosunda,
Oturduğu yerde.

X.

Hikâyede okudum,
Ne ihtişamlı dedeler,
Görkemli ve kanlı şövalyeler,
Çünkü aşk için yaratılmışlar.
Ama hiçbir düello,
Ne de işkence zalimceydi,
Kaçınırdım, mücevherim,
Eğer yalvarırsan!

XI.

Çünkü sesi en keskin,
Şekli en doğal,
Ve en eksiksiz
Kadınlığın.
Ve o nehir,
Güneş ışığında titrerken,
Ah, elbette, asla
Onun masmavi

XII.

Troth, ayrıldığımızdan beri,
Kendimi kötü hissettim,
Ve hayal kırıklığına uğradım,--
Bir kadeh fazla aşağıda!
Ve ben de öyle düşünüyorum, çocuklar,
İçsek iyi olur, çocuklar,
Sağlığına viskiyle,
Gitmeden önce.

1 Bu bagajda uzun ve dar bir kutu vardı ve tepedeki bir
açıktan zaman zaman bir tavus kuşu başı çıkıyordu; (Juno'nun varlığına rağmen) yüce bir sefaletin ifadesi sergiliyordu. O kuşun
kuyruğunu tekrar açmaya cesaret edeceğinden şüpheliyim!

"Yarın sabah onu unutacak," dedi Frank komşusuna, herkesin duyabileceği
sahte bir fısıltıyla, "ve böylesi daha iyi, zavallı adam, çünkü kız bana gülünç derecede düşkün ve cebimde onun saçlarının bir ucu bile yok."

Elbette, kıkırdayacak çok sayıda aptal vardı; ama yalanlarda
hiçbir zaman
zeka göremedim. Ayrıldığımızda pişmanlık dolu bakışlarıma karşılık verdiğinden ve

"Phyllida amo ante alias; nam me discedere flevit."

BÖLÜM XII. LIMERICK

Şüphesiz, _Limerick_ adlı hoş şehirde, kimsesizler için bir teselli vardır. Kancaları için haklı olarak kutlanan bu yapı, Gözleri için çok daha fazla hayranlık uyandırıcıdır, çünkü ilki dünyadaki en iyiler olmasına rağmen, ikincisi çok daha öldürücüdür! Bay Cruise'un çok mükemmel ve geniş otelinden çıkar çıkmaz saldırıya uğradık ve mavi pelerinli dantel kızlar tarafından çevrelendik, zarifçe sarkıyorlardı, başları açıktı veya daha doğrusu çok yakışacak şekilde kalın ve parlak saçlarla örtülüydüler. İlk başta, şemsiyelerimizle bir yol açmaya veya bu girişimde yok olmaya pervasızca karar verdik, ancak böylesine korkunç bir adımın tamamen umutsuzluğu bizi sonunda teslim olmaya yöneltti, _Limerick Kuşatması_ başlatıldı ve kuşatanlar ile kuşatılanlar arasında ticari ilişkiler barışçıl bir şekilde kuruldu. Az önce, en az bir ayak genişliğinde, çok narin bir ajurla çevrili, dört inçlik ince keten kumaşı nasıl kullanabileceğimi sormaya cesaret ettim ve hemen şu cevabı aldım: "Ve emin olun, onurlu kişi
mendil satın almaktan yanadır,
o genç hanımın yabani otlarını kurutmak için,
o eyalette sizin için ağlıyor." Elbette onu ve "muhteşem bir çift köleyi" ve
eve döndüğümüzde büyük bir sansasyon yaratan ve hem güzel hem de ucuz olduğu ilan edilen çeşitli bir çeşitliliği de isterdik; çünkü, "bakireler dava açtığında, erkekler tanrılar gibi verir" veya duruma göre kazlar; ve
o uzun, koyu kirpiklerin altından öylesine çekici, şefkatli yalvarışlı bakışlar geldi ki, sahiplerinin bizi zehirli sürüngenlerden oluşan eksiksiz bir koleksiyon veya
"_The Converted Bargee_"nin bir kopyasını satın almaya ikna edebileceğine gerçekten inanıyorum. "Darlint yakalarında" hiçbir güzellik göremeyen asık suratlı yaşlı bir beyefendiyle pek başarılı olamadılar; ve belli ki kendi eğlenceleri için, altmış beş yaşında, huysuz bir yaşlı kıza birkaç güzel bebek şapkası verme girişiminde başarısız oldular!

[Resim: 160]

_Limerick_ üç bölüme ayrılmıştır, _İrlanda_ kasabası, _İngiliz_
kasabası ve _Newtown Perry_ (bunu başlatan Bay _Sexton Perry_'den almıştır); ve bunlar köprülerle birbirine bağlanmıştır, bunlardan Kral Johns Kalesi'nin hemen yanındaki eski Thomond ve 85.000 L'ye mal olduğu söylenen yeni Wellesley ilginçtir. İşçilerin eksantriklikleri, ikinci yapının maliyetine önemli ölçüde katkıda bulunmuş olmalı, çünkü onlar Tuhaf Adamlar ve çok Özgür Masonlar gibi görünüyorlardı, taşları ve dostlukları güçlendirmek yerine, onları birbirlerinin kafalarına fırlatarak, sadece
birincisini ikincisinin tökezlemesine
yol açtılar. Her gün, _Clare_ çocukları ile _Limerick_ çocukları arasında (köprü yerine) canlı bir hizip kavgası başlatıldı, ta ki sonunda bu _Pons Asinorum_'da düzeni sağlamak için silahlı bir kuvvet çıkarmanın gerekli olduğu bulunana kadar.

Newtown Perry'nin ana caddesi, içinde _Cruise's Hotel_ bulunan, uzun ve güzel bir caddedir; dahası, İrlanda'da nadir bulunan bir ikram olan
iyi purolar satın alabilirsiniz.

Katedrali görmeye gittik (kısmen iyi Piskopos Jebb'in anısına iltifat olsun diye); ama demir kapıları titizlikle kilitlenmişti. Belki de,
açık olsalardı içeri girmezdik, çünkü bina
kasvetli, davetsiz bir görünüme sahipti ve sanki ayin zamanı olmadığında gelmeye cesaret ettiğimiz için bizi
tamamen hor görüyor gibiydi. "Bir dizi şapkalı şarlatan" bizi dağıtmak için
çıkıp gitseydi hiç şaşırmazdım.

Dantelci kızlardan biri, çünkü indirimli fiyatlarla
ve güzel işlerinden taze bir tedarikle bizi takip etmişlerdi, kapıdan döndüğümüzde bize, "Limerick'in büyük sage'i sırasında o kilisenin tepesinde gece gündüz ateş eden _çok büyük bir top_ olduğunu" söyledi.

Bunun üzerine Frank, ilginç gerçeğin, genellikle herhangi bir zor işi _küçük topçulardan_ birine devreden Dekan ve Bölüm için çok itibarlı olduğunu söyledi.

Hangi kuşatmada büyük top gürledi? 1651'de mi, Ireton (kişiliği Houbraken tarafından oyulmuş o güzel portreyle asla özdeşleştirilemez, çünkü böyle asil bir varlık nasıl "hüzünlü ve çekingen" 1 ve kişisel cesareti o kadar eksik olan, Bay Holies'in onu burnundan çekmesine izin verecek kadar) bir adama ait olabilir? 2) vebadan duvarların önünde mi öldü? Yoksa kırk yıl kadar sonra kükürtlü ve işkence edici alevlerini "bould Giniral Ginkil"e karşı mı gönderdi ve herkes için aynı derecede onurlu olan o _Ünlü Limerick Antlaşması_'nın hızlandırılmasına mı yardımcı oldu?

1 Clarendon'ın _History of the Rebellion_, cilt iii., s. 362.

2 Birch'in _Lives of Illustrious Persons_, s. 96.

Her yıl bir milyon domuzun öldürüldüğü söylenen büyük Domuz Fabrikası'ndan hiçbir şey görmedik ve duymadık. Sert bir zevke sahip, sert bir İbrani muhtemelen yakınlarda yerleşmeye cesaret edebilirdi; ancak müzik sıradan Hristiyanlar için birkaç oktav fazla yüksek olmalı.

General Sir Charles Napier ile kollarını veya daha doğrusu bacaklarını
hareket ettiren hanımın hala _Limerick_'te yaşayıp yaşamadığını merak ediyorum. Arkadaşlarının övgü dolu sözleriyle "olağanüstü derecede güzel bir kadın" veya saygısız gençliğin kaba sözleriyle "sıradan bir işçi" olduğu için, on altı taş ağırlığında olmayan diğer yaratıkları hor görmeye alışmıştı; ve küçük asker bacağını kırdığında, aşağılayıcı bir şekilde, "bir sineğin zavallı iğ
bacaklarını tekmelediğini sandığını" söyledi! Öyle oldu ki, tam iyileşirken, iri yarı kadın benzer bir kaza geçirdi ve bacağını kırdı. Napier durumu iyileştirmek için elinden geleni yaptı. "Eve gidip," diyor, "hizmetçiye, bir öküzün metresini tekmelediğini ve bacağını çok fazla yaraladığını duyduğum için ne kadar üzgün olduğumu söyledim; ve bunun üzerine, bacağının
yaralı olup olmadığını sormak için aradığımı söyledim!"

Saat 11.30'da posta treniyle _Limerick_'ten _Killarney_'e doğru yola koyulduk,
bir saatlik yolculuğun ardından _Büyük Güney ve Batı Demiryolu_ ana hattına girdik ve oradan _Mallow_'a kadar ilerledik (kilisesi, ağaçları ve pitoresk köprüsüyle _Blackwater_ kıyısındaki kasaba, şirin küçük bir "çalışma odası"dır ve sanki güneş orada her zaman parlıyormuş gibi görünür); ve oradan bir şube hattıyla _Killarney_'e,
saat 4'te ulaştık. (_Limerick'in Altın Vadisi'nin_ bir kısmını da içeren) çeşitli, verimli ve
iyi ekilmiş bir ülkeden geçtik, ancak iki genç subay (Mallow'da arabalarına bindiğimizde, sanki çiçek hastalığı krizindeymişim gibi ve arkadaşım da izinli bir adammış gibi bize baktılar) bir setin tam karşısında uyandıklarında manzaranın "vahşice düz" olduğunu söylediler.

1 "Charleville'den Tipperary'ye Kilfinnan üzerinden yaklaşık otuz mil ve tekrar Ardpatrick'in karşısından Limerick şehrine kısa bir mesafede on altı mil uzanır."--
_Saxon in Ireland_, s. 101.

BÖLÜM XIII. KILLARNEY.

[Resim: 166]

Westminster Dekanı'nın 1 (şöhreti artsın!) hoş incelemelerinde fark edilmese de, kalp üzerinde garip bir
güce sahip olan kelimeler vardır; bunlar, dere kenarında, çardaklarda ve çayırlık alanlarda bir kez daha dinlerken, eski bir neşenin
çanlarını çalabilir veya geçmiş üzüntülerin ve gömülü umutların üzerinde boğuk ve kederli çınlamalarıyla yankılanabilir. Örneğin, ruhu ölmüş bir adam nefes alır, bir _çuha çiçeği bankasını, bir çuha çiçeği topunu, bir _pudingi, bir _sillabu, bir sabun köpüğünü, bir pandomimi, _veya Robinson Crusoe'yu_ duyabilir ve kendini, sadece bir anlığına da olsa, tekrar mutlu bir çocuk olarak hissetmez mi? Ve diğer yandan, tüm kısa yoğunluklarıyla, en erken üzüntülerimizi, hafızanın bize o ciddi keder seslerini, _kızamık, _ağabey, hayaletler, _dişçiler, hint yağı_'nı önerdiği zaman fark etmiyor muyuz? 

1 Dr. Trench, daha sonra Dublin Başpiskoposu. 

Ve (çocukluğa geçmek için) kim _futbol_ hakkında, özellikle de _Tom Brown konuşuyorsa, kaleye bir tekme özlemi duymadan duyabilir? Kim _nehri_ hatırlayabilir ve o yaz günlerini hatırlamaz ki, çıplak
ve neşeli bir şekilde, önce samanlıkların arasında bir ön dörtnala koştuğumuzu ve sonra derin, soğuk dereye "bir adım" attığımızı? Ya da, yine, kaygan patenlerimizden kaygan donmuş yüzeyinde "bir adım" attığımız o neşeli kış günlerini? Öte yandan, beynini yumuşattığına hâlâ inandığı o korkunç _dayatmaları_ hatırladığında veya hafızası (ayrıntılandırmak için değil) _huş_ fikriyle karıncalandığında ve Bay Bernard Burke'ünkinden çok daha önceki bir "_Silah ve Koltukların Ziyareti_"ni düşündüğünde, kim kendini insan durumuna ulaştığı için tebrik etmez ki? Belki de en başta, tıraş olmaya geldiğimizde veya daha akıllıca bir şekilde, erkeksi güzelliğin sağlıklı
eklentilerini yok etmek yerine, "_quas Natura sud sponte suggerit_" sözcüklerin bu büyük etkisini hissederiz. Solgun bir arkadaşın yanaklarının aniden bir şakayık rengine, yemek odası perdelerinin zengin koyu kırmızı tonuna büründüğünü gördüm, "_Rose_" ismi anıldığında; ve taze, kırmızımsı yüzü Burton upon Melancholy'den çok daha fazla Burton-upon-Trent'i andıran, ve her zaman cenazeden sonra ilk geldiği için Baş Yaslı dediğimiz bir Brasenose'un nasıl renksizleştiğini ve "etkisiz ateşini" nasıl soldurduğunu hatırlıyorum, _Blanche_'ın sesini duyduğunda. Ben de, bazı tatlı Hristiyan İsimlerini (hepsi on altı, ama özellikle dokuzu) sıkıntılı ama hoş bir karakterin duyguları olmadan duyma konusundaki kendi yetersizliğimi itiraf etmekte herhangi bir itibarsızlık görmüyorum.

Ve bu çağda, tıpkı ondan önceki iki çağda olduğu gibi, insana neşe ve canlılık getiren özel
kelimeler olduğu gibi (kısaca örnek vereyim
_gone-away, mark-woodcock, sillery, deux-temps)_, aynı şekilde güçlü ve zalimce bir öneme sahip terör terimleri de vardır (örneğin _jilt, tailor, Little-Go, lurit-server, poacher,
vulpicide_).

Okurlarım için bu etimolojik incelemeyi genişletebilirim. Ürettiği farklı etkiler hakkında açıklamalarda bulunabilirim. farklı zihinlerde aynı kelime, _videlicet_, _Tally-ho_ kelimesiyle, sporcular veya manşonlar tarafından, tazılarla binen adamlar tarafından,
veya onlarsız binen yol bulucuları tarafından gizlice duyulduğu gibi; ama ben zaten
çok dolambaçlı bir yoldan sonuca ulaştım, -- kendi başlarına hoş ve sevimli olan şeylerin
sadece isimlerini duymanın tatlı olduğu ve İrlanda göllerini görmüş olanlar için
_Killarney_ kelimesinin "sonsuza dek sürecek bir neşe" olduğu.

Connamara'nın vahşi ihtişamından bu sakin güzellik manzaralarına bu kadar doğrudan geldiğimiz için, Victoria Oteli'nden ayrılırken Göller'e ilk bakışımızın biraz hayal kırıklığı olduğunu düşünüyorum. Manzara
(ya da su manzarası?) o kadar sakin ve durgundu ki, biraz
dioramik bir etki yarattı ve neredeyse org müziği eşliğinde
yavaşça hareket ettiğini görmek bekleniyordu. Fakat zeytin cömert şaraba lezzet kattığı gibi, bu küçük hoşnutsuzluk da sonraki ve tam meyvemizi
artırmaya hizmet etti. Çünkü, bir kez suların üzerine çıktığınızda, sadece _Killarney_'nin güzelliklerini abartmanın ne kadar imkansız olduğuna (bir ressamın bir gün batımını övmesi veya iyileştirmesi gibi) ve kalemin veya kurşun kalemin onlara adalet sağlamasının ne kadar imkansız olduğuna hemen ikna oluyorsunuz. Beyaz ve altın nilüferlerden, (karaya yakın olduklarında, peri
su adamlarının hafifçe kıyıya sıçradığı minyatür kanolara benzeyen) yükselen yüksekliklere ve
kulelere kadar sonsuz çeşitlilik vardır; tepeden tırnağa ağaçlarla kaplı dağlarda, o "taze ve güzel adacıklarda" ve o dans eden sularda, çiçekleri ve eğrelti otlarını öpmek için gülümseyen dalgalarını
yükseltenlerde; o karşıtlıklar ve yine de mükemmel bir bütün, ağaç ve su, "uyumlu bir şekilde karışmış"; bulut ve esintiyle oluşan, yine de her zaman tam bir dinginlik olan o dönüşümler; göz asla yorulmaz.

Bir tekne kiraladık ve tam o gün batımı ve ay doğumu arasındaki
hoş zamanda, _Innisfallen_'a doğru yola koyulduk,

"Aydınlığın kızıl bulutunda,
Kalıcı ışık sönerken,
Ve Hesper, Cennetin önünde,
Parıldayan mücevherini sergilerken."

Ay o yüce tepelerin üzerinden yükseldi, 1 ve geri dönen teknelerden gelen trompet müziği parıldayan suların üzerinden geçerken ve
dağların arasında kaybolurken, birbirimize döndük, Frank ve ben,
aynı anda, o heyecan verici dizelerle,

"Ah, dinle! Ah, duy! Ne kadar ince ve berrak;
Ve daha ince, daha berrak, daha uzağa gidiyor.
Ah, tatlı ve uzak, uçurumdan ve yaradan,
Elf diyarının boynuzları hafifçe üflüyor.
Üfle! Mor vadilerin cevap verdiğini duyalım.
Üfle, trompet; yankılar cevap veriyor, ölüyor, ölüyor, ölüyor!"

1 Cambridge M. A. (1858) tarafından yazılan _İrlanda'ya Yolculuk_ adlı eserde, 18. sayfada, ciddi bir şekilde yazılmış şu en orijinal benzetme vardır: "Şu dik yokuşun hemen üzerinde, yıldızlarla dolu cennet kapısının gümüş tokmağı gibi bir hilal asılıdır ve insan neredeyse bir melek muhafızının, çok geçmeden, 'Buraya gel' diyen nazik bir davetle sessizliği bozacağını hayal edebilir." 

Gerçekten de, Tennyson'ın bu yürek burkan şarkıyı _Killarney_'de yazmış olması gerektiğini düşünürdünüz, eğer önüne eklenen gravür, çok farklı ve kasvetli derecede aşağılık bir sahneyi temsil etmiyorsa. Yavaşça kürek çekerken bakmak ve dinlemek, hak etmediğimiz halde, hemen tadını çıkarabileceğimizden daha fazla mutluluk gibi görünüyordu; ve tüm sahnenin, İrlandalı şairin _Killarney_'de yazdığı sözleriyle, ve bununla ilgili olarak, 

"Şairin sıcak düşüncesinin üzerine hafif bir yaz sisi gibi, müzikle getirilen o rüyalardan biri." 

Böylece pipolarımızı yaktık ve sonra, genellikle sohbet güçlerini, dostluğun 
kalumetini veya daha doğrusu tütün kesesini uzatırken, bize anlatmaya başladılar, bir zamanlar,
buraların nasıl tamamen kuru topraklar olduğunu; nasıl bazı dikkatsiz, ama isimsiz
bir bireyin büyülü bir kuyunun kapağını açtığını; ve bunun sonucunda büyülü kuyunun nasıl çalışmaya başladığını ve Kral O'Donoghue'nun sarayının bulunduğu vadiyi aniden sular altında bıraktığını, öyle ki
şakacı bir nöbetçinin ancak "Her şey yolunda!" diye bağırmaya vakit bulduğunu. sesinin en yüksek noktasında, sular çenesinin üstüne yükselip ses deliğine girdiğinde, daha fazla konuşmayı durdurdu.

Sıradan zihinlerin beklediği gibi, _Donoghue_'nun umutları veya ruhları bu işlemden hiç etkilenmemiş gibi görünüyor; ve mülkü umutsuzca "batmış" ve sermayesi kurtarılamayacak şekilde batmış gibi görünse de, sadece
başını suyun üstüne çıkarmayı değil, sonrasında yüksek atına binmeyi bile başardı. Çünkü kayıkçılar, kraliyet binasının, tüm sakinleriyle birlikte, değişmeden ve değiştirilemez şekilde, gölün dibinde hâlâ durduğunu ve orada kralın, daha önce görülmemiş bir ihtişamla balık yemekleri ve su şenlikleriyle saray halkını eğlendirdiğini, hava ve egzersize ihtiyaç duyduğunda hariç, karlı bir atla suların üzerinde dolaştığını ve tüm mahalleyi İrlanda'nın "Beyaz At Vadisi"ne dönüştürdüğünü söylüyorlar. "

"Ve onu gören çok sayıda kişi var, sizin 'onnour'unuz," (böyle dedi baş kürekçi tarihçi), "ve yemin edecekler - Tanrı'ya şükür!" Çok
az bir gurur, diye düşündüm, bu sevimli tanıkların yalancı şahitliğinden, bu tuhaf binicilik gösterisini viskinin "yaz sisi" içinde görmüş olmalılar ve çok çılgınca sarhoş olmalılar. Ama
bizim teknemiz _Innisfallen_'a dokunuyor.

Herkes bu tatlı küçük adaya aşık oluyor. Öyle büyük, yaşlı, dev ağaçları, öyle büyüleyici açıklıkları ve dalgalanmaları var ki, "yeşil ve yumuşak eğimli", burada çocukluk oynayabilir, erkeklik sevişebilir ve yaşlılık yorulmadan sabahtan akşama kadar meditasyon yapabilir. Bay Grieve, ismine rağmen, manzaralarında ve yeşil sokaklarında dolaşmaktan ve tuvali için taze sahneler bulmaktan mutluluk duyardı. Ne güzel küçük vadiler,
periler için ne "banklar ve yamaçlar". Bu, ay ışığının aydınlattığı çimenliğin üzerinden bize doğru gelen ve Oberon'un koluna yaslanan Titania olabilir mi?
Hayır; onlar, o kadar mutlu görünen, birkaç evlilik acemisi,
geçerken şapkamı çıkarıp tezahürat edebilirim. Ah, eğer güzel _lnnisfallen_ sıradan ay ışığında bizim gibi zavallı bekarlar için bu kadar
güzelse, bal ayındaki adam için Benedict için ne olabilir?
Killarney Adaları Lordu'nun en büyük oğlu olan Lord Castlerosse'un, gelinini yeni eve getiren mutluluğu ne olabilir? 1

1 Ağustos 1858.

Eğer bir gün rahip ve bekar olmaya zorlansaydım, manastırımın _lnnisfallen_'da olmasını isterdim ve St. Finian'ın zevkine hayranım
(sanırım Victoria Oteli'ndeki saygıdeğer ev sahibimiz Bay Finn'in bir atası), yaklaşık bin üç yüz yıl önce bu adayı inziva yeri olarak seçmişti. Eski bir manastırın pitoresk kalıntıları,
onun zamanından uzun süre sonra bile, insanların bu ormanlık yalnızlıkta, dünyada
bulamadıkları huzuru aradıklarının kanıtıdır.

Tatlı _Innisfallen!_ "Senin övgün benimkinden daha yüce arplarla ilahilerle söyleniyor,"
o kadar yüce ki, benim kör anlayışım onların müziklerinden bazılarını okuyamıyor, örneğin Moore'un söylediği gibi,

"Güneşin şimdiye kadar attığı en sabit ışık
Senin tek bir parıltın için cansız."

Ve bu nedenle, sade bir düzyazıyla ama tüm kalbimle, İyi geceler!

BÖLÜM XIV. KILLARNEY

Ertesi sabah kahvaltımızı ettiğimizde, emir üzerine bir araba ve rehber bizi bekliyordu ve _Dunloe Geçidi_'ne doğru yola koyulduk.
Ana yola girdiğimizde, sonsuz direkleri ve bitmeyen çamaşır ipleriyle, kilometrelerce uzanan, muazzam boyutlarda bir kuraklık alanında gibiydik. Ancak bunun, _Valencia_ ile demir yolu arasındaki yolculuğunda, o sadakatsiz habercinin, Atlantik telgrafının bir devamı olduğu ortaya çıktı. _Aghadoe_, kilise, kale ve kulenin kalıntılarını geçtikten sonra, kısa bir süre sonra _Killaloe_'nin kalıntılarını geçtikten sonra, büyüleyici eski bir köprüden _Latme_ nehrini geçtik ve büyük _Tomies Dağı_'nın ve ayrıca _Macgillicuddy'nin Reeks_'inin manzaralarını gördük. Rehberimiz, çok zeki ve medeni olan Miles, bize bu son dağlarla ilgili hikayeyi, daha doğrusu hikayelerden birini anlattı.

Bu civarda geniş arazilere sahip bir beyefendi olan Bay Macgillicuddy'nin, İngiltere'deki bazı arkadaşlarını ziyarete gittiği ve yanına gerçeklerden çok vatanseverliğe daha yatkın bir İrlandalı hizmetçi aldığı anlaşılıyor. Saksonlar arasında gördüğü her şey, İrlanda'da görülebilecek olanla hiçbir ilgisi yoktu. Kısacası, Greenwich Hastanesi'ni görünce neden ağladığı sorulduğunda, hüzünlü bir duyguyla, "Ah, elbette,
oradaki binalar bana sevgili babamın ahırlarını hatırlatıyor!" diye cevap veren o Hibernian'a en uygun hizmetçi olurdu.

Şimdi, zengin bir çayır arazisine sahip olan İngiliz beyefendi, saman yığınlarından özellikle zevk alıyordu ve uşağı, efendisinin kibrine sempati duyarak (tüm iyi uşakların yapması gerektiği gibi), kısa süre sonra İrlandalıyı yığın alanına bakmaya yönlendirdi, onu çok şaşkın görmeyi bekliyordu; ancak Paddy, en yüce kayıtsızlıkla etrafına baktıktan sonra, soğukkanlı bir şekilde, "Buraya şimdiki kullanım için getirdiğin güzel bir ot parçası; şimdi de yığınlara bir göz atalım." dedi.

"Yığınlar!" diye haykırdı İngiliz, "neden bunlar olsun ki."

"Peki, o zaman," diyor Paddy, "sana söyleyeyim: bu samanlıkta, efendimin sıralarını örmek için bantlar yapmaya yetecek kadar saman var.
Olur" (bunu cömert olmak ve arkadaşına iltifat etmek ister gibi ekledi), "birkaç metre kadar boş alan olabilir."

Ertesi yıl, İngiliz uşağının efendisiyle birlikte Killarney'e geri dönmek için geldiğinde, İrlandalı arkadaşından samanlıkların bir manzarasını kendisine göstermesini istemesi uzun sürmedi. Elbette, hayattaki tüm zevkine rağmen ve akşam olmadan teftişi yapmasını engelleyen koşullar (ki bunlar üzerinde her türlü kontrolü
elinde bulundurduğunu da ekleyebilirdi) yüzünden üzgündü.
Buna göre, alacakaranlıkta ve alacakaranlığın karanlığında, İngiliz'i dışarı çıkardı ve ona, uzaktan belli belirsiz görünen bu yüksek sıradağları gösterdi. "Bizim _çizgilerimiz_ var," dedi.

Bu inançla şaşkın yabancı uyuyordu; ve o zamandan beri
insanlar bu tepelere _Macgillicuddy'nin Kokuları_ diyorlar!

Bay Miles, bir sonraki yerde, parmaklarımızı kaşındırdı, gözlerimizi yordu,
ve ağzımızı sulandırdı, dağlar arasında kızıl geyiklerden ve
günlük _ya_ yirmi çift avlanması gereken çulluklardan bahsetti.
Böylece sohbet ederek _Geçit_'e ve Bayan
Moriarty'nin, _nee_ Kearney'nin ve güzel Kate'in torununun kulübesine yaklaştık. Ama
bu kesinlikle

"O matre pulchra Filia pulchrior!" vakası değil.

ve bize sunulan keçi sütü ve viski yudumunu reddetmekte tereddüt etmedik, ancak Bayan M.'nin, eğer içersek,
günün geri kalanında başka hiçbir şeye ihtiyacımız olmayacağı yönündeki iddiasına dolaylı olarak inanıyorduk.

Burada da _Tralee_'den gelen, güzel kızlar ve birkaç genç adamla dolu bir arabayı geçtik (bu kadar neşeli oldukları için sonunculardan ne kadar nefret ederdik,
güldüklerinde kaba süprizlerdi ve konuştuklarında kaba bir şekilde samimiydiler!) - bizim hızımızdan değil,
Tralee atlarının yoldaki bir yükseltiye benzer herhangi bir şeye akıllıca
vınlamalarından; ve sonra güzel kızlar, saçaktan yere güvercinler gibi atlayıp gittiler, ancak kendilerine özgü zarafetleri ve hoş ötüşleriyle güvercinlerden ölçülemeyecek kadar üstündüler.

[Resim: 180]

_Gap_ girişinde, sahne oldukça canlı ve çekiciydi. Burada arabalar geri gönderiliyor, çünkü Geçit'ten yolculuk midillilerle veya yaya olarak yapılmalı ve ziyaretçiler, rehberler, arabalar ve atlardan oluşan oldukça neşeli bir küçük kongre vardı. Sonunda alay
başladı ve çok pitoresk bir alaydı, _voici!_

_Dunloe Geçidi_ vahşi bir vadi, dağların arasından geçen bir geçittir (sağda _Reeks_ ve solda _Tomies, Glena ve
Mor Dağ_ vardır), her iki tarafta yükselen, karanlık, sert ve
kıt, aralarında büyük bir aralık olmadan Geçit'e ciddi bir ihtişam katar. _Loe_ nehri, yukarıdaki kayalardan düşen devasa taş bloklarının altından akmaktadır - duyulur ancak aralıklarla oluşan ve durgun ve kasvetli olan küçük göller dışında görülmez, bu etkileyici sahneye çok şey katar. Bunlardan birine _Yılan Gölü_ denir, çünkü St. Patrick, İrlanda'daki son yılanı yakaladıktan sonra onu büyük bir kutuya koydu (kendisinin bildiği sebeplerden dolayı) ve bu havuza fırlattı.

_Geçit_'ten geçerken gördüğümüz en çarpıcı şey, _Mor Dağ'ın_ yüksek zirvesindeki kar beyazı keçilerdi; çünkü
sonuncusu gerçekten belirgin bir mor renktedir (fundadan değil, taşın renginden); ve güneş ışığındaki kontrast çok
güzeldi.

Frank bir kartal görmekte ısrar etti ve sürekli olarak yukarıdaki uçurumları işaret etti, kuşların kralını gördüğüne inanıyordu. Miles, Frank'in dikkatimizi çektiği nesnelerden birinin uzaktan o kadar da benzemediğini, ancak gerçeğe yaklaştığınızda benzerliğin kaybolduğunu söylemeye tenezzül etti - en az yirmi fit yüksekliğinde bir kaya parçası. Sonunda, bize doğru hatırı sayılır bir vakarla süzülen çok büyük bir kuş gördük. Frank çok sevinmişti; ve
Miles iki heceli "kuzgun" kelimesini söylediğinde, kesinlikle ona
vuracağını düşündüm. Bu mahallede şüphesiz kartallar var (Frank inanmaz ve alaycı bir tavırla baksa da); ama
borular çalarken ve toplar sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar
gürültüyle
çaldığında evlerinde pek de rahat hissetmeleri pek olası değil.

_Geçit_'ten çıktığımızda, "bir mil tasarruf edecek ve manzaranın en iyisini görecektik" ve bunu başarmak için, Bayan Moriarty'nin keçileri için hoş bir ülke olan bir ülkeyi ele geçirdik, ama çizmeli iki ayaklılar için (ve biliyorsunuz, etrafta bu kadar çok güzel kız varken insan temiz olmalı) kesinlikle hoş bir karakter değil. Başkalarının felaketlerinden teselli bulmak aşağılayıcı ama doğaldır; "_il y a
toujours quelque chose_," der Fransız alaycı, "_qui nous ne deplait
point dans les malheurs d'autrui_;" ve utanarak söylüyorum ki,
engebeli yerlere çokça çarpan, "yürürken
sıska toprağı yağlayan"

ve "yatağında bir kabus hisseden biri gibi,
soluk soluğa kalan" şişman, yaşlı bir beyefendinin sıkıntısını incelerken hatırı sayılır bir ferahlık buldum,
tüm ev sessizken."

Tepeciklerden ve dalgalanmalardan, devasa ayakkabılarının yüzeyini çeşitlendiren, onun _Hacıların İlerlemesi_nin _Bunyan'ın_kiyle çok ilgisi olduğunu gördüm, ancak onun yakarışları "vaaz veren tenekecinin" dudaklarından çıkan o dindar türden değildi ve ıstırabında bahsettiği tanrılar, esas olarak, _Zounds ve Jingo_ idi.

Ancak, _Coom Dhuv_, Kara Vadi manzarasında ve dağ akarsularının uğultusunu dinlerken daha gerçek bir teselli bulduk, rüzgarda yükselip alçalan, sanki bir canavar treni, Gog ve Magog'un Muhafız ve Ateşçi olarak
devleri tepelerin üzerinden hızlı bir şekilde taşıyormuş gibi geliyordu!

İşte! karanlık vadi kararıyor ve köpüren şelaleleri, alçak kara bulutların altında beyazlaşıyor gibi görünüyor; ve bir çocuğun yerinden oynatabileceği ancak depremde hiçbir şeyin yerinden oynatamayacağı _Logan
Taşı_'nı ziyaret etmek için kalmıyoruz; bunun yerine _Lord Brandons Kulübesi_'nden _Yukarı Göl_'e doğru acele ediyoruz,
orada bizi bekleyen bir tekneyle _Roknaines Adası_'na doğru yola çıkıyoruz.

[Resim: 185]

Burada, parlayan bir ateşin önünde, bifteklere kesilmiş taze yakalanmış bir somon
arbutus skivers'ta kızartılıyordu; ve ziyafetin kurucusu, kıyıdan teknemizle getirdiğimiz İrlandalı bir beyefendi, misafirperver bir şekilde
öğle yemeğimizi misafirleri gelene kadar ertelememizi istedi. Aç ve devam etmek için istekli olduğumuzdan, nazik teklifini reddettik; ancak _Tralee_'den gelecek keyifli partiyi beklediğini bilseydik bunu yapmazdık. Ne yazık ki, yemeğimize başladığımız anda ve
çok kıymetli bir şekilde yüklenen tekne uzaktan görüldüğünde, bizim çok
korkularımız gerçekleşti,

"Ve, cennetin asık suratında, her yüz

konuşurken karardı. "

Kızların kıyıya çıkışını, beyefendilerin paltolarının peri biçimlerini sardığını ve en iyi
başlıklarını koruduğunu görmek acıklıydı; ve hayatımda hiç bu kadar güçlü bir şekilde bir şemsiyeye dönüşme isteği duymamıştım.

Birdenbire hava açıldı, ama güzel
pikniğin beklentileri öyle değildi. Efendi ve adamlar arasında kısa bir konuşma oldu, şaşkınlık ve hayal kırıklığı sesleri, yüksek değil ama derin ve sonra genel bir kahkaha, ama kasvetli bir şekilde yapay; çünkü bıçaklar, tabaklar, şarap ve ekmek, aslında her şey, somon hariç, sıcak mükemmelliğinde tam hazır, _yanlış Adaya_ gönderilmişti!

[Resim: 187]

Oraya, bizim korkunç umutsuzluğumuza, Tralee'den Belles gitti; ve,
Sciatica'lı Aziz Lumbago'nun kemikleri sayesinde, sele dalıp, Onların rüzgâraltı, eğer her iki bacağımın aynı anda alttan çıkarılmasını engelleyen belirli bir
"batma çevikliğinin" farkında olmasaydım. Dümenciyle yer değiştirmek için neler vermezdim! Henley'de ölümsüz Yedili'yi dümenleyen kişi kadar gururlu ve mutlu hissederdim, ya da Chester'daki sarayını koruyup St. John Baptist manastırına su yoluyla gitmek
istediğinde, sekiz Kral tarafından bir mavnayla Dee'den aşağı kürek çekildiğinde, kendisi dümende otururken Edgar the Peaceable kadar. 1

Bir süre yas tuttuk, ama gençlik ruhu üzüntüye uzun süre dayanmaz.
Alçalır, ama kırılmaz.
Bir bardak acı biradan veya sadece bir yudum viskiden sonra tüm tazeliğiyle tekrar yükselir; ve kısa süre sonra
acılarımıza erkekler gibi baktık ve boş şişelerimizin üzerinde bülbül oynadık. Islatılmış bir mantar tıpayla camın üzerine "de nightingirl, de lark, de trush" (her zaman tutulacak Von Joel'in yaptığı gibi)
sahtekarlığı taklit etmek için biraz gayretle çalıştım ve performans
o kadar başarılıydı ki, iki ispinoz, başlarımızın bir yarda yakınına dikkatlice tünedi,
kayıkçılar Avustralyalı Kazıcıların İngiliz tarla kuşunu hayranlıkla dinledikleri gibi; 2 ve yeni evli bir çift, nefis bir şekilde
üstümüze sarılmış, yeşillikte otururken sohbet ettiler ve
"İrlanda'da bülbül olmadığı iddiasına asla inanmadıklarını" söylediler. Fakat Frank, talihsiz bir şekilde, deneyimsiz elini deneyerek ve yaşlı bir serçeyi veya difteri hastalığının ağır bir türüyle umutsuzca boğuşan bir baştankarayı utandıracak düzensiz ve zayıf cıvıltılar çıkararak tüm bu imaları ortadan kaldırdı.

1 Rapin, cilt i. s. 106.

2 _It is Never too Lute to Mend_, s. 359'daki zarif tasvire bakın.

Ağaçlar, melankolik dallarının altında yemeğimizi ve müziğimizi yediğimiz,
utanç verici bir şekilde kesilmişti! ve "_the Initials_"ın daha çirkin kopyaları burada (tahta baskılar, dana, harfli) tüm Bay
Mudie'nin Kütüphanesi'nde olduğundan daha fazlaydı. Eğer isteğim olsaydı, İngiltere'yi
nerede olursa olsunlar aşağılayan o keskin züppelere, birkaç saatliğine
kütüklere
bağlanmış çok daha hüzünlü bir melodiyle "_Through the
Wood, Laddie_" şarkısını söylemelerini öğretirdim; ya da göğüslerinde (eğer göğüsleri varsa) bir zamanlar İrlanda'da yaygın olan ve onları
_kendilerini_ bıçaklarıyla kesmeye ve
ağaçları
yontmak yerine onlara tapmaya
yönlendirecek olan o Druidical Baal hayranlığını
canlandırmaya çalışırdım. Ya da, bir başka Druidical öğretinin,
metempsychosis'in örneğinde,
onların ağaçkakanlara dönüşmelerini, masaldaki kuş gibi, sonsuza dek lanetlenmiş, kabuk ve gövde arasında yiyeceklerini aramalarını görmek
hoş olurdu. Bu hoş adaların arasında, bol yeşillikleriyle yemyeşil, üzerlerinde yükselen ve bu Yukarı Göl'ü öylesine çevreleyen sert tepelerle hayranlık verici bir tezat oluşturan, ancak ona yaklaşana kadar hiçbir çıkış noktası göremeyeceğiniz şekilde oyalanmak isterdik. Diğer göllerle veya Derwent Suyu ile karşılaştırılmasına gelince, moda olduğu üzere, bir güzellik sahnesini öven veya kınayan bir başkasıyla küçümsemek veya yüceltmek bana her zaman en nankör aptallık gibi görünüyor; ve bir adam "Ah, ama şunu ve bunu görmelisin" veya "Sana temin ederim, sevgili dostum, bu ne derseniz deyin, korkunç derecede aşağılık" diye başladığında, ona hayran olduğu yerde her zaman en içten dileklerimi iletirim. Bu safra dolu dünyada ne kadar da iğrenç, cimri, rahatsız edici zihinler var! "Karşılaştırmalar iğrençtir" diyen o mükemmel yuvarlak el yazısını unutan, ancak olumsuzlukları tespit ederek mutlu olan ve ancak zayıflıkları eleştirdiğinde güçlü olan kaç adam var. Onlara güzel bir kız gösterin,--"canlılık istiyor" veya "dinlenmek istiyor",--"fazla giyinmiş" veya "zavallıcık, kıyafetleri köyde yapılmış olmalı ve çatalla giydirilmiş olmalı."

1 Bu tür karşılaştırmalardan hoşlanan herkes
_Forbes's Ireland,_ cilt i., s. 229'a veya "Killarney bir manzara, Windermere bir yuva" sonucuna varan Bay Curwen'a danışabilir.

"En genç Bayan Thingembob'u görmelisiniz." Onlara Lordumun koruma alanında geçirdiğiniz güzel bir gizli atış gününden bahsedin,--on altı çullukla sizi yenen dostları Dük'ten bir not gelir. Yeni avcınızı dışarı çıkarın ve "Ah, evet, o güzel küçük bir at, ama
o ön ayaklarıyla sizi asla taşıyamaz. Gelip
tattersall'dan yeni aldığım, Humbug kısrağından Snarler'dan olan ve yirmi taşa kadar çıkan bir hayvana bakmalısınız, efendim."

Bu eleştirici beyefendileri bile
_Long Range_'de (Sir William Armstrong'un
Guns'uyla hiçbir ilgisi olmayan, girişteki _Cannon Rock_ ve Brickeen Adası'ndaki _Gun Rock_'ın topçulara biraz benzemesi dışında) herhangi bir kusur bulmak şaşırtabilirdi; o güzel nehir, Yukarı'dan Orta ve Aşağı Göllere kadar uzanır. Koyu gri taştan kıyıları arasında süzülür, yeşil ağaçlar
parlak yapraklarını sarkıtır, tıpkı Alplerdeki tannen gibi,

"Kökleri çoraklıkta, aşağıda hiçbir toprağın onları desteklemediği yerde;"

ve mor funda ve Royal Osmund, "yarı çeşme ve yarı ağaç", taşan suların üzerine eğilip zambakları ve soluk lobeliaları selamlamak, Laureate'in hayal ettiği gibi bir mutluluk rüyasıydı, o zaman--

"Bir gece, alçak ve çiçek açmış yaprakların arasında hışırdayan şalgam,
Kokulu, parıldayan derinlikleri ve
Mavideki karanfilleri
Limon gölgelerini."

_Colmans Eye_'dan _Uzun Menzil_'e girersiniz ve kısa bir süre sonra _Colmans Leap_'e gelirsiniz. Bu Colman, bir zamanlar _Yukarı Göl_'ün efendisiydi ve adını aldığı kişinin örneğini izlemek yerine, bir aziz ve barış elçisi olarak İrlanda'yı Hristiyanlığa dönüştürmede St. Patrick'e yardım etti, zamanının çoğunu O'Donoghue ile kavga ederek ve onu teke tek dövüşe kışkırtarak geçirdi. Bu bölümlerden birinde azınlıkta olduğu için, ona "kancayı takmak" ihtiyatlı bir yol gibi göründü ve rakibi tarafından yakından takip edildiğinde, _Colmans Leap_ adıyla bilinen nehrin üzerinden bu meşhur atlayışı yaptı. Rehberler kayanın üzerindeki ayak izlerini gösterir ve ayrıca, O'Donoghue'nin biraz kötü durumda olduğunu (belki de uzun süre su altında kalmasından dolayı su toplamış olduğunu) ve akıntıya epeyce üflenmiş bir şekilde
geldiğini ve bunu hiçbir bedel ödemeden istediğini anlatırlar. Şimdi, kraliyet kuşu için görkemli bir taht olan _Kartal Yuvası_ dağından geçiyoruz ve _Dinleyici İstasyonu_'nda, trompetçinin müziğinin muhteşem, çok yönlü yankılarını dinliyoruz, ruhu ve sahneyi "Sanatın nazik vuruşlarıyla" uyandırırken, şimdi vahşi ve ruhu harekete geçiren, sanki krallar uzak bir ormanda avlanıyormuş gibi, ve şimdi öyle tatlı, öyle yumuşak bir şekilde ölüyor ki, ne zaman durduklarını bilmiyoruz, ama _dinliyoruz

"düşünceli bir şekilde,
Bir pencereden başını yaslayan biri gibi,
Gece yarısı çanları aniden çalmayı bıraktığında,
Ve eski yıl öldüğünde. "

Sonra teknemiz, bir ok gibi hızla, Eski Weir Köprüsü'nün akıntılarına doğru
atılır ve bir süre, ötesindeki havuzda hayranlıkla bakıp
taslak çizmek için oyalandıktan sonra, sağda Orta Göl'ü (yarınki gezimiz için ayrılmış)
bırakırız ve Aşağı Göl'ün girişine doğru

Dinish_ ve Brie Adaları'ndan geçeriz.

Killarney sularının yanında yetişen ağaçlardan hiçbir şey söylemedim ve değerli bir şey söyleyemem; meşe, porsuk, huş, ela,
yabani elma ve canlı kırmızı meyveleriyle
birbirine karışmış şekilde büyüyen, ancak kusursuz bir birliktelik içinde _toplu olarak_ büyüyen üvez. Ve
bunların arasında, hepsinin en parlak ve en yeşili, kocayemiş!
Nerede görürseniz görün, daha donuk tonlar arasında parıldar, Yağmurlu bir günde bir çocuğun kahkahası, ya da (Frank'in önerdiği gibi) bir vulpicide'in
gizlilerinde bir görüntü-halo, ya da whist'te kötü bir elde koz ası.
Xerxes gibi biz de arbutusa aşık olduk (Herodot ve Elien bunun "olağanüstü güzellikte bir çınar ağacı" olduğunu söyler, ancak bu iddia kendi içinde çelişkilidir ve eğer öyle olmasaydı, umarım, tarihsel gerçekleri önemseyecek kadar on dokuzuncu yüzyıl ruhundan yoksun olmazdım); ve Romalıların yapmaya alışkın olduğu gibi, putumuzun onuruna şarap dökemesek de, dallarının altında soluk biramızı hayranlıkla içtik ve köklerine (çoğunlukla köpüklü) bir sunu yaptık.

Ve şimdi güzel _Glena_ koyundan Aşağı Göl'e giriyoruz. Ziyaretçilerin erişebildiği Lord Kenmare'in Kulübesi'nin önünde, 1 çok sayıda
tekne demirlenmiştir; ve bu güzel rustik
sığınağın etrafındaki parlak yeşil çimenlik, yavaşça üzerinden geçen parlak kırmızı alt giysilerle dikkat çekici bir tezat oluştururken, yukarıdaki yürüyüş yollarından, ağaçların arasında neşeli küçük başlıklar parıldıyor ve horoz sülünleri ve diğer ornitolojik örnekler, artık İngiliz kadınlarının şapkalarında takılıyor, yapraklı evlerinde neşeleniyor, canlanıyor gibi görünüyor.

1 Halk, hoşgörülü cömertlikleri için Lord Kenmare ve Bay Herbert'e çok şey borçludur.

Burada yine, Glena'nın yüce dağlarının karşısında, yazlık yeşil giysileriyle tepeden tırnağa oldukça güzel bir şekilde, uyanıp yankıları dinliyoruz, ta ki "büyük yağmur dans ederek göle gelene" kadar ve biz de aceleyle kürek çekerek, kayıkçılarla yarı yolda yer değiştirerek ve onları bir Oxford "ruhu" ile epey şaşırtarak eve doğru gidiyoruz. Victoria'ya ulaştığımızda ve "kendimizi temizlediğimizde" (hizmetçilerin tuvaletin yenilenmesi olarak adlandırdığı şey) İngiltere'den gelen mektupları bulmak, iyi buğdayın biçildiğini ve istiflendiğini ve biçme makinelerinin "sakallı arpaların arasında" olduğunu duymak hoştu. Bu mektuplara cevap verilmesi için akşam yemeğinden önce hala kısa bir süre geçmesi gerekiyordu ve ben bu süreyi Nisan 1858'de "_Galler Prensi'nin Killarney'e_ ziyareti"nin öyküsünü incelemekle geçirdim.

Şimdi Tanrı sevgili genç Prensimizi, "küçük birayı" "kaydetmeyi" seven o aşırı sadakatten korusun. Tarihçi,
"_Aracından inen ve yürümeyi tutkuyla seven Prens'in, elinde silahla bir iki mil kadar yürüyerek ilerlediğini,
zaman zaman kuşa, yaprağa veya kayadaki çatlaklara ateş ettiğini, bu hayvansal ruhların, ki bunlar onun yaşam dönemine aittir,"
ancak bu, yakın çevrede dolaşan Kraliyet Annesinin tebaası için biraz tehlikeli olmalı. Sonra bize, "_Kraliyet Majesteleri ve maiyeti, oldukça keskin iştahlarla Victoria Oteli'ne doğru yola çıktılar_;" "_O' Sullivan'ın
mezarını ziyaret ettiler ve onu çok ciddi bir tavırla incelediler_", sanki sıradan zihinler için mezarlarda karşı konulamaz derecede komik bir şeyler varmış gibi; "_bu harikulade sahnenin tüm ihtişamını içtikten sonra_" (Mangerton'dan görünüm) "_Prens'in bir süre, şüphesiz, "fırlayıp gitmelerini" duymanın verdiği memnuniyet için, büyük taşları Şeytan'ın Punch Kasesine yuvarlayarak eğlendiği" bildiriliyor; Pazar günü kiliseye gittiğinde, "_Saygıdeğer Başdiyakoz dualar okudu ve sanki
varlığıyla canlanmış gibi göründü_", ki bu da vestry'deki katiple daha sonra bir dans veya orta koridorda bir İrlandalı
araba yarışı fikrini akla getiriyor; ve son bir alıntı yapmak gerekirse, terzi Bay Carroll, Kraliyet Alteslerine "_dağ gezileri için hayranlık uyandıracak şekilde hesaplanmış ve dokusu ve uyumu Bay Carroll'ın gözünün tam olarak
uyduğu İrlanda tüvitinden bir takım elbise" hediye etti, bu Bay C.'nin kraliyet boyutlarına "bir şans verdiği" anlamına mı geliyor? - "_Prens çok memnun oldu_." O akşamki _table d'hote_'dan hiçbir şey hatırlamıyorum, sadece yanımda oturan bir Cambridge'li adamın, yakındaki sefil bir oymadan bahsettiğini, "beyefendinin _Komik_ Bölümlerde iyi göründüğünü" ve 17 yaşında, vahşi bir av ceketi ve ağzının etrafında birkaç kırmızı kıl olan bir çocuğun, "Vice" olarak görev yaptığını ve önüme baktığında, dört İngiliz din adamı ve iki Roma Katolik rahibinin huzurunda, yemekten sonra dua eder gibi aceleyle üç kelime mırıldandığını hatırlıyorum. 

BÖLÜM XV. KILLARNEY. 

[Resim: 198]

İlk vuruşlarında "bir skoru bitirememiş" iki genç kriket oyuncusu olarak, tekrar kaleye doğru ilerlerken, ertesi sabah _currus militarius_ veya Miles Arabası'nda _Killarney_'de bir başka neşeli gün için yola koyulduk. Kasabanın girişinde durup,
Katedrale (R.C.) girdik, çok güzel oranlara sahip, sert, Erken İngiliz stilinde, çok yakışıklı bir yapı.
Yüksek sunağın üzerindeki, Sakrament Şapeli'ndeki taş oymalar ve özellikle kapıların kemerlerindeki figürlerin zarif simetrisi, son derece sade ve berraktı ve daha küçük sunaklardan birinin etrafındaki Connamara mermeri çok hoş bir etki yarattı. Çok sayıda itiraf odası ise öyle değil, yeni ahşapları ve parlak perdeleriyle gardıropları andırıyor ve yeniliklerin her zaman yaptığı gibi iç mekanın dini görünümünü bozuyor.

Yakınlarda, tepede, geniş Akıl Hastanesi duruyor, bize Katedral'i tasarlayan zavallı Pugin'i üzücü bir şekilde hatırlatıyor; ve daha az acı verici bir şekilde, Swift'in son tövbekar hayırseverlik eylemi olan, benzer bir kurumun inşası için miras bırakabileceği neredeyse tüm para olan 12.000 sterlini miras bırakmasını.

_Egans Bog-oak ve Arbutus deposu_ ziyaret edilmeyi fazlasıyla hak ediyor. Burada, bir defterden, defterlerin açacağı gibi, asil isimlerin parlak bir galaksisini açarak, bir avamın gözlerini kırpıştıran, Sayın Cash Kontu'nun Leydi'min yatak odası için nasıl gösterişli bir masa satın aldığını ve Tümamiral Sir Bowline Bluff'un, üzerine harikulade kakmalarla işlenmiş bir Tavla
tahtası satın aldığını öğreniyorsunuz, ki bu tahtanın üzerine, gut ve zarlar ona karşıyken, fırtınalı bir dille konuşmuş olduğunu tahmin ediyorum. Bu görkemli ayak izlerinde, yumuşakça ve uzaktan yürüyelim ve Killarney'in uysal anıtlarını satın alalım.

Buradan, yeşil ağaçlar ve zarif eğrelti otları arasında gümüş merdivenlerinden inerek _Tore Şelalesi_'ne doğru ilerleyelim; - bize söylendiğine göre, bu eğrelti otları arasında nadir bulunan _Trichomanes speciosum_ da vardı. Burada _Orta ve Aşağı Göller_'in güzel bir manzarası var ve orada oturup keyfini çıkarabileceğiniz koltuklar vardı, ta ki _Rohnaines Adası_'ndaki ağaçları kesen o aşağılık züppeler onları (tatlı beyefendiler!) şelaleden aşağı atana kadar. Ve baş sanatçıyla yirmi dört ayaklık bir ringin kesintisiz inzivasında _tete-a-tete_ için O!

Ama _Mucross_'un ciddi kalıntılarına yaklaşırken, diğer yaratıkların kafalarına yumruk atmaktan daha akıllıca düşünmeliyiz, her ne kadar burada, mezarların üzerinde bile, haylazlar çalışıyor olsa da - pis hortlaklar ve vampirler gibi - ve delilerin yapacağı gibi
taşların üzerinde tırmalıyor olsalar da.

Hem Church'ten hem de Abbye'den geriye o kadar çok şey kaldı ki, hayal gücü
kaybolanları kolayca telafi ediyor. Burada, Koro'da, o huysuz görünümlü turistin bir dilenciye iki peni verdiği için karısını azarladığı yerde,
Assisi'li Aziz Francis'in kardeşleri kutsal ilahiler söylemeye alışkındı; ve
orada, Manastırda, o iki neşeli giyimli Fransız kızının
dev porsuk ağacına hayranlıkla baktığı ve "_ce
cher Jules_"un (bir sevgili olduğunu tahmin ettiğim, ama köşeden dönen, bir pudel, düşünmesi korkunç!) başına ne geldiğini merak ettiği yerde

"Daima düşünceli bir melankoli yaşıyordu,"

ve orada, tarikatının kasvetli kıyafeti içinde,
kenevir ipiyle kuşanmış, soluk Fransisken yürüyordu.

Gülmeye devam et, tatlı Stephanie, neşeli Josephine (isimlerini
Anne'den duydum); ama cazibenizle zalim olmayın, çünkü sevgi, sevilmeyen,
hala insanları keşişlere dönüştürebilir,--terkedilmiş ve sefil, kalabalık sokaklarda olsa da, Percy'nin söylediği gibi:

"Bu kutsal manastırların içinde uzun süre

çöktü ve öldü,
Bir hanımın aşkına ağıt yakarak,
Ve 'gururunu oynayarak."

Bu harabelerin arasında ve çevresinde birkaç güzel eğrelti otu var, ama
çok zavallı bir Polypodian veya Scolopendrian (veya bir Fernist'in bilimsel unvanı ne olursa olsun) olduğumdan, sadece
Hart'ın dilini tanıdım,--meyvelenmesi savaş sırasına göre gemilerin minyatür bir planı gibi düzenlenmişti--ve bundan birkaç çok güzel yaprak topladım ve bunları şapkama koydum, bundan sonra görüneceği gibi.

Bay Herbert'in güzel mülkünden, hoş evinden geçerken (yol kenarındaki St. John's-wort'a dikkat edin), ofislerinden ve bahçelerinden geçerken,
en yeni tarım aletlerinin, bakır madeninin yanında, kıskanç sular araya girene kadar zengin ve üretken olmasına rağmen,
yerleşik ve cömert toprak sahipleri için her zamankinden daha fazla iç çekmemize neden olduğu,
Orta Göl'e ve orada bizi bekleyen teknemize ulaşırız.

İrlanda Gölleri hakkında yazan turistler, bu _Orta, Mucross veya Tore Gölü_'nden pek bahsetmemişlerdir. Üç güzel kız kardeşin en küçüğü gibi, yakınlıkları ve önceki iddiaları nedeniyle arka planda tutulmuştur, ayrıca,
bastırılmış ve çekingen bir havaya sahip, hak ettiği hayranlığı talep etmeyen, göze çarpmayan, nazik bir güzelliktir. Ancak
büyük üretim kasabalarımızdan herhangi birine altı mil uzaklıkta böylesine sakin ve güzel bir manzara olsaydı, tıpkı İngiltere'nin en güzel yerlerinden biri olan Sutton Coldfield'daki "Havuz"un Birmingham'daki işçi sınıfının tatil yeri ve dinlenme yeri olması gibi, binlerce yorgun zanaatkarımız için bir ferahlık ve sonsuza dek bir lütuf olurdu.

Bu tatlı inzivadan ayrılıp, Dinisk ve Brickeen adalarını birbirine bağlayan pitoresk köprünün altından kürek çekerek, bir kez daha
Glena koyuna ve "orman yakınındaki kulübeye" geliyoruz. Burada, tepeye tırmanıp, en güzel manzaraya hakim bir yer seçerek, sandviçin ve manzaranın tadını çıkardık. Aşağı inerken, "dişlerin bileme taşı" olan, teknemizin yakınında vızıldayan ve ikimiz için de evli kediler arasındaki bir diyalog veya bir grup okul çocuğunun tahta kalemleri işaret etmesi kadar iğrenç olan gaydayı duyduğumuzda dehşete düştük. Fakat "_Ars longa_", sanat
uzun kafalıdır; ve böylece birbirimizden önce, hangimizin aşağı inip, kavalcıya ödeme yapması ve arkadaşı tekneye ulaşana kadar onunla sohbet etmesi gerektiğini kararlaştırdık. Bu göze çarpan yiğitlik hizmeti bana düştü ve eğer Victoria Haçı'nı hak eden biri varsa, onu orada ve o anda kazandım.

Diyorlar ki, ama ben buna inanmıyorum, bu dağlarda yaşayan kızıl geyikler bu cehennem makinesine hayran; ve bunun kanıtı olarak, Rahip. Wright, Killarney Rehberi'nde Playford'un Müzik Tarihi'nden şu anekdotu aktarıyor:--

"Birkaç yıl önce Royston yakınlarında seyahat ederken, yolda yaklaşık yirmi geyik sürüsüyle karşılaştım, bir gayda ve kemanı takip ediyorlardı, müzik çaldığında ileri gidiyorlardı, müzik durduğunda hepsi hareketsiz kalıyorlardı,
ve bu şekilde Yorkshire'dan Hampton Court'a getirildiler."
Sonra, üçlü şelalesinden aşağı köpüren _O'Sullivans Cascade_'e kürek çektik;
ve burada biraz yonca bulup kendimizi çok İrlandalı hissettiğimizden, ceketlerimizi ve şapkalarımızı cömertçe onunla süsledik. Şaşkınlığımıza ve hayal kırıklığımıza,
döndüğümüzde, kayıkçılar ulusal amblemlerinin bu coşkulu gösterisine tamamen kayıtsız görünüyorlardı; ve daha sonra, çok büyük bir rahatsızlıkla, kişilerimizi yoncaya hiç benzemeyen
bir tür kaba yoncayla
süslediğimiz ortaya çıktı. 1 Hem bir Adam hem de bir Yeşil Adam rolünü bilinçsizce üstlenmek kişinin kibrini rahatsız ederdi; ve ortaya çıkan etki bana bir Nottinghamshire işçisinin, arkadaşına yönelik sorularıma verdiği cevabı hatırlattı, "Doğrusunu söylemek gerekirse, efendim, Bill mesturuyla
evlendi ve bu onu epeyce _glopladı!_"

1 "Eski İrlandalıların yoncasının aslında bir yonca değil, _Oxalis acetosella_ olduğu kesin bir gerçek olduğuna inanıyoruz"--Bahçıvan mı? Chronicle, 7 Ağustos 1858.

Sağ tarafımızda Aşağı Göl'ün sayısız adacığını (toplamda otuz üç tane var) ve bir zamanlar O'Donoghues'un evi olan Ross Kalesi'nin kalıntılarını bırakarak, güzel Innisfallen'den geçiyoruz ve iniş yerimize ulaştığımızda bir süre ayrılıyoruz; Frank yeniden balık tutmaya başlıyor ve ben
hana dönüyorum.

Kahve odasının rahat bir köşesinde, gezimiz sırasında düşüncelerime
akıl veren duygusal türden küçük bir şiir yazmaya başladım. Zaman zaman, Şairlerin (kümes hayvanları gibi) Pierian deresinde içki içerken yaptığı gibi, başımı kaldırıp odanın farklı yerlerinde birkaç kişinin, belli ki
benim masrafımla kendilerini eğlendirdiğini görünce çok rahatsız oldum. Bir şaka, özellikle de o baş, benimkinin Mucross'ta toplanmış ama tamamen unutulmuş olan Hart'ın dili eğrelti otunun yapraklarıyla
bolca taçlandırılmışsa, kendi başına düştüğünde şenlikli karakterini yitirir, ta ki her zamankinden daha aşağı eğilip görene kadar--

"frondes volitare caducas."

Korkarım ki, Scheffer'in o güzel resminde, çelengimi Dante'ninki kadar zarif bir şekilde takamadım:
tam tersine, geçen kış Fransa'da bir çan kulesi yarışını
kazanan ve bölgenin Valisi tarafından çağrılan ve defne çelengiyle taçlandırılan bir Oxford arkadaşı kadar
rahatsız ve rahatsız hissettim!
Kısa saçları ve kirli çizmeleri arasında ne hoş bir uyum olmalıydı!

El yazmamı tamamlayıp ortak yazı çantamıza bıraktıktan sonra Killarney'deki Postaneye doğru yürüdüm; ve Francis'in balık tutmaktan döndüğünde şiirimle oynamasının hiç de centilmence olduğunu düşünmüyorum; alternatif dizeleri silerek ve kendi
çöplerini şu şekilde koyarak:--

KILLARNEY.

Soluk ay çizgileri çizdiğinde
_Macgillicuddy'min 1 yanakları,_
Ve gündüz tanrısı ateş ettiğinde
_Panjurların arasından, Boots'un köşe yazısı;_

1 Killarney'deki konaklamamız boyunca bana bu sıra dışı hitapla
hitap etmekte ısrar etti. Ve tatlı Lnnisfallen'dan,--
_Kızla yürümek için neşeli bir yer!_
Ki o kadar güzel ve o kadar yalnız ki,--
_Ama değil, tavşanlarla dolu_, 1

Dinle! dalganın üzerinden bir ses geliyor,
_Hadi, yaşlı Buffer, kalk ve tıraş ol!_
Balıkçılın kanadını izlerken,--
_Daha aptalsan çeneni kesersin!_

Ağır ağır yelken açarak, yavaşça çırpınarak,--
_Haritacılıkla uğraşmak daha iyi!_
Ah, tatlı sabahın yüzü güzel,--
_Seninki öyle değil, sabunu burada istiyorum!_

Ve yazlık giysilerini giyiyor,--
_Üzerine bin, tembel herif!_
Tüm zarafetiyle sevinçli,
_Sanki Hampton yarışlarına gidiyormuş gibi,_

Gülümseyerek, tüm zenginlikleriyle gururla,--
_O adam nereye koydu benim-?_
Anlatan adama bu iyi haberi--
_"Plaze, senin 'onour, kahvaltı bekliyor,_
&c. &c. &c.

1 Ya da değilse, "Tavşan Adası", yakınlarda olan, öyle olmalı. Aurora Borealis'in _Edinburgh Review_ Noel sayısındaki açıklamalarına bakın; Bayan Hemans, _Yarış Takvimi_, cilt 408; ve Bendigo, passim.--Frank C.

Ama Frank, öfkelenilmesi imkansız adamlardan biridir;
ve eğer en kalın av çizmeleriyle, en hassas mısırınızın üzerinde duruyor olsaydı, yüzünüze öyle aşırı bir nezaketle gülümserdi ki, neredeyse olanları komik bulurdunuz. Bu yüzden, yakaladığı lezzetli alabalığı (balığını nasıl yiyebilir ve somurtkan olabilirdim?) sevgi dolu bir uyum içinde tartışmak için oturduk, genel olarak Naiadlar ve Dryadlar ve özellikle de alabalıklara bakan Naiadlar onuruna olağan şeri ödeneğimizi artırdık.

Bu içkiler, pothen ve pipo eşliğinde, bizi duman odasında çok neşeli hale getiriyor. Frank, derin uykuda olan bir Lincolnshire çiftçisine
Devamsızlık hakkında iki saat konuştuğumu söyledi; ve kesinlikle onu, sanki tüm hayatı boyunca kırsalda yaşamış gibi, taklitçi bir aksanla, İrlanda'nın durumu hakkında konuşurken duydum. Bu yüzden, kendimizi "neşe sınırları içinde" tutmak ve o metafizik durumu, "_quand celui qui parle n'entend
rien, et celui qu'ecoute n'entend plus_", tetiklememek istediğimizden, ihtiyatlı bir şekilde tünek için çekildik.

"Tam o gece, yumuşak uykudan önce", "uyku zinciri beni bağlamıştı" ve "düşünürken yatarken", Frank'in yararına küçük bir drama besteledim; ve, ertesi sabah erkenden kalkıp
sahneye, daha doğrusu koridora getirildi,--

KARTALDAKİ ÇİZMELER.

İKİ PERDELİK BİR ÖZELLİK. KİŞİSEL DRAMLAR

Frank ve Çizmeler.

1. PERDE.

_Sahne, kahraman gibi, yatakta yatıyor. Oda, büyük bir düzensizlikle
giysilerle dolu. Mumun görünümü, bir
elbise fırçasının darbesiyle
sönmüş olma olasılığını akla getiriyor. Somnambula'dan gelen yumuşak müzik, "Kapıyı
Kim Çalıyor?"a dönüşüyor_

_Frank, (uyanarak)_ Kim var orada?

_Çizmeler_. Elbette, senin 'onour, Boots.

_Frank._ Peki, ne istiyorsun?

_Çizmeler._ Plaze, senin 'onour, adam sana bir pazarlık getirdi.

_Frank._ Onu kim gönderdi? Bunun için ne kadar istiyor? _Boots_. Miles, senin
onour, rehber Miles. Adam teneke şilinler alacak, senin 'onour; ve
o bir güçle, bir pazarlıkçı.

_Frank_. Ona benim alacağımı söyle ve ben aşağı inene kadar beklemesine izin ver.

_Boots_. Ben alırım, senin 'onour.

_Perde_

(Frank tarafından, konuşmayı kolaylaştırmak için kenara çekildi)

_Düştü._

_Yarım saatlik bir ara, bu sırada ben neşeyle yatağa giriyorum ve
Frank, Zooloji Derneği'nin ona yeni satın alımı için
yüz dolar teklif ettiğini hayal ediyor._

II. PERDE.

_Sahne, önceki gibi._

_Frank, (yenilenen kapı vuruşlarıyla tahrik olarak)_ Hadi bakalım! Ne oluyor bu?

_Boots_. Başka bir adam var, senin 'onour, sana bir pazarlık satmak istiyor.

_Frank_. Ah, bırak! Ona bir tane aldığımı söyle ve
Number Twenty'deki beyefendiye onu satın almak isteyip istemediğini sor.

_Boots_. Alırım, senin 'onour.

*****

_Boots. (No. 20 ile varsayımsal bir röportajdan sonra geri dönüyor. )_ Plaze, senin
'onour, efendinin çöpünü alıp onu satın aldım ve ben de senin 'onour'una en iyi sevgisini verecektim ve onun
onour'unun yeni bir şapka için pazarlık yapması için koridorda bekleyen
onour'unun

sevgisini verecektim.

Bu son cümle sırasında, sesim, üzülerek söylüyorum ki, normal tonuna geri döndü; Frank bir anda yataktan fırladı; ve ben 20 numarayı yeniden kazanmak için tam vaktim vardı ki, ağır bir çizme büyük bir hızla yanımdan geçti,
Frank'in daha sonra bana anlattığına göre, şaşkın yaşlı bir din adamının ayaklarının dibine düştü, o anda odasından çıkan ve
arkadaşımı paltosuyla gören, açıkça akıl hastanesinden kaçtığını
anladı ve hemen kendini ve kapıyı kilitledi.

Ama gerçekten de, kahvaltıya indiğimizde, otelin kapısında öfkeden çılgına dönmüş, demir bir kafeste gerçek bir kartal vardı ve
bu lezzetli arkadaşla birlikte Connamara'ya doğru yola çıkan küçük bir turistin malıydı, büyük bir Arbutus masası, aynı şekilde bir kasa Killarney eğrelti otu ve bir yığın genel eşya. Bu
_impedi-menta_ ile, mülkleri yeterince yüklenmiş görünüyordu ve
kendisininki kadar büyük bir kafası olan bir şillelagh 1 satın almayı reddetmesine şaşırmadım, ancak "karanlık ayda kesilmiş" olduğundan ciddi bir şekilde emindi - şüphesiz paha biçilmez bir avantaj, ancak
benim için cümlenin anlamı söz konusu ışık kaynağı kadar belirsiz.

[Resim; 212]

Ah, ah! kendi bagajlarımız şimdi aşağı indirildi ve _Times_ 2'de Arthur Young tarafından 1776'da başlatılan ve Bay Wright tarafından 1822'de Killarney _ücretleri_ konusunda tekrarlanan şikayetlerin yeniden canlanmasının ardından, faturamızı biraz merakla bekliyoruz. Ancak ikimiz de fatura lehine konuştuk ve fatura, Frank ve benim aramda toplam tutarın dışında hiçbir bölünme olmadan, evin içinden (_lobiden_ bara kadar) taşındı. Rehberlere, atlara, teknelere ve trompetçilere (özellikle talebin geçici ve düzensiz olduğu yerlerde)
sahip olamazsınız,
bunlar için yüksek ücret ödemeden; ancak bu masraflar, tahakkuk etmeden önce adil bir şekilde belirtilir ve kalışınızı uzatırsanız (ki bunu yapmak isterdik) ve kendi eğlencenizi, yaya olarak veya bir teknede bulmaya başlarsanız önemli ölçüde azalır.

1 Shillelagh, Wicklow'da ünlü bir ormandır veya ormandı, kereste Westminster Hall'un çatısı için buradan getirildi.

2 1858 sonbaharında.

Elveda, _Killarney!_--Ne kadar sıklıkla, güzellik sahnelerinden uzakta,
kapalı gözlerimle arkama yaslanarak, hafızamla resmedilmiş,
ve hoş hayal gücümle kazınmış seni gördüm! Ne kadar sıklıkla seni Sanatın incelikli benzerliklerinde gerçekleştirmeye çalıştım!--Ne kadar sıklıkla,
gün batımı bulutlarında (ve burada en mutlu şekilde), senin sakin
sularını ve ağaçlarla kaplı tepelerini izlemekten keyif aldım!--ve hala, bir âşık, sevgilisinin benzerliğini bir iç çekişle kavrayarak, onun canlı benliğini özlerken, sana geri döneceğim o mutlu saati, kartallarının eve doğru süzülmesi gibi, ve seni yüz yüze göreceğim o mutlu saati özlüyorum.

BÖLÜM XVI. KILLARNEY'DEN GLENGARRIFF'E

Omnibüs bizi Killarney kasabasına götürdü ve orada
Glengarriff Arabası'na bindik. İnsanlar,
kamuya açık bir sokakta, atların bağlı olmadığı bir araçta otururken pek de akıllı görünmüyorlar; ancak
"Göl kıyısındaki" yerlerimizi güvence altına almak için can atıyorduk ve
arbutus eşyaları satan güzel satıcılarla çevrili olduğumuzdan (iki tanesi vardı, eminim ki, _St. Senanus_'u bataklık meşesinden yapılmış bir takım mavi şişe saplamaları almaya ikna edebilirlerdi), hiç rahatsız hissetmedik.
Ancak İrlanda arabaları bile görevlerini yerine getirmeli; ve sonunda,
kağıt bıçaklarıyla dolu bir şekilde yola koyulduk.

Bir süre durup Mucross Oteli'nde yolcuları aldıktan sonra,
yine bu gösterişli kereste tüccarlarının bir sürüsü tarafından kuşatıldık; ve burada
küçük bir sahne yaşandı, benim
zayıf anlatımımdan ne kadar önemsiz görünse de, gerçekte çok dokunaklıydı. Gördüğünüz gibi, genç arkadaşlarının en güzeli kadar güzel olan, ancak güzelliği hızla kaybolan bir kadın geldi ve sepetini arabanın bizim tarafında oturan "_Gent_" cinsinin kaba bir örneğine sundu ve o da çok ani ve düşüncesizce, diyebilirim ki, "Ama kötülük düşünce eksikliğinden kaynaklanır,
Yüreğin eksikliğinden olduğu kadar," dedi ve onu geri itti, "Eğer satın alacaksa gençlerden satın alsın." Yüzünden yoğun bir acı ifadesi geçtiğini gördüm, sanki yüreği incinmiş gibiydi; ve, diğerleri ona yol açsa da, Frank onu yanına çağırdığında tatlı bir kardeşçe nezaketle, ve ona en gösterişli bilezikleri ve bana da bir kutu kurnaz işçilik, sanırım eldivenler için tasarlanmış, ama sonradan küçük bir yeğenim tarafından en küçük bebeği için yatak olarak kullanılmış, kayan kapak, uyuyan kişinin çenesine kadar çekilmiş, eşsiz bir ihtişamla bir örtü oluşturuyordu; demem o ki, onu rahatlatmak için elimizden geleni yapsak da, ayrıldığımızda fırtına bulutları onun üzerinde ağırca asılıydı ve ilk yağmur damlaları soluk mavi gözlerinde parlıyordu.

Dikkat edin, güzel kızlar (bu sabah biraz asık suratlıyım,
ve Francis ne derse desin, artık yumruğuma limon koymayacağım), Parkın veya Desenin Güzelleri olun, sonunda bu uç noktaya
gelmelisiniz! Sen, benimle İlçe Balosu'nda vals yapmaya söz veren ve unutmuş gibi yapan Leydi Constance Plantagenet, (o mücevherlerle süslü tabletlerde yazılı olmasına rağmen), Lord Hanwell (çatısında en az üç tane arduvaz vardır ve Topçu'dayken her zaman "Lincoln ve Bennett" _lakabıyla_ giderdi, meşhur bir şekilde iki şapkacı kadar çılgındı) seni dansa davet etmekten memnun oldu! Ve sen, Susan Holmes, köyümüzün güzeli, şimdi Will Strong'a, "On Bir"deki en sert vurucuya ve cemaatteki en yakışıklı adama soğuk bir şekilde bakıyorsun, çünkü genç beyefendinin büyük bıyıklı arkadaşı (Will _Skye_'dan gelip gelmediğini öğrenmek istiyordu), Hizmetçiler Balosu'nda seninle dalga geçti! Sen, Leydi Constance, taahhütlerini görmezden gelerek,
ve sen, Susan Holmes, babanın sadece bir
demirci olduğunun farkında olmadan; emin olun, ikiniz de, o parlayan gözlerdeki ışık
sönüp gidecek ve o parlayan yanaklardaki güller
solacak,
ve--

"Menekşeler kopar, en tatlı sağanak
lar
Bir daha asla büyümeyecek."

Hangi ahlaki çıkarımı yapabilirim ki bundan başka:--Evlenin, evlenin, güzel kızlar, _kalbinizde_ sevdiğiniz adamlarla; ve böylece
güzelliğinizi sürdürün ve kızlarınızda yeniden yaşayın!

_Kenmare_'de öğle yemeğinde yediğimiz soğuk somon o kadar
çok lezzetliydi ki, bir saat sonra, arabada Frank'e dönüp,
saat kaç olduğunu sorduğumda, uyuduğunu fark etmemişken,
"ince bir dilim" hakkında bir şeyler mırıldandı; ve İrlanda'daki turist bu balığı o kadar iyi ve bol miktarda bulur ki, neredeyse pulların "elverişli bir şekilde patladığını" hissetmeye başlar ve dişsel güçlerinin kavrayabileceği daha büyük sineklere saldırmaya meyilli hisseder.

[İllüstrasyon: 218]

Küçük _Kenmare_ kasabası çok hoş ve sağlıklı bir şekilde yerleştirilmiştir.
Bay Frazer, yanında durduğu koyun tüm İrlanda'nın en güzeli olduğunu
söylüyor, ancak bu görkemli övgüyü doğrulayacak kadarını göremedik. Güzel Asma Köprü, şık Kilise ve Ulusal Okullar hariç, binalar bayağı ve sefil.
Postane ve "Bridewell"in büyüklüğünden yola çıkarak, çok az yazışma veya suç olduğunu söyleyebiliriz. "Kadın Endüstri Okulu"nun kırık pencerelerinde, o kadar çalışkan alışkanlıkları olan iki genç kız gördük ki, yıkanmaya vakitleri olmamıştı. "Eczane"nin herkesi iyileştirdiğini varsayıyorum, çünkü cerrah, ameliyat veya hasta belirtisi göremedik; sadece koridorda muhtemelen kendini örtmüş veya o yaygın hastalığa, "Açıklıklara" yakalanmış yaşlı bir tavuk vardı; ismini yazarken esnemenize neden olan bir hastalık. Şüphesiz, bizi en çok memnun eden yapı, iki küçük kattan oluşan dar, yıkık dökük bir kulübeydi ve bunlardan biri sıkıca kapatılmıştı ve kendini dünyaya "_Michael Brenan'ın Çay ve Kahve Odaları, Konaklama ve Ahır_" olarak duyuruyordu. _Kenmare'den_ ayrılırken (ve tepeye tırmanırken sağda, koyu yeşil ağaçların arasında, kederli mevsimlerde umut gibi parlayan ortancalarla, tatlı bir küçük kulübe değil mi?), şoförün bize söylediğine göre, bir cenaze törenine giderken, ciddi ve terbiyeli bir sürü köylüyle karşılaştık. Nereden geldiler? Kenmare ile Glen-garriff arasında çok az yerleşim yeri gördük, yine de çocuklardan oluşan bir grup, daha önce olduğu gibi, arabanın peşinden koşarak geldi ve İrlandalı Paterfamilias'ın Fransızların Üç Kuralı'ndan daha fazla Toplama ve Çarpma bildiğini açıkça gösterdi. ("iki erkek ve bir kız bir kral için bir ailedir") ve her zaman düşmanlarıyla kapıda sohbet etmek için kendini tatmin edici bir konumda bulur. Plutarkhos'a göre, bekar Spartalılara karşı o kadar sert davranan, onları heykellerinden daha az örtülü bir alay halinde yürüten, yürüyüş kışın gerçekleşse de, onları bekarlığa dair alaycı şarkılar söylemeye zorlayan, yürürken müzikle alay eden, sert Lycurgus, eğer dünyayı tekrar ziyaret edip, İrlanda'nın 1861 Nüfus Sayımı için muhteşem bir bereketle ne yaptığını görebilseydi, gerçekten memnun olurdu.

[İllüstrasyon: 220]

Bu gençlerin giysileri yine dikkatimizi çekti ve bize şunu hatırlattı:

"Dünyadaki yakınını asla bulamayan aşktan mı?"

çünkü bazıları Cupid kadar soğukkanlı olmalı ve eski İrlanda krallarının bile karakteristik özelliği olan giyim konusunda sabırsızlığı ima ediyor.

Dil bilgisi nedeniyle dört İrlanda Kralına ders vermek ve onları İngilizleştirmek için seçilen _Henry Castide_, Richard'a bağlılık yemini etmiş, _Froissart_ ile yaptığı bir sohbette, bu kraliyet
kişilerinin "bu ülkede yaygın olduğunu bildiğim başka bir
âdetleri daha olduğunu, bunun da pantolon giymemek olduğunu" anlatır. Sonuç olarak,
keten ve kumaştan yapılmış bol miktarda pantolonum vardı ve bunları krallara ve hizmetkarlarına verdim ve onları bunları giymeye alıştırdım. Giysilerindeki birçok kaba eşyayı ve diğer şeyleri de aldım ve ilk başta onları sincap derisi veya minever ile süslenmiş ipek kumaştan yapılmış cüppeler giymeye ikna etmekte büyük zorluk çektim, çünkü krallar sadece kendilerini bir İrlanda pelerinine sarıyorlardı." 1

Bu pelerin, şüphesiz, İrlandalı şefin giydiği giysiye çok benziyordu. _Sir Walter Scott_, İrlanda'dayken, Squireen'e çok
aşırı bir anekdot anlattı ve _Kraliçe Elizabeth_'e karşı isyanlardan biri sırasında, bir Fransız elçisinin ziyaretiyle onurlandırıldı. "Asilerin bu tesellicisi bir Piskopos'tu ve medeni ve dini onur birliği, ona mümkün olan tüm saygıyı ve ilgiyi sağladı. Şef, onu resmi olarak kabul ederken, sarı bir
cübbe giymişti ('yani, kirli bir battaniye', Squireen araya giriyor), ancak bunu içeride bıraktı ve annesi çıplak bir şekilde, ailesinin ve konuklarının ortasında, ateşin yanında oturdu." 2 Bu aristokrat desenden sonra, sanırım, Thady Quirk'ün mantosu yapıldı, ki bize (Castle Rackrent'te) şöyle anlatıyor: "Boğazımda tek bir düğmeyle, pelerin tarzında asılı duruyor," böylece Thady, şairin şarkı söylediği o kadın kahraman gibi, dinlenmeye hemen hazırlanabilirdi: "Geceleyin tek bir iğne, güzelliğini örten cübbesini serbest bıraktı. "

Reis kadar çıplak, ama çok daha
ilginç, Kenmare ve Glengarriff arasında muhteşem dağ manzarası var, o kadar vahşi ve sert,
ve aşırı derecede ıssız, o kadar eksiksiz ve kasvetli bir yalnızlık ki,
_Prometheus_ bu engebeli kayalara bağlı olsaydı,
kaz ciğerini_ açgözlülükle eğilen zalim akbabayı görünce rahatlardı. Bu engebeli Alpler'in üzerinden bir yol tasarlayan dehaya ve sabırlı enerjiye
şükran ve minnet. İrlanda, yabancıya olan yükümlülüğünü kabul etmeli, çünkü bir İskoç, _Nimmo_, onun en
zorlu yollarını yaptı ve bir İtalyan, _Bianconi_, bizi bu yollardan geçirdi.

1 _Froissart's Chronicles_, kitap iv., bölüm 64.

2 _Lockhart's Life of Scott_, cilt iii., bölüm xv.

[Resim: 224]

Zirveye ulaştığımızda, _katı_ kayaya oyulmuş bir tünelden geçiyoruz
(bu sıfatı neden her zaman kullanıyoruz, sanki kayalar normalde füzyon halindeymiş gibi?) ve _Kerry_ ilçesini terk edip _Cork_'a gidiyoruz.

BÖLÜM XVII. GLENGARRIFF.

Lisans ve lisansüstü öğrencileri (Ah kardeşlerim, uzun tatil bittiğinde sizinle tekrar
ne kadar mutlu olacağım!), siz hiç benim yediğim gibi, hem tavırları sert hem de sınırsız bilgiye sahip yaşlı bir Don ile yemek yediniz mi, ki bu Don aynı zamanda "_Yunanca'daki Fiiller_" üzerine büyük bir incelemenin yazarı ve (garip bir zıtlık!) güzel bir kızın da sahibiydi? Eğer
öyleyse, kahve duyurulmadan önce, ciddi Profesörün, geniş alınlı, sizi sanki
elinden tutup _Olympus_'un ciddi yüksekliklerine götürdüğü ve size
çok hayranlıkla, _Longinus_'un görkemli yüceliklerini, _Parnassus_'un kasvetli
vadilerini ve Felsefe'nin ebedi tepelerini gösterdiği o ciddi sohbet saatini hatırlayacaksınız. Ve hafıza
size, daha mutlu, daha canlı bir şekilde, uşak tarafından
çağırılarak, sonunda o şaşırtıcı
dik yamaçlardan aşağı indiğinizi, oturma odasına girdiğinizi, güzel kızı bulduğunuzu hatırlatacaktır; ve, babam uzaktan, _Aristophanes_ oyununu izlerken kıkırdarken, _Buckstone_'un bizimkine göre
kavraması kadar kolaydı, ona Anma Balosundan bahsetti ve _Aphrodite_'nin daha güneşli varlığında _Minerva_'yı unuttu.

Ve siz, genel okuyucularım, sizler, diğer tüm okuyuculardan daha fazla dikkat çeken
zevkinizin inceliğiyle, mevsiminde Hanover Meydanı Odaları'ndaki Konserlere ve oradan, İtalyanlar şarkı söylediğinde, karanlık İlçe Salonları'na gidiyorsunuz, siz de bana bir benzetmeyle yardım etmeli ve söylemelisiniz, tüm o sert ve görkemli müzik arasında, hüzünlü bir ballad, tuhaf bir madrigal veya içten bir neşenin, yorgun ruhunuzu nasıl canlandırdığını ve tek bis'i nasıl kazandığını hatırlayamıyor musunuz? En son Kristal Salonları'nda bir Opera Toplantısı'na gittiğimde de durum böyleydi;
ve Alboni şarkı söyledi; ve Giuglini şarkı söyledi; ve Inis ve Icos'un iyi bir mağazası vardı; ve
zamanı yendik ve "lezzetli değil miydi?"; ama hiçbir şarkı İngiliz kalplerimize hitap etmedi, bizi uyuşuk ve kasvetli nezaketimizden uyandırmadı ve
"_The Hardy Norsemen_" şarkısı dışında İngiliz ellerimizi çırpmamızı sağlamadı.

Kerry'nin o çorak kayalarından, o karanlık, soğuk göllerden (yılda gün olarak sayısız olduğu söyleniyor) uzaklaşıp, güneşle
aydınlanmış _Bantry Körfezi'ne_ ve yeşil _Glengarriff'in tazeliğine ve güzelliğine bakmak, böyle hoş bir ferahlık ve neşeli bir değişimdir! Glengarriff_ gerçekten de,

"Güzelliğin minyatürü, tüm zarafet
Özetlenmiş ve küçük bir şekilde kapatılmış."

Minyatür bir koy, minyatür dağlar, minyatür bir şelale, bir vadi, Moore'un yazdığı gibi, "okyanusun geldiği yer, 'Vahşi rüzgarın öfkesinden kaçmak için.' Evet, göze her şey huzurdu ama kulağa öyle değildi, çünkü akşam yemeğine girdiğimizde, birkaç garsonun çıkardığı ses inanılmazdı. Bunlardan birinin ahırlardan aniden çağrıldığı ve kadife kostümünün üzerine bir tür ihtişam kattığı ve uşağı usta hizmetçinin içinde etkili bir şekilde gizlediği düşüncesiyle kocaman beyaz bir boyun atkısı ile süslendiği belliydi. Saçları (sanırım bir köri tarağıyla) bir kakaduyu taklit edecek şekilde düzenlenmişti ve biz doğal olarak _Peveril of the Peak ve Ricquet with the Tuft_, vb. hakkında şakacıydık. Onu ve 
üstünü akşam yemeğiyle tahtalı geçitten gelirken duymak, _"Cameron adamlarının yürüyüşü" gibiydi; ve ara sıra birbirlerine çarpıyorlardı, tabakların, tabak kapaklarının, bıçakların, sürahilerin ve genel olarak çanak çömleklerin öyle bir şangırtısıyla ki, _Walpurgis Gecesi_'nde Druidler'e şeref verirdi. 

[Resim: 229] 

Ancak İrlandalı garson, buna rağmen, harika bir adamdı, 
iyi huylu, hazırcevap, günlük konuşan, geniş yürekli. "Cömert" diyorum, çünkü akla gelebilecek her sayıda kişiye hizmet etmeyi üstlenir,
ve "konuşma dili" diyorum, çünkü bir komşu, bir _table d'hote_'da, bir garsonun on yedi kişinin acil durumlarını karşılamaya
yetersiz olduğuna dair inancını yumuşak bir şekilde dile getirdiğinde, bahsedilen
kişinin hemen dairenin diğer ucundan, ama tüm iyi niyet ve nezaketle, "_Elbette, zayıf, ve
her züppenin sırasını bekleyecek_" diye bağırdığını hatırlıyorum.

Eh, bu yetersiz katılımı, tüm iyi niyeti ve esnekliğiyle, söyleyecek hiçbir şeyi olmayan ve gülümsemeyi bilmeyen İngiliz garsonumuzun ciddi ve kasvetli haline tercih ederim. İrlandalı
sizin yanınıza gelemezse, en azından çağrınızı tanıyacak ve
bu yüzden size bir sırıtışla iltifat edecektir, oysa İngiliz'in sizi duymazdan gelme ve ters yöne doğru acele etme gibi
hoş olmayan bir alışkanlığı vardır.

Bir Pazar günü Glengarriff'te kaldık (orada sürekli bir Şabat gibi
bir dinlenme ve huzur havası var) ve tepedeki küçük yapıya çıktık, yarı kulübe yarı kilise. Gerçekten de,
meskenin
daha çok kiliseye ait bir görünümü var ve
patates yıkayan yaşlı bir kadınla karşılaşmak için
üstü açık ve saygıyla içeri girdiğimde şaşırdım!

Başka bir yerde görevi olan din adamı sabah ayinine biraz geç kalmıştı ve meridyenden bir buçuk saat sonra "bu günün başlangıcından" bahsediyor olması garipti. Fakat bu kutsal ayin her zaman mevsimindedir ve içten bir vaazdan sonra, söğüt deseninde bir peynir tabağı olmasına rağmen, minnettar sadakalarımızı Offertory havuzuna bırakmaktan mutluluk duyduk. Öğleden sonra, Glengarriff'e bakan yüksek tepelere tırmandık ve yolumuzu kaybettikten ve bizi korkuyla
telaşlandıran bir hayaletle karşılaştıktan sonra en yüksek noktaya ulaştık ve aşağıdaki muhteşem manzarayı hayret ve sevinçle inceledik.

[Resim: 232]

BÖLÜM XVIII. GLENGARRIFF'TEN CORK'A

Ertesi sabah Cork arabasına binip, gelgitin çekildiği _Bantry Körfezi_ haliçlerinden geçtik, balıkçıl tek başına ve aristokrat bir şekilde duruyordu,
çulluk ise nemli deniz yosunlarının arasında çevikçe koşuyordu. Yol kenarında, çiftler halinde bağlanmış ve acımasızca zıplayan keçiler, geçerken setlerden aşağı yuvarlanıyordu. _Carriginass_'ın pitoresk eski kalıntılarının yanından geçtik ve
çeşitli manzaralar ve sahnelerden geçerek, _Keimaneigh Geçidi_'ne ulaştık, dağlar arasında bir geçit, 1822'de _Rockites_'in uygun sığınağı ve durgun bir yer için zarif bir yer. _Burns_, o şiirsel ölçümcü, burada mutlu olabilirdi, yeter ki fundalıklarla kaplı dik yamaçlar arasında hayalperestçe dolaşırken, dikkatini doğanın güzelliklerine
sınırlamış ve sanatın araç gereçlerini görmezden gelmiş olsun; ancak daha pratik, işine odaklanmış bir adam, bir kurşun sıkıcı arayışına son verene kadar,
bu da "De'il vergi memuruyla birlikte uçup gitti." Sürücü atlarını yol kenarındaki bir kulübenin yanına çekti ve _Gougane-barra_'yı görmek isteyip istemediğimizi sordu. Rotamızdan sadece bir mil kadar uzaktaydı, Patrick bizi arabasıyla oraya götürecekti ve hayatın tüm zevkiyle bizi bekleyecekti. Bu yüzden, bu küçük sapmayı yaparak, iyi bir midillinin bizi kötü yollardan geçirebileceği kadar hızlı bir şekilde, kasvetli göle ve dağlara ulaştık. Burada, uzun beyaz sakallı ve personelli yaşlı bir adamın önderliğindeki genç rehberlerden oluşan bir birlik tarafından karşılandık. Sanırım, bize saygıdeğer ve dindar bir hacı fikri vermek istiyordu. Muhtemelen, burada bir manastır kuran "Gümüş Kilitlerin Azizi" olan _St. Fion Bar_'ı hatırlatacaktı. Ancak, onun gözündeki düzenbazlık o kadar parlıyordu ve sesindeki dayatma o kadar titriyordu ki, _Edinburgh Review_'un _Edgar Poe_ için söylediği gibi, onun hakkında konuşmaktan çekinmiyorum: "O, inkar edilemez bir iz taşıyan bir alçaktı." 

İrlandalı şair _Callanan_ şöyle söylüyor: 

"Yalnız Gougane-barra'da yeşil bir ada var, 
Şarkıların Allua'sının bir ok gibi fırladığı yer." 

"Yeşil ada"yı ziyaret ettik, kara yoluyla ulaştık (İrlanda'dan fark ettiğimi hatırlamadığım bir erişim yöntemi); ve "Şarkıların Allua'sı" sakalındaki görkemli saçmalıktan ve onun uydularından gelen uyumsuz bir İngiliz-İrlanda gürültüsüyle temsil ediliyordu, ki bu sadece yirmide bir kısmını anlamış olsaydık bizi daha çok ilgilendirebilirdi.

Sonunda zeki ve anlaşılır küçük bir çocuk yakaladık ve bize büyük Aziz'in burada nasıl kendini lezzetli bir şekilde perişan ettiğini,
oruç tutma fikriyle ziyafet çektiğini; göldeki maserasyonlarını, bir kornetin yeni üniforması veya kız kardeşinin ilk balo elbisesini camda olduğu kadar rahat bir şekilde düşündüğünü; kendisini bir okul çocuğu gibi çalışkan bir şekilde
üstünü çırptığını; saç gömleğine sarıldığını ve küllerden ve kırık camdan oluşan bir yatakta beşiğinde bir çocuk gibi rahatça yuvalandığını anlattı.

Rahip Bay Bar'ın kendisini bu kadar belirgin bir şekilde söndürdüğü bu ve diğer çileler, Gougane-barra'yı bugün bile hacılar için harika bir tatil yeri haline getirmiştir; "İstasyonlar"ı görürsünüz ve eskiden bir sunak taşı olan bir taşa kazınmış duaların listesini görürsünüz; ve yakınlardaki _Kutsal Kuyu_'da, (arkadaşına, "_saat ikide bir mucizeyi prova etmekle_ görevlendirildiği için_ yokluğunu mazur gösterecek kadar nazik olması gerektiğini söylerken duyulan) rahibin hikayesini duyarsınız. Bu kuyu, Larry O'Toole'un karısı Sheelah'ı ve Phelim'i (onların düşündüğüne göre) "o manevranın" "katılımcıları" olduğu yer olabilir.) Bu hacılar, yaklaşık elli yıl önce, dualarını bitirir bitirmez, şillelagh için asalarını bir kenara koyup, yeşil alanda bir jig için sandaletlerini çıkarırlardı. Eski
hesaplarını ödedikten sonra, tıpkı bir lisans öğrencisinin terzisine on pound verip hemen yirmi pound tutarında kıyafet sipariş etmesi gibi, beyefendiler gibi yeni bir hesap açtılar.

Arabaya ve ana yola geri döndüğümüzde, alabalıkların
atladığı küçük gümüş göllerin yanından geçiyoruz, "_bekase_," diyor şoförümüz, "_su o kadar balıkla
dolu ki, dönmek istediklerinde
dışarı atlayıp bunu havada yapmaları gerekiyor_,"
"Ormanlar ve mısır tarlaları ve insanların meskenleri,
aralıklı olarak dağılmış ve _bu_ rustik çatılardan yükselen dumanlar"

ile
güzelce çeşitlendirilmiş bir ülkeden geçiyoruz, ki bunlar yalnızca İrlanda'da görülebilir ve böylece _Inchigeela_'ya gelir.

_Mısır tarlaları_ ile ilgili olarak, bu civarda gördüğümüz bilimsel yaratıcılığın çarpıcı bir örneğini unutmamalıyım. Küçük bir mısır yığını, dik açıdan o kadar ciddi şekilde yükselmişti ki,
_Pisa_ kulesi onun yanından çok dik görünürdü. Ancak
inşaatçı hatasını çok geç olmadan fark etti ve tahıl yapısını muhteşem bir şekilde kurtardı, ona karşı ve ona bitişik bir tane daha inşa ederek, ta ki birbirlerini destekleyene kadar, tıpkı gençliğimizde inşa ettiğimiz o kart evlerin başlangıcı gibi, armalardaki bir şerit,
ya da iki sarhoş ayyaşın "birbirlerini evde görmesi" gibi.

_Inchigeela'nın_ temiz ve konforlu hanında, dokuz peniye harika bir öğle yemeği yedik ve sonra köyü "aslanlaştırdık". İlgi çeken ilk şey, dere kenarındaki bir ağacın altında uyuyan bir domuzdu. [Resim: 238]

"Pinguem, nitidumque Bene curata cute."

(Bene _curanda_ ekleyebilirim, çünkü domuz pastırması kesinlikle duyulamaz) ve tam dinlenmesinde öylesine dingin bir şekilde onurlu, öylesine "hafifçe görkemli" ki, neredeyse dantelli bir gece başlığı ve sinekleri
kovan güzel kızlar görmeyi beklerdi! _Ulysses_'in arkadaşı _Gryllus_ kadar mutlu görünüyordu, _Circe_ tarafından bir domuza dönüştürülen ve daha sonra yeniden entegrasyon teklif edilen, domuzsu araziyi tercih eden; _Enniscorihy_'deki isyancıların zaferinden sonra _Rahip Bay Haydn_'ı yiyen ünlü yaban domuzu kadar iri ve yakışıklı; 1 obez
ve uykulu, çobanlar _Chromis ve
Mnasylus_ tarafından bulunduğunda _Silenus_ gibi; 2 dinlenmiş ve rahat, büyük _O'Neill_ gibi, ki o, büyük aşırılıklardan sonra
bir serinletici
ve canlandırıcı olarak kendini çamura atmaya alışmıştı.

1 Sir Jonah Barrington's Personal Sketches, cilt iii., s. 422.

2 Virgil. Edogue vi. 13.

[İllüstrasyon: 239]

İlerledikçe, genç bir Kornet'i bile inletecek bıyıklara sahip birkaç polisin
karabinalarını parlattığı Polis Kışlası'na geliyoruz. Londra polisimiz görünüşte çok iyi, ancak İrlandalı polis memurları onların yerini alacak olsaydı, büyük Metropolis'te "kalbi sağlam" tek bir kadın hizmetçi bile kalmazdı ve Meat-safe'in adı bile bir deyim ve alay konusu olurdu.

Yakınımızdaki nehirde, zaman zaman ayak bileklerine kadar batmış bir kız, "_Askerlerin Gözyaşları_" filmindeki genç hanım gibi, karlı bir şeyi havaya kaldırıyordu; ne olduğu önemli değil; ve onu dereye daldırıp bir taşın üzerine koyduktan sonra, (sanki sarhoş bir kocaymış gibi) bir köylünün beceriksiz kriket sopasına çok benzeyen tahta bir aletle dövüyordu.

_İki_ Okul ve biri gerçekten çalışıyordu! gerçek öğrenciler, gerçek
kalemlerle gerçek
kalemlerle, gerçek
kalemlerle,
"_İrlanda Aritmetiği_"ni yapıp yapmadıklarını merak ediyorum, O'Hara'nın aşağıdakilerin sadık bir örnek olduğunu beyan ettiği:--

"İki kere 5, 6'dır;
4'teki 9'ları yapamazsın;
Bu yüzden 3'ü noktala ve 1'i taşı;
Gerisini de yürü!"

Uzun ve keyifli bir yürüyüşten sonra geri döndüğümüzde, atları
arabada ve sürücüyü de vagonunda otururken bulduk. Şimdi, bir İngiliz arabacı
bize bağırırdı ve İngiliz yolcular, onları alıkoyduğumuz için bize kaşlarını çatarlardı; ancak İrlandalı bize hoş bir tanıma gülümsemesi verdi, sanki geri dönmemiz çok nazik bir davranışmış gibi ve
beş dakika boyunca hiç hareket etmedi, böylece hiçbir rahatsızlık
vermediğimize dair bize güvence verdi. Elbette, _kimsenin başlamak istemediği_, anın sakin
keyfinden memnun, hiçbir şey yapmaya o kadar dalmış ve meşgul olduğu o sıcak, durgun, lezzetli
yaz günlerinden biriydi ki,
kendini uyandırmak ve
bir puro yakmak oldukça muzaffer bir çaba gibi görünüyor! Sonunda, arabacımız atlarıyla konuşuyor, onların
eğik başları günün uyuşuk etkisini kabul ediyor; ve,
en sevdikleri kabuslardan uyanarak, bizi
_Cork_'a giden yola taşıyorlar.

Şimdi, _Carrigadrohid_'in (Eylül ayının kavurucu bir gününde sık sık azarlanmayı gerektiren
yaramaz bir av köpeği için hoş bir isim!) antika ve sarmaşıklarla kaplı kulesinin önünden geçiyoruz; ötesindeki tepede, _Gougatie-Barra_'dan _Cork_'a kadar bize eşlik eden
Lee_ nehrinin hoş sularıyla birlikte güzel bir ikametgah; ve
_Dripsey_'de at değiştirdik. Bu son yerle Cork arasında, medeniyetin işaretleri
o kadar acı verici bir şekilde belirginleşti ve manzara o kadar dayanılmaz
bir şekilde İngiliz oldu ki, kendimizi halı kayışlarımızla arkamızdaki demir çubuğa bağladık, "her zaman öğlen uykusuna yatma alışkanlığımız"
olduğunda, üzüntüyle gözlerimizi kapattık ve
Connamara ve Killarney'i hayal etmeye çalıştık. Ancak tarif edilemeyecek kadar korkunç olan manzaralar,
uykuyu kaçırıyordu. Arabalar, bunun üzerine gösterişli bir şekilde "Albert Bakery" ve "Collard and Collard" yazıyordu ve isteksiz bakışlarımızı büyüledi; ve kendimizi kısa bir süre sonra "Cork adlı o güzel şehrin" iğrenç derecede temiz ve rahatsız edici derecede konforlu banliyölerinde bulduk.

Yaklaşırken sağda ve solda, iki çok etkileyici ve geniş yapı var, _Queen's College_ ve ("büyük zekâ delilikle neredeyse müttefiktir") _Lunatic Asylum_, - ikincisi o kadar büyük ki, Bay Bradshaw'ın Demiryolu Rehberi'ni anlamaya çalışırken akıllarını kaybetmiş sayısız hastayı barındırmak için inşa edilmiş olabilir.

Cork, gerçekten de "güzel bir şehir", hoş bir şekilde konumlanmış, güzelce inşa edilmiş ve İrlanda'da gördüğümüz diğer tüm şehirlerden daha fazla enerji, refah ve konfor görünümüne sahip. Benim hayalime göre eski
kehanet gerçekleşti,--

"Limerick, Dublin ve Cork üçünün en güzeli olacak."

Burada ikiye ayrılan Lee nehri, esas olarak şehrin bulunduğu adanın etrafından akıyor; ve yukarıdaki ormanlık tepelerde, toplumun daha zengin kesiminin hoş, sağlıklı evleri var.

Şimdi, Connamara ve Kerry'nin vahşi manzarasından tarım ve rafine etme formalitelerine geçişimizi kınamış olsam da, medeniyetin avantajları olduğunu inkar edecek kadar bağnaz değilim; ve bunların arasına özellikle Pembroke Caddesi'ndeki "İmparatorluk Oteli"ni eklerdim. Hoş bir toplulukta mükemmel bir akşam yemeği (bıçakla yemek yiyen ve bize yabancı kiliselerden birinde "bir aconite'i, oldukça nazik bir genç adamı ikna etmek için çok uğraştığını" anlatan kaba, geveze yaşlı bir kadın hariç) ardından gelen kusursuz bir bordo, "boncuklu baloncuklarla, kenarına göz kırparak", sanatın kusurlarını ve yetersizliklerini çok hoşgörülü bir şekilde eleştirmeye bizi yöneltti; ve hanımızı terk edip Mardyke Bahçeleri'ndeki havai fişekleri izlemeye gittik, sadece teselli değil, aynı zamanda neşeliydik. Tüm Cork, o uzun, güzel, yaşlı ağaçlardan oluşan caddede alay halinde ilerliyormuş gibi görünüyordu; ve sonraki sergi oldukça tatmin edici göründüğünden, "tüm Cork'a" çok kolay memnun olduğunu söyleyerek iltifat edebilirim. Bizim için, uzun, nemli çimenlerin üzerinde dururken ve vernik en sevdiğimiz botlardan çekilirken, piroteknik performanslar arasındaki yirmi dakikalık aralıklar
kısa sürede oldukça sıkıcı olmaya başladı; ve başlangıçta Henley Regatta'da tanıtılan bir deneyi tekrarlamak istedik, bir düzine kişi bir araya gelerek purolarımızı aynı anda tüm "sabit parçalara" uyguladık ve
bütünün taçlandırılması gereken görkemli tasarım, ihtişamını birkaç saat önceden haber verdi ve şaşkın seyircilere giriş ücretlerini ödedikleri anda neredeyse "İyi Geceler" (iki ayak uzunluğunda parıldayan harflerle) diledi!

BÖLÜM XIX. MANTAR

Gün doğumunda, Dunloe Geçidi'nde Lord Evelyn ile tanıştığımı hayal ediyordum;
zarif bir yay ve çarpıcı bir kolaylık ile elime, gördüğüm en büyük at tabancasını verdi, dediğine göre, yeni ilkeler üzerine inşa edilmişti, kendini dolduruyordu ve sapındaki müzik kutusundan uygun havalarla saat üçe kadar ateş etmeye devam ediyordu; bana böyle bir krizde çok uygunsuz olduğunu düşündüğüm bir tür _Pas de Basque_ bırakarak ve benden on iki adım öteye bir pozisyon alarak, benimkine benzer bir silah çıkardı ve benden "ateş etmemi" istedi; ölümcül aletimi tam olarak kurmak için çılgınca ama boşuna çabalar sarf ediyordum ve Lordum, herhangi bir avantaj elde etmeyi küçümseyerek, başımızın üzerinden uçan kartalları çınlatıyordu; o sırada bitişik bir çanın yüksek sesle çalması beni hayatın gerçeklerine geri döndürdü. Bu büyük otellerde her zaman, Boots'la iletişime geçemeyen, giderek artan bir enerjiyle zilini çalan, sonunda çılgınca öfkesiyle, birini yukarı kaldıracak veya ipi aşağı indirecek kadar sürekli bir çınlama sesi çıkaran mutsuz bir
kişi vardır. Bu zilleri dinlemek ilginçtir. Önce önerirler,
sonra yalvarırlar, sonra itiraz ederler, sonra ısrar ederler ve sonra
küfür eder ve yemin ederler! _Guillaume
Tell_ Uvertürü'nün müziği gibi, hoş ve barışçıl bir şekilde başlarlar, sonra görkemli ve savaşçı bir hal alırlar, _andante pianissimo_'dan _krescendo_-ing, ta ki _allegro fortissimo_'ya varana kadar; ve bana bir köy hanımını hatırlatırlar, onu kulübesinin kapısından uzakta oynayan bir çocuğa seslenirken duydum,
ve annesini duyuyor ama dinlemiyordu:

"_Lizzie, luv!_"

"Liz--a--buth!"

"E--LIZ--ER--BUTH!"

"BESS, YOU YOUNG ------!"

kibar edebiyat okuyucuları için kulübeyi çok çağrıştıran bir sıfat.

Elbette, sadakat ruhuyla ama şakacı ziyaretçilerin büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen adını _Queenstown_ olarak değiştiren eski _Cove of Cork_'u görmeye gittik. _Passage_'a trenle,
ve oradan da vapurla seyahat ettik. Şehirden denize on iki mil uzaklıktaki bu görkemli liman, "_Statio
bene
fida carinis_" hakkında ne diyebilirim? Yorgun bir denizci için, "üzgün deniz dalgaları" üzerindeki yalnız yolculuğundan, bu güvenli yuva ve sığınağa, o yüksek korularda hafifçe iç çeken yaz esintisini dinlemek, gıcırdayan direği eğen fırtınayı dinlemek yerine, ve o sakin ve ışıltılı sulara, Barış ve Zevk'in neşeli teknesinin zarifçe bir ileri bir geri süzüldüğü yere bakmak ne büyük bir ferahlık ve mutluluktur. Eğer Cork şehrini ve limanını tekrar ziyaret etmek benim için bir şans olursa,
Queenstown'a inmeyi kesinlikle reddederim.
Köln'deki kokuların Sayımını yapan ve şöyle diyen beyefendi,

"Rahipler ve kemiklerin,
Ve katil taşlarla dolu kaldırımların,
Ve paçavralar ve tırmıklar ve iğrenç fahişelerin olduğu Colne'da,
Yetmiş dört tane pis koku saydım,
Hepsi iyi tanımlanmış ve ayrı kokular!"

belki de bu yerle ilgilenebilir ve burun aritmetiği için geniş bir alan bulabilirdi. Sıcaklık yoğundu, gelgit düşüktü; ve,
Denizden daha uzakta, yerin tatlı ve
yeterince sağlıklı olduğundan hiç şüphem olmasa da,
1858 yılında, St. Bartholomew Günü'nde ve Queenstown'ın ön sokağında hakim olan atmosfer kadar
iğrenç bir havayı soluduğumu hiç hatırlamıyorum. İrlandalı Baş Baron Woulfe'un bir zamanlar Paris hakkında yazdığı gibi, "hava her türden pis kokuyla öyle yüklü ki, neredeyse solunamaz hale geliyor" ve arkadaşıma dönerek, "Ey Francis, bu 'Cora Limanı ve Şehri El Kitabı'nda, 'Queenstown'un sıcaklığının eşitliği, yumuşaklığı ve sağlıklılığı nedeniyle ünlü olduğu ve 'birçok tıp adamının onu _Madeira_ iklimine tercih ettiği' yazıyor; ama mendilini burnundan bir anlığına çek ve bana cevap ver, Francis, özlü ve doğru, bu ifade sana çocukluk ifadesiyle 'bir Corker!' gibi gelmiyor mu?" diye cevap verdi. 
"Pis kokular tasvir edilemeyecek kadar belirgin olmadığı için, bir tekne kiralayıp yıkanması gerektiğini" söyledi; ve, havlulara en yakın olanı olan birkaç
istiridye bezi satın aldıktan sonra, gerçekten de öyle yaptı, beni (uygulama yeteneğinden yoksun)
çok askeri ve pratik bir görünüme sahip geniş bir yığın olan
Garnizon'u,
bir zamanlar Bay Mitchell'in ikametgahı olan ve şimdi daha az ünlü isimlere sahip yaklaşık 2000 suçlunun
işgal ettiği Spike Adası'nı ve mühimmat deposu olarak kullanılan Rocky ve
_Hawlbowline_ Adaları'nı tefekkür etmeye bıraktı.

Sıcak ve tütsü (beyaz martıları nasıl da kıskanıyordum, suların üzerinde tembelce uçan ve sürekli olarak serinlemek için dalıp giden!) o kadar baskıcı ve sinir bozucuydu ki, küçük bir çocuk elma satın alırken, cebine sığabileceğinden daha fazlasını sokmak için boşuna bir girişimde bulunarak onları yere düşürdüğünde, neredeyse kanına susadım ve _Don Juan_'daki sert yaşlı Vali gibi, onun

"gözyaşı dökmeden veya inlemeden
" derinlere atıldığını" görebilirdim.

Evet, bunun _Hari-kari_ olduğunu düşünmeliydim, yani Japoncada "mutlu son" anlamına geliyor. " 1

1 "_Hari-kari_ veya 'Mutlu Sevk' Japonlar tarafından hala
uygulanıyor. Bu, kendi bağırsaklarını bir haç şeklinde iki kesikle yırtmaktan ibarettir.... Prensler ve yüksek sınıflar, ölüm cezası altındayken, _özel bir iyilik olarak_ kendilerini yırtma izni alırlar."--
_Japonya ve Halkı_, A Steinmitz tarafından.

Bu kanlı düşüncelerin kefareti olarak, daha sonra, "yemek tatmamış", &c. &c. &c. &c., ve sadece "bir parça ekmek almak için yarım peni" isteyen sefil görünümlü bir dilenciye vicdan parası olarak dört penilik bir para verdim. Fakat daha beni terk etmemişti (daha önce tüm azizlerden bana özel ilgi göstermelerini istemişti),
duvara yaslanmış, üzerinde kokudan bağlı oturduğum iki adamdan birinin komşusuna "dişli adamın beyninden çok tunç olması gerektiğini, gidip parasını sarhoş birine verdiğini" söylediğini duydum. kunduracı,
üç gündür dışarıdaydı." Evet, benim groat'ım bu sahtekâr, bu Cork Bacağı için alkol almaya gitmişti; ve kendimi Fransızların "_Le Bruant Fou_" dediği ve bizim de "_Aptal İspinoz_" dediğimiz o kuşa çok benzediğimi hissettim, çünkü çok kolay tuzağa düşüyor.

Gerçekten de, saçmalıklardan, ölü balıklardan ve lağımlardan, hoş bir esintiyle dans eden dalgalara (ki bu dalgalar ihtiyatlı bir şekilde
karaya çıkmayı reddettiler) neşeli bir ayrılıştı; ve İspanyollardan sayıca üstün olan büyük denizcimiz _Sir Francis_ kadar, kaçtığımız için mutluyduk,
tüm yelkenleri doldurarak Cork Limanı'na geldi ve kendini güvenli bir şekilde
"_Drakes Havuzu_"nda sakladı.

Etrafındaki manzara ne kadar güzel olursa olsun, _Passage_'a döndüğümüzde güvertede oturan sevimli bir İrlandalı gelin, mutlu kocası tarafından şefkatle bakılıyor ve bizim ve Queenstown'daki Garnizon ve Kulüp binasından Cork'a gitmekte olan yaklaşık bir düzine subay tarafından daha az belirgin bir şekilde. O gizemli güzellik yeteneği miydi, kelimeler olmadan "Saygınızı kabul ediyorum ve bu beni rahatsız etmiyor" diyebilen; yoksa sadece bizim muazzam kibrimiz miydi, her birimizin, benim de ikna olduğum gibi, bizim tuhaf hayranlıklarımızı önceden bilseydi, şu anda yanında sırıtan aşağılık hayvana gülüp alay edeceğine inanmamıza neden olan? Öğle yemeği için Imperial'e döndük (ve taze ve tam olgunlaşmış karideslerden daha ilginç bir öğle yemeğine aşina değilim, ekmek ve tereyağı _bir takdir_ ve Burton'ın altın biraları)
ve sonra _Blarney_ için arabaya bindik. Atımız, anakronizmlere karşı büyüleyici bir kayıtsızlıkla Atina'nın "Yunanistan'ın Mantarı" olarak adlandırıldığını ilan eden ve
güzel şehre bakmak için sürekli dönen o coşkulu vatandaş kadar evine düşkündü.
Sürücünün şemsiyesini düşürüp düşürmediğini, akşam yemeği sipariş etmeyi unutup unutmadığını veya aklında bir şey olup olmadığını hicivli bir şekilde sorması boşunaydı; boşuna ona küfürlü bir şekilde hitap etti, ona yaşlı bir
çamaşır askısı dedi ve onu tımarhaneye götürmekle tehdit etti; boşuna, ikna etmeye çalışarak, ona İngiltere'den
ta onu görmeye geldiğimizi, onun hızı ve güzelliği hakkında çok şey duyduğumuzu ve eğer karakterini korur ve bir beyefendi olursa, o gün o kadar
iyi bir eski fasulye yemeği yiyeceğini, kişnemesine neden olacağını söyledi. Hepsi
boşuna! Bu rahatsız at zaman zaman dönüp durdu, ta ki
sonunda, bir düşkün sevgili sevgilisine bir kez daha baktığında ve sonra
görev çağırdığında veya şan ve şöhret onu beklediğinde çılgınca oradan uzaklaştığında, bizim eksantrik
dört ayaklı aniden tam dörtnala koşmaya başladı ve yolculuğumuzun geri kalanında büyük bir nezaketle davrandı.

BÖLÜM XX. BLARNEY

Eski _Blarney Kalesi_, Inverness'teki Macbeth kalesi gibi,

"hoş bir yere sahiptir; hava
Çevik ve tatlı bir şekilde kendini daha nazik duyularımıza
önerir;"

ve "suyun ve Lee'nin üzerinden" gölün ve çayırın üzerinden ve şarkılarda ünlü "Blarney Koruları"nın üzerinden güzel bir manzara sunar.
Manzara, kalan tek kulenin dar
merdivenlerinden çıktığınızda çabalarınızı ödüllendirir ve bu, bir bakıma
("_magna componere_") tüm iyi peynirlerin
yolunu kaybetmiş ve şimdi içi boş bir harabe olan mükemmel bir "Stilton"a benzer -- bazı duygusal farelerin Carthage'daki Marins gibi oturup geçmişi acı bir şekilde
hatırlayabileceği bir harabe.

Bu boşluğa, zeminden siperliğe kadar büyüyen koyu sarmaşık ve yabani mersinle daha da kasvetli hale gelen
bu boşluktan aşağı bakıldığında, insan eşit derecede tatsız ve tarif edilemez olan o hafif heyecanı ve ürpertiyi hisseder ve memnuniyetle dikkatimizi
ilk olarak, eşsiz _Lady Jeffreys_ günlerinde, bir top atışıyla yerinden oynatılan taşa
çevirir,
"Oliver Cromwell, onu dövdü,
Ve siperinde bir gedik açtı,"

ve sonra kulede daha aşağıda, üzerinde "_Cormac Macarthy Kalesi Benim Fieri Fecit'imdir_, M.S. 1446"
yazısı bulunan başka bir taşa, serbestçe çevrilebilir,

"Tuğla gibi sert Cormac Macarthy,
Beni 1446'da yaptı."

Bunun orijinal _Blarney Taşı_ olduğu söylenir, ancak hiçbir adam onu ​​öpemeyeceğinden, (Sir Boyle Roche'un gözlemlediği gibi) on iki fit uzunluğunda bir kuş veya bir akrobat olmadıkça ve kendini Kule'nin zirvesinden ayaklarıyla sarkıtmadıkça, biz artık bu ismi taşıyan ve kulelerden birinin tepesinde bulunan, dokunulmaya çok elverişli geleneksel granite inanmakla yetindik. Bu taşlı fenomen hakkında, "Blarney Koruları"nın yazarı şöyle söylüyor:

"Orada bir taş var ki, onu öpen,
Oh, asla güzel konuşmayı ihmal etmez;
Bir hanımın odasına tırmanabilir.
Ya da parlamento üyesi olabilir.

"Kesinlikle zeki bir geveze olacak, ya da
Kendi haline bırakılacak kadar dışlanmış:
Onu engellemeyi ya da şaşırtmayı ummayın,
Elbette Blarney Taşı'ndan gelen bir hacı!"

Şimdi, öncelikle kendi hislerimle telkin edilen ve
sonrasında, o eski kulede oyalanırken başkalarında fark ettiğim şeylerle doğrulanan kanaatim, Blarney Taşı'nı öpenlerin çoğunluğunun buna inanmak istediği ve inanmaya çalıştığıdır. Biz İngilizlerin çok az batıl inancı var ve bunların bazıları da incelikten ve onurdan o kadar yoksun ki, örneğin, izole edilmiş bir saksağanın "çizilmesi",
sol omuzdan dökülen tuzun atılması,
merdivenlerden kaçınmak için
oluğa sapmalar,
Paskalya Bayramı'nda krep çiğneme ve benzeri şeyler, hepimizde az çok var olan,
harika olana karşı doğuştan gelen sevgiyi tatmin etmek için herhangi bir bahaneden memnun oluruz,
ve John Bright İngiltere Başbakanı olana kadar,
Peri Masallarımız ve Binbir Gece Masallarımız ve tüm hoş kurgu kitaplarımız Oxford'da, yoğun Quaker'ların Sinod'u önünde ciddiyetle yakılıncaya kadar.

Ve sonra, anneler, sihirli taşı öpmek için eğildiklerinde, bundan böyle, yeni ve tatlı bir belagatle, "sevgili Papa"nın, "yeni Konservatuvar" konusundaki aşılmaz ilgisizliği gibi en mutlu planlarını engelleyen o küçük tuhaflıklarını "fethetmek için eğildiklerini" hayal etmek o kadar hoş ki, "biliyor musun, canım, hem Bay Nesfield hem de Bay Thomas, bunun vazgeçilmez olduğunu ilan ettiler." Ayrıca, on dokuz yaşındaki sevimli kızları için, bundan sonra İsviçre'deki o turu, evdeki o baloyu, şekil ve boyut olarak değişen o kutuları boşuna istemeyeceğini düşünmek de hoş; küçük, Howell ve James'in mağazalarından; orta, Bay Hill ve Piver'dan; büyük, çok büyük, "yanılmaz Bayan Murray" ve Regent Sokağı'ndaki Jane Clark'tan. Ayrıca, o Eton çocuğunun, Blarney Taşı'nı selamlarken, Vali'ye sadece bir ipucu vermesi gerektiğine ve "genç Çiftçi Smith'in o küçük atının" hemen satın alınacağına ve kendisine hediye edileceğine, gelecek sezon Belvoir avında onu taşıyacağına inanması canlandırıcıdır. Zavallı Baba, kesesine ve huzuruna yapılan bu karşı konulamaz saldırıyı nasıl karşılayacak? Blarney Taşı'na soğukça baksın! Yürekten ve umutla, bunun "tamamen saçmalık" olduğuna inandığını ifade etsin. Ve yine de, bence, o son Seçimi, Sir John Golumpus'u aday göstermek için yapılan o üzücü derecede zayıf deneyimi, kederlendiğindeki o korkunç sessizliği, o kaba "eve git ve bir hap al" lafını hatırlayınca, o da Blarney'nin bu hediyesi için iç çekmeli ve Taşı öpmeyi özlemelidir. [Resim: 258]

Bakın, surlardan çıkıyorlar, önce Etonlu, sonra kız kardeşi ve sonra da annesi. Ah, kurnaz Paterfamilias! Aniden "bastonunu bıraktığını" (bunu yaptı ve bilerek yaptı) hatırlayarak hızla geri çekildi
ve bastonuna eğilerek kayayı selamladı! Her halükarda
_"öpmeyecek ve anlatmayacak!"_

Ama herkes onu öpüyor. Dün _table d'hote_'da karşılaştığımız ve yiyecek iletimi için bir araç olarak çeliği gümüşe tercih eden gürültücü yaşlı kız, kulenin zirvesine çok az rüzgarla ulaştı, ancak konuşabildiği anda "_Room_"un hataları ve özellikle batıl inançları hakkında sert bir vaaz vermeye devam etti. Ve yine de,
sonuçta (bunu alaycı bir şekilde yapıyormuş gibi yaparak,--hayırsever olalım ve
umalım ki, yüreğinin derinliklerinde,
"kibar Aconite"inin dönüşümünü düşünüyordu),
Taşı öptü; ve biz de
zaten yapmış olmaktan
memnun olduk.

Mutfağı gördük, eski neşeli zamanlarda sığırların pişirildiği yer ve
bunların oyulduğu ziyafet salonu. Sonuncusu,
pas, toz ve çürüme gibi eski, çürük tarım aletlerinin çeşitli bir koleksiyonuna tahsis edildi,
-cesur şövalyelerin şarap kadehi üzerinde güldüğü yer--

"Ve mumlar parladı, ve müzik üflendi,
Ve güzellik baloya öncülük etti."

Kuleye tekrar çıkıp, o eski taş kürsüden vaaz mı verelim,
"_pulvis et umbra sumus?_" Belki de, cemaat olmadığı ve bir
Akıl Hastanesi çok elverişli olduğu için, vaazımızı erteleyip,
Blarney'nin bahçelerine ve korularına doğru adımlarımızı çevirebiliriz.

Şair bize "çok büyüleyiciler" demeseydi,
kendim için bu gerçeği keşfedemezdim, çünkü çiçeklerle ancak zayıf bir şekilde süslenmişler ve--

"Çakıllar orada spekülasyon için yürüyor,
Ve tatlı bir yalnızlıkta sohbet etmek için,"

başımda bir soğuk algınlığı olduğunu nemli bir şekilde ima ediyorlar. Aynı zamanda,
hoş konumlarından ve çeşitli yüzeylerinden dolayı, bu alanların kendilerine özgü bir çekiciliği var; ve ay ışığında, içlerinde dolaşmak isterdim,
(Sancaktar gibi, genç hanımın adını iletmeyi reddetmeliyim), sadece Blarney Taşı'na selam vermemden herhangi bir fayda sağlayıp sağlamadığımı görmek için; _mavourneen_
diyebileceğimi daha tatlı bir şefkatle ve duygusal "_kalp müziği_" ve duygusal olmayan "_bosh_" tarafından adlandırılan o "şekerli
parlaklıkları" daha akıcı bir şekilde söyleyebileceğimi görmek için.

Bu arazide, şişman yaşlı bahçıvan bize, Druidler tarafından kurban veya
mezarlık amaçları için kullanılan ve utanarak söylüyorum ki, Frank'e bahçelerden ayrılırken "Cromlech nedir?" diye sorduğumda, her şeyi içine çeken bir ilgi duyduğumuzu
iddia ettiğimiz _Cromlech_lerden birini gösterdi. o, incelemeden önce,
her zaman bunun bir tür tufan öncesi bizon olduğunu düşündüğünü söyledi!

Sonra gölü gördük

"Tüneklerle dolu,
Ve yemyeşil çamurda güzel yılan balıkları;
Sülüklerin ve kayın korularının yanında,
Hepsi selden korunmak için ayakta duruyordu. "

Bu gölden, büyüleyici ineklerin, kar beyazı ve harikulade güzellikte, yaz sabahlarında çıkıp, çiyli çayırlarda, şüphesiz, ünlü İrlanda Boğalarının yoğun şaşkınlığı ve hayranlığıyla dolaştığını söylüyorlar. 1

1 Turumuz sırasında duyduğum, boğaya benzeyen tek lapsus linguar, Connamara'da, kendisinin bir görgü tanığı olduğunu söylediği bir konuşmayı tekrarlayan bir yolcudan geldi.

Ayrıca, bu suların altında (gizemli ineklere atıfla _Cowesharbour_ olarak adlandırmaya cesaret ettiğimiz) Macarthys'in bir gazometre büyüklüğündeki tabak sandığının yattığını ve bir Macarthy'nin Blarney'in efendisi olana kadar asla kaldırılmayacağını söylüyorlar. Uşak için yoğun bir gün olacak ve
Plaka pudrası içinde, bu restorasyon ne zaman gerçekleşirse.

Sürücümüz, geri döndüğümüzde, otobiyografisinden bir tat verdi. Keşke _kelimesi kelimesine_ tekrarlayabilseydim, çünkü İrlanda mizahı, sadakatle aktarılmazsa
güzelliğini kaybeder; ancak hafızam sadece olayları ve
orada burada, hikayesinden bir cümleyi saklıyor.

Birkaç yıl önce, hasat zamanında, elinde orakla, bir düzine "çocukla" seyahat ediyordu ve Newark-upon-Trent kalesinin civarında veya onun deyimiyle "bulaşıcı" bir iş arıyordu. Sıcak bir rüzgar tozu yol boyunca savuruyordu, çünkü "iyi insanlar yolculuklarına çıkıyorlardı"; 1 ve bir süre dinlenip, yol kenarındaki güzel bir buğday hasadına bakıyorlardı,
at sırtındaki iki genç adam durup onlara "iş isteyip
istediklerini" sordu.

1 "İrlandalıların bir batıl inancı vardır, toz rüzgarla
havaya kaldırılıp savrulduğunda, bunun perilerin
yolculukta olduğunun bir işareti olduğuna inanırlar."--_Tales and Novels by Maria
Edgeworth_, cilt iv. s. 72.

Şimdi, öyle görünüyor ki, tarihimizin bu bölgelerinde, Moloch'unki gibi,
çevrelerindeki her şey ve herkesle açık savaşmayı öğütleyen; komşularından hiçbir iyiliğe
inanamayan, çünkü kendilerinde hiçbir iyilik
bulamayan; zenginlere homurdanan ve fakirlere karşı
kaba ve acımasız olan; papazı kızdırmak için ibadethaneye ve vaizi kızdırmak için kiliseye giden; kavga çıkarmak ve bir sınıfı diğerine karşı kışkırtmak için cemaat toplantılarına katılan; tilkileri zehirleyen ve büyük çirkin
botlarını keklik yuvalarına koyan; ve her şekilde insanlığın sefaletini teşvik etmek için gayretle kendilerini adarlar.

Kendisine çiftçi diyen bu kalibrede bir ayı, İrlandalının baktığı tarlanın kiracısıydı; ve neşeli genç beyefendilerin aklına eğlenebilecekleri, biçerdöverleri meşgul edebilecekleri ve "o uyuz ihtiyarları" rahatsız edebilecekleri bir plan geldi. Buna göre, hemen arabacı arkadaşımızı ve şirketini, önlerindeki ürünü biçmeleri için tuttular, onlara mümkün olduğunca çabuk indirmeleri için özel talimatlar verdiler ve "babaları onu istiflemek için can atıyordu ve işi biraz özensiz yapmalarına aldırmazdı, yeter ki vakit kaybetmesinler." diyerek dönüm başına cömertçe ödeme yapmayı kabul ettiler. Ve sonra, "yakınlarda yaşayan ve etrafındaki tüm arazinin kendisine ait olduğunu düşünen, muhtemelen işlerini aksatmaya çalışabilecek zavallı, yarım akıllı bir adama aldırmamaları" konusunda onları uyardıktan sonra, atlılar onlara "iyi günler" dilediler. Yaklaşık bir saattir işteydiler ve arkalarında, endişeli telaşları içinde, öylesine düzensiz bir demet ve anız örneği bırakmışlardı ki, Bay Mechi'nin kalbini kırabilirdi, ta ki uzaktan gelen yüksek sesli bir kükreme, talihsiz delinin gelişini haber verdiğinde! O geldi, kükredi ve sayıkladı, yumruğunu salladı ve ağzından köpükler saçtı. O, orakların arasında öfkeyle dans etti, ta ki biçerdöverler bacaklarının kesilmesinden
korkup onu zorla alıp bükülmüş
saman bantlarıyla kendi kapısına bağlayana kadar! Orada, bağlanmış ve bağlı bir şekilde, "telaşlı havada" öyle ulumalar attı ki, mahalledeki her kargayı
korkuttu ve Büyük Kuzey Yolu'nda seyahat eden İngiliz halkının şaşkın dikkatini çok hızlı bir şekilde çekti.

Biçerdöverler, sonunda, "ücretin bu kadar yanlış tarafında, bedad" olmaktan çok iğrenmiş ve rahatsız olmuş bir şekilde, hatırı sayılır bir çeviklikle geri çekilmeyi uygun buldular, ta ki memnun işverenleri tarafından karşılanana kadar, onlara sadece birkaç
altın sunmakla kalmayıp, anekdotla birlikte, hasadın sonuna kadar iş sahibi oldukları, yakınlarda bulunan neşeli yaşlı bir beyefendiyle tanıştırdılar.

İngiltere'deki İrlandalılar konusuna atıf yaparak, arabacıya,
hikayesini bitirdiğinde, Londra'da Dublin şehrindeki kadar çok vatandaşının yaşadığının farkında olup olmadığını sordum.
1 Ve onun, "_Blarney'in tepesindeki taştan bir vadiyi alıp götürdüğüm_" şeklindeki cevabı, Fransız öğretmenimizin _Drake_ adında bir çocuğa, okuldayken yaptığı bir gözlemi hatırlattı. "Mösyö Canard, size yalancı demeyeceğim ama söylediğiniz hiçbir söze inanmıyorum!_"

1 Londra'daki İrlandalılar hakkında ilginç bir anlatıma bakın, Rahip J. Garwood'un _The
Milyon-peopled City_ adlı eserinde, s. 246.

Geri döndüğümüzde güzel şehrin ve çevresinin güzel bir manzarası vardı ve başka bir yoldan tekrar girdiğimizde, Peder Mathew tarafından şairin çok
güzel bir şekilde kaydettiği tarih ve tasarımla başlatılan süslü şapelin yanından geçtik,

"Bu yeni şapelin ilk başlangıcı
1833'teydi;
Yakında aboneler tarafından tamamlanacak,
Ve sonra bütün zorbalar kaçıp gitmeli."

Ertesi sabah, bize verilen ve diğer turistlere de yapmalarını önerdiğimiz gibi, St. Patrick caddesindeki Mollard'dan iyi bir stokta çok iyi kalitede ama düşük fiyatlı eldiven satın aldıktan sonra, trenle Dublin'e doğru yola çıktık.

BÖLÜM XXI. DUBLİN'DEN EVİNE DOĞRU

Cork ve Dublin arasında uzanan iyi işlenmiş ülkede, özel olarak dikkate değer nesneler olduğundan şüphem yok, ancak bunları gözlemlemek için durmadık, bir kez daha güzel Mallow kasabasını ve Limerick Kavşağını geçtik, Thurles'te ünlü Sinod'u hatırladık ve
Curragh'ı (İrlanda'nın Newmarket'ı) geçerken yeşil, elastik çimenliği üzerinde dörtnala koşmayı özledik.

Morrisson'a vardığımızda Mark'tan aldığımız son istihbarat, Kardinal Wiseman'ın Dublin'e ve Fuarın Donnybrook'a
geldiğiydi. İkinciye, akşam yemeğimizi yer yemez gittik, ama
gençliğinde Wolsey'den daha olgun olan Hazretleri ile tanışmadık, çünkü Wolsey sadece panayıra gitmekle kalmıyordu, oraya o kadar sarhoş gidiyordu ki, Sir Amyas
Paulett tarafından hapse atılmıştı, eğer şüpheniz varsa, "_Notlar ve Sorular_"ı sorun.

_Donnybrook_'un ihtişamı, Paddy'nin

"Yarım kron harcamak için bir çadıra gizlice girdiği,
Dışarıya gizlice çıktığı, bir arkadaşla karşılaştığı ve sevinçten onu yere serdiği,
Şillelagh dalı ve yemyeşil yoncayla!"

Göstericiler bağırıyordu, davullar gürlüyordu, ziller şıngırdadı,
ve kemancılar keman çalıyordu, ama dans gevşek ve zayıftı ve
genel etki kasvetliydi. Bay Batty'nin Hayvanat Bahçesi'ni ziyaret ettik ve bize bir peni gibi düşük bir ücret karşılığında genç bir filin üzerine binmemiz teklif edildi. Ve reddettiğimiz için mutluyum; çünkü söz konusu dört ayaklı,
gösteriyi yorulana kadar dolaştıktan sonra, aniden
kıç tarafına düştü ve jokeylerini
sanki bir kömür yüküymüş gibi talaşa fırlattı!

Sonra Ferguson Tiyatrosu'nu ziyaret ettik ve orada bir Prima Donna, ağzının düzeninden, bize
dikkat çekici bir enerjiyle şarkı
söylerken göründü; ancak varsayımı doğrulamanın başka bir yolu yoktu, çünkü tüm Meclis, onun örneğinden tahrik olarak,
yüksek sesle
ilahi söylüyordu. Ve şunu söylemeliyim ki, "Kutuların" tepesindeki dar bir tahtada, çok rahatsız ve güvensiz bir şekilde durmama rağmen, hiçbir konserden bundan daha fazla keyif almadım; ve Papa'nın bile Koro'ya katılmaya karşı koyabileceğinden çok şüpheliyim.

(Büyük bir sevinçle) üniversiteden birkaç arkadaşımızla tanışana kadar bir shindy'ye dair hiçbir şey görmedik, Hoare, teknemizin vuruşu, en uzun boylulardan biri, Anakimler arasında Arba gibi, küçük Dibdin'le kol kola, dümenci (Hoare onu yakasından tutup dümende bir hata yaptığı için İsis'e düşürdüğünden beri yeminli arkadaşlardır); ve bu beyler şillelagh'larla silahlanmışlardı ve
eğlencenin ne zaman başlayacağını bilmek için, ele geçirilen şehirdeki yaşlı kadın gibi endişeliydiler. "Şimdi anlıyorum," dedi Hoare,--

"Gerçek eski zamanlar geride kaldı,
Her sabah asil bir şans gelirdi,
Ve her şans asil bir şövalye getirirdi."
"Ve her şövalye," dedim, bir ek olarak,
"eve kırık bir kafa getirirdi."

Hadi Kelvin Grove'a acele edelim--yani, Morrisson'a geri dönelim!"

Ertesi sabah Kingston Rıhtımı'ndan buharla uzaklaştık. O güzel koya geri baktığımda, zavallı İrlandalının memleketine son kez bakarken söylediği en dokunaklı sözleri düşündüm, "Ah, _Dublin_, tatlı _Jasus_
seninle olsun!" ve kalbimden güzel İrlanda'nın iyiliği için içten bir dua
üfledim!

*****

*****

Ve şimdi "_Küçük Turumuz_" sona erdi; ve hikayesi, gerçek yerini ve seviyesini bulmak için
küçük bir çocuğun devlet okuluna gitmesi gibi devam etmeli.
Belki de, maddi bağışlardan daha fazla pedal aşağılama alabilir; kaba bir şekilde konuşursak, yarım peniden daha fazla tekme; ama hiçbir
ciddilik çocuğu geçmişin hoş anılarından mahrum edemez, ya da
uyurken gözyaşlarıyla lekelenmiş ve mürekkep gibi yanağından gülümsemeyi kovalayamaz
ev hayal etmek; bu yüzden hiçbir eleştiri, ne kadar alaycı olursa olsun, İrlanda'daki mutlu günlerimizin

anımı asla bozamaz.

Ve benim sıkıntımda, eğer böyle bir şey olursa, bir başka
teselliye daha sahip olacağım. Sahneden, kötü bir aktör gibi yuhalanarak,
herkes için bir çekiciliği olan ve güzel Phyllis gibi,
"asla memnun etmeyi başaramayan" bir sahnenin arkasına saklanabilirim.

İster alkışlansın ister kınansın, "Dük, Tekrar kükresin" desin,

ister zavallı oyuncu duysun

"Her yandan, sayısız dilden,
Evrensel bir tıslama",
dram sona erer ve perde iner.

BİTTİ.

Project Gutenberg'in S. Reynolds Hole'un İrlanda'da Küçük Bir Tur adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE TOUR IN IRELAND ***

***** This file should be named 44805.txt or 44805.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/0/44805/

Produced by David Widger from page images generously
provided by Google Books


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

