*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Betty Lee, Junior (Betty Lee, Küçük)
Yazar: Harriet Pyne Grove
Yayın Tarihi: January 30, 2014  [eBook #44804]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44804
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Betty Lee, Junior, by Harriet Pyne Grove


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Betty Lee, Junior


Author: Harriet Pyne Grove



Release Date: January 30, 2014  [eBook #44804]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY LEE, JUNIOR***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Sue Clark tarafından hazırlanan e-metin

BETTY LEE, JUNIOR

tarafından

HARRIET PYNE GROVE

The World Syndicate Publishing Co.
Cleveland, Ohio--New York City

-----------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1931
The World Syndicate Publishing Co.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

-------------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

I "PEP ASSEMBLY"DE BİR GENÇ
II "GOLDEN BETTY"
III MERHEMİ KÜÇÜK SİNEKLER
IV SEPETLER VE MÜTEVAZI DOSTLAR
V LUCIA BİR BEBEK GİYDİRİYOR
VI LUCIA'NIN SIRLARI
VII LYON "Y" VE BİR KONTES
VIII DORIS'İN BİR KARDEŞE İHTİYACI VAR
IX SIRLAR, HAZIRLIKLAR VE BİR "TİCARET SON"
X İLAHİLER
XI HOŞ BİR ONURDAN VAZGEÇMEK
XII BETTY İNATÇI OLABİLİR Mİ? XIII AİLE AÇIKLAMALARDA BULUNUR
XIV SİNİR KIRICI BİR ARAMA
XV KADERSEL DOĞUM GÜNÜ PARTİSİ
XVI MUTSUZ BİR RÖPORTAJ
XVII SONUÇLAR
XVIII MUTLU BİR KEŞİF
XIX BETTY "X"İ ŞAŞKIN GÖRÜR

-------------------------------------------------------------------------------------------

BETTY LEE, JUNIOR

BÖLÜM I

"PEP ASSEMBLY"DE BİR JUNIOR

"Çatışma, Bim-bang!"

"Tut-tut," yüksek! "Tut-tut," alçak!

"Tooral-looral-loo-oo-oo-oo," gam yukarı,
"tooral-looral-loo-oo-oo-oo," gam aşağı.

"R-r-r-boom!"

Ziller şakırdadı; kornalar öttü; gamlar yükseldi veya düştü; popüler
melodiler denendi ve ara sıra davullar çaldı; çünkü Lyon Lisesi grubu
neredeyse tam kadro
platformdaydı. Hepsi üniformalıydı ve
yılın en büyük Pep Meclisi için toplanmıştı, bu da uygun gonglar çalındığında başlayacaktı.

Oditoryumun kapısını açan Betty Lee, junior, manzaraya genişçe gülümsedi.
Normalde Betty, diğerleriyle birlikte ev odasında, sinyalleri beklerdi; ancak ev odası öğretmeni tarafından bir görev için ofise gönderilmişti. Ve oraya vardığında, müdür, mesajı ofis ekibinden birine iletilirken iç ofisinden çıkmıştı.

Meşgul olmayan birini bulmak için etrafına bakınırken, Betty'nin varlığını bir gülümsemeyle tanıdı. "Betty," dedi ve Betty, ona adıyla hitap edebilecek kadar iyi tanıdığı için gurur duyuyordu, "lütfen
oditoryuma gelip orkestra şefinin gelip gelmediğine bakar mısın? Eğer geldiyse,
ona toplantıdan bir an önce onu görmek istediğimi söyle."

Bu yetkiyle silahlanmış olan Betty Lee, şimdi erkekliğin mevcut alanını işgal ediyordu, orkestra bu gürültülü ve düzensiz şekilde bir araya gelip prova yaparken. Herkes için eğlenceliydi ve Betty bu sıra dışı ayrıcalığın tadını çıkardı. İçeri girdiği merkezi kapıdan içeri girmekte tereddüt etti, sonra arka koltuk sırasına kadar yürüdü,
grubu eğiten genç adamın içeri girip girmediğini görmek için platformu taradı. Onu göremiyordu. Sahne boyunca sıralanmış sandalyeler vardı,
ortadaki iki sıra birbirine bakıyordu. Çocuklar müziklerini sıraya koyuyor, önlerindeki standartlara koyuyor veya sadece enstrümanlarını denemek için oturuyorlardı. Artık kendinden emin bir
genç olan Betty, grubun üyelerinin çoğunu ve diğerlerinin çoğunun adını şahsen tanıyordu.

Beklerken, aradığı kişiyi göremeyince, arkasındaki kapı hızla açıldı ve aceleci bir çocuk, Chet Dorrance içeri girdi, artık kıdemli ve hala Betty'nin iyi bir arkadaşı. Onunla konuşmak için çılgınca aceleyle durdu.
"'Lo, Betty, bu nasıl? Bu sabah gruba liderlik mi edeceksin?"

"Elbette," diye gülerek cevapladı Betty. "Gelmene sevindim, Chet.
Müdür, grubun liderini görmek istiyor ve ona söylemem için beni gönderdi--davul şefi değil, bilirsin, ama Bay--Adı neydi." Betty güzel çenesini bir an kaldırdı. "Görüyorsun ya, Chet, böyle bir iş için çok telaşlıyım."

"Evet--sen--sin!"

"Onu bulmak için oraya gitmekten nefret ediyorum, ama onu
kulislerden yakalayabileceğimi düşündüm. Ama eğer çok yakında gelirse, ona benim için söyleyebilir misin? Ofise uğraması
mümkün olabilir ve ben de gerekli olup olmadığına bakmak için geri dönerim."

Chet açıklamayı başıyla onayladı. "Elbette ona söylerim. İşte
şimdi geliyor," ve Chet platformun yan tarafından
ortaya gelen genç bir adamı işaret etti. Sonra, Chet koşarak büyük salonun uzunluğunu, kulislere giden yan tarafındaki basamaklara kadar geçti.
Betty, mesajı gerçekten ilettiğinden emin olmak için birkaç dakika bekledi. Oradaydı, kısaca konuşurken ona işaret ediyordu. Chet yüksek bir selamla ona sırıttı ve borusunu aradı, bu sırada
orkestra şefi platformdan aceleyle indi, yan koridordan aşağı ve
en yakındaki salon kapısından dışarı çıktı.

"Çat, bing, bang, tooral-looral"--ne kadar da komikti! Ve öğrencileri ve öğretmenleri oditoryuma kabul eden çift kapılardan bir diğerinin müthiş bir şekilde sallanmasıyla, uzun boylu, uzun bacaklı bir son sınıf öğrencisi odaya
hızla girdi, en yakın koridordan çift hızla koştu, giderken üniformasının ceketini ilikledi, sahnenin arkasından geçti ve inanılmaz kısa bir sürede hepsinin en büyük borusunu içeri taşıdı, küstah ihtişamıyla parlıyordu.

Betty, bu son gelenin performanslarına hala sırıtarak, tam zamanında
ayrılmak üzere döndü ve bu sefer bir genç olan Mickey Carlin adında bir kornet taşıyan başka bir çocukla yüz yüze geldi.

"Arkanı dönerek kendini kurtardın, Betty," dedi oğlanların genelde "İrlandalı" diye hitap ettiği genç. "Gerçek müziği ne kadar sevdiğini görmek için arkandan birkaç hafif ses çıkaracaktım. Gruba mı katılacaksın?"

"Elbette," diye cevapladı Betty, Mickey'nin kornetine ve açıklamasına karşı ellerini korkuyla havaya kaldırırken. "Müdüre bir mesaj iletmem gerekiyordu - dürüstçe," diye ekledi, Mickey onun doğruluğundan şüphe ettiğini gösteren bir yüz ifadesi takınırken. Ama Betty gülümsüyordu. "Gong çalmadan önce uçmam gerek."

Betty de acelecilerin saflarına katıldı ve görevinin sonucunu bildirmek ve odadan uzak kaldığı süreyi açıklamak için evine döndü. "Sevimli Bayan Heath" bu yıl onun ev
sınıfı öğretmeniydi ve onun doğru söylediğine inanacaktı. Size güvenen ve sizin "iyilik yaptığınız" bir öğretmenin altında olmak çok rahatlatıcı bir histi. Betty, Bayan Heath'in güveninden faydalanmadan önce "yağda kaynatılmış" olurdu, diye ilan etti. Ancak, oditoryumdan ayrılmak için acele etmediği için biraz suçluluk hissetti. O katil çocuklar! Ve Betty, okul gazetesindeki iyimser bir makalede ilan edildiği gibi, yaklaşık elli parçadan oluşan Lyon Lisesi orkestrasıyla ve eğitmenleri ve liderleri altında "profesyonel müzisyenler gibi çalmalarıyla" gurur duyuyordu. Bunu düşünürken biraz durakladı, ancak adımlarını yavaşlatarak evine sakin bir şekilde girdi.

Dotty Bradshaw, aynı eski Dotty, ona kocaman gözlerle baktı, şok olmuş gibi görünüyordu. Carolyn Gwynne, sevgili, kıymetli Carolyn, hala Betty'nin kızların arasında en sevdiği, Kathryn Allen hariç, Betty'ye Bayan Heath'e rapor vermek için masasının önünden geçerken çekingen bir bakış attı. Betty ve Carolyn koridorda birbirlerinin karşısında ön koltuklarda otururken, Carolyn Betty'nin söylediği her şeyi duyabiliyordu, ancak Bayan Heath'le konuşurken sesi kısıktı.

"Sana ne olduğunu merak ediyordum," dedi Carolyn, birkaç dakika sonra sınıfın kızları yarı düzende oditoryuma doğru giderken.

"Bu kutsal koridorları bir öğretmen gibi geçmek güzeldi. Ah,
Carolyn, sana göstereceğim bir şey var. Unutmama izin verme. Doris veya Dick'in eline geçmesin diye yanımda getirdim. Her zaman unutuyorum ve bir şeyleri ortalıkta bırakıyorum ve Dodie'yi onlara bakıp sorular sorduğu için suçlayamam. Ama ailede _her şeyin_ konuşulmasından nefret ediyorsun! Sanırım sana
göstermek için iyi bir
olmadığımı düşünmek için haklı sebeplerin var ama
birisiyle konuşmam gerek!"

"Beni seçmen ne kadar da gurur verici!" diye şakacı bir şekilde belirtti Carolyn.

"Şşşş! Sana her zaman herkese anlatabileceğim şeyleri anlattığımı biliyorsun."

"Meraktan ölüyorum. Ne olabilir?"

"Don'u hatırlıyor musun?"

"Ah, evet. Bir Şükran Günü'nde onu evinde ağırlamıştın - birinci sınıftayken.
Baban onu davet etmişti ya da öyle bir şey."

"Evet. Birdenbire ortadan kaybolduğunu ve okul bittikten sonra
ne olduğunu kimsenin bilmediğini biliyorsun. Eğitimine devam etmesi gerekiyordu ve tüm yıl boyunca atletizmde harikalar yaratmıştı.
Babası onu garajdan, çalıştığı yerden özlemişti ve sormuştu ama
hiç duymamıştı. Eğitimine devam etmeyi planlamıştı. Eh, ondan bir
mektubum vardı ve sana göstermek istediğim şey bu. Hiç açıklama yapmıyor, ama arkadaşlarına selamlarını iletiyor ve gelip bizi ziyaret edip edemeyeceğini soruyor."

"Ah, Betty, o mektuba bakmam gerekecek!"

"Ah, sorun değil, çok düzgün bir mektup. Elbette, Anneme ve Babama gösterdim, çünkü Babam daha geçen gün Ramon Balinsky'den bahsediyordu. Kızlara ve oğlanlara, bazılarına söyleyeceğim ve Ramon'un mesajını ileteceğim, ama mektubu gösteremem, çünkü biraz kişisel, yabancı bir şekilde yazılmış bir kısmı var. Sizce, sadece Don'dan 'haber aldığımızı' ve onun iyi olduğunu ve tüm lise
arkadaşlarına selamlarını
gönderdiğini söylesem sorun olur mu?"

"Neden olmasın? İnsanlar genellikle mektubu kimin aldığına bakmaksızın 'biz' derler,
bir tür aile dostu olduğunda. Çok kötü bir vicdanın var, Betty
Lee."

"Seninkinden daha kötü değil, Carolyn Gwynne," diye karşılık verdi Betty, yürürken devam etmesi oldukça zor olan bu özel sohbete uygun küçük bir kahkahayla. "Neyse, annem, insanların doğruyu söyleyeceğine güvenemiyorsan, onlara hiç güvenemeyeceğini söylüyor."

"Doğru. Ama bildiğin her şeyi sadece meraklı olan insanlara anlatmak zorunda değilsin! Yine de, Kathryn'e söylemek ve onun Chauncey'e anlatması nasıl olurdu; ve o zamana kadar 'Lees' Ramon hakkında bir şeyler öğrenmiş olurdu ve onu hatırlayan herkese en iyi dileklerini veya başka bir şey gönderiyordu?"

"Akıllı kız! Bir şeyler düşüneceğini biliyordum!"

Arkalarından gelen Kathryn, tam o anda "Neden bu
neşe?" diye sordu ama çok sessiz bir kahkaha atarak onları böldü
ve işte orada, oditoryumun kapısındaydılar.

Kızlar, Betty'nin genellikle Carolyn ve Kathryn arasında oturduğu
gençler bölümüne doğru ilerlediler. Orkestra, eşlik etmek için canlı bir
müzik çalıyordu. Bazı öğrenciler orkestra ile biraz mırıldanıyor, diğerleri ise konuşuyordu, ancak genel kabul görmüş görgü kuralları, her zamanki kalabalığı kontrol etmek gibiydi. Öğrenciler, müdürün hiçbir saçmalığa tahammül etmeyeceğini bilmeselerdi, bu kadar iyi olmayabilirlerdi;
ve kimse ders çalışmak için zaman geçirmek veya
eve gönderilmek için hiçbir toplantıyı kaçırmak istemiyordu.

Hala Amerika'da, hala Lyon Lisesi'nde olan Lucia Coletti, Betty'nin tam önünde ve Peggy Pollard'ın yanında oturuyordu, hatırlanacağı üzere, Pollard, kız kardeşliğine katılmıştı, Carolyn ve Betty'nin davet edildiği "Kappa Upsilons". Lucia (İtalyanca telaffuzu Lu-_chee_-a), sandalyesini indirirken geriye baktı ve kızlara çok kısa bir selam verdi, ancak yakındaki Dotty Bradshaw oldukça cüretkar bir şekilde "Bu bir Faşist selamı mı, Lucia?" diye sordu.

"Benim gibi bir karışım," diye cevapladı Lucia, alınmamış bir şekilde, siyah gözleri Betty'ye eğlenceli bir bakış
attı. "Dinle, Betty," dedi. "Bugün seni
görmek istiyorum. Bana bir konuda yardım etmeni istiyorum."

"Tamam," dedi Betty.

Ancak müdür şimdi her zamanki gibi platformda sessizce duruyordu, varlığı çok gürültülü bir sohbeti engelliyor gibiydi. Sessizlik için ellerini birkaç kez çırptı. Anında konuşmalar azalmaya başladı, sonra herkesin dikkati
sağlanınca durdu. Tüm yüzler, platformun kenarında kırmızı, beyaz ve mavi ipeksi güzellikte duran Amerikan bayrağına döndü. Günlük vatanseverlik dersinde, müdür tarafından yönlendirilen öğrenciler ve öğretmenler, net ve telaşsız aksanlarla bayrağa ve ülkeye olan bağlılığı tekrarladılar.

Lucia, yarı Amerikalı, yarı İtalyan, muhtemelen başka bir yabancı ülkede doğmuş, diye düşündü Betty, diğerleriyle birlikte selam verdi, "nezaket gereği", kızlara söylemişti. Annesinin bayrağı olduğunu söyledi.
Babasının başka bir bayrağı vardı ve o da ülkesini _seçecekti_!

Ancak zeki ve ilginç, lise ve şehir hayatına çok aşina olan Lucia, muhtemelen Amerika'nın bazı evrelerini ve fırsatlarını bazı Amerikan doğumlu kızlardan daha iyi takdir etmeye
başlıyordu ve çevre ve geleneklerin farklılığından dolayı.

Lucia Coletti, eski dünya avantajlarına ve Avrupa'daki erken eğitimine Amerika'nın sunduğu şeyleri ekliyordu. Betty, üçüncü sınıf öğrencisi olan Lucia Coletti'den hem şaşırmıştı hem de memnundu. Ve Lucia, kontes annesi ve zengin amcasının taşındığı kız öğrenci topluluğu ve çevredeki diğer birçok genç arkadaşa rağmen, ilk yardımsever tanıdığı Betty Lee'ye hala büyük bir saygı duyuyordu; çünkü Betty'nin liderliğini, bağımsız Lucia'nın herhangi bir tavsiyeye ihtiyacı olduğunda veya istediğinde güvenli bir liderlik olarak görüyordu.

"Oditoryuma giriş şeklimizi iyileştirelim," diyordu müdür. "Dikkat çekmek için elimi kaldırmaktan daha fazlasını yapmanın gereksiz olduğunu düşünüyorum." Birkaç duyuru yapıldı ve sonra toplantı aslında kıdemli bir çocuğun, Budd LeRoy'un eline verildi.

Budd'ın daveti üzerine, grubun çaldığı coşkulu bir numaradan sonra, tezahürat liderleri, görünüşe göre korkunç bir heyecanla koşarak dışarı çıktılar. Ama bu onların pozuydu. O günlerde amigo liderleri pozisyonları için "denemelere" katılmak zorundaydı. Betty, birinci sınıftayken sadece bir tane olduğunu hatırlayabiliyordu. Şimdi altı tane vardı, kısa kollu sarı tunikler veya bir tür kazaklar giymişti, her erkeksi göğsünde siyahla çizilmiş büyük bir aslan başı vardı. Betty, Brad Warren'ın aslanı giydiğini görünce genişçe sırıttı. Yani Brad, okuldan ayrılan bir amigo liderinin yerini alacak birini seçmelerde kazanmıştı. Chet amigo lideri olmak istemişti, ama aynı anda hem amigo lideri hem de bandoda olamayacağı için, bu genç tutku tatmin edilemiyordu. Lyon Lisesi güncel olmaktan başka bir şey değildi! Ve şimdi sarı şapkalı amigo liderleri çılgınca bir "küme"ye girdiler, sanki bir futbol takımı gibi görüşüyorlardı ve hemen ayrıldılar. Biri bağırdı:

"Çabuk olun! Yarın takımı destekleyeceğiniz gibi!
Herkes dahil! Bir-iki-üç-hadi!

"Evet-Aslanlar! Dövüş, dövüş, dövüş!
Evet-Aslanlar! Dövüş, dövüş, dövüş!
Evet-Aslanlar! Dövüş, dövüş, dövüş!"

"Şimdi Büyük Dörtlü takım için bağırıyor! Bir, iki, üç, dört!

"T--T--T--T
E--E--E--E
A--A--A--A
M!

Evet-Takım!
Dövüş, dövüş, dövüş!"

Başka bir çocuk, okulun bir sonraki şarkısında, coşkuyla söyledikleri
ralli şarkılarından birinde önderlik etti:

"Lyon Lisesi'nde ne sorun var?
Tamam, tamam!
Bizim takımda ne sorun var?
Dövüşlerini izleyin!

"Kartallar için şans yok; geçen yıl oldu. Onlara arkada uzak bir koltuk gösterelim!
Lions'ta sorun ne?
İyiler!"

Anlaşılacağı üzere, bu durum Lions'ın en yetenekli rakibi olan rakip şehir lisesinin "Eagles" takımıyla oynanan maçtan önceki son Pep Toplantısıydı. Yine şampiyonluk belirlenecekti. Bir önceki yıl kaybetmişlerdi. Bu yıl takım "ya yapar ya ölür" ve taraftarlar tüm güçleriyle sahaya çıkmayı bekliyordu. Hepsi bu organize yönteme, coşku uyandırmaya alışkın olduklarından, bu sabah durumun gerçeklerinden duygu uyandırmak zor değildi. Çocukların dediği gibi, "bir kez dayak yemek işe yarayabilirdi; ama asla iki kez değil!"

Sanatsal ve atletik olarak tezahürat liderleri, özellikle bu vesileyle prova ettikleri çeşitli önceden hazırlanmış hareketlerini yaparak oradan oraya koşturdular. Programı çok kolay duyuran Budd, bir zamanlar kamuoyuna görünmekten çekinmişti, ancak Lyon Lisesi'nde geçirdiği üç yıl ve daha uzun süre boyunca, kamuoyunun gözü önündeki tüm organizasyonları ve çabalarıyla, çekingenliğini cesurca aşmıştı. Şu anda, okul atletizmiyle özellikle ilgilenen ve sıklıkla öğretim üyeleriyle öğrenciler arasındaki oyunlara katılan müdür yardımcısı Bay Franklin'in konuşmasını duyuruyordu. Konuşması kısa ve iyiydi.

"Takımın aşırı özgüvenli olmasından korkmanıza gerek yok," dedi,
diğer şeylerin yanı sıra. "Geçen yılki deneyim, takımda olanlara ve yeni materyale de bir hatırlatma olacak. Öte yandan,
korkma dezavantajına da maruz kalmayacaklar. Bu sonbaharda bir
başarı siciline sahipler. Onlara özgüveninizle
güç vermek için orada olun. Bu yılki yeni adamlar deneyimsiz değil.
Kentucky'den bize gelen oyun kurucu, Freddy Fisher ile
veya hepinizin Don olarak bildiği çocukla birlikte." Burada konuşmacı, "Kentucky" ve Lyon Lisesi'ni birden fazla kez zafere taşıyan Freddy ve Ramon'un anıları için yüksek sesle alkışlarla kesildi.

"Bazı muhteşem oyunlar arıyorum, ancak bunları istemeyeceğiz. Takımın 'Kartalların boynunu bükmesini' beklemiyor veya arzulamıyor olsam da, birinin önerdiği gibi, onları uçurmasını bekliyorum! Teşekkür ederim."

Son açıklamasının veya kehanetinin ardından gelen coşkulu alkışlara gülümseyen Bay Franklin, platformdan ayrıldı ve kısa süre sonra oditoryumun gövdesine girdi, orada disiplinin ve iyi düzenin etkili bir temsilcisi olarak duruyordu.

Alkışlar azalırken, Budd takım üyelerinin konuşmalarını duyurdu. Önce Bay Franklin'in bahsettiği Kentucky'li çocuk geldi. Uzun boylu ve zayıftı, Kentuckylilerin olması gerektiği gibi ama çoğu zaman öyle değillerdi.
Seyirciler, konuşma yapma çabasına nasıl itiraz ettiğini bilmiyorlardı. Sonunda geleceğini söylemişti ama herhangi bir konuşma beklemelerine gerek yoktu. "İyi akşamlar," dedi ve sınıf arkadaşlarının oluşturduğu
eğlence dalgasını görünce kızardı.
Bir an ayık bir şekilde bekledi ve ellerini ceplerine soktu, daha fazla güven
vermek için, tahmin edilebilir.

"Hayatımda hiç konuşma yapmadım," diye devam etti, "ve şu anda
yapamayacağımdan da oldukça eminim. Ama buraya gelip size takımın
iş başında olduğunu söyleyeceğimi söylemiştim. Yarın sezonun en iyi oyununu oynayacağız - hepsi bu."

"Kentucky," coşkulu alkışların ortasında,
geriye bakmadan sahneden ağır ağır yürüdü, şüphesiz böyle bir kamusal görünümün
bittiği için minnettardı. Sahada farklıydı. Kalabalıktan daha
uzaktaydınız ve ne yaptığınızı düşünüyordunuz.

Takımın bir sonraki üyesi bir cümleye başladı ve ne söyleyeceğini unuttu. Ancak seyircilerinin sempatik ama gülen yüzleri onu daha evinde hissettirdi. Betty'nin yanındaki kızlardan birinin fısıldadığı gibi "çok sarsılmıştı" ancak bir fikri yakalamayı başardı, sarsıntılı bir şekilde dile getirdi ve Dotty Bradshaw'ın dediği gibi, grubun üzerine düşmeden sahneden inmeyi başardı. Ancak söylenecek akıllıca veya eleştirel bir şey varsa Dotty bunu asla kaçırmazdı. Bu üzücüydü çünkü Dotty aksi halde çok çekiciydi. Sırada futbol takımının kaptanı vardı. Konuşmalar konusunda biraz daha deneyimliydi veya belki de pozisyonundan kaynaklanan sorumluluğu daha fazla hissediyordu. Her neyse, konuşması iyiydi
ve kısa ve öz olduğu için daha da coşkuyla karşılandı. Aktif altı kişiden gelen bir işaretle (tezahürat liderinin hareketlerini kim yanlış anlayabilirdi ki), kalabalık tek vücut halinde ayağa kalktı ve "On
Wisconsin" melodisiyle Lyon Lisesi versiyonu olan "On Lions"ı söyledi:

"Hadi, Lions; hadi, Lions!
O takımı temizleyin;
Onlara siyah ve açık kahverenginin
Her zaman en üstün olduğunu gösterin.
On Lions; hadi, Lions,
Şöhretiniz için savaşın!
Savaşın arkadaşlar, savaşın, savaşın, savaşın,
Ve bu oyunu kazanın."

Bu şarkıyı, müdürden birkaç geçiş ve hatırlatma izledi,
kalkmış eli tekrar koltuklara yerleşmenin doğal hafif rahatsızlığını yatıştırdı.

"Okulun şerefi ve itibarının
elinizde olduğunu ve bu şeref ve itibarın
maçı kazanmaktan bile daha üstün olduğunu unutmayın. Diğer takımın, diğer taraftarların da sizin gibi erkek ve kızlardan oluştuğunu, çoğunun iyi olduğunu ve hem _layık_ hem de kendi takımlarının
kazanmasıyla _ilgilenen_ kişiler olduğunu unutmayın. Kızgınlık
çekmeyi
planlayan hiçbir şey yapmayın. Bu okulun temsil ettiği iyi sporculuğu
göstermeye devam edin. Eğlenin, şarkılarınızı söyleyin ve takımınızı destekleyin, ancak stadyumumuza gelen ziyaretçilerinize hak ettikleri nezaketi gösterin. Ve herhangi biri takımlarına sadakatlerinde veya oyun içi geçit törenlerinde nezaket sınırlarını aşarsa, kendi özdenetiminizi koruyun ve misilleme yapmayın. Lyon Lisesi'nin size güvendiğini unutmayın."

Bu ve birkaç duyuruyla müdür işini bitirdi. Grup, seyircilerin söylemek için ayağa kalktığı Lyon Lisesi şarkısını çalmaya başladı. Sonra Budd toplantıyı dağıttı ve çocuklar
en son popüler müzik grubunun ezgileri eşliğinde derslere gittiler.

"Bana mektubu ne zaman gösterebilirsin, Betty?" diye sordu Carolyn.

"Bu öğleden sonraki Lyon 'Y' toplantısından sonra, Carolyn. Yanımda.
Umarım kaybetmemişimdir. Ah, bu _korkunç_ olmaz mıydı?"

"Ne kadar kişisel olduğuna bağlı," diye gülümsedi Carolyn.

"Başka kimsenin okumasını istememem için yeterli."

BÖLÜM II

"ALTIN ​​BETTY"

Betty Lee için dolu dolu bir gündü. Günlerinin çoğu doluydu ama Betty
iyi ve mutluydu ve birinci sınıftan beri artan çeşitli aktiviteleri için hiç endişelenmiyordu, bu yüzden karışık ve kararlarla doluydu.
Bir şeyler yapıyor olabilirsin, dedi. Bir şey yapmıyorsan
başka bir şey yapıyordun. Bu yüzden sonuca varmıştı. Ve onur listesinde kaldığı sürece evde hiç kimse onun ilgi alanlarının listesine itiraz etmedi.

Çekici, arkadaş canlısı, ancak bağımsız, her şeyde net bir zihin ve istikrar gösteren Betty, talep görüyordu ve aslında lise son sınıfının başında kendini çok iyi tanınıyordu.
Okulun en iyi yüzücülerinden biri olarak kabul ediliyordu, ancak henüz hayat kurtarıcı testlere girmemişti. Bu yıl olacaktı. Bunun için çalışıyordu. Hokey sezonu, Betty'nin şampiyon takımın kaptanı olarak sevinmesiyle yeni bitmişti.
Betty'nin tekrar lise basketbol takımının kaptanı olacağına dair her türlü işaret vardı, ancak
evde buna karşı bazı mırıltılar vardı ve başka bir lise son sınıf öğrencisi burayı istiyordu. Betty heyecanı seviyordu ve sadece kendisine kaptan olmak istediğini itiraf etti. İlkbaharda eğer yapabilirse biniciliğe başlayacaktı.

Bu yıl Betty Lee için hayat mutlu bir teklifti. Evde daha az sorumluluğu vardı. Babasının ticari ilişkileri görünüşe göre
sağlamdı. Amy Lou okula başlamıştı. Doris ve Dick bu yıl
Lyon Lisesi'nde birinci sınıf öğrencileriydi. Betty sık sık koridorlarda buluşurdu, selamlaşırlardı; ancak Doris özellikle ablasının müdahalesini istemiyordu ve Betty onun bağımsızlık arzusuna saygı duyuyordu. Ancak, başlangıçta onlara biraz yardım etmişti ve Doris, "herkesin" atletik
rekoru ve "her şeyi" için tanıdığı güzel küçük kız kardeşiyle gizlice
oldukça gurur duyuyordu.

Pep Meclisi nedeniyle okuma süreleri zorunlu olarak kısaltılmıştı, bu da programı daha aceleci hale getiriyordu. Betty, bir sınıftan diğerine geçerken aşağı
koştu ve yukarı çıktı,
bir sonraki gün için çalışma odasına nasıl gireceğini planlarken ve yaklaşan ders için güçlerini
harekete geçiriyordu. Bayan Heath'in odasına doğru koridorda yürürken Kathryn'e Cicero'dan zor bir cümle okudu. "Bunu
ben böyle anladım!" diye haykırdı Kathryn, "ama o kadar çılgın ki emin değildim."

"Doğru anlamamış olabilirim," dedi Betty, "ama bence bu böyle."

"Her seferinde okumana güveneceğim," diye ilan etti Kathryn.

"Daha iyi olmaz; ama Annem'in içinde _büyük_ notlar olan eski bir metni
buldum ve onu kendi notlarımla birlikte kullanıyorum. Onu okula götürüp
bir ara etüt salonunda sana ödünç verebilirim."

"Ah, zahmet etme. Çok bulanık bir şey olursa sana sorarım."

"Artık Cicero'ya alışıyorum."

"Ben de alışıyorum ama Sezar'dan daha zor çünkü onun bir tür argümanı var, bilirsin, bunu elde etmek zorundasın."

Betty öğle yemeğinden önceki son derste etüt salonuna gittiği için mutluydu.
Çok kısaydı ama o konsantre oldu ve etrafındaki her şeye
kayboldu, iki derse "sıkıştırıldı". O akşam Latince ve Matematik öğrenilebilirdi--hayır--Chet gelecekti! Kilisede gençlere yönelik bir akşam yemeği ve
parti vardı! Neyse. Bir şekilde hallederdi. Ve Betty de hallederdi.

Öğleden sonra da ders saatleri her zamanki uzunlukta olmasına rağmen oldukça yoğun geçti. Orkestra provaları varken Lyon "Y" toplantısına nasıl gidecekti? Bunu hiç düşünmemişti! Ama okul tatil olduğunda ve kitaplarını, eve götürmesi gerekenler hariç, dolabına koyduğunda, kemanıyla birlikte oditoryuma koştu ve
bir duyuru buldu:

"Orkestra provaları yarına ertelendi. Aynı saate!"

Keman dolaba geri kondu, çünkü bu gece evde prova olmayacaktı! Duyuruyu gören ve Betty'yi bekleyen Carolyn Gwynne ile kol kola, Lyon "Y"nin veya Kız Yedeklerinin eski lise grubunun toplanacağı odaya neşeli bir şekilde koştu. "Mektubu aldın mı, Betty?" diye sordu Carolyn.

"Evet--ama bakmak için daha iyi bakmalıyım!" Betty, tramvay ücretini ve birkaç başka şeyi içeren küçük çantasını açtı, etrafı yokladı ve "Don"dan gelen mektubu buldu, çantanın kapsamına girecek şekilde katlanmıştı. "Toplantıdan sonra okuyabilirsin, Carolyn. Ama bilmiyor musun
Bu akşamki kilise yemeğini tamamen unutmuşum ve akşam yemeğinden önce bir iki ders almak için
eve gitmem gerekecek."

"Burada kal ve benimle birlikte Cicero'yu dışarı çıkar. Çok zamanımızı almayacak çünkü
bugün çok fazla nota okuması yaptırdı. İki veya üç kulüp toplantısı var ve bina açık olacak, biliyorsun."

"Tamam. Umarım bu toplantı çok uzun sürmez.
Bir program var, biliyorsun, ve görevlilerin seçimi. Bess Higgins
istifa etti ve bu yüzden tüm yeni grubu seçecekler ve
yeni başkanın hemen başlamasına izin verecekler."

"Bu komik. İki yarıyıl boyunca farklı görevlilerin
olması fikrini nasıl buluyorsun?"

"Nasıl işe yarayacağını bilmiyorum ama daha fazla kızın bir şeyler yapmasını sağlıyor ve
bu iyi bir şey. Ah, Carolyn, kamptaki o Sonbahar İnzivasını hiçbir şey için kaçırmazdım! Sadece bir hafta sonu muhteşemdi ve Peder
belki de gelecek yaz okuldan sonra bir veya iki hafta oraya gidebileceğimi söylüyor.
Keşke gidebilseydim!"

"Belki de gidebilirim. Aile bensiz devam edebilir ve ben
seninle gelip
daha sonra kendi kampımıza gidebilirim."

"Ah, Carolyn! Ve Kız Rezervi kampı açılmadan önce benimle evimizde kal!"

Betty neşeyle zıpladı ama işte diğer kızların girdiği kapıdaydı. Küçük bir grup bir pencerenin yanında duruyordu. Kathryn aralarındaydı ve Carolyn ile Betty'yi çağırdı.
"Bu bir toplantı," diye duyurdu Kathryn. "Seçilirsen başkan olacağını söylemek için değil, Betty. Bunu bilmek zorundayız."

"Ah, _istiyor musun_?" diye güldü Betty. "Bu çok ani! Neden, umurumda değil,
Kathryn. Başka isteyen varsa, ben istemiyorum." Sonra daha sessiz konuşmak için
Kathryn'i kenara çekti. "Bu aday gösterme komitesi mi?"

"Evet, ve bir kız aday göstereceklerini duyan daha fazlamız var
ki o da _hiçbir şey_ yapmayacak. Bazı şeyler konusunda yeterince tatlı ve
bu onuru istiyor. Bunu onun yapmasını isterdim ama
hiçbir şey yapılmayacak. Bayan Street bizim için yeni ve Clara Lovel hakkında bildiği tek şey son sınıf öğrencisi ve iyi bir öğrenci olduğu."

Bayan Street bu lise grubunun yeni lideriydi. Betty, Kathryn'e bir kıdemsizi bir kıdemliye karşı koymanın pek bir anlamı olmadığını söyledi ve Clara'ya karşı yarışacak başka bir kıdemli seçmesini söyledi.

"Başkan olarak bir kıdemlinin olmasının
alışılmış olduğuna dair itirazınızda hiçbir şey yok," diye karşılık verdi Kathryn bu küçük tartışmada. "Lyon 'Y'nin sahip olduğu
en
iyi başkanlardan biri bir kıdemsizdi. Bunu buna girmeden önce öğrendim, Bayan Betty Lee!"

"Tamam, Kathryn. Seçilirsem istifa etmeyeceğim, çünkü Lyon 'Y' sahip olduğumuz en iyi kulüplerden biri ve aynı zamanda bazı iyi şeyler de yapıyor. Şükran Günü sepeti için komitedeyim. Ben de başkan olmak zorunda kalırsam bana yardım eder misin?"

"Her şeyi yaparım!" diye sırıttı Kathryn, kız grubuna geri koşarken.
"Bu kulüpte kıdemlilerden daha çok kıdemsiz çalışıyor," diye fısıldadı komitedeki bir kıdeme. "Eğer onu
kabul edersen Betty'yi içeri alacağımıza bahse girerim."

Betty gizlice derslerinden birine baktı, kitabını programın bir kısmında
kucağında açık bıraktı. Fakat lise gruplarının lideri konuştuğunda, hem sunulan
güzel hizmet idealleri hem de bu grubun başkanı olursa
başkası olması gereken
pratik konular için dikkatle dinledi. Bu "çok fazla iş" olacaktı ve Betty bunu düşünürken iç çekti; fakat ona yardım edecek "kızlar" vardı. Carolyn, Kathryn,
Peggy--belki Lucia'yı şimdi katılmaya ikna edebilirdi! Ah, bu harika olurdu,
çünkü Lucia katılırsa bu "toplum" kızlarından bazılarının veya bu tür şeyleri pek umursamayan kızların içeri gireceği anlamına gelirdi.
Bir üyelik kampanyası düzenlerlerdi ve Lucia'yı başkan olarak atardı!

Sonra Betty, ismi bile önerilmeden önce planlama yaptığı için kendine gülümsedi!

"Ne sırıtıyorsun, Betty?" diye fısıldadı Peggy Pollard, programın başında Betty'nin yanında yorgunca kendini şişirmişti.

"Ah--şeyler," diye gülümsedi Betty. Az önce az çok bir karmaşa vardı,
çünkü kızlar oy pusulalarını dağıtıyordu. Sonra adaylık komitesi tarafından verilen isimlerin duyurusu yapıldı ve Betty,
tamamen yeni olmayan bir şekilde, kendisinin başkan adayı olarak seçildiğini duyma deneyimini yaşadı. "Oy kullanacağım ve sonra kaçacağım," dedi Peggy'ye. "Ders almam
gerekiyor, Carolyn ve ben Cicero'yu hemen oditoryumun içinde alacağız; o yüzden gelip bize nasıl sonuçlandığını anlat -- iyi bir kız gibi!"

"Ah, ama sonra çay içeceğiz," diye itiraz etti Peggy.

"O zaman bizi zamanında ara, canım! Zamanım yok."

"Tamam. Oyları iptal edip tahtadaki her şeyi saymak biraz zaman alacak. Diğer herkes servis yaptıktan sonra geleceğim. O kekleri kaçırmak istemezsin. Aşçımız bazılarını yaptı."

"Aman Tanrım--onları kaçırmış olabilir miyim?"

Ama Betty ve Carolyn, oyları toplayan kıza
verildikten hemen sonra dışarı çıktılar. Oditoryumdaki bir pencerenin yanındaki iki koltuğa oturdular ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Cicero'yu okudular, kararsız noktaları bir kenara bırakıp önce konuyu ele almaya karar verdiler, en azından kelime dağarcığını
araştırdılar. "Sen, makama aday olmak için
en ufak bir heyecan duymuyorsun, değil mi Betty?" diye sordu Carolyn, bir cümlenin ortasında durarak. Birbirlerine yakın oturup, yüksek sesle değil ama platformda yapılan provalarla bastırılmayacak bir tonda okumaları gerekiyordu. Bu karma koroydu, orkestranın provaları ertelenmişti.

"Ne işe yarıyor?" diye sordu Betty karşılık olarak. "Eğer anlarsam, çok fazla iş demek. Eğer anlayamazsam, sanırım bu rezalete katlanabilirim!"

Carolyn, Betty'nin kahkahasına katıldı ama esas olarak okuyacağı
mektuba merakla yaklaştığını ekledi. "Bunu okumama
izin vereceğini sanmıyorum!"

"Bunun yapılması gereken şey olduğundan şüphelerim var," diye karşılık verdi Betty, "ama
bu Latinceyi öğrenmeliyim!"

Kararlı zihinlerin kısa sürede neler başarabildiği harikaydı, ancak
karma koro ayrılırken Peggy'nin belirmesi hiç zaman almamış gibiydi. Çay ve sandviçler, daha fazla çay ve lezzetli küçük kekler, Betty'nin beyan ettiği gibi
çok lezzetliydi ve "canlandırıcıydı". Peggy, odaya ulaşana kadar Betty'ye kimin seçildiğini söylemeyecekti ve Betty
elbette kaybettiğini ilan etti, yoksa Peggy
Betty'nin küçük kekler için bile içeri girmeyi
reddedebileceğinden korkmazdı.

Ancak Betty ve Carolyn ortaya çıkar çıkmaz tebrikler başladı
ve genel lider, Bayan Street ve Betty ile şimdiki ve gelecek planları hakkında konuşmak için bir buluşma zamanı belirledi. Şükran Günü sepetleri için planların, Şükran Günü tatili veya tatili öncesinde
gerçekleştirilmesine birkaç gün kalmıştı. Betty'nin kafası oldukça karışıktı, Carolyn'e söyledi; ancak "alışacağını" varsaydı.

Sonra kızlar, henüz hademe tarafından kilitlenmemiş boş bir okuma odasında tenha bir yer buldular. "İşte," dedi Betty, Carolyn'e mektubu uzatarak.

Carolyn zarfın üzerindeki dönüş adresini görmek için çevirdi. "Anladığım kadarıyla
cevaplamanızı bekliyor, ancak sadece sokak ve numara veriyor."

"Sanırım öyle. Elbette sadece hayatta olup olmadığımızı bilmek istiyor."

"Hımm. Michigan'da bir kasaba. Posta damgasını çıkaramıyorum."

"İçindeki _tam_ adresi veriyor. Detroit."

Carolyn, bu kadar meraklı olmasına rağmen telaşsız bir şekilde mektubu zarfından çıkardı ve Don'un Betty'ye yazdığı mektup için güzel
bir kırtasiye malzemesi aldığını söyledi. "Ciddi görünüyordu," diye düşündü.

"Saçmalık," diye karşılık verdi Betty. "Acele et ve oku, Carolyn."

Bu mektubun biçimine dair hiçbir eleştiri yapılamazdı, sağlam ve akıcı bir el yazısıyla yazılmıştı. Adres ve tarih meselesinden ve Betty'nin Bayan Lee olarak hitap edildiği daha resmi başlangıçtan sonra, mektup şöyleydi:

"Uzun bir aradan sonra, belki de beni unuttunuz. Şehri bu kadar
aniden terk ettiğim için çok üzgünüm, ancak arkadaşlarıma
söyleyemediğim özel
işlerim açısından gerekliydi.
Bir mektup beni çağırdı. Bavulumu hazırladım, ev sahibim ve
çalıştığım adamla anlaştım ve bir sonraki trene bindim. Kitaplarımı aldım
ve şimdi burada çalıştığım için kendimi biraz eğitmeye çalışıyorum.
Kütüphanelerin sunduğu en iyi kitapları okuyorum. Belki bir ara tekrar okula gidebilirim, ancak belirsiz,
buradaki ikametgahım gibi.

"Bazen arabasını tamir ettiğim nazik beyefendi Bay Lee'yi, tatlı anneyi ve yalnız bir çocuğu tatilde
hoş karşılayan altın Betty'yi çok düşündüm. Ve böylece sonunda onlara
unutmadığımı söylemek ve bir gün geri dönebileceğimde
arayabileceğimi sormak için yazıyorum.

"Bu uzun ayları nasıl geçirdiğinizi ve ailenizin iyi olup olmadığını bana yazarsanız çok mutlu olurum.
Önemli şeylerle çok meşgul olan babanıza
yazmakta tereddüt ettim ama nezaketiniz sayesinde bu mektuba cevap
verebileceğinizi düşündüm.

"Lütfen beni hatırlayan lise arkadaşlarımdan herhangi birine
selamlarımı iletin. Bu,
şimdiye kadar yaşadığım en mutlu zamanlardan birinin çok canlı bir anısı ve bu da aynı tatilin yaklaştığı bir zamanda bunu yazmama neden oluyor. "Herkese saygılarımla ve geçmişteki nezaket için minnettarlığımla,

"Çok saygılarımla,
"RAMON BALINSKY (Sevilla)."

"Parantez içindeki o isimle neyi kastediyor!" diye haykırdı Carolyn.
"Bu komik!"

"Bilmiyorum. İspanya'da Sevilla adında bir kasaba var, değil mi!
Ama bunun kendi isminin bir parçası olup olmadığını söyleyemem. Ramon
gittikçe daha da gizemli oluyor!"

"Betty Sevilla, Betty Balinsky'den daha iyi duyulurdu, aliterasyon hariç." Carolyn bunu söylerken çok ayıktı.

"Şimdi lütfen böyle bir şeye başlama."

"'Altın Betty,'" diye alıntıladı Carolyn, hala gülümsemeden, ama gözleri parladı ve tekrarlarken güldü. "'Altın
Betty,'--söz! Mektubu cevaplayacak mısın?"

"Annem, küçük bir çocuk olmamı söylüyor."

"Çok 'yetişkin' yazıyor ve yazım da düzgün. Zarfın üzerindeki net el yazısını gördüğümde neden böyle olacağını
beklemediğimi bilmiyorum."

"Don buraya gelmeden önce eğitim almıştı," dedi Betty. "Sanırım şu anda okuduğu iyi İngilizceden eğitim alıyor. Keşke ona ne yazmam gerektiğini bilseydim."

"Yeterince arkadaş canlısı ve çok da arkadaş canlısı olmamak için, sanırım."

"Kesinlikle. Yine de Carolyn, Ramon'dan gördüğüm kadarıyla, sanırım
asla hoş bir muameleye kalkışmaz. Bunu
düşünmem gerekecek."

BÖLÜM III

MERHEMİ KÜÇÜK SİVRİLER

Bir şehrin veya şüpheli bir arkadaşlığın tehlikelerine karşı tetikte olan Betty Lee'nin anne ve babasının endişelenecek pek bir şeyi yoktu; Betty için
sağlıklı bir zihin ve beden, zamanını
dolduracak sağlıklı aktiviteler ve en iyi arkadaşları olarak kendisine çok benzeyen kızlar vardı.
Çocukların ilgisini Betty kendi kendine halledebiliyor gibiydi, ancak Bay Lee çocukların kim ve ne olduğunu dikkatlice not ediyordu.

Küçük Betty Lee artık neredeyse on altı yaşındaydı ve çekiciydi. Bir ara aşk ilişkileri sorunları olacaktı, ancak henüz olmayacaktı, umulurdu, ancak Betty yaşına göre olgundu ve son doğum gününden beri kendini "on altı yaşında" olarak görüyordu. Betty'nin
bir Prens Charming'e dair hayalleri yeterince doğaldı ancak ciddi değildi ve
asla etten kemikten kimseyle bağlantılı değildi, ancak bir Cadılar Bayramı'nın heyecan verici bir anısı ve daha sonraki bir vesileyle bir üniversiteli gençten gelen ilgi, hayaller kategorisine girebilirdi.

Chet Dorrance, bir kızdan etkilenmenin ilk krizinden kurtulmuştu ve Betty'ye olan ilgisinde daha az "belirgin"di. Ama
o yine de, piknikler, sınıf partileri ve benzeri şeyler için, onu evinde görmek veya arkadaşlığını ayarlamak için, fırsat buldukça onun arkadaşlığını tercih ediyordu. Betty ise, her zaman centilmen olan Chet'e güveniyordu ve onunla birlikteyken güvende hissediyordu. Arkadaşlıklarında "heyecan verici" hiçbir şey yoktu ve kızlar nadiren Betty'yi Chet hakkında alay ediyorlardı. Betty ve arkadaşlarının güvenli geçmişi olan ebeveynlerin hiçbiri, sosyal yaşam olarak adlandırılabilecek şeylerin çok azına izin veriyordu. Temaslar çoğunlukla okulda ve okul aktivitelerindeydi, hepsi çok doğal ve keyifliydi.
Betty'nin gerçek bir dostluk hissettiği bir diğer çocuk da Kathryn'in kardeşi Chauncey Allen'dı. Chauncey, Kathryn onun yanında küçük bir kız gibi görünene kadar aniden yükselmişti ve onun canlı tavırları, onun sessiz ama sık sık komik konuşması ve hareketleriyle tezat oluşturuyordu. Yeterince aktifti, kesinlikle ve Noel'den sonra basketbol takımıyla oynayacaktı. Ondan, o ve Kathryn
çok fazla birlikte oldukları için, Betty okulun tüm erkek haberlerini duydu,
ama Chauncey nadiren topluluğunu herhangi bir etkinliğe dahil etti. Gerçekten de,
Chauncey nadiren kızlarla ilgilenirdi, Betty'den hoşlansa da, Kathryn
Chet'in Betty'den hoşlandığı için Chauncey'nin "bunu öylece bırakacağını" söyledi. "

Peggy'nin bir zamanlar futbol kahramanı olarak çok ilgi çekici bulduğu Ramon Balinsky ile ilgili olarak Betty, babasına, "çocuğun bir arkadaşa ihtiyacı olabileceği" için kendisinin yazacağını söylediğinde minnettardı. "Belki de yeni bir sorunu vardır," dedi Bay Lee o gece, akşam yemeğinden önce, Betty onu yalnız yakalayıp ne yazması gerektiğini sorduğunda. "Kısa ve dostça bir not yaz, Betty, gerisini ben söyleyeceğim."

Kilise yemeğinden önce, Betty derslerde zamana ihtiyaç duyduğu kadar, uygun şeyi söyletme sürecinde birkaç sayfa iyi not kağıdını mahvetti. Not, baş sansürcü tarafından "dostça, mütevazı, küçük bir çaba" olarak yazıldı ve ilan edildi. Betty daha sonra konuyu aklından çıkardı, ancak ara sıra Ramon'un "Altın Betty" ifadesini düşünüyordu, kızların yaptığı gibi, altın buklelerini onaylı liseye en çok yakışan şekilde düzenlemek için biraz zaman harcadı stiller.
Lyon Lisesi'nde iyi görünmek gerekiyordu!

Fakat Betty'nin bazen Kathryn veya Carolyn'e söylediği gibi, atletizmde iyi iş çıkarabileceğini düşünerek şımartılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, iyi göründüğünde veya birinin söyledikleri hakkında "hazırlandığını" hissettiğinde, her zaman "bir şekilde iyi bir sarsıntı alırdı, onu bir veya iki basamak aşağı indirirdi." Ve Kathryn veya Carolyn, "Hayat böyledir, Betty!" diye cevap verirdi.

O akşam küçük bir sarsıntı geliyordu, ancak Betty, her zamankinden biraz daha erken kalkarak derslerini bitirebileceğinden memnundu, ertesi sabah Chet ile mutlu bir şekilde başladı, gençlerin akşam yemeğine biraz geç kalmıştı. "Bu akşam birine yardım etmen gerekiyor mu?" diye sordu Chet, Betty'nin komiteler tarafından sık sık çağrıldığını biliyordu.
Chet, Betty'nin kilisesine ait değildi, ancak çekici bir şey olduğunda oraya uğrama gibi küçük bir alışkanlığı vardı. Hindi
akşam yemekleri genellikle hanım komiteleri tarafından servis edilirdi, ancak bu
tamamen genç örgütlerin elindeydi.

"Hayır, Chet, oyunlar hariç. Ben
Noel müziği, ağaç ve Pazar okulu işlerine yardım edeceğim ve onlara
bu sefer daha fazla bir şey yapamayacağımı söyledim. Ted bu gece geliyor mu?"

"Evet. En son kızını da getiriyor. O da üniversitede birinci sınıf öğrencisi."

Betty kıkırdama olarak adlandırılabilecek küçük bir ses çıkardı.
Çekici Ted, Chet'in kardeşi, Lyon Lisesi'ne girdiğinde Betty'nin hayranlıkla dikkatini çeken ilk çocuk, muhtemelen
tanıdıkları diğer birçok büyük çocuktan daha fazla kızlarla sosyal ilişkilere girmiyordu; ama genç bir hanıma karşı
çekici bir nezaketi ve onun hakkında her zaman iltifat eden açık sözlü bir konuşma biçimi olduğu için, kızların bazılarının söylediği gibi, oldukça hızlı bir şekilde
birbirine aşık olduğu düşünülüyordu, çok aptalca bir
işlem. Betty fikrini saklı tutuyordu.
Ted "iyi bir çocuktu" ve üniversitede iyi gidiyordu.

"Ted müziğini sürdürüyor mu?" diye sordu Betty.

"Hayır. Birinci sınıf çalışmalarıyla buna ayıracak vakti yok."

"Chet, orkestraya üçüncü sınıfa kadar katılamayacağımı düşünmek konusunda
bu kadar aptal olabileceğime inanır mısın?"

"Neden? Bunu mu düşündün, Betty? Sana söyleyebilirdim."

"Eh, küçük bir taşralı kız olduğum için, bana söylenen her şeye inandım, tabii ki----"

"Böyle bir izlenimim yok," diye güldü Chet, Betty'nin haklarını ve ayrıcalıklarını koruyabileceğini
düşünüyordu. Sık sık ona "Küçük Bayan Bağımsızlık" derdi.

"Neyse, neredeyse öyle yapacaktım, Chet; ve birinci sınıftan sonraki yaz,
keman çalmaya başladığımda, bilirsin, biri bana bunu söyledi--belki de
sadece şaka olsun diye--ve gördüğüm bazı kız ve erkeklerin birinci ve ikinci sınıf öğrencileri olduğunu _düşünürken_, sanırım çalmalarına izin verilmesinin sebebi sadece özel olarak yetenekli olmalarıydı. Özellikle yetenekli değildim ve diğer birçok şeye dikkat ettiğimden, ikinci sınıfın ortalarına kadar, genç orkestranın kıdemli orkestradan sonra sadece _ikinci_ olduğunu, bir nevi buna hazırlık olduğunu hiç öğrenemedim! İyi ki de öyle oldu,
çünkü daha fazla derse ve pratiğe ihtiyacım vardı."

"Annen senin çok iyi çaldığını söylüyor, Betty ve bu onun için bir şey ifade ediyor."

"Annen çok tatlı. Benimki ona deli oluyor."

Betty'nin annesi, çok iyi tanıştığı Bayan Dorrance'a karşı hisleri hakkında aynı terimleri kullanmazdı, ancak Chet kızların genel dilini anlıyordu ve Betty'nin annesinin hayranlıktan
öldüğünü varsayması pek olası değildi.

Onları kilisenin yakınına bırakacak bir arabaya yetişmek için epeyce bir mesafe yürümüşlerdi. Şimdi arabaya binip
sorunsuzca bir yer bulup, binerken kış manzarasını izleyip
konuştular. Tanıdıkları başka gençler de arabadaydı ve kilisedeki sayıyı
doldurmak için bu arabadan ve hemen önümüzden gelen başka bir arabadan epeyce kalabalık geldi. Ancak sık sık olduğu gibi, biraz geç kalmış olsalar da akşam yemeği de tam olarak belirlenen saatte servis edilmiyordu ve Betty ile Chet ilk masalara oturdular ve kendilerini tanıdıkları birçok kişiyle birlikte buldular. Ve oh, o güzel hindi ve dolu tabaklar! "Paranızın karşılığında bolca yemek istiyorsanız, Chet," diye belirtti yanındaki çocuk, "sadece buradaki akşam yemeklerinden birine gelin!"

Peki Betty yanında Lyon "Y" başkanlığına aday olan Clara Lovel'dan başka kimi buldu? Her iki kız da biraz
kendinden emin değildi. Betty ve Chet önce oturmuşlardı ve Betty, Brad Warren ile gelen Clara'nın, iki veya üç kişiyle şakalaşırken bir koltuğa oturduğunda yanında kimin olduğunu hiç fark etmediğini biliyordu. Hepsi yer kapmak için mücadele ediyordu. Clara, kural olarak kendini biraz daha dikkat çekici hale getirmeye meyilliydi ve şimdi duruma göre oldukça fazla giyinmişti, ancak bir refakatçiyle dışarı çıkmak özel bir hazırlık gerektirebilirdi.

Neredeyse aynı anda servis edildikleri için, Clara'nın Betty'yi fark etmesi birkaç dakika sürdü. Bunu bekleyen Betty, Clara'nın ifadesinden şaşkınlığının hoş bir şaşkınlık olmadığını fark etti, ancak çatalını alan Betty, hoş bir şekilde "iyi akşamlar, Clara. Akşam yemeği için buraya gelmek iyi bir yer gibi görünüyor." dedi.

Clara'nın mırıldanarak verdiği cevap neredeyse duyulmuyordu ve Brad'le canlı bir şekilde konuşmaya başladı. Brad, Betty ve Chet'e "nasılsınız" demek için sandalyesine yaslanmıştı.
Akşam yemeği, ekmek ve tereyağı, krema ve şeker, büyük bir tabak kızılcık sosu ve hindi yemeğinin bir veya iki ev yapımı ve iştah açıcı eşlikçisiyle dikkatlerini çekti. Ancak Betty, Clara'ya o ofiste ona karşı çalışmadığını söyleme şansı olmasını diledi. Yine de, bundan bahsetmemek muhtemelen en iyisiydi. Clara, bir şeylerin geçmesi gerektiği veya Chet'in Brad'e bir şeyler söylemesi ve Clara'yı sohbete dahil etmesi gerektiği için gerekli yorumlarında oldukça katıydı.

Sonunda, balkabağı turtasını bitirirken, Betty, diğer sohbetlerin ortasında duyulmamak için, dürtüsel bir şekilde, alçak sesle konuştu. Chet, ona turtasını getiren ve herkesin tanıdığı "garson"la konuşuyordu. Lyon Lisesi'nde son sınıf öğrencisiydi. Brad, yaklaşan maçla ilgili bazı sorular sormak için yanındaki çocuğa dönmüştü.

"Clara," dedi Betty, "Bütün akşam sana Lyon 'Y.' başkanı olarak bunun için hiçbir şey yapmadığımı söylemek istiyordum.
Bütün bunlar benim için bir sürprizdi ve seçimden hemen öncesine kadar bana hiç söylenmedi. Sanırım en çok oyu bana veren, herkesin sürpriziydi --ya da buna benzer bir şey."

"Oradaki kızlar seni istiyordu, yoksa seçilemezdin," dedi Clara sertçe. "Ama elimde gerçekten o kadar çok şey var ki, kardeşliğim ve yaptığımız her şey, Noel oyunundaki rolüm, müziğim ve sanatım, hiçbir şeyin başkanı olma hakkını veremezdim. Bir junior'ın başkan olmasını gerçekten onaylayamam. Liderin buna izin vermesine çok şaşırdım; ama eminim ki sen çok iyi iş çıkaracaksın ve umarım
hiçbir sorun yaşamadan bunu başarırsın."

Clara'nın tonu gerçekten çok küçümseyiciydi ve o daha büyük kıdemlilerden biri olduğu için Betty daha sonra kendini bir solucan gibi hissettiğini iddia etti!
"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye uysalca cevapladı Betty, "ve umarım programlarımızdaki müziğe yardım edersin. Piyanoyu çok
güzel çalıyorsun. Ayrıca birkaç iyi programa ihtiyacımız var."

"Ah, hiçbir program komitesinde görev alamam," dedi kıdemli, havadar ve kararlı bir şekilde, "ama bir ara senin için çalabilirim."

"Teşekkür ederim," dedi Betty, Clara'ya asla sormak istememesi gerektiğini hissederek, ancak böyle hissetmemesi gerektiğini bilerek. Elbette, kardeşlik
yurdundan bahsetmek, kardeşlik yurdu olmayan bir kızı etkilemek içindi. Clara bir Kappa Upsilon değildi ve Betty gerçekten hangi kardeşliğe ait olduğunu bilmiyordu.

Betty, Clara'nın arkasından başka bir kızın geldiğini fark etmemişti,
belli ki söylenenlerin çoğunu duymaya vakti olmuştu, ancak şimdi Clara'nın kıdemli arkadaşlarından biri eğilip, "Brad, pastanın son lokmasını al. Senin ve Clara'nın oyunlardan birini başlatmanıza yardım etmenizi istiyorum." dedi.

"Bu akşam yemeğinden sonra mı?" diye sordu Brad, ayağa fırlayarak, çünkü Clara
ayağa kalkmıştı. Ve Betty hala Chet'in yanında otururken, Clara'nın, duyulmak amacıyla, kıdemli kıza alçak sesle bir şeyler söylediğini duydu, "Bunu söylemesi bile ne kadar cüretkar!"

Betty için bu hoş değildi, o gerçekten de "daha fazla mantık" kullanmasını istiyordu. Muhtemelen "sinir"di ama o bunu kastetmemişti. Chet'e bundan bahsetmedi ve oyunlara mutlu bir şekilde katıldı, ancak biraz ders çıkarmıştı. Clara'yı bu konuyu açacak kadar iyi tanımıyordu; ve muhtemelen en yakın arkadaşlarınız dışında bu kadar açık sözlü olmak en iyisi değildi. Betty bunu merak etti. Clara muhtemelen Betty'nin seçildiği için "övündüğünü" düşünüyordu! Ah, bir şey daha! Betty, bir önceki yıl basketbolda yenilen kıdemlilerin nasıl hissettiğini unutmuştu. O sınıf, kızlar açısından, atletizmde pek iyi değildi. Şu anki genç kızlar genellikle onları yenerdi ve Betty basketbol ve hokey oynayanlar arasında önemliydi. Aman Tanrım, bazen işler ne kadar da karmaşıktı. Ve Lyon'un "iyi işleri" için herkesin işbirliği yapması önemliydi! "Acaba _herhangi bir şeyin_ başkanı olmak için yeterli inceliğe sahip miyim," diye düşündü dürüst Betty, kafasında bir oyun için aptal şapkası olmasına razı olurken ve Chet'e bunun "giyebileceği en uygun şapka" olduğunu söyleyerek onu dürttü.

"Bu sözün anlamı ne, Betty?" diye sordu Chet.

"Hiçbir anlamı yok," diye güldü Betty. "Bu gece biraz sersemim."

Gerçek eğlence boldu ve iyi bir güvenli yerdeydi; ancak Betty, etrafında yeterince şey olmadan
çok fazla ısınıp sonra dışarı çıkıp yıldızlara bakmaktan üşüdü. Genç bir üniversite profesörü, bir grup gence takımyıldızlarından bazılarını gösterdi.
İlginçti ve Betty, Chet "Titriyorsun, Betty Lee. Hemen içeri gel. Bir sentlik
bir karışıklık var ve yarınki maç için düdük çalabiliriz." diyene kadar ne kadar üşüdüğünü fark etmedi.

"Bunu karşılayabileceğinden emin misin, Chet?" Betty itaatkar bir şekilde
takip ederken güldü.

Betty'nin zatürreyi atlatmasının ilahi bir şey olduğunu annesi ona söyledi;
ama üşüttüğünü hisseden Betty her zamanki önleyicileri aldı ve yatağa gitti. Kesinlikle geç olmuştu ve ertesi
sabah erken kalkmayı planlamıştı. Ama küçük saatin alarmını kurmayı unuttu ve ancak annesi çağırdığında uyandı. Kahvaltı masasında önüne bir kitap koydu ve elinden geldiğince tramvayda ders çalıştı; ama güne ne kadar da kötü bir başlangıçtı! Zevk açısından, sadece maçın beklenmesi gerekiyordu. Boğazı gıdıklanıyordu ama aynı zamanda hafif bir soğuk algınlığı olan Carolyn'in öksürük damlaları vardı. Kesinlikle o maçı kaçıramazlardı!

Betty o cuma günü ezberden okurken kendinden emin değildi. Genellikle o kadar iyi olduğu İngilizce'de tökezledi ki öğretmeni şaşırmış gibi göründü ama yorum yapmaktan kaçındı çünkü Betty en iyi öğrencilerinden biriydi. Zihni "Matematik"te çalışmıyordu ama orada ezberden okumayı başardı. Kasvetin içindeki tek parlak nokta Latince ezber olmamasıydı. Bayan Heath hastaydı, yedek gelmemişti ve bunun yerine etüt salonuna gitmişlerdi.

Bayan Heath'i seven Betty, onun çok hasta olmadığını umuyordu ve Carolyn'e "böyle sonuçlanmaz mı?" diye sordu.

"Carolyn, aldığımız tek ders, ezbere okumak zorunda kalmadık ve çalışma odam beni kurtarmak için çok geç geldi. Bu sabah sadece yarısını ezberledim!"

"Pekala, Pazartesi dersimizin önümüzde olduğunu unutma, Betty."

"Elbette. Cesaret vermiyor musun?"

Betty ve Carolyn, Carolyn'in daha önceki bir vesileyle getirdiği ve dolabında sakladığı bir buharlı halıyı paylaşıyorlardı. Hava, geçirdikleri küçük kar fırtınası ve bir iki soğuk günden sonra yumuşamıştı. Ama oyun Betty'nin üşümesine hiç yardımcı olmadı. Genel kargaşa, coşku, şarkı söyleme ve tezahürat arasında bunu unuttu ama hapşırıkları yakalamak için mendiline ihtiyacı vardı.

Kış güneşi sahaya ve stadyuma vuruyordu. Birkaç yüz erkek ve kız ve büyükleri gergin bir şekilde oyunları takip etti, ama oh, sonunda kazandılar! Dar bir farkla, çünkü Eagles bir önceki yıl kazanılan zaferi korumak için oynuyordu; ama Lyon Lisesi taraftarları son sayı yapıldığında ve çocuklar "Kentucky"yi omuzlarında sahadan taşıdıklarında ne kadar da bağırdılar. "Kentucky" son golü atmıştı.

"Ve Kentucky gelecek yıl da takımda olacak, Carolyn," dedi Betty. "O şartlandırılmış bir son sınıf öğrencisi, ama bu yıl başarmaya çalışmayacağını söylüyorlar. İstediği ekstra işi yapacak ve bir yıl daha kalacak!"

"Eve git ve o soğuk algınlığını yatağa yatır, Betty," Carolyn'in son tavsiyesiydi.

"Aman Tanrım, sanırım yapmalıyım. Yapılacak o kadar şey varken hasta olmayı göze alamam."

BÖLÜM IV

SEPETLER VE MÜTEVAZİ DOSTLAR

Pazartesi günü, Betty'nin "ruhen terbiye edilmiş" olduğunu söyledi, okula.
Cumartesi ve Pazar günlerinin çoğunu yatakta geçirmişti ve
sınıflarına hareketsiz bir şekilde yürüyordu. Öğle yemeğinde kızlar, üzgün olsalar da, onun komik sözlerine gülmeden edemediler.
Yapabileceği tek şey "ihmal ve işlediği günahları düşünmekti",
onlara söyledi ve en kötüsü, bu sabah, son dakikada,
o ve Carolyn, "önümüzdeki" dersin
Cicero olduğunu ve Pazartesi günü her zaman _nesir_ olduğunu hatırladılar!

"Elinin her zamanki gibi kalkmamasının sebebi bu muydu?" diye bağırdı Peggy Pollard.
"Soğuk algınlığın olduğunu ve yarı hasta olduğunu düşünmüştüm!"

"Umarım bu sabah tüm öğretmenlerim böyle düşünmüştür; ama
yatakta çalışmalarımı gözden geçirebilirdim, bu yüzden okumaktan
mazur görülmeyi istemedim.
Geçebileceğimi düşündüm." Betty içini çekti. "Güçlü olmayan kızlara karşı
hiçbir zaman yeterince sempati duymadım."

"Bu dersi aldığın için çok mutluyum," dedi tombul ve pembe bir Carolyn.
"Çok narinim!"

Dotty Bradshaw buna bağırdı ve Mary Emma Howland, Betty'ye okuldan sonra Lyon "Y"nin göndereceği veya alacağı Şükran Günü
sepetini görüşmek için bir toplantı olduğunu hatırlattı. "Gelip başkanlık edebilirsin, değil mi, Betty?"

"Sanırım," dedi Betty, biraz neşelenerek, "ama ben sadece başkanım, komite değilim, ama komitedeydim."

"Yeni bir komite ataman gerekecek, Betty," dedi Kathryn, "çünkü
her zamanki komitenin başkanı Clara'nın bir arkadaşı ve onun seçimin onu serbest bıraktığını söylediğini duydum. '"

Betty ayık görünüyordu. Perşembe gecesi yaşadığı tatsız deneyimi hatırladı, o iki gün boyunca kapalı kaldığı süre boyunca birçok kez düşünmüştü. Bir Kız Rezervi grubunun idealleri, başkanının
hoş bir ruh halini gerektiriyordu. "Kızlar, bekleyelim ve neler olacağını görelim. Hepinizin bana yardım edeceğine güvenebilir miyim? Sanırım biraz sorun istemiyoruz ve kızlar ne yapmak isterlerse yapsınlar, bunu kabul edeceğiz, ama üzgünüm, biliyorsunuz."

Carolyn onaylarcasına başını salladı ve Kathryn omuz omuza ve "göz göze" duracaklarını söyledi. "Bu arada, Betty, Chauncey
o sepeti götürmemiz gereken yere bizi götüreceğini söyledi. O, 'muhafız' olmadan bazı yerlere gitmememiz gerektiğini ve onun 'muhafız' olacağını söyledi." 

"Bu omuzlarımdaki yükü hafifletiyor," diye yanıtladı yeni başkan. 
"Baba bunu yapamaz ve bunu nasıl başardıklarını Bayan Street'ten öğreneceğimi düşündüm. Geçen yıl komitede değildim. Bayan Hogarth, biliyorsunuz, bize ailelerden bahseden kişi ama Bayan Street ona danışacak. Mary Emma, ​​sana her kızı görmek ve ona söz verdiği şeyleri -şeker, un- getirmesini söylemek için bir kişilik bir komite atayayım mı? Listeyi bir yere koydum -Çarşamba günü toplantıda duyuracağım ama herkes orada olmayacak."

Mary Emma söz verdi ve sonra biri, zaferlerinin kutlanmaması gerçeğini "mavi bir Pazartesi" yapan diğer üzücü eksiklikten bahsetti. "Bu sabah kutlamak için güzel bir toplantı yapmış olabilirlerdi," dedi Dotty.

"Bayan Orme, sıradan 'Pazartesi' derslerinin, programı mahvedecek ve işleri daha da kötüleştirecek bir toplantı olmadan bile yeterince kötü olduğunu söyledi; ve müdür de ona katılmış olmalı. Bayan Heath bunun hoş olacağını söyledi, ama o da
coşkulu görünmüyordu."

"Oracıkta kutladık," dedi Kathryn, aklında sevinçli stadyumun bir resmiyle.

Betty hiçbir şey söylemedi. Yorgundu. Bir
toplantıyı memnuniyetle karşılardı, ama önemli değildi. Sabah bitmişti. Ama Mary Emma
öğle yemeği odasından yan yana ayrılırken bir olayı gündeme getirdi. "Cicero'nuzun önünüzde olmasından dolayı sevinmenizin komik olduğunu
_düşündüm_; ama mümkün olduğunca
programına sadık kaldığını biliyordum, bu yüzden sana
pazartesi günü nesir-kompozisyonunu hatırlatmak hiç aklıma gelmedi!"

Betty, Mary Emma'ya komik bir bakış attı, ama hemen bir sonraki göreve geçtiler.

Okuldan sonra Lyon "Y" toplantısında, Betty sadece komite başkanının istifa ettiğini
öğrenerek rahatladı. Hemen
kendi yerine komiteden uygun birini atadı ve
Kathryn'i atayarak boşluğu doldurdu, çünkü Chauncey o zaman şoför ve
muhafız olarak uygun şekilde müsait olacaktı. Mary Emma, ​​hatırlatma ve bilgilendirme görevini üstlenecek ve toplanmaya yardımcı olacak özel bir komite olarak atandı.

Çarşamba öğleden sonra komitenin toplandığı odada büyük bir hareketlilik vardı. Kathryn'in daha büyük bir versiyonu gibi görünen Chauncey, Betty'yi çağırmak için başını kapıdan içeri uzattı. "Bir dakikaya
geri döneceğim, Betty. Arabayı almam gerek, biliyorsun. Eğer
dışarıda değilse, onu almak için eve gitmem gerekecek.
Takılmasını ayarlamaya çalıştım, ama 'Ah, bilmiyorum!'"

Betty, kızların ve paketlerin karmaşasından kaçıp onunla konuşmaya başladı ve
Kathryn, bir sepetin üzerine eğilerek başını kaldırıp kardeşine parlak bir şekilde
başını salladı. "En ufak bir acelen yok, Chauncey," dedi Betty.
"Gerekirse tramvayla eve gitmek için bolca vaktin olacak.
İstediğimizden fazla, o kadar çok şey getirildi ki, sanırım
iki sepet tamir edeceğiz. İki veya üç tane, kopyalanmamış şey almak için durabiliriz."

"Başka bir sepete mi ihtiyacın var?" diye sordu Chauncey, diziye bakarak.

"Ah, evet, Chauncey," diye seslendi Kathryn. "Bizimkilerden birini al. Biliyorsun
nerede."

Bu bir meseleyi halletti. Betty alışverişlerini bitirince bir
bakkala uğrayıp bir tane alacaklarını düşünmüştü. Betty, Şükran Günü sepetleri hazırlamak için yapılması gereken birçok küçük ayrıntı olduğunu
öğrendi. Mary Emma, ​​fazladan bağışlardan sorumlu olan kişiydi.
Şimdi komitenin kıdemli bir üyesine karşı kendini savunuyordu.

"Şey, bir sepet planladığımızı biliyorum ve o sepet için
herkesi getirecek şeyleri gördüm, ama diğer kızlar ilgi duyup
bir şey getirmek istediklerinde reddedemezdim, değil mi? Bazıları benim birine
söylediklerimi duyduklarında başladı."

"Neden, Mary Emma," dedi Betty, "birisi daha fazlasını aldığın için seni kutsayacak. Topladığın paradan geri kalanını doldurmamız için yeterli paramız var. Tek soru nereye gittiği. Mary Emma, ​​lütfen Bayan Hogarth'ı bulmaya git. Daha eve gitmemiş olabilir.
Acaba Bayan Street nerede?"

"Eve çağrıldı. Sana söylemeyi unuttum, Betty," dedi kızlardan biri. "Tek başımıza gitmemizden endişe ediyordu ve bize Bayan Hogarth'ı görmemizi söyledi. Evden telefon etti. Birisi hasta. Ona kızlardan birinin, son sınıf öğrencisi olan bir kardeşinin bizi adrese götüreceğini söyledim ve çok rahatladı."

"O zaman bu kadar," dedi Betty, büyük bir sepetteki her şeyin düzgünce işaretlenip işaretlenmediğini görmek için listesine baktı. İncelemeden sonra diğer paketleri bir araya topladılar ve ikinci sepet için gereken eşyaların bir listesini yaptılar. Mary Emma, ​​Bayan Hogarth'ı gördükten sonra Bayan Hogarth'ın listesindeki herkesin ihtiyaçlarının karşılandığını ve kızların bu kadar çok şeyi varsa bunları Ortak Yardım Kuruluşlarına götürmelerini önereceğini söyledi.

Kızlardan bazıları bu fikri beğendi, bazıları ise beğenmedi. Betty ilk sepeti teslim edip sonra diğerine karar vermelerini önerene kadar konu hakkında kısa bir tartışma yaşandı. "Bir
sepetin gerekli olduğu bir yer görebiliriz, biliyorsun," dedi.

Chauncey'i biraz beklediler, ancak o, düşündüklerinden daha erken geldi, çünkü eve gitmesi gerektiği ortaya çıkmıştı. Budd LeRoy, kızların beklediği odanın kapısına kadar ona eşlik etti, keşif gezisine eşlik edebilecek olanlar. Çocuklar sepetleri taşıdı, artık ikisi, çünkü Chauncey evde bir tane bulmuştu ve kızlar, bırakılma tehlikesi olan
paketlere yardım ettiler. "Lütfen o şeylerin hangi
sepetlerden geldiğini hatırlayın," diye hatırlattı Betty ve onlar büyük bir neşe ve coşkuyla koridorlardan ve merdivenlerden aşağı, bodruma ve arkadaki dış kapıya doğru yola koyuldular.

Yolda karşılaştıkları Bay Franklin, "Burası yardım birliği mi!" diye sordu ve birkaç neşeli ses ona cevap verdi.

Araba nihayet geniş ana caddeye çıktığında, hızlı makinelerin alayı önünde Budd ve Chauncey, Betty, Kathryn ve Betty'nin çok iyi tanımadığı ama arkada oturan bir son sınıf öğrencisi vardı. Mary Emma onlarla gidemezdi ve komitede olan veya katkılarını getirdikten sonra yardım eden diğerleri dağılmıştı.

Betty ve son sınıf öğrencisi Lilian Norris, Ted'in arkadaşı Harry Norris'in kız kardeşi, fazladan eşyaları satın almak için bakkala girdiler ve orada durdular. "Biraz şeker koyalım," diye önerdi Lilian, bir cam kutudaki cazip malzemelere bakarak.

"Evet, yapalım," diye onayladı Betty. "Benim de biraz param var."

"Benim de," dedi Lilian. "Bu ailede birkaç çocuk var."

Araba yoluna devam etti, Chauncey sessiz ve ustaca kullanıyordu. Şehrin merkezinden geçerek Betty'nin pek bilmediği bir bölgeye ulaşmak için ana trafik yollarından kaçındı. Bir zamanlar tek bir ailenin yaşadığı, birinci, ikinci ve üçüncü katları ve bodrumu olan eski evler vardı. Şimdi her katta birden fazla aile yaşıyordu,
bu yakınlarda yaşıyorlardı çünkü daha yüksek kira ödeyemiyorlardı, ancak birçoğu başlarının üzerinde bir çatı olması için çok fazla para ödüyordu, bu şekilde yaşamanın zorlukları ne olursa olsun. Gençler konuşmalarını susturdular ve araba yavaşça
sokakta çocukların oynadığı veya vagonların ve kamyonların yolu kapattığı yere doğru
gitti. "Bu meydanda olmalı, Chauncey," dedi Kathryn, Betty'nin ona verdiği adrese bakarak. Chauncey ve Kathryn sokakların isimlerini biliyorlardı, ancak Chauncey zaman zaman sokak tabelalarına
göz atıyordu.

Şimdi tiz bir siren sesi duyuldu ve Chauncey Allen arabasını kaldırıma olabildiğince
yakınlaştırdı, bu sırada bir araba vınlayarak geçti ve onu
hızlı itfaiye araçları takip etti. "Ah, zavallılar," diye haykırdı Kathryn, "şu evlerden birinde yangın çıktığını
düşünün!"

Uzaktan duman görebiliyorlardı, ancak alev yoktu. Budd arabadan inip yakındaki kapıların numaralarına baktı. "Şans eseri sokağın bu tarafında," diye bildirdi. "Biraz daha
aşağı git, Chauncey. Köşeye yakın olmalı."

Chauncey arabasını bir kamyon ve eski bir market arabasının arasından çekti, ancak Kathryn arabayı olduğu yere park etmesini önerdi. "Hayır," dedi Chauncey. "Arabayı bu yerlerden birinin tepesine
çıktığın yerin hemen yanında istiyorum, belki. Bayan
Hogarth neden böyle bir yeri seçti?"

"Belki de seçmedi. Belki de yiyecek bir şeye ihtiyacı olan
birileri burada yaşıyor," diye cevapladı Kathryn.

"Haklısın derim," diye karşılık verdi Chauncey. "Ama lahana kokusu alıyorum.
Zaten birinin o kadarı var."

Chauncey, Budd'ın sepetlerden daha büyük olanını
çıkarmasına yardım ettikten sonra arabada kaldı. Lilian arabadan atladı, ancak Betty'ye alçak bir sesle "o merdivenden çıkmaktan kesinlikle nefret ettiğini" söyledi.

"Pekala," diye cevapladı Betty, "çok fazla olmasalar daha iyi olur. Sen Chauncey ve Kathryn'le kal, Lilian. Ben de Budd'la giderim."

"Ben de," dedi Kathryn arabadan atlayarak. "Bir polis memuru görüyorum,
Chauncey. İyiyiz. Bu tarafa geliyor."

Polis memuru gerçekten yaklaşıp Chauncey ile sohbet etmek için bir an dururken, muhtemelen güzel görünümlü arabayı ve içindekileri korumak için ve ayrıca merakla, Budd onları
talimatlarının onları yönlendirdiği üçüncü kattaki kapıya doğru yönlendirdi. Sepeti yere koydu ve kapıyı çaldı.

Kapıyı soluk tenli küçük bir kız açtı. "Nasılsınız," dedi Budd.
"Burası Bayan Harry Woods'un yaşadığı yer mi?"

"Evet, efendim," dedi küçük kız nazikçe, sepete bakarak.

"Ina," dedi bir ses, "onları içeri davet et." Yorgun görünümlü ama hoş yüzlü bir kadın ötedeki bir odadan geldi, bir köşede duran büyük bir çift kişilik yatağa bir bebek yatırdı ve kapıya doğru geldi.
Sobanın yanında duran bir kova köpürtücüye doğru bir işaret yaptı.
Döndürülmüş bir sandalyenin üzerinde dengede duran bir küvet; ve kovada bir paspas vardı.
"Temizlenmediğimiz ve öğleden sonra çok geç olduğu için üzgünüm;
ama bebek huysuzdu. Dişleri onu rahatsız ediyor."

Budd, Betty'ye baktı ve planın içeri girmeyi içerip içermediğinden emin olmadan arkasına doğru geri çekildi. Betty gülümseyerek,
"Ah, sorun değil. Bir ailede her zaman yapılacak çok fazla temizlik vardır. Bayan Hogarth bize nerede yaşadığınızı söyledi ama içeri girmeyeceğiz; size sadece küçük bir hediye getirdik, Şükran Günü'nü hatırlatan bir şey, biliyorsunuz."

Kadının gözleri yaşlarla doldu. "Bayan Hogarth--Tanrı onu korusun! Bir zamanlar buradaydı."

Budd, sepeti odaya koymaya hazırlanırken kaldırıyordu, arkasındaki merdivenlerden gelen topuk sesleri yeni gelenlerin olduğunu gösteriyordu. Farklı yaşlarda üç çocuk, ziyaretçilerin arkasından koşarak geldi ve onlara fırsat vermek için hareket ettiklerinde odaya koştular. "Bunlar diğer çocuklarım," dedi Bayan Woods, oldukça gururlu bir şekilde. "_O_ işe başlar başlamaz her şey yoluna girecek, ama Şükran Günü'nde bize yardım ettiğin için sana kesinlikle teşekkür ederim."

Budd'dan sepeti almaya başladı, Budd ise sepetin kendisi için oldukça ağır olduğunu ve içine koyacağını söyledi. Bayan Woods, çeşitli eşyalarla dolu bir masanın altındaki zemini işaret etti. Dört çocuk, farklı tavırlarla, anneleri "yatak odasına gidip
yıkanmalarını" önermiş olmasına rağmen,
olayları izlediler.

En büyükleri olan Ina, ciddi bir küçük şeydi, hem de bu ailedeki en büyük
olan Ina, bir şeyler söylemeye başladı, tereddüt etti ve
sonra, "Sevilla'lılar iki gündür hiçbir şey yemedi,
Anne. Onlara biraz bundan verebilir miyiz?" dedi. Ina,
sepetini işaret etti ve Bayan Woods şaşkınlıkla ona doğru döndü.

"Bunu nereden biliyorsun, Ina?" diye sordu.

"Ah, Rosie bu sabah merdivenlere oturdu ve ona
ne olduğunu sorduğumda, kendini zayıf hissettiğini tahmin ettiğini söyledi. Hasta olduğunu
söyledim ve evet dedi, kirada sahip olduğu her şeyi ödemek zorunda olduğu için hasta olduğunu ve yiyecek için hiç kalmadığını söyledi. Birisi için yaptığı
dikişleri bitirmek için acele ettiğini söyledi. Ona sadece
son yemeğini ne zaman yediğini sordum ve o da önceki gece dedi."

"Ah--ne kadar korkunç!" diye bağırdı Betty. "Sevillalar kim ve nerede yaşıyorlar? Aşağıda fazladan bir sepetimiz var ve size, Bayan Woods, buna ihtiyacı olan birini tanıyıp tanımadığınızı soracaktım." Betty bu ismi nereden duymuştu? "Sevilla" tanıdık geliyordu.

Bayan Woods başını iki yana salladı. "İhtiyacı olan _düzinelerce_ kişi tanıyorum. Neden, Sevilla'lar hemen altımızda ikinci katta yaşıyor. Sadece ikisi var, Rosie ve yaşlı kadın. Yabancılar ve yaşlı kadın İngilizce konuşamıyor. Sanırım eski ülkede paraya alışkınlardı. Rosie'nin bir kürk mantosu var ve yaşlı kadın bazen onarıyor. Başka bir sepetiniz varsa--ama onu nasıl verdiğinize dikkat etmelisiniz. Çok gururlular. Çocuklar olmasa kendim olurdum. Ama aç kalmalarını veya Şükran Günü ve Noel'deki güzel zamanlarını onlara
sunulsa bile kaçırmalarını istemiyorum."

"Bizimle gelseniz ve bunun bir hediye olduğunu söyleseniz nasıl olurdu--ve öyle! Sepetleri onarırken çok eğlendik ve Şükran Günü'müzü paylaşmayı seviyoruz, biliyorsunuz."

Betty bunu söylerken çok içten ve tatlıydı. Bayan Woods gülümsemesine karşılık verdi. "Tanrı seni korusun," dedi, "Ben yapacağım. 
Bebeğe bak, Ina, ve ben Rosie'nin yanına inerken diğer çocukları burada tut."

Önlüğünü başına geçiren Bayan Woods, Budd, Betty ve
Kathryn'i ikinci kata çıkan sallantılı, karanlık merdivenlerden aşağı götürdü ve
bir zamanlar koyu ahşaptan parlayan bir kapıyı çaldı. Ama
boyamıştı ve boyası soyularak dökülmüştü. Budd,
arabadan diğer sepeti almak için bir kat aşağı koştu.
Beklediler ve Bayan Woods tekrar kapıyı çaldı. Sonra içeride bir hareketlenme oldu
ve yavaş adımlar kapıya yaklaştı. "Rosie dışarıda," diye fısıldadı Bayan Woods, "ve bu iyi bir şey. Sen sadece biraz geri çekil de
sepetin içine gireyim."

Kapı açıldı. Uzun boylu, yüzü çizgili yaşlı bir kadın orada durmuş, partiye ciddi bir şekilde bakıyordu. "Merhaba, Bayan Sevilla," dedi Bayan Woods. "Rosie içeri girdiğinde ona anlatacağım bir sepet var. Şükran Günü için sana bir hediye. Ben de onu senin için içeri taşıyacağım."

Koyu renk gözler kısılmış gibiydi ve Bayan Sevilla muhtemelen biraz itiraz edecekti, ancak Bayan Woods sepeti sakince kapının içine koydu, kapıyı kapatmak için kulpunu tuttu. "Bugün nasılsınız, Bayan Sevilla?" diye sordu.

Cevap yabancı bir dilde verilmişti, ancak soru açıkça anlaşılıyordu. Yaşlı görünen kadın kısılmış bir bakışla sepete baktı; ve Bayan Woods geri çekilerek kapıyı nazikçe kapattı. "Rosie eve gelip onu bulacak ve sonra beni görmeye gelecek ve geri vermek için çok geç olacak; anlıyor musun?"

Betty, Bayan Woods'a teşekkür etmeye çalıştı ve ona keyifli bir
Şükran Günü dileyerek üçlü hızla uzaklaştı. Betty artık Sevilla ismini
nerede gördüğünü biliyordu. Ama bu bir şey ifade etmiyor olabilirdi. Şehrin yabancıları arasında muhtemelen o isimde başkaları da vardı. Ama
yaşlı kadının karanlık, trajik gözleri onu rahatsız ediyordu.

Lilian ne olduğunu bilmek istiyordu ve Kathryn'in canlı açıklamalarla birlikte
tam raporunu dinledi. "Kesinlikle gördüğüm en gizemli yaşlı kadındı," dedi Kathryn.

"En trajik olanı söyleyeceğim," dedi Betty.

Lilian da polisin Chauncey'e anlattıklarıyla ilgili söyleyecek çok şeyi vardı. "Bulunduğumuz sokak," dedi Lilian hızla bölgeden
ayrılırken, "oldukça iyi," dedi polis, "çoğunlukla sessiz, çocuklar hariç; ama sadece bir sokak ötede ve
korkunç--bu yıl orada kaç tane korkunç şey olduğunu bilmiyorum. Bize geceden sonra o yoldan gelmememizi ve
gündüzün çok güvenli olmadığını söyledi."

"Ah, seni ne kadar korkutabileceğini görmek istiyordu," diye güldü Chauncey,
ama o ve Budd bakıştılar.

BÖLÜM V

LUCIA BİR BEBEĞİ GİYDİRİYOR

Betty, tüm bu zaman boyunca, ona söyleyecek bir şeyi olduğunu
söyleyen Lucia'yı, sadece gelişigüzel bir şekilde görmüştü. İkisi de bir sonraki buluşmalarında aceleciydi ve Lucia konuşmak istediklerini erteleyeceğini söyledi. Betty bunun önemli bir şey olup olmadığını merak etti, özellikle de Lucia'nın kişisel sorunlarıyla bir ilgisi olup olmadığını. Lucia'nın tavırlarından, öyle olduğunu tahmin etti. Lucia'nın hayatı her zaman Betty'nin ilgisini çekmişti. Çok "farklıydı."

Gazetede Şükran Günü tatili sırasında Murchison malikanesindeki şenliklerin uzun bir anlatımı vardı. Lucia tüm eğlencelerle meşgul olacaktı, ancak evdeki ve çeşitli küçük partilerdeki
misafirleri yetişkinler gibi görünüyordu.

Kızlar o ilk pazartesi sabahı meşguldüler, ancak
ev odasına vardıklarında ve dolaplara gidip geldiklerinde Lucia ve Betty
birbirlerini selamladılar ve Lucia, "Lütfen bugün öğle yemeğinde misafirim ol, Betty. Sanırım ilk öğle yemeğine gidiyoruz ve iyi olacak, ancak sanırım sen de benim kadar hindi ve benzeri şeylerden bıktın." dedi.

"Evet," diye neşeyle karşılık verdi Betty--"hindi ve benzeri_ şeyler. Ama bundan
asla bıkmam ve bu öğlen yiyeceğimizden de şüpheliyim."

"Hayır, elbette ki bıkmam. Yani bazen o iştah her zaman o kadar da olmayabilir."

"Bana bak," diye güldü Betty. "Çok fazla şey istemeyebilirim, ancak öğlene kadar her zaman 'içimdeki adamı' beslemeye hazırım. Ve teşekkür ederim, ancak sanırım kendi misafirim olmam daha iyi."

"Lütfen, Betty," diye ikna etti Lucia. "Bir planım var."

"İyi. Bunu duymayı çok isterim. Ve seninle Lyon 'Y.'ye katılma hakkında konuşmak istiyorum. Beni başkan yaptıklarını biliyor muydun? Bir üyelik kampanyası yapmak ve onu büyük bir grup haline getirmek istiyoruz. Lütfen katılmayı düşün, olmaz mı?"

"Evet, çok fazla iş olmazsa yapabilirim. Ne yapıyorlar? Ben
hiçbir zaman buna pek dikkat etmedim."

Betty, onları düzene sokan zil sesini beklemek için ev odasına oturduklarında açıkladı. Kampta olduğu zamana atıfta bulunarak toplantılarından bahsetti ve Şükran Günü sepetlerini
hazırlayıp teslim ettiklerini anlattı.

Lucia ilgilenmiş gibi göründü ve Betty'ye neden hediyelerle ilgili yardım
istemediğini sordu. "Bir şey yapabilirdim de yapmayabilirdim de," dedi.

"Bir şey yapmak için bolca zaman var," dedi Betty ona. "Noel için bebekleri giydireceğiz ve sanırım
yine bir sepet dolduracağız. Bir bebeği giydirmek ister misin?"

Lucia buna gülümsedi. "Hayatımda hiç bebek giydirmedim," dedi, "ama bir tane alıp giydireceğim. Bu eğlenceli olur. Sana ne yapacağımızı
söyleyeyim. Anneme seni bir hafta sonu için
kabul edip
edemeyeceğimi sordum, o zaman hallederiz -- eğer gelirsen. Gelir misin?"

"Elbette gelirim!"

"Şükran Günü'nde bunu planlamak istiyordum, ama
Annemin elindeki her şey yüzünden yapamayacağımı fark ettim. Seninle konuşmam gereken birkaç endişem var, eğer sakıncası yoksa, ve dikişin çoğunu
hizmetçilerden birine yaptıracağım. Bebek
modelleri ve bunun gibi şeyler hakkında bilgin var mı?"

"Sanırım; her neyse, yeterli."

"Belki kızlarla evimizde bir toplantı yapabiliriz ve
herkes birlikte bebek giydirir."

"Bu harika olur, Lucia! O zaman bize katılır mısın?"

"Evet, Betty. Ben sonsuza dek bir Lyon 'Y'yim, her zaman çok fazla şey yapmak zorunda olmadığım sürece. "

"Ben bundan endişelenmiyorum, Lucia. Görüyorsun ya, toplantılar için
çok fazla zaman gerekmiyor. Biz sadece birkaç ideale göre yaşamaya, iyi konuşmalar dinlemeye, eğlenmeye ve bazen fakir insanlar için bir şeyler yapmaya çalışıyoruz."

"İdeallere göre yaşamak benim için en kötüsü olacak, eminim," diye güldü Lucia. Ama son gong çaldı ve kızlar kendi yerlerine oturmak zorunda kaldılar, Betty sık sık yaptığı gibi Lucia'nın diğer kızların yollarına ve ruhuna ne kadar çabuk
kaydığını düşünüyordu. O da
farklıydı; ancak Lucia'nın hayatının Amerikalı kızların hayatından ne kadar farklı olduğunu
düşündüğümüzde, Bayan Lee'nin dediği gibi, okul hayatına
olduğu gibi girmesi "büyük bir uyum yeteneği" gösterdi.

Şükran Günü ile Noel arasındaki zaman her zamanki gibi uçup gitti.
Betty, başkan olmanın düşündüğü kadar zor bir iş olmadığını gördü. Diğer görevliler ve komiteler ilgi gösterdi ve
programları, onlarla konuşabilen veya "bir şeyler yapabilen" tüm tanıdıklarıyla planlamak kolaydı. "Y. W." ve grubun lideri Bayan Street onların arkasındaydı ve fikirleri vardı. Üyelik kampanyası başlatıldı ve iyi geçti. Kızlar bebek giydirmeyle ilgileniyorlardı ve Lucia bir cumartesi öğleden sonra tüm grubu "kendi evinde" buluşmaya davet ettiğinde, aynı anda birkaç üye daha vardı. Mathilde Finn ve Carolyn'in deyimiyle "kalabalığı" hemen katıldı.

"Finny," dedi Dotty Bradshaw, "korkarım bize pek faydası olmayacak."

"Ah, evet, olacak," diye cevapladı Selma Rardon. "Lucia'yı taklit edecek ve
içinde olmak _ona_ iyi gelecek, Finny, yani."

"Hepimize iyi geliyor, Selma," dedi genç başkan, "ve bence Lucia'nın şu anda bize en çok yardım etmek için yapabileceği şeyi düşünmesi harika."

Bu planın bir sonucu olarak, Noel'den iki hafta önce veya o sıralarda, Betty, Cuma öğleden sonra Lucia ile birlikte eve giderken buldu kendini. Babası o sabah onu gece çantasıyla birlikte okula getirmişti ve çanta bütün gün dolabında duruyordu. Kızlar okuldan ayrılırken Murchison arabası kaldırımda bekliyordu ve Betty içeri girerken kendini önemli hissetmemeye çalıştı. Lucia'nın hafta sonu için tüm arkadaşları arasından onu seçmesi oldukça hoştu. Ama sonuçta ilk arkadaş oydu. Ayrılan öğrencilerin kalabalığı arasında, kıdemli kızlardan biri Clara Lovel'a, "Betty Lee Lyon 'Y'nin başkanı seçilmek için kendini sıkıştırmasaydı, _sen_ Lucia ile eve gidiyor olacaktın, Clara!" dedi.

Ancak kızlarla birlikte olan Marcella Waite böyle bir açıklamanın ne kadar saçma olduğunu biliyordu. "Bu sadece bir Lyon 'Y' meselesi değil, Bess," dedi. "Betty hafta sonu kalacak. Babası Murchison işinde ve Betty ile birlikte kontesin New York'ta geldiği tekneyi karşıladılar. Ayrıca Lucia'nın eğlendirmek için hazırlanmasına yardım edecek kimseye ihtiyacı yok. Uşak, hizmetçiler ve geri kalan her şey gibi istedikleri tüm yardıma sahipler."

"Bu yıl grupta olmadığın için mutlu olabilirsin, Marcella," dedi Clara, "başkanlık için bir _junior_ ile!"

Bu etkileşimden Betty, Betty'nin sabahleyin kontes ve kızına eşlik ederken, Lucia'nın oraya girişinde ilk kez bindiği aynı koyu kırmızı veya şarap rengi arabada savrulurken mutlu bir şekilde bilincini kaybetmişti. Betty, Lucia'nın yanındaki yumuşak koltuğa lüks bir şekilde yaslanarak, okul ve derslerle ilgili tüm endişeleri şimdilik bir kenara bıraktı. Her şey planlanmıştı. O ve Lucia o gece Pazartesi dersini bitireceklerdi. Cumartesi sabahı alışveriş için şehir merkezine götürülecekler ve öğle yemeği yiyeceklerdi. Öğleden sonraki toplantı için gereken her şeyi alacak ve kızların
gelişine yetişecek şekilde geri döneceklerdi.

Kızlarla yapılan toplantıdan sonra, onlara güzel bir öğle yemeği servis edilecekti, Betty Lucia'nın sözlerinden tahmin etti, Lucia ile birlikte ziyarete gideceklerdi, ta ki pazartesi sabahı onları tekrar okula götürene kadar.
Betty ne gibi zevklerin gelişebileceğini ancak tahmin edebilirdi, ama o
evde bir misafirin ihmal edilmeyeceğini biliyordu. Lucia iyi bir ruh halindeydi. İfadesinden veya konuşmasından çıkarılabilecek herhangi bir endişe belirtisi yoktu. Son okul haberlerini tartıştılar ve okul gazetesinin yeni çıkan
kopyasına aceleyle baktılar. Futbol takımının fotoğrafları belirgindi ve hayran taraftarların omuzlarında "Kentucky"nin bir anlık görüntüsü vardı. Önemli son sınıf öğrencileri yazılıyordu ve bu sefer editörlerin tercihi Marcella Waite'di. Resmi sayfanın en üstündeydi ve altında Marcella'nın karakteri ve faaliyetleri hakkında kısa bir özet vardı.

"Bu iyi," dedi Lucia, gazeteyi birlikte okurken Betty'ye yakın bir şekilde, arabanın hareketine olabildiğince dikkat ederek. "Marcella, Kappa Upsilon kardeşliğinin en iyi kızı."

"Peggy'den hoşlanmıyor musun?" diye sordu Betty.

"Ah, evet. Peggy iyi ama Marcella daha büyük ve çok iyi."

"Ben de öyle düşünüyorum. Sanırım Marcella'yı çok sık görüyorsun,
çünkü kardeşlikte birliktesiniz, biliyorsun."

"Pek değil. Bazen Marcella'nın kardeşlik toplantılarına ayıracak vakti olmuyor."

Böylece Murchison'ın arazisine girene kadar sohbet ettiler,
şimdi karla kaplı, herdem yeşil, ağır yüklü,
bakması çok güzel ve diğer büyük ağaçlar, uzun ve çıplak, dallarına yapışan karla
siyah ve beyazla çizilmiş. Betty
oldukça sessizleşti, Lucia ise planlarını açıkladı ve kızların dikiş ve ziyaretlerinde
yaşayacaklarını umduğu eğlenceden neşeyle bahsetti.

Betty bir uşak tarafından kabul edilmeye alışık değildi, ama Lucia'yı yumuşak halılı merdivenlerden Lucia'nın kendi odasına kadar çekingen bir şekilde takip etti, Lucia orada hizmetçisini çağırdı. Önce örtüleri atıldı ve Lucia, Betty'yi kısa ziyareti için kendisine ait olacak odaya kadar takip etti. "İlk başta," dedi Lucia, "odamıza başka bir yatak daha koymayı tercih ederdim, Betty, böylece istediğimiz kadar konuşabilirdik. Benim yatağım iki kişilik ve bu da diğeri. Ama sonra ben yalnız uyumaya alışkınım, diye hatırlattı annem; ve muhtemelen sen de öylesindir ve bu şekilde yapmamız gerektiğini söyledi. Umarım odayı beğenirsin."

"Çok güzel bir oda!" diye coşkuyla bağırdı Betty, ama sesi yeterince kısıktı. Betty, Lee çocuklarının evdeki tatlı özgürlüklerinde ara sıra yaptıkları gibi,
herhangi birinin bu kadar gürültülü bir şekilde konuşarak içeri girebileceğini hayal bile edemezdi diye düşündü.
Yine de, anneleri çok büyük bir kargaşayı sustururdu ya da babaları sessizce, "Buxton'da değilim, Dick. Sıradan bir sesi kolayca duyabiliyorum!" derdi.

Hizmetçi, Betty'nin çantasını açtı ve bütün gün çantada kalan elbiseyi ütüleyip ütülemeyeceğini sordu. Murchison evinin
çok sıcak olduğunu bilen Betty, ince şifon bir elbise paketlemişti, ayrıca okula giderken giydiği elbise de normalden biraz daha iyiydi.

"Bu kolayca sarkıyor," dedi Betty, "ama Lucia'nın dediği gibi."

"O zaman ütüle, Giovanna," dedi Lucia ve hizmetçi elbiseyle birlikte
kayboldu.

Kızlar geçici olarak biraz bakım yaptılar, ama Lucia akşam yemeği için giyinme zamanına kadar sadece ziyaret edeceklerini söyledi. Akşam yemeği saati, dedi, Bay Murchison'ın ne zaman geldiğine, misafirleri olup olmadığına veya annesinin bu konuda ne gibi
fikirlere sahip olduğuna bağlı olarak, yedi ile sekiz arası herhangi bir zamandı. Hizmetçiler bazı düzensizliklere uyum sağlamayı öğrenmişlerdi. "İyi bir hizmetçi sınıfımız var," dedi Lucia, "ve Amca onlara iyi para ödüyor, bu da kural olarak iyi bir hizmet sağlıyor. Giovanna uzun zamandır benimle ve biraz
ev gibi."

"Hizmetçiniz burayı seviyor mu?"

"Sanmıyorum, ancak bu yıl daha fazla teslim olmuş gibi görünüyor ve
sinemaya gitmeyi seviyor. Bazen akşamları onu bırakıyorum ve
kendimi yatağa atıyorum."

Betty, böyle hizmet etmenin nasıl göründüğünü merak etti, ancak
yeni izlenimleriyle çok meşguldü, fazla düşünemedi. "Eğer çok yorgun değilsen, Lucia, birlikte Latince veya matematik çalışabiliriz, çünkü akşam yemeğinden önce çok fazla zamanımız olacak. "

Bu iyi bir plan gibi görünüyordu, ancak derslerde biraz ilerleme kaydetseler de, özellikle Lucia çok güzel bir bebek çıkarmak için
ayağa kalktıktan sonra, ki bu onun katkısı olacaktı, daha fazla konuştular. Betty, Lucia'nın memnuniyetine oldukça hayran kaldı ve Betty, bebeklerin satın alındığını, basit ama güzel olduklarını ve onları giydiren kızın zevkine göre çeşitli şekillerde giydirileceğini söylemedi. İlk başta Lucia'ya bir ipucu vermesi gerektiğini düşündü, ancak Lucia'nın ilgisini
bozmaya dayanamadı
ve bunun olacağından korkuyordu. Muhtemelen Lucia, geri kalanlar başlayana ve sonra kendi kararını
kullanana kadar bebeği çıkarmayacaktı. Her şey yoluna girecekti. Betty gereksiz yere endişelenecek biri değildi.

Kızlar hala çeviri yaparken Giovanna akşam yemeği için kıyafetlerini
ortaya koydu. Her biri kısa süre sonra banyo ve giyinmeyle meşguldü. O gün Betty için ikinciydi, çünkü Akşam yemeğinden önce bunu beklemiyordu. Küvette kendi kendine kıkırdadı ve Lucia'nın kaç tane aldığını merak etti.

Pembe ve taze, temiz giysiler ve en iyi elbisesini giydi, akşam yemeği için "iyi" olduğunu umuyordu. Giovanna Lucia ile meşguldü ve Betty'nin odasına girdiğinde onu tamamen giyinmiş halde bulduğunda şaşırmış gibi göründü. Betty'nin saçlarına eleştirel bir şekilde baktı, ancak Betty ona bir sorun olup olmadığını sorduğunda "çok iyi" olduğunu söyledi.

"Önce annemizi görmeye gidelim," dedi Lucia, ünlü yürüyüşten sonra Betty'nin daha önce bir kez geldiği oturma odasına doğru yol göstererek. Kapı kapalıydı ve Lucia kapıyı tıklattı. Kontes Coletti'nin hizmetçisi kapıyı açtı, onlara kontesin hala banyoda olduğunu ve kızlar hazırsa önce "Büyükanne"yi görmek için yukarı çıkmayı önerdiğini söyledi.

Lucia yorum yapmadan başını salladı ve Betty ile birlikte döndü. O
tereddüt etti. "Annem gitmem gerektiğini düşünüyor," dedi, "ve sanırım
seni götürmemi kastediyor olmalı. Özel arkadaşlarımız, Betty,
Büyükanne Ferris'in--tuhaf olduğunu biliyor. O benim büyükannem değil ama
biz ona öyle diyoruz. Amcamın karısının annesi ve birkaç yıl önce bir kazada
parçalandı. Doktor aklının
geri gelebileceğini ve oldukça zararsız olduğunu söylüyor. Sen hiçbir şey fark etmeyebilirsin ama
sana söylemem gerektiğini düşündüm çünkü söylediği
tuhaf şeylerden bazılarını söylemesinden korkuyorum. Üçüncü kattaki bu odalarından dışarı çıkmaya dayanamıyor, ancak sıcak yaz günlerinde onu uyuması için ikna ediyoruz--yani, burada olan herkes bunu yapıyor. Amcam onun bir sanatoryuma gitmesi konusunda ısrar etmiyor; bu yüzden bir hemşiresi ve bir hizmetçisi de var
ve onlar sırayla onunla kalıyorlar. Amcam tekrar evlendiğinde ne olacağını bilmiyorum ve annem emin olduğunu söylüyor. Bu evdeki _tek_ endişe bu, Betty."

Betty ayık bir şekilde başını salladı. Gitmekten oldukça korkuyordu ama eğer Lucia'nın göreviyse o da gidebilirdi. Daha önce "tuhaf" biriyle konuşmamıştı. Belki de bir şey söylemek zorunda kalmayacaktı. Lucia bir kez daha düşündü ve yeni bebeği
getirmeye gitti. Dalgalanan siyah saçları ve siyah gözleriyle bu bebek Lucia'nın kendisine hiç benzemiyordu, ancak yuvarlak yanakları ve kendini beğenmiş gülümsemesi İtalya'dan geldiğinden biraz daha zayıf olan Lucia'nın bir kopyası değildi.

"Bunu görmek büyükanneyi eğlendirebilir," dedi Lucia, bebeğin olduğu kutuyu
taşıyarak.

Dönen bir merdivenden yukarı çıktılar, birinci veya ikinci kat kadar görkemli ve tavanları ikinci kat kadar yüksek olan üçüncü kata. "Bu katın üstünde küçük bir çatı katı var," diye açıkladı Lucia,
"bu da zemini yazın bile oldukça konforlu hale getiriyor.
Çatı katında hava akımının geçmesini sağlamak için yukarı çıkıyorlar ve fırtınalarda
o zemini gözetmek zorundalar, tabii ki, çünkü Büyükanne'nin odaları
su altında kalabilirdi, belki. Amcanın ona düzgün bir şekilde bakması için iyi bir yardım bulması oldukça zordu; ama şimdi eskiden hizmetçisi olan ve onu seven bir hemşiresi var."

Lucia'nın durduğu yerde bir kapı açıktı. Betty, birinin oturduğu,
sandalyesinde uyukladığı ve hevesli görünümlü genç bir kadının yakınlarda oturduğu
güzel döşenmiş bir oturma odasına baktı. Yaşlı kadın ayağa kalktı, ancak kızlar çok sessizdi. "O Laura mı?" diye sordu.

Betty, çok yaşlı olmayan ama büyük, endişeli gözlere sahip, endişeli, çizgili bir yüz gördü ve kızları taramıştı, sandalyesinin kollarına tutunmuş ve kalkmaya hazırdı.

"Bu sefer değil, büyükanne," diye cevapladı Lucia neşeli bir tonda. "Sana Noel için giydireceğim bebeği göstermeye geldim.
Bebeği olmayan küçük bir kız onu alacak. Küçük kulüplerimden birinin kızları bu öğleden sonra bebek giydirmek için buraya geliyorlar ve bu da okuldaki arkadaşlarımdan biri olan Betty Lee."

Yaşlı kadının yüzündeki vahşi ifade kaybolmuştu ve hafifçe gülümseyerek elini Betty'ye uzattı. Betty, uzatılan eli tutmak için hızla aralarındaki boşluğu geçti. Ah, zavallı, zavallı kadın! Betty, Bayan Murchison'ın adının Laura olduğunu biliyordu. Bu yüzden
kızı geleceğini bekliyordu. Ona asla gelmeyeceğini söylemeye
cesaret etmemişler miydi?

"O zaman bebeği bana göster Lucia," dedi Bayan Ferris, herkes kadar doğal bir şekilde, ama ekledi, "Laura'nın neden gelmediğini anlayamıyorum. Bugün beni görmeye
gelmedi. Ama dün bana bir kulübe
gitmesi gerektiğini söyledi. Ne olduğunu biliyor musun, Lucia? Ama sen
o zaman burada değildin, değil mi?"

Bayan Ferris, sanki olayları hatırlamaya çalışıyormuş ve hatırlayamıyormuş gibi yine sıkıntılı görünüyordu. "Arayıp Laura'yı bulup bulamayacağını
görsen iyi olmaz mı, Bessie? Ona onu görmek istediğimi söyle. Ah, Laura'yı
çok
istiyorum."

"Elbette," dedi hemşire, Bessie olarak hitap ederek. Bayan Ferris onu eskiden hizmetçisi olarak görüyordu. "Kutuyu açayım mı, Bayan Lucia?"

Ancak Lucia çoktan kutunun kapağını çıkarıp
bebeği kağıt mendille sarılmış halde ortaya çıkarmıştı. "Bak, büyükanne, giyecek
bir şeyi yok. Giydirebileceğim bebekleri alabilirdim ama
kendim giydirmek zorundaydım--sadece Giovanna'nın dikmesini kastediyorum!" Lucia, gülen "büyükannesine" komik bir surat yaptı. "Bu tıpkı senin gibi, Laura. Sen her zaman işten kurtulmaya yardımcı oldun."

Betty'ye dönen Bayan Ferris devam etti. "Mary, biliyorsun ki
Laura, babası ve diğer çocuklar için tüm işleri ben yapardım. Bu, Bay Ferris çok para kazanmadan ve çocuklar ölmeden önceydi, Laura hariç. Hadi Laura, bırak da bu bebek için küçük kardeşinin eşyalarından birkaçını alayım. Bessie, maun yüksek
çantamın alt çekmecesine git ve bana bu çocuğu giydirebileceğim bir şeyler
al! Orada Willie'nin vaftiz edildiği uzun beyaz bir elbise, bir flanel gömlek, bantlar ve işlemeli etekler var.
Ne varsa getir!"

Lucia sıkıntılı görünüyordu, ancak Bayan Ferris bebeği kollarında tutarken sadece mutlu bir ifadeye sahipti. Yüksek
çantada bebek kıyafeti olmadığını bilen Bessie, bunların nerede bulunacağını da biliyordu. "Bir dakika, Bayan Ferris," dedi, kapıdan dışarı
çıkarken ve bir sandığın anahtarıyla tavan arasına uçarken. Bu bebek dikkat dağıtırsa ne büyük bir lütuf olurdu! Ama
insan asla bilemezdi.

Lucia huzursuzca etrafına baktı, ama aralık duran bir kapıdan hizmetçinin orada hareket ettiğini ve görüş alanında olduğunu gördü. "Bebeği
güzel buluyor musun, Büyükanne!" diye sordu. Ama Bayan Ferris şimdi bebeği ters çeviriyordu ve ürkek bir ifadeyle. "Tüyleri
çok
uzun," dedi.

Sonra Lucia'nın aklına parlak bir fikir geldi. "Gönderdikleri diğer bebeği alana kadar bekle," dedi, "Bunu almaya karar verdim çünkü daha
güzel olduğunu düşünüyorum. Ama belki diğerini daha çok beğenirsin. Gerçek bir
bebeğe
benziyor."

"Ah, evet," dedi Bayan Ferris, hala ürkek.

"Lina," diye seslendi Lucia, "bir dakika buraya gel, olur mu?"

Öteki yatak odasında olan hizmetçi hemen içeri girdi ve durumu
gördüğü için hiçbir yönlendirmeye ihtiyacı olmadı. "Başka bir bebeğin peşinden gidiyorum, Lina," dedi Lucia. "Sadece bekle, Betty."

"Oturmayacak mısın, Mary?" diye sordu Bayan. Ferris bir an sonra nazikçe
bir sandalye gösterdi. Lina Betty'ye sandalyeyi yaklaştırdı, Betty oturdu.
"Annen nasıl, Mary?" diye devam etti Bayan Ferris. "Dün onu görmeye gitmeyi düşünüyordum ama hava çok kötüydü. Kış havasını sevmiyorum."

Betty, Bayan Ferris'in bir cevap beklemediğini gördü ama yüzünde saygılı ve sempatik bir ifadeyle ona doğru eğildi. Lina
sessizce yanında durdu. Sonra Bessie içeri girdi, kolları büyük bir
mukavva kutuyla doluydu ve Lucia, Bessie'nin sadece bir iki dakika gerisindeydi.

"İşte eşyalar, Bayan Ferris," dedi Bessie, kutuyu bu amaçla çektiği
dik bir sandalyeye bıraktı. "Bekle,
Bessie," dedi hizmetçi, "Katlanır masayı ben kurarım."

Lucia bir bebeği diğeriyle değiştirirken, Bayan Ferris değişikliği açıkça onaylarken bu yapıldı. İkinci bebek bir bebekti, neredeyse gerçek bir bebek kadar büyüktü ve Betty'ninki gibi yumuşak altın rengi saçları vardı.

"Bu daha güzel bir bebek," dedi Bayan Ferris oldukça mantıklı bir şekilde. "Bu
giysileri buraya getirmene ne sebep oldu, Bessie? Ah, evet. Sana söylemiştim."

Bayan Ferris yine ürkmüş gibi baktı. Bebeği düşündü. "Bu
Willie'ye benziyor. Sanırım Willie. Zavallı küçük şey, o ucuz
giysilerle! Bu nasıl oldu, Bessie?"

Lucia alçak bir sesle Lina'ya konuştu. "Bu bebeği
Büyükanne'ye bırakacağım. Belki onu eğlendirir; gidelim mi?"

"Hiçbir şey söylemeden kaç," diye fısıldadı Bessie, Lucia'nın yanından
geçerek. "Hatırlamayacak. Bugün kötü, anlıyor musun?"

Lucia onu kapıya doğru çekip dışarı çıkardığında Betty için büyük bir rahatlama oldu. "Ah, Lucia!" dedi merdivenlerden aşağı inerken, "Onun için çok üzgünüm! Çok acınasıydı!"

"Öyle değil mi! Onu hiç böyle görmemiştim. Genellikle biraz
tuhaftır ama bugün aklı karmakarışıktı. Onu görmek amcanın bile kalbini kırıyor. Ona karşı çok iyiydi ve vasiyetini hazırlayarak her şeyi Laura'ya ve ona bıraktı, hatta kızının ölümü durumunda bile. Bu yüzden onun mümkün olduğunca uzun süre kendi dairesinde kalmasını istiyor. Onunla ilgilenmeleri için insanları işe alabilir, idare edilmesi zor olsa bile ve sonra ona nasıl davranıldığını bilir, anlıyor musun. Annemin de bir
gözetimi var artık; ama bu ve diğer bazı şeyler neredeyse annemin sinirlerini yıpratıyor. Bu yüzden çok fazla arkadaşı var ve çok
gidiyor, tabii ki tüm eski arkadaşları da onu görmek istiyor."

Üçüncü kattaki hüzünlü sahneden Betty kısa süre sonra Murchison evinin büyük yemek odasına taşındı. Kontes Coletti ve birkaç arkadaşı, evin reisi Bay Murchison ile birlikte gümüş, kesme cam ve porselen, çiçekler ve güzel kokularla donatılmış güzelce döşenmiş bir masanın etrafında oturuyorlardı. Betty'nin ilk başta biraz içine çekildiği neşeli, hatta zekice bir sohbet vardı, çünkü yaşlı konuklar iki kıza nazikçe ilgi gösteriyorlardı. Ancak Lucia ve Betty yan yana, uygun buldukları şekilde alçak sesle sohbet ediyorlardı veya büyüklerinin sohbetini ilgiyle dinliyorlardı. Betty, kontesin zarafetinden ve sosyal duruşundan etkilenmişti, ancak Bay Murchison'ın sağında oturan ve Lucia'nın "Amcayla evlenmeye çalıştığını" söylediği yakışıklı sarışını pek beğenmedi, oysa bu yorum parti yemek odasına girmeden önce yapılmıştı. Herhangi biriyle konuşma zorunluluğundan kurtulan
Betty, masadaki insanları incelemek için bolca fırsat buldu,
kişilikleri hakkında az da olsa bir şeyler öğrenebildiği seslerinden ve konuşmalarından. Ayrıca, çekici yemeklerle servis edilen
mükemmel yemeğin tadını da doyasıya çıkarabilirdi.

Kontes, masanın uygun hostes tarafına oturmuştu ve
sağında, kontese olan duygusal ilgisini gizleyemeyen veya muhtemelen gizlemeye çalışmayan bir beyefendi vardı. Lucia, doğal olarak, onun hakkında konuşmamıştı, ancak Betty merak ediyordu. Annesi
bu kadar aptalca şeyler
söyleyen olursa babasının ne yapacağını biliyordu! Kontes bundan hoşlandı mı? Hiç kimse buna en ufak bir
dikkat
etmiyor gibiydi. Bu yüzden Betty
şok olmayacağına karar verdi. Muhtemelen bazı insanların aptalca yolu buydu.

Ağzında eriyen ve dondurmalı bir tatlıdan önce gelen harika bir pudingin tarifine sahip olmayı diledi.
Bu seçkin yerde
bir tarif isteme fikriyle ağzında eğlenceli bir
tebessüm belirdi; ama tam o sırada hanımlardan biri
gerçekten komik bir şey söyledi, kontese akıllıca bir cevap ve Betty'nin
tebessümü diğerleriyle birlikte kahkahaya dönüştü.

Yemeğin sonunda, Lucia Betty'yi tekrar yukarı çıkardı; ama
yukarı çıkarken Lucia'nın omzunu sıvazlayan ve Betty'ye keyifli bir ziyaret geçirmesini umduğunu söyleyen Bay Murchison tarafından geçildiler. "Ona iyi vakit geçirt, Lucia," dedi ikinci uçuşu başlatarak.

"Bunu yapmaya çalışacağım," diye yanıtladı Lucia.

Kızlar Lucia'nın odasına döndüler ve rahat kimonolarla
değiştiler. Betty evde olsaydı, kalın
bornozunu giyerdi; ama bu ziyarete uygun olarak ipek kimonosunu
getirmişti. Lucia'nın sabahlığı oldukça hoştu ve
Lucia hizmetçinin yokluğundan dolayı özür diledi ve şimdi akşam yemeğini yiyeceğini söyledi. Lucia, Betty'nin tahmin ettiği gibi
giysilerini bir sandalyeye ve yatağına fırlattı; hizmetçi kaldırsın diye; ama Betty kendikileri kendi odasına taşıdı ve onları dikkatlice bir dolaba astı, sadece bunu yapması öğretildiği için değil, çünkü Betty melek değildi ve zaman zaman bir şeyleri salıvermeye karşı değildi, ama burada olduğu sürece giysilerinin iyi görünmesini istiyordu ve sunulan hizmeti engellemek istemiyordu. Betty, Lucia'nın onu biraz dikkatli bulmasına aldırmadı. Ancak Lucia ona "kal ve konuş" demesine rağmen Betty'nin giysilerini kendi odasına götürmesi yeterince doğaldı. Küçük ayrıntılar bazen çözülmesi gereken rahatsız edici şeylerdir, ama Betty, çözmesi gereken
zamanlarda en önemli şeyin ne olduğunu aklında tutmaya çalıştı.

"Amca her zaman akşam yemeğinden sonra Büyükanne Ferris'i görmeye gider," dedi Lucia. "Sadece misafirlerimiz olduğunda şirketten izin alır. Başka zamanlarda da gider, ama _her zaman_ o zaman, o yatmadan önce, nasıl olduğunu görmek için."

Betty bunu oldukça onayladı ve daha sonra Lucia'nın kapısında durup içeri baktığında ona öyle sıcak bir gülümsemeyle gülümsedi ki, "Lee'nin ne kadar da hoş bir kızı var." diye düşündü. Lucia, yatak odası çok sıcak olduğu için kapısını açmıştı; ancak bir pencere açmak, soğuk esintiler getirirdi diye düşündü.

"Büyükanneye o bebeği veya ikisini birden göstermek senin için parlak bir fikirdi, Lucia. Bessie bana her şeyi anlatıyordu. Görünüşe göre, Büyükanne bugün hiç de kendisi gibi değil ve biraz da güçsüz. Belki de geçen ay geçirdiği 'grip' şimdi biraz etki ediyordur."

Bay Murchison bir an durup ayık bir şekilde düşündü.

"Bessie, o bebeği eski bebek kıyafetleriyle giydirirken harika vakit geçirdiğini söylüyor ve Büyükanne, 'Willie'yi uyandırmaktan korktuğum için bana yumuşak konuşmamı söyledi. Bebek yatağındaydı!
Çok mutluydu ve sevgilerini Laura'ya gönderdi----"

Burada Bay Murchison sözünü kesti ve hızla uzaklaştı.

Lucia'nın gözleri yaşlarla doldu, ama onları
sandalyelerini çektikleri masanın üzerinde duran küçük dantel mendille
silip süpürdü. "Zavallı Amca! Sesi titremeden
bir kelime daha söyleyemezdi, biliyorum. Ama bana anlatmak istiyordu.
Ah, Betty, hayat bazen zor değil mi! Ders çalışamıyorum! Gel buraya
şezlonga_ ve sana bir şeyler anlatayım. Uzun zamandır
istiyordum."

BÖLÜM VI

LUCIA'NIN SIRLARI

İpek kanepenin minderlerinde iki kız için yer vardı
bu kanepe normal _şezlongdan_ daha genişti. Altın saç ve koyu saç birbirine karıştı, Lucia yastıkları yerleştirdikten ve
başını Betty'nin omzunun ve boynunun kıvrımına
götürdükten sonra. Betty'nin elini tuttu ve "Umarım
bu yakın mesafeleri sorun etmezsin." dedi.

"Olabildiğince rahatım," diye karşılık verdi Betty, incecik eli sıkarak.

"Çok rahat bir insansın, Betty Lee ve bir kızın söylediği veya yaptığı her şeyi eleştirmek için almaya hazır olduğunu düşünmüyorum. Seni bu kadar çok gördükleri için Carolyn ve Kathryn'i kıskanıyorum."

"Neden, Lucia!" diye bağırdı Betty, çok şaşırarak. "Bir veya iki arkadaştan daha fazlasına
vaktim var!"

"Biliyorum ve bu yüzden seninle bazı şeyler hakkında konuşmak istiyorum. Bu arada, büyükannen sana Mary diyordu, fark ettim. Teyze Laura'nın küçükken o isimde genç bir arkadaşı varmış - Amca
dedi. Eğer büyükannem 'Willie'nin yanında uyuyabilseydi ve cennet dışında
bir daha uyanmasaydı, bu bir lütuf olurdu. Bebekleri ona götürmeyi
düşündüğüm için mutluyum, ama bu da epeyce soruna yol açabilirdi. Ama o genelde her şeyi tatlılıkla karşılar. Sanırım aklını kaçırırsan, iyi bir mizaca sahip olmanın avantajı bu."

"Korkarım ki bir fark yaratmayabilir; ama yine de
geliştirmeye değer," diye önerdi mantıklı Betty.

"'Şık çanlar gibi şıngırdayan ve akortsuz' Amcası onun zihninin öyle olduğunu söylüyor,
ama Ophelia'nın Hamlet için söylediği gibi 'sert' değil. Geçen gün Hamlet'i İngilizce okurken bunu düşündüm. Ama seninle konuşmak istediğim bu değil. Amerika'da kalmakla ilgili yapacağım şey bu -- ve bu da başka şeyleri beraberinde getiriyor. Nasıl başlayacağımı bilmiyorum."

Betty hiçbir şey söylemedi, ama yanağını Lucia'nın yumuşak
saçlarına dayadı.

"Keşke İtalyanca anlasaydın, Betty! _Che peccato!_ Bu 'Ne yazık' anlamına geliyor -- çünkü kendimi unutacağım ve evden, babamdan ve annemden bahsederken kendi
ana dilime dönmek isteyeceğim.
Unutursam ve anlamadığın bir şey söylersem, lütfen bana hatırlat."

"Keşke İtalyanca bilseydim. Belki bir ara konuşmayı öğrenebilirim."

"Kolay, özellikle de Latince ve Fransızca bildiğin zaman."

Bu, Lucia'nın hikayesinin girişiydi. Bazen İtalyancaya
düştü, ama kendini yakaladı. Betty önemli
bir şeyi kaçırmadı.

"Betty, Amerika'ya gelip kalmaktan ne kadar korktuğumu tahmin edebilirsin,
babamla annem arasındaki korkunç bir kavganın
sonunda olduğunu söylediğimde. Gürültülü, korkunç bir zamandan bahsetmiyorum, ama
o sessiz, hançer gibi fikir ve karar alışverişlerinden birini kastediyorum.
Babam annemi onunla ilgilenmemekle suçladı. Annem dişlerini sıktı
ve meselenin bir şekilde önemli olmadığını söyledi
çünkü babamın onunla hiç ilgilenmediği oldukça açıktı. Ve,
Betty, ikisi de birbirlerini çok seviyor, ama sanırım bu korkunç boşanmalardan
biri dışında hiçbir şey için çok ileri gitti. Bu son konuşma önümdeydi ve bir şeyler söylemeye çalıştım; ama ikisi de bana sessiz kalmamı söyledi. Konuşulması gerekiyordu.

"Mesele şuydu. Amcam bir süre ona gelip,
Teyze Laura'nın ölümü, Büyükanne'nin durumu ve
işle ilgili endişeleri hakkında yazmıştı ve parasının bir kısmı işteydi, bilirsin.
Sonra beni bir süreliğine Amerikan okullarına göndermek istedi.
Ayrıca memleket hasreti çekiyordu. Okul bir bahaneydi.

"Annemle babam arasındaki sorun olmasaydı bu benim için ilginç bir şey olurdu. Amerika'ya
gitmekten bıkmıştı, dedi. Ah, bir şey diğerine yol açtı ve
o kadar uzaklardı ki, bunları düşünmek beni hasta ediyor. Sonunda sanırım babam ona Amerika'ya gidip bir süre kalırsa, yani okulda istediği şeyleri yaşarken benimle kalırsa, geri dönmesine gerek olmadığını söyledi, onun için
endişelendiği kadarıyla. Ve asla dönmeyeceğini söyledi. Betty, annem eşyalarını topladı
ve babam da öyle; ve ertesi günden sonra--babamı o zamandan beri hiç görmedim."

Lucia biraz boğuldu, durdu ve küçük mendili tekrar kullandı. "Annemle evlenmeden önce seyahat ve avcılıkla ilgileniyordu
ve tüm bunlar. Bu yüzden hemen yola çıktı, önce doğuya doğru bir yolculuk için,
Hindistan ve diğer ülkelere doğru, ve şimdi Afrika'da
_safari_ yapıyor; Kahire'den başka bir
nokta için ayrılmadan hemen önce bana yazdı. Ondan mümkün olduğunca sık haber aldım. _Beni_ bırakmaya niyeti yok, biliyorsunuz. Okullarda bir süre istediğini
yapabileceğini ama
benim için geleceğini söyledi. Annemin nasıl olduğunu hiç sormaz veya hiç bahsetmez.
Ama yazdığımda ona söylüyorum; çünkü bilmek istediğini biliyorum. Ona
ne kadar iyi olduğundan ve ne yaptığından biraz bahsediyorum.
Son mektupta, 'çok mutsuz olmaktan ve seni
özlemekten kaçınmak için' demiştim.

"Babamdan duyduğumu anneme _rastgele_ anlatıyorum ve
mektubu okuyabileceği bir yere bırakıyorum, tabii ki okuyacağını varsayarak. Ama annem mektupları istemedi ve sanırım uzun bir süre okumadı,
ta ki bir gün babamın ne yaptığıyla ilgili söylediği bir şeye bakmak istedim ve annemin masasında bana yazılmış birkaç eski mektup buldum. Elbette bir yere çağrılmıştı ve onları odama geri götürmeyi
unutmuştu. Elbette önemli değildi, sadece onları okumak istediğini benden saklamak dışında. Sence bunları birine söylemekten çok mu korkuyorum, Betty? Bak, başka ne yapabileceğimi düşünüyorsun,
söylemeni istiyorum."

Ama Lucia Betty'nin yorumunu beklemedi. Anlatmaya devam etti.

"Buna katlanmayacağım, Betty! Eğer beni isterse bu yaz babamın yanına geri döneceğim! Ücretim ve geçiş için yeterli parayı kenara koyuyorum, ancak sanırım ondan bir çek bozdurabilirim
onlar öğrenmeden. Belki bu annemi getirir! Bilmiyorum! Bunu çok düşündüm ve düşündüm ta ki artık çok hasta olana kadar." Lucia hıçkırıklarını bastırdı.

"Bu gece masada o korkunç adamı gördün ve anneme yaptığı
aptalca iltifatları duydun. Annem ona _bir kuruş_ bile_ değer vermiyor; ama tüm bu sosyal meselelerle o kadar pervasızlaşıyor ki
en çok boşanma davası _açacağından_ korkuyorum."

"Bunu amcanla konuşamaz mısın?" diye sordu Betty, bunun gerçekten de korkunç bir durum olduğunu düşünüyordu. "Bana öylece gitmen doğru olmaz gibi geliyor, baban seni istese bile."

"Annem onu ​​terk edecekse ben de giderim. Neredeyse
gelmemek için kaçıyordum." Lucia'nın sesi meydan okurcasınaydı.

"Peki, o zaman neden babana yazmıyorsun, ona
annenin onu sevdiğini bildiğini ve gelip onu
almasını söyle!"

Lucia o zaman güldü. "Kızlar senin eski kafalı olduğunu söylerdi,
Betty. Erkekler artık karılarını kaçırmıyor."

Betty güldü ama "bazen yapmaları gerektiğini" söyledi. "Karılarına bakmak
onların işi ve karıları
yanılıyorsa - bunu onlara kanıtlamak. Babam, 'Şimdi canım,
bunların hepsi bir hata. Sen hemen benimle eve gel ve sana
açıklayayım!'"

"Ya gitmezse?"

"Sonra ona önce çocukları düşünmeleri gerektiğini ve
doğru şeyi yapmak isteyen iki kişinin birbirlerini sevmeseler bile
bir şekilde anlaşmaları gerektiğini söylerdi. İkisinin de bunu başkaları hakkında söylediğini duydum."

"Bana amcamla konuşup konuşamayacağımı sordun. Ben sadece
Annem ilk geldiğimizde konuştu ve babamın söylediği tüm kırıcı şeyleri ona anlattı. Amcam sadece çılgınca konuştu ve hemen yasal olarak ayrılmak istedi, ancak annem çok ileri gittiğini gördü ve ona
bekleyeceklerini söyledi. Amcam ona servet avcısı derdi; ve evlenmeden önce bile onun hakkında böyle düşünüyordu. O zamanlar Milano'da
bu konudan bahsetmişlerdi."

Betty ne kadar keskin şeyler söylendiğini tahmin edebiliyordu. Sessizdi, Lucia'nın ona söylediklerini düşünüyordu ve Lucia tekrar gözlerini silmek için
durdu.

"Eh," dedi iç çekerek, "seninle konuşmak, bir şekilde, her şeyi netleştirmeye yardımcı oldu, Betty. Sanırım babama yazıp gelip onu almasını söyleyeceğim! İkisinin de benimle barışmaya çalışacak kadar ilgilenip ilgilenmediğini ve başka bir adamın anneme aşık olup onu kazanmaya çalışıp çalışmadığını sorabilirim, hepsi de sevişme şeklinin olmaması yüzünden. Ah, babamı görmelisin, Betty. Giovanna, ilk görüşte aşık olduklarını söylüyor, çünkü görünüşleri var. Ve babam bir servet avcısı değil! Annem kadar parası yok ve sanırım bu yüzden tüm bu olaydan bu kadar gurur duyuyordu; ama Milano'da güzel bir evi var. Bayılırsın, Betty ve umarım bir gün sen de orada olursun. Oh!"

Şimdi, gerçekten de, Lucia içtenlikle haykırdı ve Betty, onu şefkatle tutarak, haykırmasına izin verdi.

BÖLÜM VII

LYON "Y" VE BİR KONTES

Kapı biraz aralıktı ve Lucia, hıçkırıklarını bastırmakta zorluk çekerek, aniden ayağa kalktı ve Betty'nin tahmin ettiği gibi kapıyı kapatmak için ona doğru koştu.
Lucia, yastıklara sarılmadan önce kapıyı sadece itmişti.
Ama süslü bronz kulpu kavradığında,
aşağıdaki piyanoda güzel bir şeyin ilk notaları duyuldu.
Lucia durdu, ağladıktan sonra olduğu gibi nefesini tuttu, gözlerini tekrar sildi ve dinlemek için hareketsiz durdu. Parıldayan bir prelüdün ardından,
bir ses şarkı söylemeye başladı.

Betty hemen doğruldu. "Ah, o güzel ses, Lucia. Kim o?"
Betty, o yemek masasının etrafındaki hanımları düşünüyordu. Bu, şarkı devam ederken
bıkıcı ve duygu dolu, net bir soprano sesiydi.

Lucia döndü ve yumuşak bir şekilde, "Annem" dedi. Birkaç dakika bekledi
ve sonra gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü yıkamak için banyosuna koştu. Ama
Betty şarkı bitene kadar dinlemek için kapıya gitti.
Bildiği bir şey değildi - bir İtalyan şarkısıydı ama Betty kalbinde bir sızı hissetti. Böyle şarkı söyleyebilen kimdi? Betty, kontesi birkaç farklı ruh halinde veya evrede görmüştü - yetenekli bir gezgin, Lucia yürüyüş sırasında hafif bir yaralanmadan sonra eve döndüğünde verimli bir anne, hoş, dengeli, nazik bir ev sahibi - şimdi başka bir şey vardı.

Şarkı bitmişti. Betty konuşmadaki sesleri tekrar duyduğunda, kapıyı kapattı ve kitaplarının olduğu yere geri döndü,
Lucia geri dönene kadar dersine baktı. Lucia gülümsüyordu ve "her şeyin bittiğini" söyledi.

"Aptalca davranıp tekrar ağlamayacağım, Betty, ama muhtemelen seninle bunun hakkında daha fazla konuşmak isteyeceğim. İşte babamın mektuplarından birkaçı. Onları masamda saklıyorum, görüyorsun. Ne kadar kalın olduklarını görüyor musun? Bana avlardan ve o
tuhaf ülkeden
geçmekten ve ilgimi çekeceğini ve öğrenmeme
yardımcı olacağını düşündüğü her şeyden bahsediyor. Bazen annemin okuyabileceğini
düşündüğüm küçük şeyler ekliyor."

Betty, Lucia'nın ona uzattığı mektubu eline aldı. Elbette İtalyanca yazılmıştı ve Lucia'nın dediği gibi çok "kalındı." "Ağlamakla aptallık ettiğini düşünmüyorum, Lucia. Hissettiklerini hissetmemek için
nasıl bir yol bulabileceğini anlamıyorum. Baban çok ilginç bir adam olmalı
ve annen kesinlikle yetenekli bir kadın."

"Annem babamla tanıştığında Milano'da müzik okuyordu, biliyorsun."

Derslerde biraz ilerleme kaydedilmişti, ancak kızlar Betty'nin tahmin ettiğinden daha erken emekli oldular, çünkü hizmetçi Lucia'nın kıyafetleriyle ilgili küçük bir iş için
vurduktan sonra içeri girdiğinde, Lucia ona yorgun olduğunu ve çok yakında yatağa gireceğini söyledi. Betty aynı şeyi yapmaktan çok memnundu ve kızlar hemen iyi geceler dediler. Rahat bir yatakta, beyaz battaniyelerin ve ipek bir yorganın altında, Betty'nin fark ettiği gibi, hemen uykuya daldı. Sizin için bir şeyler yapan, pencerenizi tam gerektiği kadar açan, bir tür küçük
perde ayarlayan, kıyafetlerinizin düzgün yerleştirildiğinden emin olan bir hizmetçinin olması _güzeldi_. Ancak hizmetçiler
anne değildi!

Kızlar tek başlarına kahvaltı ettiler, çünkü erken kalktılar Kontesten veya Bay Murchison'dan daha Lucia, Betty'ye cumartesi sabahı için alışılmadık derecede erken olduğunu söyledi, ancak "Noel alışverişi" yapacaklarsa, mağazalar insanlarla dolu olacağından iyi bir başlangıç ​​yapmaları akıllıca olurdu. Ayrıca, kontes şoförün onu günün ilerleyen saatlerinde arabayla aşağı indirmesini isterdi.

"Anne öğlene kadar uyuyacak sanırım," dedi Lucia, "çünkü sanırım herkes dün gece geç saatlere kadar kaldı. Amca coupe'sini şehre
sürecek ve Horace ve büyük arabayı tüm sabah kullanabiliriz."

Alışveriş planları yapıldı. Betty, Lucia'ya Lyon "Y" başkanı olarak Noel için olağan planlar hakkında pek bir şey bilmediğini, ancak komitenin ondan bazı şeyler satın almasını istediğini söyledi. Her iki kızın da kişisel alışverişleri vardı ve Lucia ile birlikte gitmek için bir peri annesiyle alışverişe çıkmak gibiydi. Betty'nin satın alması istenen
malzemeler için kendi
cüzdanından ödeme yapmakta ısrar etti. Yarım düzine daha bebek aldı çünkü onları "sevimli" buldu. Bunlar giydirilmişti. Betty hala komitenin ne düşüneceği konusunda şüphe duyuyordu, ama sonuçta bir "çocuk" onları sevmez miydi!

Betty için oldukça çılgın bir sabahtı. Bir listesi olmasaydı, düzgün düşünemeyecek kadar heyecanlı olurdu, dedi.
Lucia'ya Lyon "Y"nin bir aile evlat edindiğini ve Şükran Günü sepetlerinin hikayesini anlattığında, Lucia "ne olursa olsun" oyuncaklar almaya başladı, dedi Betty ona.

"Ah, hadi onlara yaşlı Noel Baba'nın eski kızaklarından oyuncak döktüğünü düşündürelim!" dedi Lucia, Betty kadar mutlu bir şekilde, neşeli bir şekilde dekore edilmiş pencerelere bakarak veya oyuncakların sergilendiği
mağaza bodrumlarına inerek.

Betty "Sevillas" ile sonucun ne olduğunu görmek için geri dönmeyi "her zaman" planlamıştı, ancak okulda dersler, sınavlar ve diğer görevlerle ve evde tatillere hazırlıkla ilgili o kadar çok şey vardı ki, "bir dakikası" bile yoktu, öyle görünüyordu. Babası da alışılmadık şekilde meşguldü; ve ona isimlerin tesadüfü hakkında konuştuğunda ve Ramon Balinsky'nin mektubundaki garip paranteze atıfta bulunduğunda, sadece "bununla ilgilenmenin iyi olabileceğini" söylemişti.

Lucia alışverişini bitirdiğinde, kızıl araba paketlerle doluydu, çünkü hemen görmek istediklerinde neden bir şeylerin teslim edilmesini beklesinler ki? Ve Lucia arabayı eve gönderdi, Betty'ye annesinin isteyebileceğini ve öğle yemeğini şehir merkezinde yerken Horace'ı bekletmenin bir anlamı olmadığını söyledi.

Betty, Lucia'ya herhangi bir düzenlemenin onu tatmin edeceğinden emindi,
güzel bir çay salonuna girdiler ve Lucia'nın Betty ile istişare ettikten sonra sipariş ettiği
öğle yemeğinde oyalandılar. Tavuk salatası ve
lezzetli tatlılar siparişte büyük yer tutuyordu ve Betty o öğleden sonra hiçbir şey istemeyeceğinden emindi; yine de Lucia öylesine "tam" bir öğleden sonra çayı servis ediyordu ki!
Ancak birkaç saat genç iştahlarda büyük bir
fark yaratıyor.

Giysiler Betty'yi biraz rahatsız ediyordu. Elbisesinin bir "öğleden sonra elbisesi" için uygun olmasını umuyordu; ancak kızların çoğunun bir kontesin başkanlık ettiği bir eve gelmelerine
rağmen gösterişli
giymeyeceklerinden emindi. Bazı kızların bunu yapamayacağını biliyordu.

Bayan Street ve Bayan Hogarth güzel ama sade elbiseler giyerek geldiklerinde, Betty herkesin kıyafet konusunda "tamam" olacağını düşündü.
Lucia'nın kendisi de bu konuda fikirlere sahip olmalıydı; çünkü okula
giydiği bir elbiseyi giymişti. Mathilde ve Lucia'nın üyeliğinden büyük ölçüde etkilenen birkaç geç katılımcı, az çok gösterişli giyinmişti; ancak Betty, Bayan Street ve Bayan Hogarth ve komiteyle toplantı hakkında istişare ederken, kıyafetler Betty'nin düşüncelerinde fazla yer tutmayı bıraktı. Kontes, kızları ve liderlerini en içten şekilde karşılamak için içeri girdi. Betty'nin Lucia'ya yaptığı küçük bir yorumdan anladığı gibi, kızların onu bir an bile görmeseler kendilerini aldatılmış hissedeceklerini çok iyi biliyordu. Arka oturma odasında iki dikiş makinesi vardı ve Giovanna ve Lina, güzel şapkaları ve önlükleriyle işe hazırdı. Bu düzenleme Bayan Street ve Bayan Hogarth için bir sürpriz oldu, onlar kontese sıcak bir şekilde teşekkür ettiler ve bunun ne kadar büyük bir fırsat olduğunu fark etmiş olsalardı o öğleden sonra bebek kıyafetleri dışında bir şeyler dikmeyi planlayabileceklerini söylediler. Buna
Kontes Coletti, kızlar yoksullar için dikiş dikiyorsa makineler, hizmetçiler ve ev odası sağlamaktan memnuniyet duyacağını söyledi. Odadan hoş pişmanlıklarla ayrıldı ve hemen
Betty arabanın onu bir nişana veya alışveriş turuna götürmeye başladığını duydu.

Kızlarla, parlak ifadeleriyle ve genç figürleriyle, yüksükleriyle ve dikiş çantalarıyla veya kutularıyla, geniş veya dar parlak kumaş yığınlarıyla veya ince beyaz veya dantellerle ve kızların kucaklarında veya masaların üzerinde her türden bebekle önemsiz bir sahneydi. Üstlerindeki duvarlarda ünlü resimlerin birkaç güzel reprodüksiyonu ve bir veya iki gravür vardı. Sanat eserleri büyük ölçüde
sandalyeler, katlanır masalar ve makineler için yer açmak amacıyla bu odadan çıkarılmıştı. O "muhteşem" oryantal halının üzerine herhangi bir iplik veya
artık düşürmek yazık gibi görünüyordu.

Betty düzen için ellerini çırptı. "Kızlar dikmeye
hazırlanırken, Bayan Street ve Bayan Hogarth size planların ne olduğunu
söyleyecekler. Komitenin de size verecek bazı bilgileri olabilir ve şimdi başkanı çağırıp bunlardan bahsedeceğim. Başkan olarak çok yeniyim ve 'Y. W.'nin Noel zamanında ne yaptığını, birkaç sonuç dışında, pek bilmiyorum. Lilian
Norris'ten açıklamasını isteyeceğim."

Kızlardan bazıları iğnelere iplik geçiriyor ve sürecin geldiği aşamaya göre
kenarları dikmeye veya bebeklerine küçük giysiler dikmeye başlıyorlardı.

"Kızlar, Bayan Street ve Bayan Hogarth ile konuşuyordum ve
yapmamız gereken şey bu. Bir aile evlat edinmeye karar verdiğimizi biliyorsunuz; ve
Woods ailesi çok iyi bir aile ve her şeye çok ihtiyacı var,
liderimiz onları almamızın daha iyi olacağını düşünüyor. Lütfen oylamaya sun,
Betty, sonra gerisini ben anlatırım."

Betty, Lilian'ın iş gibi yöntemlerine genişçe gülümseyerek,
soruyu sordu ve sonuç olarak oybirliğiyle "Evet" dedi.

"Bu iyi," dedi Lilian. "Şükran Günü'nde iki sepeti doldurduk ve ikisinin de 'o yere gittiği' söylendi. Bayan Hogarth daha sonra aradı, ancak diğer insanlar olan Sevilla'lar, çok gururlu ve yardım istemeyenler, taşınmışlardı;
ve Woods'lu hanım nereye gittiklerini bilmiyordu."

Bunun üzerine Betty'nin içi acıdı. Diyelim ki _Ramon'la_ bağlantılıydılar ve o ne onlara sormaya gitti ne de ona yazdı! Belki de bir vücut büyük bir fırsatı bu şekilde kaçırdı.

Ama Lilian hala konuşuyordu. "Bence kızlar, ailemiz hakkında ne söylediğimiz konusunda da çok dikkatli olmalıyız. Onlar da bizim gibi bağımsız olmak istiyorlar ve bizim
sahip olduğumuz şansa sahip olmadıkları için, herkese onlar veya bizim yaptıklarımız hakkında bilgi vererek bunu
söylemeye gerek yok. Biraz sempati ve nezaket gösterelim!

"Ve şimdi bebeklerden bahsedeceğim. Bildiğiniz gibi, tıpkısının aynısı olan birkaç tane aldık ve giydirilmek üzere
ortaya attık, her kız kendi bebeği için ödeme yaptı. Ama sonra üyelik kampanyası yaptık ve
birçok yeni üye oldu ve karar verdik, yani komite karar verdi,
herkes kendi bebeğini seçebilirdi. Ve _bunlar_ sepetlerle birlikte gönderilmeyecek, kızlar. Bunlar 'Y'de sergileyeceğimiz ve satacağımız Oyuncak Dükkanı için olacak. Gösterideki en iyi giyimli ve en güzel bebeğe bir ödül verilecek - şehir merkezindeki 'Y'de büyük bir Noel etkinliği düzenleyeceğimizi söylemeyi unuttum - ve grubumuzun en güzel bebek ve en kurnaz stant ödülünü almasını umuyorum! Ödül sadece bir
dekorasyon veya onurlandırma amaçlı bir şey, biliyorsunuz. Sanırım
hepsi bu, Sayın Başkan." 

Bu açıklamadan çok memnun olan ve bebeklerle ilgili kendi fikirlerini düzelten Betty, iki lidere kızlara söyleyecek bir şeyleri olup olmadığını sormalarını söyledi. İkisi de Lilian'ın ifadelerini doğruladı ve kızları, kendileri ve başkaları için, sadece kendileri için alabilecekleri maddi şeylerden daha yüksek amaçlara sahip düşünceleriyle, bunu şimdiye kadar geçirdikleri en güzel Noel yapmaya teşvik ettiler. Bayan Hogarth, ilahilere katılmaya istekli olanların ve makine döşeyebilenlerin isimlerini sordu. Lucia'nın eli her iki soruya da uzandı ve Betty, Bayan Hogarth'ın daha yüksek ideallere dair kısa referanslarını dinlerken Lucia'nın yüzünün ne kadar tatlı olduğunu görünce kalbinde hafif bir sıcaklık hissetti. Belki de Lucia için sorun o kadar da kötü değildi. Ve her şey onun için _doğru_ şekilde sonuçlanmalıydı!

Öğleden sonranın geri kalanı ziyaret ve dikişle geçti. Hizmetçilerin ve makinelerin varlığı, muhtemelen sıradan bir toplantıda gösterilecek olandan daha fazla verimlilik gerektiriyordu. Parmaklar
uçtu. Komite ve Bayan Street, o sabah Lucia ve Betty tarafından satın alınan "en değerli" küçük bebek kalıplarından küçük giysiler ölçüp kestiler. Betty, bedenleri riske attı ve en azından Giovanna'nın gerektiğinde küçültebileceğini veya büyütebileceğini düşündü. Makineler vızıldadı ve iki hizmetçi, özellikle de Lucia'nın onlara "tıpkı aile gibi" davranması nedeniyle, Mathilde'e göre, herkes kadar eğleniyor gibiydi. Mathilde, Dotty Bradshaw'a göre Lucia'ya "şeker kadar tatlı" olsa da, onun hakkında çok komik şeyler söyleyebilirdi. Dotty, "_Böyle bir arkadaştan hoşlanmam," dedi.

Betty, Dotty'nin yanına uğramıştı. Dotty, yaptığı bebek elbisesinin boynu için güzel bir dantel parçasının iyi bir bitiş olacağını mı yoksa küçük bir işlemeli yakanın kalıba daha mı uygun olacağını öğrenmek istiyordu. Betty bu önemli soru hakkında fikrini söyledi ve ardından Dotty ona Mathilde'in "Lucia'nın babası ve annesinin boşanıp boşanmayacağını soracağını" söyledi.

"Seni uyarmam gerektiğini düşündüm, Betty," dedi Dotty, "Mathilde'in bunun hakkında konuşmak için komik bir yer seçtiğini düşündüm - Lucia'nın kendi evi."

Betty gülümsedi. Dotty de meraklı olabilir miydi? "Teşekkürler, Dotty. Evet, genellikle ev sahibinden bahsetmek - veya az önce seni eğlendiren insanlardan bahsetmek - yapılmaz. _Bilseydim_, Mathilde'e veya başka birine neredeyse hiç bilgi vermezdim. Çok güzel bir ziyaret geçiriyorum ve Lucia'yı ne kadar çok tanırsak, onu o kadar çok seveceğimizden eminim. Ve Kontes Coletti'nin 'iyi işlere' bu kadar ilgi duyması harika değil mi? Ah, evet Selma, o deseni sana bir dakika içinde getireceğim. Sanırım Peggy Pollard kullanıyordur.

Betty kendi başına dikiş dikmeye çalışmadı.
Bebeğini evde bitirecekti. Ama bebeği aşağı indirilmemiş olan Lucia,
ona gösterip göstermemesi gerektiğini sormak için geldi.

"Bunu yaparsam kızların gösteriş yapmaya çalıştığımı düşüneceklerinden korkuyorum ama
birçoğu bebeğimin nerede olduğunu sordu ve
onlara bir tane olduğunu söylemek zorunda kaldım. Sanırım böyle ayrıntılı bir tane almamalıydım; ama düşünmedim ve her zaman en güzel olduğunu düşündüğüm şeyi seçerim. Sen ne düşünüyorsun, Betty?"

"Bence buna kendin karar vermelisin, Lucia. O güzel şeyi görmemeleri gerçekten çok büyük bir utanç!"

Lucia düşünceli bir şekilde baktı ve kısa bir süre odadan
kayboldu. Ama Betty döndüğünde bebeği yanında taşımadığını fark etti; ve ilk fırsatta Lucia açıkladı. "Düşündüm
belki de aşağı indirebilirim. Giovanna onu benim için giydirecek - ya da giydiriyordu. Ama tam kutusundan çıkardığım anda Bessie
yukarıdan koşarak geldi ve Büyükanne Ferris'in
onu sorduğunu söyledi. 'Willie' vardı ama 'Josie' nereye gitti? Josie, ölen
çocuklarından biriydi. _Acınası_ değil mi? Bu yüzden Bessie'yi diğer bebekle geri gönderdim ve umarım
üzerine bebek kıyafetleri giydirmek için sessizce vakit geçiriyorlardır. Lina'yı en kısa sürede
göndereceğim. Kızlardan bazılarının
hizmet edip
kendim yapması güzel olurdu, sizce de öyle değil mi?"

"Evet, öyle, Lucia," diye kesin bir şekilde cevapladı Betty. "Büyükanne bugün nasıl?"

"Çoğu zaman olabileceği kadar sessiz ve mutlu, diyor Bessie,
sadece çok şaşkın. Kızları seçmeme yardım et, Betty."

Betty başını olumsuz anlamda salladı ve gülümseyerek Lucia'ya
en çok umursayacak kızları seçmesini tavsiye etti.

Lucia, Betty'ye parlak bir bakış attı ve güldü. Mathilde ve iki arkadaşının ilk sorulanlar arasında olduğunu gördü Betty. Kendisi
ihtiyaç duyulmadı ve değerli malzemeleri ve artıkları toplamaya yardım etti, bunları kızlardan birine ve diğerine dağıttı. Yüksükler
kaldırıldı ve dikiş torbaları masalara konuldu, sohbet ise
sürekli devam etti. Lucia'nın kendisine yardım etmesi için seçtiği kızlar
başlıca süs amaçlıydı; çünkü Mathilde yemek odasındaki süslü masaya oturdu, gümüş bir vazodan çikolata döktü ve diğer kızlar ilk tabakları dağıttıktan sonra, odadaki diğerleriyle birlikte kendi
tatlılarının tadını çıkarmak için oturdular. Dikkatli uşak ve birkaç hizmetçi geri kalanını halletmiş gibi görünüyordu, ancak Lucia ve diğer kızlar ikinci kez masanın üzerindeki güzel kaplardan kekler geçirdiler. Hepsi çok keyifliydi ve Lucia'nın bakış açısından çok gayriresmiydi. Kontes erken eve geldi ve yine nezaketle gelip ayrılan misafirleri hızlandırdı, kızlar Lucia'ya iyi vakit geçirdikleri ve gruba yardım ettiği için teşekkür ederken yanında durdu. "Kesinlikle çok memnunuz, Lucia," dedi Lilian Norris, "Lyon 'Y'ye geldiğin için ve pişman olmayacağını umuyoruz. Senden çok fazla şey istemeyeceğiz. Harika oldu."

"Hiçbirimize zarar vermez canım," dedi Kontes Coletti, "biraz yardım etmeye çalışmak."

BÖLÜM VIII

DORIS'İN BİR KARDEŞE İHTİYACI VAR

Betty'nin Kontes Coletti ve Lucia'ya kiliseye eşlik etmesi çok doğal bir şey gibi görünüyordu. Bay Murchison daha sonra geldi, Horace
onun için geri dönmüştü, Betty öyle tahmin ediyordu. Küçük bir fare gibi Betty
ayini dinlemek için kontes ve Lucia'nın arasına sessizce oturdu.
Kilise üyeliğini Betty'nin bilmediği Mathilde Finn, birkaç koltuk arkada oturuyordu ve Betty, Mathilde'in çok kıskanç olmamasını veya kendisinin onun eğlencesi konusunda çok fazla
kayıtsız görünmemesini umuyordu. Kızların bir kısmı "soylular" tarafından
fark edildiğinden, zaman zaman kendini bilinçli hissetmemek imkansızdı. Ancak Betty'de o dalkavukluktan eser yoktu ve daha çok diğer aşırılığa, yani "toplum" insanlarının onun arkadaşlığını istiyorlarsa yarı yoldan daha fazlasına gitmelerine izin vermeye meyilliydi.
Babasının ve annesinin hayran olduğu ve arkadaşları arasında saydığı, karakter ve idealleri _olan_ insanları biliyordu ve
itiraf etmek gerekir ki Betty "zeki insanları" severdi! Betty bununla, kıyafet, para veya hatta fırsattan bağımsız olarak, belirli zihinsel niteliklere sahip olanları kastediyordu; çünkü liderler her zaman okullardan ve kolejlerden çıkmazlar.

İlk başta Betty, kontesi dinlemek için ilahileri söyleyemedi.
Ama kısa süre sonra, sesi kontralto olan Lucia ile bir tür düet yaparak, tatlı bir şekilde, fısıldadı. "İlahi söylemeye gittiğimizde seninle birlikte şarkı söyleyeceğim," diye fısıldadı Lucia, paylaştıkları ilahi kitabını alırken, parlak bir bakışla.

Betty, ilk vaazdan sonra ne kadar az şey duyduğunu düşünmekten utandı. Vaiz, kendi papazına kıyasla biraz sıkıcıydı; ve Betty'nin düşünceleri, Lucia'nın ona söylediklerine, Kont ve Kontes Coletti'ye ve pişmanlık dolu bir hisle, onun bilgisi olmadan taşınan "Sevillalar"a yöneliyordu. Bir an bunun bir fark yaratmadığını ve muhtemelen Ramon'la hiçbir bağlantıları olmadığını hissetti; bir sonraki dakika akraba olduklarından ve "Don"u çevreleyen gizemle bir ilgileri olduğundan emin oldu. Lucia'nın babasını geri getirmek için yapabileceği çeşitli şeyler düşündü ve bunların hiçbirini yapamayacağını biliyordu. Ama sonunda, papaz tarafından alıntılanan veya okunan veya seçilen Noel ilahilerinin mesajlarında tutulan yanıt ve Kutsal Kitap'ın sözleri Betty üzerinde etkisini gösterdi. Her şey yoluna girecekti. Neden
vaizin önerdiği gibi hepsini dua ederek gökteki Baba'ya götürmeyelim ve endişe söz konusu olduğunda orada bırakalım?

O öğleden sonra Betty, Kontes Coletti'nin önerisiyle Lucia ile birlikte Büyükanne Ferris'i tekrar görmeye gitti. "Bu sabah 'Mary'i istedi," dedi kontes. Kızlar Bayan Ferris'i yatakta, iki bebeği de çok uzakta olmayan aydınlık bir tek kişilik yatakta buldular.

Çok bembeyaz ve zayıf görünüyordu, ama hoş geldin dercesine elini uzattı. Sonra onları uyarmak için parmağını dudaklarına götürdü. "Yavaşça konuşun," dedi. "'Willie' ve 'Josie' az önce uykuya daldılar." Betty'yi tekrar "Mary" diye çağırdı ve saçlarından bahsetti. "Mary, senin her zaman
güzel saçların vardı!"

Kızlar sadece kısa bir süre kaldılar ve Lucia, dışarıya koridora çıktıklarında gözlerinde yaşlarla
dolaştı. "Lyon 'Y'ye katılmam iyi oldu," dedi Lucia, "ve o bebekleri satın aldım."

"Acaba her şey sadece 'olur mu' diye merak ediyorum," diye önerdi Betty.

Kızıl araba, Betty'yi bagajıyla birlikte öğleden sonra geç saatlerde Lee evine bıraktı. Doris, neşeli bir şekilde, annesine hafif Pazar akşam yemeğini hazırlamasında yardım ediyordu. Betty, Doris'in nasıl olacağını merak etmişti ve Doris'in onun "övündüğünü" veya "övündüğünü" düşünmesinden korktuğu için onun iyi vakit geçirmesi hakkında "övünmemeye" karar vermişti; çünkü Doris zaman zaman biraz zordu; ve ablasının mutlu zamanlarını paylaşmak istemesi doğaldı. Ancak Doris kendisi "soyluların hayatıyla ilgili her şeyi" duymak istedi.

"Sanırım harika vakit geçirdin, Betty," dedi.

"Ah, evet, cumartesi öğleden sonra birçok kız geldi ve Oyuncak Fuarı için en güzel bebekleri yaptırıyoruz. Sana yeterince hızlı anlatamam. Masaya oturduğumuzda, bilmek istediğin tüm ayrıntıları anlatabilirim."

Ancak Doris kendi planlarıyla doluydu ve Betty'ye annesinin ona Stacia Barnett'la "bütün gece kalmasına" izin verdiğini söyledi. Doris, şu anda tüm birinci sınıf kalbiyle ona hayrandı. O öğleden sonra Barnett evinin yakınında bir birinci sınıf partisi, bir Noel partisi olacaktı; bu yüzden Doris, Stacia ile eve gidecekti ve o cuma gecesi ve belki de Noel'den önceki pazar günü kalacaktı. "Ben de ilahiler söylemeye gidiyorum," dedi Doris.

"Bu iyi," dedi Betty, ancak Stacia'ya özellikle hayran değildi ve şu anda iki kızın olduğu kadar yakın olmak için Doris'in seçilmesine şaşırdı. Doris, Betty'nin rahatlaması için gevezelik etmeye devam etti ve Betty'nin deneyimi arka plana atıldı, ki bu da iyi oldu.

Daha sonra Bayan Lee, Betty'nin yanına gelip, Doris'in Stacia ile böyle bir ziyarete gitmesine
izin vermesi hakkında ne düşündüğünü sordu. "Doris bana Stacia'nın çok iyi bir kız olduğunu söyledi; ve sen bana onun hakkında hiçbir şey
söylemek için burada değildin." Bayan Lee düşünceli görünüyordu. "Biliyorsun ki, hafta sonu ziyaretlerini genellikle onaylamam, sadece büyük kızlarla. Ama
Doris çok ısrarcıydı ve bana 'istediğin her şeyi' yaşadığını hatırlattı - bu yüzden barış uğruna pes ettim. Siz çocukların her zaman, sizin için iyiyse, yapmak istediklerinizi yapmanızı isterim."

"Bunu yaptığını biliyorum ve sen dünyadaki en sevgili annesin!" dedi Betty sıcak bir şekilde, annesine sarılarak. Anne-kız sohbeti için Betty'nin yatağının
kenarında oturuyorlardı.

"Doris'i bırakmanın bir zararı olduğuna inanmıyorum, Anne. Bildiğim kadarıyla, Stacia iyi. Bazen yüzüne epey renk veriyor; ama bazı iyi kızlar veriyor ve birinci sınıflar her şeyi denemek zorunda, biliyorsun. Doris'in birazcık sağduyulu olduğuna güvenebiliriz, sanırım."

"Ben o kadar emin değilim," diye gülümsedi Bayan Lee. "Doris son zamanlarda biraz sarhoş oluyor. Okulda ona göz kulak ol, Betty. Doris çok tatlı bir çocuk ve onun yardımsever arkadaşlar edinmesini istiyorum, _yardım etmek_ zorunda olduğu türden değil. "

Betty buna güldü ve annesine
Büyükanne Ferris ve bebeklerden ve Bay Murchison'ın ona ne kadar iyi davrandığından bahsetmeye devam etti. "Bunun, şirketin başkanı hakkında
Babamın bilmek isteyeceği bir şey olduğunu düşündüm," diye bitirdi Betty.

Belki de Betty annesinin emrini aklında tuttuğu için
okulda bir sınıftan diğerine geçerken koridorlardan birinde Doris ve Stacia'yı gördü.

Betty'yi gören Doris, yüzünü başka bir yöne çevirmek için acele etti
ve Stacia'nın arkasına geçti. Ama Betty, küçük kız kardeşinin parlak ve çekici yüzünün biraz fazla parlak olduğunu, yanaklarının üst kısmında bir renk lekesi ve dudaklarında sadece rujdan olabilecek kırmızı bir renk olduğunu çoktan görmüştü.

"Aptal küçük parça!" diye düşündü Betty. "Stacia'yı taklit etmeye çalışıyor!"
Ve o öğleden sonra evde, Doris'e, "Bu sabah koridorda beni kimse göremezdi." dedi. Bunu söylerken Doris'e anlamlı bir bakış
attı, ama dudakları eğlenmiş bir gülümsemeyle büzülmüştü.

Doris kızardı. Eve gelmeden önce
sürdüğü renk yüzünden silinmişti. "Beni içeri aldığını gördüm," dedi küstahça. "Anneme söyleme, Betty. 'Makyaj'da
kötü bir şey yok."

"Stacia buna böyle mi diyor?" diye sordu Betty. "Hayır, sanırım
yanlış bir şey yok; annem asla hayır demedi. Baba ve Dick, bizi makyajlı görürlerse
'yüzümüzü yıkayacaklarını' söylüyorlar.
Yine de annem bundan hoşlanmıyor."

"Stacia'dan daha doğal bir renge sahip olmasaydın, sen de
kullanırdın, Betty Lee!" diye bağırdı Doris, hala savunmada olmasına rağmen
Betty hiçbir tehditte bulunmamıştı.

"Acaba," dedi Betty. "Doğrusu, Doris, her zaman insanların gerçek beni sevmesini isterim, boyalı bir yüzü değil. Ama bundan
Anneme bahsetmeyeceğim. Hafta sonunu geçirmek istediğini biliyorum ve bildiğim kadarıyla Stacia yeterince iyi bir kız."

Bu konuşma Doris'i daha da sinirlendirmiş gibi görünüyor.

"Ah, sen kendini çok zeki sanıyorsun çünkü sen bir lise son sınıfsın! Annem söz verdi ve ben yine de hafta sonumu geçireceğim. Sadece biraz _tercih ederim_
Anneme söylemezsin. Ben kendim ruj sevdiğimi bilmiyorum.
Ama bu benim kendi meselem!"

"Evet," dedi Betty, "ve bunlar seninle annem arasında,
Doris. Yine de, annenin arkadaşların hakkında karanlıkta kalmasına izin vermemelisin. İyi vakit geçir ve ona her şeyi anlat--benim tavsiyem bu."

"Tavsiye istemiyorum, teşekkür ederim."

Doris'in bu isyanı ve güvenini kaybetmesi Betty için bir sürprizdi, çünkü şimdi bunun olacağını görebileceğini fark etmişti. Belki de kendi işlerine ve arkadaşlarına fazla dalmıştı. Muhtemelen okulda onu daha fazla görmeliydi. Birinci sınıfa başlamasına yardım ettiğinden beri, Betty kendi kendine "kendi yolunda sevinçle" ilerlediğini itiraf etti. Carolyn ve Kathryn'i vardı ve Doris'i fazla mı dışladığını merak ediyordu. Bunu değiştirmeliydi, yeter ki şimdi değiştirebilsin. Akıl hocası rolünü oynamayacaktı. Annesinin onu azarlaması veya yönetmesi gerekiyordu ve annesinin Doris'e "göz kulak olma" emrini yerine getirmek hassas bir teklif olacaktı. Betty biraz sıkılmıştı, ama kendi hayatının zor dersleri ve tüm "ekstraları" ile mücadelesi, ailesine söylediği gibi, neredeyse nefes almaya bile vakti yoktu! Cuma günü bazı sınavlardan geçti, Cumartesi günü Pazartesi'nin derslerini hazırladı, Pazar günü Pazar okuluna ve kiliseye gitti ve aile yemeğini hazırlamaya yardım etti. Sonra bir enkaz olduğunu ilan etti ve sıcak bir ek battaniyenin altında yatağına kıvrılıp uyudu. Uykuya dalmaktan daha yeni uyanmıştı, diye düşündü, ancak
sonra iki saattir uyuduğunu fark etti,
neşeli bir ses ve koridordan birinin geldiğini duydu; ve işte Doris,
Betty'nin gece çantasını, bu vesileyle ödünç alınmıştı,
bir sarsıntıyla yere koymak için içeri giriyordu ve hiç de nazik olmayan bir ses, "Sen burada mısın, Betty? Kendi başıma dinleneceğimi sanıyordum!" diye haykırdı.

"Dinleneceksin," diye cevapladı Betty, ayağa fırladı, artık tamamen uyanmıştı ve
saatine bakıyordu. "Bu gece eve gelmeyeceğini sanıyordum."

"Dönmeyecektim," dedi Doris, kapıyı çarparak kapattı. Betty irkildi ve
Bayan Lee'nin Doris'i bunun için azarlayıp azarlamayacağını merak etti. Ancak bilge Bayan
Lee, Doris'in ona ve babasına girişinde gösterdiği neşeli tavır ve neşeli karşılamanın ardındaki fırtınayı görmüştü. Şimdi
ani bir değişiklik olmuştu.

"Daha fazla dayanamadım, Betty," dedi Doris. "Anneme az önce çok fazla şekerden dolayı biraz başımın ağrıdığını söyledim ve bu doğru, ama hepsi değil. Gözümü bile kırpmadım, inanıyorum ve neredeyse ölüyorum!"

Betty bu sırada yataktan kalkmıştı, Doris'in ceketini çıkarmasına yardım etti
ve şapkasını elinden aldı. "Zavallıcık! Seni yatağa
götüreyim! Hazımsızlık için biraz nane ve soda ya da biraz magnezyum sütü ne dersin?" Betty bunu sorarken yarı yarıya güldü,
ve Doris de güldü, ama titrek bir şekilde, ve aniden başını Betty'nin omzuna koyup hıçkırmaya başladı. "Bayan Barnett bana başım için bir aspirin verdi. Daha önce hiç almadığım için almaktan nefret ettim
ve bir süre kendimi çok komik hissetmeme neden oldu. Ama eve gelmek için bir bahane uydurmak zorundaydım ve başım ağrıyordu, ama çok da değil. Olabilecekleri kadar naziktiler veya olması gerektiği gibiydiler ve
bunları senden başka kimseye anlatmayacağım."

Doris tüm bunları yatakta otururken, mendiline yarı ağlayarak ve Betty'nin ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmasına izin vererek sarsıntılarla söyledi.
Betty, bir hafta önce Lucia'da gözyaşlarıyla ilgili başka bir deneyim daha yaşamıştı. Dikenli küçük kız kardeşinin kendine güvenen bir duruma geri döndüğünü bilmek, o zamandan daha mutlu hissettirdi.

"Hayal bile edemiyorum, Doris, ama senin yapman gereken şey uyumak. Önce içmen için sıcak bir şeyler hazırlayacağım."

"Hayır, yapma. Bana nane şekeri al ve o beni iyileştirecek ve
Annemin öldüğümü bilmesine izin verme!"

Genellikle ilk teselli eden Anne olurdu ama Doris
duyarlıydı. Betty oturma odasına girdiğinde, Bayan Lee Doris'in nasıl hissettiğini sordu. "Bir sorun var ama
sen halledebilirsin diye düşündüm."

"Doris gözünü bile kırpmadığını düşünüyor, Anne. Muhtemelen
uykusuzdur, çünkü
uyumadığımı sanıyordum ve iki saat uyuduğumu gördüm. Doris çok nazik olduklarını söylüyor ama çok
yorgun görünüyor ve ben sadece giysilerini çıkarmasına yardım ettim, böylece gerçekten yatağa girebildi. Endişelenme. Eğer uyanırsa ve gece bir şeyler yemek isterse, ben ona getiririm!"

Bayan Lee Betty'ye eğlenerek baktı ve "İyi çocuk. Sanırım
Doris'e biraz daha fazla zaman ayırman gerekecek, Betty." dedi.

"Ben de bunu merak ediyordum, Anne. Üzgünüm."

Doris, Betty'ye ziyaretini yavaş yavaş anlattı. Cuma günü Doris'in doğrudan evden gittiği çok hoş bir parti olmuştu. Sonra Stacia'nın ailesiyle akşam geldi, hepsi nazik ve hoştu, dedi Doris, ama "farklıydı." Stacia'nın annesi ve ablaları sigara içiyordu ve Stacia da yatmadan önce "biraz içti" ve "pencereyi kapatmadı; çok soğuk olduğunu söyledi."

"Stacia'nın resim yaptığını düşünüyorsan, kız kardeşlerini ve annesini de görmelisin. Hepsi Stacia'nın modern dediği türden insanlar, biliyorsun. İlk başta hoşuma gitti ve onlar _iyi_ insanlar, Betty--en azından Stacia'nın annesi ve babası öyle. Kız kardeşleri veya erkek kardeşi hakkında bir şey bilmiyorum.

"Radyo bütün akşam çaldı ve onun üstünden konuşmak için bağırmak zorunda kaldık. İlk başlarda konuşamayacak kadar naziktim ama konuşmak zorundaydım. Geç saatlerdeki programlarda devam etti ve bununla birlikte tüm evdeki duman ve
hiçbir pencerenin olmamasıyla, hiç uyuyamadım.

"Sabah kendimi daha iyi hissettim ve Noel alışverişi yapmak için şehre indik. Stacia bana güzel bir dükkan gösterdi ve Annem için güzel bir şey aldım. Ama henüz çantana bakmamalısın, çünkü orada senin için de bir şeyler var. Harika bir öğle yemeği yedik ve sonra, öğleden sonra, Stacia benim için küçük bir parti verdi. Bu yüzden tüm bunlar hakkında tek kelime bile edemiyorum. Bana karşı çok _iyiydiler_! Stacia'ya Noel için güzel bir şey
alacağım--sen de almaz mısın?"

"Evet, alırım," dedi Betty nazikçe.

"O gece akşam yemeğinde, yani akşam yemeğinde, şarap içtiler, eminim.
Ne olduğunu söylemediler ama bir şarap kadehindeydi ve tadına baktım
ve çok acıydı. Kimsenin bu şeyi nasıl sevdiğini anlamıyorum.
Jim--o Stacia'nın kardeşi ve çok yakışıklı, sevimli bir çocuk,
on sekiz yaşlarında, sanırım--Jim çok içti, ta ki babası
çok alçak sesle, 'Bu kadar yeter, Jim.' diyene kadar.

"Sonra beni bir sinemaya götürdüler, şehir merkezine değil,
banliyöye, bilirsin. Ve yine radyoyla çok geç saatlere kadar ayakta kaldık
ve bu sefer biraz daha şarap, sadece hiç almadım, sadece kek.
Stacia kız kardeşinin sigaralarından birini denemem için beni zorladı. Sanırım
Stacia'nın henüz sigara içmesini istemiyorlardı, bu yüzden yukarı çıkana kadar içmedi. Sadece tüm dumanı koklamak bile öksürmeme neden oldu, bu yüzden
'hayır, teşekkür ederim, Stacia' dedim ve soyundum. Ve sonra--" Doris
sesini alçalttı--"sanırım saat iki civarı, biri merdivenlerden sendeleyerek
çıktı ve biri onunla konuşuyordu ve
sanırım ona yardım ediyordu. Stacia uyandı ve yatakta doğruldu. Biraz
görebiliyorduk, çünkü koridorda bir ışık vardı. Uyandığımı gördü ve
ben de doğruldum.

"Sonra, 'Ah, bu sadece Jim, her zamanki gibi sarhoş bir şekilde eve geliyor,' dedi.
Ve tekrar uzandı ve hemen uykuya daldı! Aman Tanrım--Dick olsa asla hemen
uyuyamazdım! Ve Stacia'dan bir hafta sonu için buraya gelmesini
istedim bile! Ne yapacağım?"

"Onu al. Annen senin için bunu yapmaktan hoşlanacaktır. Ona hiçbir şey söylemene gerek yok ama annen bazı şeyleri kendi gözleriyle görecektir, biliyorsun. Stacia'ya
bizimki gibi iyi vakit geçirteceğiz ve borcun ödenecek. Ve sen okulda ona karşı nazik olmaya devam edebilirsin, sanırım, Doris.
Başka arkadaşlar edinmek ve yakınlaşmayı bırakmak yeterince kolaydır
ve kimseyi sarsmadan. Bu nazik olmazdı."

"Aman Tanrım, Betty, kız kardeşim olduğun için mutluyum! Stacia ile
bir daha hiçbir şey yapmamamı isteyeceğinden korkuyordum ve Stacia beni seviyor."

"Belki iyi bir etki yaratabilirsin, Doris; ama Stacia ile bu kadar yakın bir arkadaş olman senin için pek iyi değil. Eminim ki
'bu konuda sağduyulu olacaksın,' tıpkı annemin her zaman dediği gibi."

"Aman Tanrım, bu aileye ait olduğum için mutluyum. Ama Stacia bizi
'yavaş' bulacaktır. Onun sözü bu."

"Onun için bir parti vereceğiz ve o kadar çok güzel şey yapacağız ki, 'yavaş' olmanın dünyadaki en güzel şey olduğunu düşünecek! Şimdi Noel hediyeleri hakkında konuşalım."

IX. BÖLÜM

SIRLAR, HAZIRLIKLAR VE BİR "SON TİCARET"

Betty'nin aceleci hayatının, bu arada sevdiği bir hayatın karakteristik bir özelliğiydi, Lucia'nın dertlerinden ve Murchison evindeki hayatın bir anlık görüntüsünden, kendi düzenli evindeki Doris'in sorunlarına ve ardından son Noel hazırlıklarıyla birlikte okulun zorlu programına hızla götürülmesi. Betty'nin ebeveynlerinin kural olarak ısrar ettiği gece bol bol uyumak, Betty'ye her günün dolu dolu programı için enerji veriyordu.

Noel'den hemen önceki kadar neşeli beklentiler, neşe ve insan nezaketiyle dolu başka bir zaman yoktur. Geçici olarak Betty, öğretmenleri hasta olan küçük kızlardan oluşan bir Pazar okulu sınıfının sorumluluğunu üstlendi. Onlara Luke'un güzel Noel
hikayesini öğretiyor ve tatlı bir şekilde "Gece yarısı geldi, O eski görkemli şarkı," diye söylüyordu, çünkü Noel
kutlamalarında bunu söyleyeceklerdi. Betty, kilisedeki Noel gösterisinde bir melek olacaktı ve sonunda lisedeki Noel oyununda küçük bir rol aldı.

"Ah, evet, Carolyn," dedi bir sabah okulda, "yapacak hiçbir
şeyim olmadığı için, pratik yapmak için birkaç şey daha üstlenmeyi düşündüm! Ama
her şey bu kadar güzelken nasıl reddedebilirsin ki?"

Evde hoş gizemler, hızla ortadan kaldırılan paketler ve gayet açık olanı bilmeme bahanesi vardı.
Elbette, öğretmenler hayatı daha karmaşık hale getirmek için birkaç son test yapmak zorundaydı, ancak Dick ve Doris birinden öfkeyle şikayet ettiklerinde Bayan Lee, öğretmenlerin en önemli şeyinin öğrencilerinin gerekli işi belirli zaman sınırları içinde tamamlamaları olduğunu onlara hatırlattı.

"Ah, sanırım yapmak zorundalar," diye kabul etti Doris, "ama şimdi kim çalışmak ister ki?"

Ve her zaman örnek olması beklendiğini hisseden Betty, Dick ve Doris'e tamamen sempati duyuyordu, ancak onun tek tepkisi yemek odasından ayrılmadan hemen önce bir kahkaha ve birkaç neşeli jimnastik hareketiydi. Noel haftasında Noel sepetlerine cömertçe bağış yapılıyordu. Bu sefer bağışların getirildiği öğretmenler odasının bir köşesi paketler ve kutularla doluydu. Evlat edinilen aile için Lyon "Y" sepeti bu sefer bir sepet büyüklüğünde olmalıydı ve bir Noel yemeğinden daha fazlası sağlanacaktı. Serginin kendisi iyi bir hatırlatma ve yaklaşan iyi şeylerin reklamıydı. "Ah, evet; küçük bir un çuvalı getireceğimi neredeyse unutuyordum," dedi bir kız; ve doğal olarak Lyon "Y"sine ait olmayan bir oğlan elini cebine atıp bir çeyrek çıkardı ve "Al, Betty Lee; sen o kalabalığın başkanı değil misin?" dedi. Elini malzeme yığınına doğru sallarken. "Çocuklar için biraz şeker al. Bir çeyrek var mı, Tom?" Ve böylece Betty küçük para fonuna iki çeyrek daha ekledi. Ama ilk çeyreği veren çocuğun öğle yemeği için sadece on sentinin kaldığını bilmiyordu. Ama on sent bir şeyler satın alabilirdi ve başkası için bir şeyler yapmış olmanın hissi iç ısıtan bir histi.

Bu sefer Chet Dorrance, Chauncey Allen, Kathryn Allen ve Betty Lee Noel sepetini teslim etmek için orada olan tek kişilerdi.
"Her şeyi yukarı nasıl çıkaracağız?" diye gülerek sordu Betty, her şey yerleştirildikten sonra arabaya bakarak. "Arabayı izleyecek kimse olmayacak, çünkü hepimiz bir şeyler taşımak zorunda kalacağız."

"Oraya varana kadar endişelenme Betty," diye tavsiyede bulundu Chet. "Sen sadece tüm taşıma işini Chauncey ve bana bırak."

"Hiçbir şey!" diye bağırdı Kathryn. "O küçük Woods çocuklarını görmek istiyoruz. Ayrıca, arabalar kilitleniyor, Betty."

"Bu sefer onları nerede bulacağımızı biliyoruz," dedi Betty.

Allen arabası tekrar Lyon Lisesi'nin etrafından dolandı ve geniş ana caddeye çıktı, şehir merkezine ve binaları ve çevresinin sakinlerinin yoksulluğu açıkça gösterdiği bölgeye doğru ilerledi.

Gençlerin iki kat eski merdiveni tırmandıktan sonra ulaştıkları salon temizlendiğine dair bazı kanıtlar verdi
ve Kathryn'in kapıyı çalmasından sonra genç ayakların kapıya doğru koştuğunu duyabiliyorlardı.

Kapı ardına kadar açıldı ve lise temsilcilerini memnuniyetle sırıtarak karşıladı. "Geldiğinizi gördük ve annem kapıyı açabileceğimizi söyledi," dedi en büyükleri, getirilen şeylerin dizilişine gözleri kocaman açılmış bir şekilde. "Ah, anne, gel! Bir sepet ve bir sürü şey var!"

"Mutlu Noeller," dedi Betty, herkese gülümseyerek, çocukların yanından geçip tekrar yatağa koyduğu uykulu bir bebekle
Bayan Woods'a bakarken. Oda, misafirleri beklerken olabildiğince dikkatli bir şekilde
temizlenmişti ve Bayan Woods artık
yaşamak için biraz umut varmış gibi görünüyordu. Zor yerden
kurtulmasına yardım ediliyordu.

"Hayır, teşekkürler, kalamayız," diye devam etti Betty, içeri girme daveti üzerine. "Geri dönmeliyiz." Bunu söyledikten sonra Bayan Woods'a uzattı. Woods taşıdığı küçük sepeti ve Kathryn büyük kızın eline tuttuğu paketi koydu. Chet ve Chauncey sepete
taşıdılar. "Çocukların Noel sabahına kadar _küçük_
sepetin içindekini görmelerine izin vermeyin, Bayan Woods," dedi Betty gizemli bir
havayla; ve çocuklardan biri bu mutlu öneriye
hemen ayağa kalkıp zıpladı.

Bayan Woods'un gözleri doldu. "Tanrı hepinizi korusun," dedi.
"Ve _onun_ yılın başında iş bulma ihtimali var, sabit bir iş, yani. Şu anda banliyölerden birinde, bir adam için kömür koyuyor."

"Ah, anlatın bana Bayan Woods, Sevilla'lardan," dedi birden
Kathryn, Bayan Woods'un ateşli teşekkürlerinden az çok utanmıştı,
Betty de her şeyin onlar için "doğru" olmasını dileyerek karşılık veriyordu.

"Evet,--kesinlikle. Yaşlı kadın Şükran Günü hediyesiyle anılmaktan çok memnundu ve Rosie benim
düşündüğüm kadar
umursamıyor. Görüyorsunuz ya, bu konuda bir şey yapmak için çok geçti ve Rosie de yaşlı annesi için endişeleniyordu. Sanırım tek ihtiyaçları
yemekti.

"Ama bir sabah Rosie veda etmek için geldi ve
taşınıyorlardı. Bir şekilde yeni bir sandık almışlardı ve o ve
eski kulplar sadece dışarı çıktı. Geride bıraktığı birkaç şeyden bahsetti. Rosie'nin söylediklerinden tam olarak nereye gittiklerini anlayamadım. Bana hiçbir şey söylemek
istemiyor gibiydi. Yaşlı kadına veda etmek için aşağı koştum; ve Rosie
sandığı çıkarırken, Rosie'nin korktuğunu
ve nereye gittiklerini bilmediğini ve Rosie'nin kimsenin bilmesini
istemediğini söyledi. Buradan istasyona gidiyorlardı ama o
şehirde kalacaklarını
düşündü. Neyse, sonunda öğrendiği İngilizceden ve zavallı yaşlı elleriyle yaptığı
pankartlardan anladığım buydu.

"Yine de sordum ve Rosie çalıştığı kişiler için çalışmıyor veya dikiş dikmiyor ve kimse bir şey bilmiyor. Yani sanırım
şehirden ayrıldılar. Onların başına ne geleceğini yalnızca Tanrı bilir.
Aklıma gelen tek şey Rosie'nin başka bir yerde iş bulmuş olması ve umarım odur."

"Rosie hiç bir erkek kardeşten, kuzenden veya herhangi bir akrabasından bahsetti mi?" diye sordu Betty.

"Hiç kimse hakkında tek kelime etmedim. Rosie kadar ağzı sıkı birini hiç tanımadım. Elbette, buradaki insanlar ona her türlü soruyu sordular, ama o asla onların yeterince tanışmasına
izin vermedi. Benim de bir ipucuna ihtiyacım yoktu. İnsanların ne istediklerini söylemelerine izin verdim. Eğer tüm bunlarla
başa çıkabilirsem kendi işimi kendime saklamayı severim!" Bayan Woods konuşurken çocuklara başını salladı.

"Keşke Rosie'yi görseydim," dedi Betty düşünceli bir şekilde. Ama artık vedalaşma ve bir sonraki göreve veya zevke geçme zamanıydı; çünkü bu
çok "Noel" dolu bir gündü, diye ilan ettiler kızlar. Noel oyununun son provası yapılmıştı, eğer "son iki zil" veya ders varsa
"gerçekten" derslerden muaf tutuluyorlardı. Yarın sabah oyun iki toplantıda verilecekti, böylece tüm okul izleyebilecekti. Ve o
gece ilahiler dinlerdi.

"Neden Rosie Sevilla'nın akrabalarını sordun?" diye sordu Kathryn Betty'ye ve Betty ilk kez Ramon'dan gelen
mektuptaki isimden bahsetti.

"Hiçbir şey ifade etmeyebilir ve yine ifade edebilir," dedi Betty. "Bazen bunun için endişeleniyorum. Sadece bir fırsatı
kaçırmış gibi görünüyorum. Ramon hakkında biraz gizem var ve bu
insanlar hakkında da bir şeyler var gibi görünüyor. Tek bağlantı bu.
Ve tabii ki onlar İspanyol."

"Hiç endişelenmezdim, Betty," dedi Chet. "Herkes için bir şeyleri düzeltemezsin."

"Hayır," dedi Betty, "ama bazen yardım edebilirsin, Chet. Ah, hava
karanlık olmuyor mu? O sokaklardan çıktığımıza sevindim! Sizce
kar yağar mı? Noel'de kar istiyorum!"

"Hala biraz kar var, Betty," diye güldü Kathryn, sokakları ve yürüyüş yollarını çevreleyen veya çimenliklerin üzerine dağılmış dar bir
kar ve buz parçasını işaret ederek.

"Ah, o!" diye haykırdı Betty. "Yumuşak, beyaz ve temiz bir şey demek istiyorum."

"Dileğin gerçek olacak," dedi Chauncey. "Şu anda rüzgarın estiği yerden şu gri kar bulutlarından biri var."

"Kar yağarsa ilahiler söylemeye gidecek miyiz?" diye sordu Kathryn.

"Elbette gideceğiz," diye cevapladı Lyon "Y." başkanı. "Arabalarımız, onları sürecek insanlarımız, refakatçilerimiz ve her şeyimiz var!"

Başka bir görev daha yerine getirildi. Betty, Allen arabasından ilk bırakılan kişi oldu, Chet tarafından nazikçe yardım edildi, muhtemelen birkaç dakika sonra gelirdi veya konuşmak için kapıda oyalanırdı,
eğer akşam yemeği vakti bu kadar yakın olmasaydı, ve eğer Chauncey ona
bu sefer "en iyi kızlarla görüşmeye" izin verilmediğini özel olarak bildirmemiş olsaydı.

Ve ertesi gün "okulun son günüydü!"

Bu hoş geldin günü, buzlu havada uçuşan birkaç kar tanesiyle
şam oldu. Lee çocukları mutlu bir beklentiyle okul hazırlıklarını aceleyle yaptılar, Betty oyun için kostümünü hafif bir valize dikkatlice yerleştirdi, Dick cömertçe taşımayı teklif etti, tabi ki tramvaya "binmeleri" şartıyla. Bay Lee'nin çocuklarını okula götürmesi her zaman uygun değildi.

"Bu kilisedeki Noel gösterisi kadar iyi giderse, memnun olacağım," dedi Betty, egzersiz ve gelecek etkinlikler için heyecanla yanakları pembe, tramvaya birlikte binerken. Araba, okula giden erkek ve kızlarla doluydu. Doris ve Betty her biri bir kayış taktılar ve
tanıdıkları birine veya şuna başlarını sallayarak asılı kaldılar. "Bana arabadan indiğimizde sana bir 'son ticaret' söylemeyi hatırlat, Betty," dedi, Betty'nin kayışının yanında oturan Mary Emma.

"Bunu yapmayı unutmayacağım," dedi Betty, neşeli bir şekilde. "Bunu kim söyledi?"

"Tahmin et."

Ama Betty tahminde bulunmazdı ve sohbet için çok fazla gürültü vardı; çünkü çok sayıda öğrenci bir arada olduğunda, görgü kuralları hatırlanıyorsa, yaşlı yolcular genellikle minnettardır. Ama bu lise öğrencileri, zaman zaman biraz gürültülü olsalar da, ilginç ve çekici bir gruptular ve çok neşeli olduklarında sadece ara sıra makinist veya kondüktörden gelen hatırlatmalara ihtiyaç duyuyorlardı.

Mary Emma ile kol kola ve bavulunu serbest elinde taşıyarak, Betty lise binasına giden yolu geçti. "Budd'dı, Betty," dedi Mary Emma. "Oyunun en iyi meleği olacağını söyledi - saçların, gözlerin ve her şeyin - ve dramatik kulüpte daha uzun süre kalmamış olman çok kötüydü ve yine de rolü bir kıdemli kıza vermek zorundaydılar."

"Neden, bu eski Budd'ın _hoş_ hareketi değil miydi!" diye haykırdı Betty, memnun bir şekilde. "Ve
meleğin bir şeyler söylemesi gerekir, bu yüzden sadece görünüş olamazdı, Budd demek istedi."

"Diyelim ki öyleydi - bu yeterince hoş olmaz mıydı?"

"Hayır, Mary Emma. Görünüş doğuştan gelen ve engelleyemeyeceğin bir şeydir
ve itibar görmezsin. Anlıyor musun?"

"Hımm. Sen komik bir kızsın! İnsanlar da beyinle veya beyinsiz doğarlar. Sana katılmıyorum. Ve ben beyinden çok görünüşe sahip olmayı tercih ederim."

"Çok isterdin. Ama ikisine de sahip olduğun için endişelenmene gerek yok."

"Teşekkür ederim," dedi Mary Emma sahte bir resmiyet ile, kapının içinde ayrılırken, Mary Emma dolabını ve ev odasını aramaya,
Betty kostümüyle önce rapor vermeye, sonra da ev odasındaki diğer genç kızlara katılmaya.

Yaşlı Budd onun iyi bir melek olabileceğini düşündü. Bu güzeldi.
Budd kilisedeki gösterideydi. Bu sabah oynanacak oyunda bir rolü vardı. Ve Betty ev odasına giderken koridorda onunla karşılaştığında, hiç farkında olmadan ona öyle hoş bir
tebessüm etti ki, Budd hoş bir
şekilde şaşırdı. Chet'in önüne geçeceğine ve Betty'den parti kuyruğunda bir şey veya başka bir şey için çok daha önde olacağına inanıyordu. Söyle bakalım, neden onu tatilde gelecek olan o büyük sinemaya götürmüyordu? Lee'lerin Betty'nin görmesine izin vereceği uygun bir filmdi. Betty konusunda neredeyse aptalca davranıyorlardı; ama belki de onu bir şekilde farklı ve bağımsız yapan şey buydu! Aman Tanrım! Aman Betty bağımsızdı!

BÖLÜM X

İLAHİLER

Lise binasının merkezi girişinin üzerindeki ve içindeki kristal bir yıldız, okulun, öğretmenlerin ve öğrencilerin sezonu çok iyi değerlendirdiklerinin kanıtıydı. Farklı renklerde, uyumlu bir şekilde seçilmiş küçük elektrik ampulleri içeriyordu ve büyük kare salona güzellik ve bazı öğrencilere heyecan veriyordu. Ampuller bu son sabah parlıyordu ve onların ışıltısının altında, erkekler ve kızlar, ziyaretçiler, veliler ve arkadaşlar oyunu ve yılın son toplantısını izlemek için içeri girdiler; çünkü okul tekrar
seans yapmadan önce yeni bir yıl başlayacaktı.

Betty sadece ev odasına gitmişti, çünkü tiyatro yönetmeni herkesi "kostüm giymeye" çağırmıştı, çünkü oyun hemen başlayacaktı. Uzun bir bekleme olmadı. Önce büyük sınıflar
oditoryuma kabul edildi. Geri kalanlar ve ortaokul
ikinci gösteriyi izleyecekti. Sahne yönetmenlerini hiçbir değişiklik engellemedi, çünkü oyun etkili bir "Çanlar Neden
Çarpıyor"du, eski ama her zaman güzel olan, kılık değiştirmiş İsa çocuğu olduğu ortaya çıkan yabancının eğlendirildiği bir motifle.

Carolyn, Betty'ye "her şeyin nasıl gittiğini" tam olarak anlatacağına söz vermişti
ve Kathryn ve Mary Emma ile birlikte oditoryumun ortasına en yakın olan ön tarafta ve ortaokul koridorunda oturmuştu. Fakat Betty'nin kendisi oditoryumun arkasından veya kapılardan birinin hemen dışından gözetliyordu. Katedral'e gitmekten vazgeçen, beklenmedik misafiri karşılamak ve ona bakmak için fedakar çocuğun rolünü üstlenen kıdemli çocuğu Betty pek iyi tanımıyordu ama onun rolünü oynamasına hayran kalmıştı ve bir anda seyirciler kahkaha attığında dehşete düşmüştü.

"İşte! Bunu yapacaklarını biliyordum," dedi yanındaki kıdemli bir kız. "Sadece Jean'in kollarında neredeyse bayılacak gibi olması çok komik olduğu için.
Görüyorsun ya, herkesi tanıyoruz! Ve yulaf lapasının olduğu o kaseler
çok yeni görünüyor!"

Ancak, oyunun bir parçası olmaları gerektiği konusunda uyarılmış olan seyirciler, daha sonra oduncu kulübesinin duvarları bir katedral tapınağı veya sunağı ortaya çıkardığında çok dikkatli davrandılar. Şimdi katedral olması gereken oditoryumun arka tarafından koro geldi ve org notaları odayı doldururken ilahiler söylüyordu. Betty korodan biriydi.

Koridordan yukarı, bu amaçla yapılmış basamaklardan yukarı çıktılar ve
yerlerinde durup şarkı söylediler. Tek tek, telaşsızca, farklı koridorlardan yukarı, sessiz öğrenciler ve ziyaretçilerin yanından zengin adam, zengin kadın, saray mensubu, kız, bilge ve kral, rahibin
sunması için hediyelerle geldiler. Ortaçağ kostümleri etkileyiciydi. Sonra, arka plandaki yerinden, yaşlı kadının teşvikiyle, çocuk,
küçük hediyesiyle, sahip olduğu her şeyle öne çıktı; ve başka hiç kimse için
çınlamayan efsanevi çanlar, misafir kaybolurken onun için çaldı.

Org çanları çalarken ve melek olan güzel kız
konuşurken, Betty annesinin mendilinin buğulu gözlerini temizlemek için
çıktığını gördü. Bir mesajın başarısı anlamına gelen sessizlik vardı.
Birkaç dakika içinde perdeler tekrar kapandı ve izleyiciler
dağıtıldı.

Fakat Betty ikinci ve son performansta koronun girişine hazırlanmak için tekrar arkaya döndüğünde, annesinin de bu performans için orada kaldığını fark etti, ancak böyle bir niyetini
belirtmemişti ve kıdemli arkadaşı Lilian'ın ona söylediği gibi, "işte bakın", Bay Murchison ve kontesle birlikte babası içeri girdi. "Ah, Lucia, bak!" diye bağırdı Betty, genç kontraltosunu koroya eklerken, kostümlü oyuncuların arasından eğilerek Lucia ile konuştu.

Lucia gülümsedi ve başını salladı. "Geleceklerini biliyordum," dedi.

Belki de Kontes Coletti'nin ilhamı veya varlığıydı, ancak Bayan Lee'ye göre ikinci performans,
ilkini geride bıraktı. Huzursuz küçük ortaokul öğrencileri bu toplantının ayrıcalığını takdir ettiler ve hala tüm uygun
yerlerdeydiler. Aceleci görünmeden, daha kısa sürede ilerleyen oyunu, yanlış zamanlanmış kahkahalar rahatsız etmedi.
Betty'ye göre, bu, birinin bitmesini istemediği şeylerden biriydi, ancak "melek" kadar uzun poz vermek zorunda kalmadığı için mutluydu.

"Bu gece ilahilerden sonra ne yapacaksın, Betty?" Kontes sordu, oyundan bir an sonra Lucia'yı görmeye gelmişti.

"Sadece eve git," diye cevapladı Betty, basitçe. "Noel arifesi, biliyorsun."

"Gerçekten biliyorum, Betty," diye cevapladı kontes ciddi bir şekilde. "Bu gece Lucia için biraz
zor olacak. Geçen yıldı.
Çok geç olduğunu
düşünmedikleri takdirde, anneni, babanı ve çocukları davet etmeyi düşündüm. Noel ağacını son dakikada budamak zorunda kalacak mısın, yoksa buna benzer bir şey mi?"

"Sanmıyorum. Hala çorap asıyoruz, ama çoğunlukla
Amy Lou için! Ve bu yıl akşam yemeğinden sonra budamasına yardım edeceği
sadece küçük bir ağacımız var."

Kontes gülümsedi. "En azından annene soracağım. Belki de sormamalıyım. Ne düşünüyorsun, Betty?" Kontes Coletti, şımarık bir kız ve eş, ama yetenekli ve çekici bir kadın, kalbi her zaman birinin ihtiyacına cevap verebilecek kadar sıcak olan Betty'ye hüzünle baktı. Bir anda, kontesin onları orada istediğini fark etti.

"Elbette, Kontes Coletti--Annem idare edebilirse ve siz de bizi istiyorsanız, o da gelir."

"Çocuk uykulu gelirse, bizimle birlikte dinlenebilir ve araba sıcaktır--onu eve götürmek için."

Kontes düşünceli bir şekilde konuştu, ama şimdi okul kıyafetleriyle kostümlerini değiştiren kızların birçoğunun fark etmediği Betty'ye sıcak bir gülümsemeyle aceleyle uzaklaştı.

Ama Betty'nin şimdiki zamandan başka bir şey düşünmeye vakti yoktu. Öğretmenlerin düzenli okumaları yoktu.
Komik oyunlar oynadılar ve ilahiler söylediler. Betty bazılarını kaçırmıştı, ama
Bayan Heath'in sınıfında Latin ilahileri ve şarkıları, Katolik kızların Latince sözcüklerle aşina olduğu _Adeste
Fidelis_ ve hatta
Bayan Heath'e göre "pek iyi olmayan Latince"ye çevrilmiş "Sessiz Gece" bile söylendi, ama
onların ilgisini çekmek için teklif edildi. Carolyn, tahtanın "Latince şiirle
dolduğunu" söyledi.

Okul saat on iki buçukta dağıldı, Carolyn ve Betty, Carolyn tatile gideceği için
sevgiyle vedalaştılar.
"Büyükannenin evine gitmemen üzücü," dedi
Carolyn. "Bu gece ilahilere gidebilirim, Betty, ama büyük ihtimalle gidemem. Sanırım bu gece başlayacağız. Annem emin değildi. İyi eğlenceler ve eski Carolyn'ini unutma. Mutlu Noeller!"

Kızlar böylece selamlaştılar ve Betty, Carolyn'in eline küçük bir
paket sıkıştırdı. "Şimdi Noel'e kadar açma,
Carolyn--yarın sabah! Ah, gerçekten burada mı?"

"Mümkün görünmüyor değil mi? Ama bu gece gidersek,
açabilir miyim? Noel arifesi."

"Elbette. Ve birçok kişi Noel arifesinde hediyelerini alır.
Elbette alabilirsin. Ama senin güzel Noel paketini sakladım, Noel sabahı açmaya hazır. Benimkini bu kadar geç
bıraktığım için üzgünüm; ama görüyorsun ya, az önce bitirdim."

Carolyn güldü. "Nasıl oldu da _bir şey yapmaya_ vakit buldun, anlamıyorum, ama daha çok takdir edeceğim."

"Çok bir şey değil ama umarım beğenirsiniz. Evet, yarın neredeyse
Büyükanne'yle birlikte olmamız gerekiyor ama görüyorsunuz ki kendisi gidiyor.
Zaten gitti. Onu kendi iyiliği için Florida'ya götürüyorlar,
ama yanında biri var. Peki, Mutlu Noeller, Carolyn,
ve seni _asla_ unutmayacağım. Denersem başaramazdım!"

Heyecanlı ve aç olan Lee çocukları geç bir öğle yemeği için birlikte eve ulaştılar. Dick ve Doris o kadar hızlı "gevezelik ettiler" ki Amy Lou hiçbir şey söyleyemedi, dedi ve okullarında çok güzel bir Noel sabahı geçirmişlerdi. Amy Lou annesinin liseye gitmiş olmasından veya kendisiyle birlikte gidememiş olmasından neredeyse incinmiş gibi hissetti; ancak Bayan Lee ona okulunu ziyaret ettiğini ve "harika Noel programları" olduğunda Amy Lou'nun "bir parça konuştuğunu" hatırlattı, çünkü _o_ küçük bir kızken eskiden buna böyle derlerdi.

"_Biz_ bir şeyler okuruz," dedi Amy Lou önemli bir şekilde, "ya da bir 'sayı'mız var."

Daha sonra oyuncak bebeklerini okul oynamak için ön odaya götürdü ve yarım saat boyunca "iyi Aziz Nick" hakkında şarkı söyledi,
"Oh, oh, oh, kim gitmez ki?" diye ve geri kalanı da çeşitli "Jingle Bells", "Holy Night" ve okulda ve pazar okulunda öğrenilen yeni ve eski şarkılarla, müzik küçük Amy Lou'ya
özel bir ilgi duyuyordu.

"Bir sonraki saat boyunca eğlenecek," dedi Bayan Lee, öğle yemeğinden sonra masayı
Betty ile birlikte temizlerken. Sabah boyunca
pişirme ve yemek pişirme yapan küçük hizmetçi öğleden sonra ve akşam için mazur görüldü, ancak Noel yemeğine yardım etmek için gelecekti.

"Ve akşam için bir davetimiz var, Betty. Kontes seninle
konuştuğunu söyledi."

"Evet efendim. Gidiyor muyuz?"

"Evet. İlk başta Amy Lou ile başa çıkabileceğimi pek düşünmemiştim,
çünkü Lena bu akşamı geçirmeliydi; ancak kontes
bizim onu ​​da getirmemizi istedi ve 'çok eğleneceğini' düşünüyor. Oldukça
şaşırmıştım, ama kontes gelmemizi takdir edeceğini, bunun normal bir partiye davet gibi olmadığını, sadece
aniden iyi arkadaşlar edinmek istediğini söyledi. Büyükanne Ferris pek iyi değil, Betty."

"Ah! Anne, sorun olur mu?"

"Hayır. Eğer herhangi bir yerde bana ihtiyaç duyulursa, orada olmak isterim. Ama endişelenme Betty. Noel arifesi harika bir zaman olmalı ve
Büyükanne Ferris kaçıp giderse, bu sadece bir
eve dönüş olur."

"Çok komik, _seni_ istiyor anneciğim, oysa çok sayıda eski arkadaşı var."

Ama Betty bunu sevgi dolu bir gülümsemeyle söyledi. İnsanların başı dertteyken
annesinin istenmesi yeni bir şey değildi. Eh, Lucia _onu_ istiyordu; belki bir gün annesi gibi olabilirdi! Ama oh,
Noel ne güzel bir zamandı. Ve Amy Lou onun için aldıkları bebeği
sevmez miydi! Amy Lou'nun bebekleri sevmesine sevinmişti. Kendisi de
oynamayı
bırakmış olmasına rağmen, kendisi de
oynamaya devam ediyordu--ah, çok uzun zaman önceydi sanki.

Akşam yemeği, çoktan pişirmeye hazır ve başka bir şey yaparken
izlenmesi kolay bir fırın yemeğiydi. Son paketler daha yeni eşcinsel türünden kağıt mendille bağlanmıştı, Bayan Lee farklı olanlara yardım ediyordu, bu veya şu görülmemeli. Amy Lou'nun, Doris ve Betty'ye babaları ve anneleri için paketler konusunda yardım etmesine izin verildi. Dick
her zamanki gibi ortadan kaybolmuştu, yemek vaktine kadar ortaya çıkmamıştı. Ama Bayan Lee
onun nerede olduğunu biliyordu, bir erkek arkadaşının ısıtılmış
üçüncü kat tavan arasında bir uçakta güvenle çalışıyordu. Bay Lee, bunun muhtemelen havacılıkta devrim yaratacağını
beyan etti; ama Dick şakalaşmayı iyi huylu bir şekilde kabul etti.

Sonra küçük ağaç içeri getirildi ve akşam yemeğinden sonra beklemek yerine
o anda ve orada budanmasına karar verildi. Amy Lou, tüm budamalar
çıkarıldığında çok heyecanlandı. Ama iç çekti
köyde eski günlerden kalma en sevdiği süsleri
tanıyınca. "Ve ben onları Noel Baba'nın getirdiğini düşünürdüm!"
dedi biraz pişmanlıkla.

"Artık Noel Baba'ya inanmıyor musun?" diye sordu Doris.

"Hayır. İnanıyor musun?"

"Annem Noel Baba'nın 'Noel Ruhu' olduğunu söylüyor," diye karşılık verdi
Doris.

"Evet. Ama sadece kendisi olabilseydi ve gerçekten, bilirsin, bacalardan aşağı inebilseydi çok güzel olurdu."

"Ah, peki, rol yapmaya devam edeceğiz ve çoraplarımızı yine de asacağız."

"Evet," diye neşeyle cevapladı Amy Lou. "Her zamanki gibi doğru, sanırım."

Bayan Dinleyen Lee ve Betty, Amy Lou'nun felsefesine gülümsemelerini gizlemek için yana döndüler. "Zavallı küçük ruh!" diye fısıldadı Betty. "Ama bizim ona sunduğumuz her şeyi gördüğünde mutlu olacak!"

Amy Lou'ya hiç acımalarına gerek yoktu, çünkü onun sağlam küçük ruhu
ilk hayal kırıklığını okulda, Noel Baba'nın bir efsane olduğunu
öğrendiği için derin bir hayal kırıklığı
göstermeyeceği başka küçük kızların elinde yaşamıştı. Her şeyi
düşündü ve kabul etti; çünkü gerçeği doğrulayan birkaç gerçeği
hatırlayabiliyordu!

Ve o gece hepsi mutluydu. Akşam yemeğinden ve makul bir aradan sonra Betty hariç hepsinin araba kullandığı Murchison evinde onları hiçbir trajedi karşılamadı. Betty, ilahilere katılan Lucia ve diğer kızlarla büyük "Y" binasında buluştu.

Harika, harika bir Noel arifesi! Betty, "özellikle" şarkısını söyleyecekleri farklı noktalar için makinelere bindiklerinde böyle düşündü, ancak sesler yol boyunca güzel Noel müziğiyle yankılanıyordu. Hala aralıklı kar yağıyordu, ancak henüz yeri kaplayacak kadar değildi. Şehrin ışıkları, yumuşak kar taneleri ve yukarıdaki parlak gökyüzü, Noel atmosferini oluşturmaya yardımcı oldu; çünkü henüz sadece sürüklenen bulutlar vardı ve arkalarında, ötesinde veya içlerinden yıldız ışığı parlıyordu. Şehrin daha fakir bir kesiminde bir sanatoryumun olduğu bir yerde durdular. Pencereler, dinleyiciler için sözleri ve müziği daha net hale getirmek için biraz yukarı kaldırıldı, yalnızca yatalak hastaların yataklarında yattığı yerlerde değil, yakındaki evlerde de. Betty, birinci kat penceresinden bir ışık
flaşı gördü ve içeri baktığında, bir lambayı
hareket ettiren, fitilini uygun yüksekliğe ayarlayan narin bir el gördü. Orada gaz veya elektrik yoktu!

Işık, bir masanın üzerine eğilmiş, sonra belki de ışığın
yapıldığı kişiyle konuşmak için dönen genç kadının başını ve yüzünü açıkça ortaya koyuyordu. Siyah saçları alçak bir topuz halinde toplanmıştı. Büyük siyah gözler pencereye doğru bakıyordu. Masanın üzerinde neşeli bir eşarp veya
bir tür küçük şal vardı. Bunu yakalayan kız, pencereye geldi, onu yukarı fırlattı, eşarpı başına ve omuzlarına
attı, sıkıca yüzünün etrafına sardı ve
dışarı baktı.

Bir sokak lambasının parıltısı bir anlığına yüzüne düştü.
Ayık, neredeyse trajik, büyük gözler şarkıcılara baktı.

Birkaç kısa ilahi söylüyorlardı ama
Noel ilahisinin başlangıcını yapıyorlardı,

"Benim için yeryüzüne
geldiğinde tahtını ve kraliyet tacını terk ettin."

Ve şimdi, yüksek bir apartmanın harap alt penceresinden kız dışarı bakarken, Betty, insanların çok az şeye sahip olduğu bu yerde, o zamanlar
söyledikleri kıtanın ne kadar uygun olduğunu düşündü. Lucia'nın zengin kontralto sesi, Betty'nin tatlı sesine, birbirlerine
yakın oldukları için katıldı ve kelimeleri bir grubun
yapabileceği kadar belirgin hale getirdi:

"Tilkiler dinlendi ve kuşlar yuvalarını
Orman ağacının gölgesinde;
Ama senin yatağın çimendi, ey Tanrı'nın Oğlu,
Celile çöllerinde.
Ey kalbime gel, Rab İsa!
Kalbimde sana yer var."

Betty, penceredeki kıza şarkı söylediğini hissetti ve
Lucia da onu görüyordu. Ama sadece o kıtanın
sonunu dinledi ve sonra pencereyi indirdi; ve genç şarkıcılar
bitirmeden önce odadaki ışık sönmüştü.

"O _tr-ragic_ suratı gördün mü, Betty?" diye sordu Lucia, Y. W.
C. A.'ya doğru hızla ilerlerken, İtalyan usulü
"r"sini yuvarlayarak. Geç olmuştu ve ilahiler bitmişti.

"Evet. Birinci kat penceresinden dışarı bakan kız, demek istiyorsun?"

"Evet. O da güzeldi, değil mi?" Ve Betty onaylayınca,
Lucia ekledi, "Ah, Betty, bir şeyler öğreniyorum!"

Lucia açıklamadı, ama Betty başkalarının üzüntülerinin Lucia için
daha önce hiç olmadığı kadar çok şey ifade ettiğini biliyordu. Kalbinde de
"yer" vardı! Ve Betty için bir şehrin iğrenç yoksulluğu
yeniydi. Evde her zaman "yoksullara yardım etmişlerdi" ama çok fazla
yoktular. Sıkıntıyla başa çıkılabilirdi. Burada bitmek bilmez gibi görünüyordu. Yine de
bu güzel gecede, en büyük Hediyeler'de, şarkılarını
söyledikleri herkes için umut varmış gibi görünüyordu.

Kızlar, arkadaşlarıyla sohbet ederken Noel sevinciyle neşelendiler. "Y"de Lucia telefon etti. Sonra Murchison arabasının onları karşılayacağı belirli bir köşeye gitmek için bir arabaya bindiler.
Her şey
anlaştığı gibi
gitti ve Betty kısa süre sonra kendini bildiği
en güzel Noel dekorasyonunun ortasında buldu. Yıldızların altında, en neşeli renklere sahip ışıklı bir Noel
ağacı duruyordu,
ağacın daha yapay yüklerine biraz daha kar ekleniyordu. İçeride neşeli kutsal ağaç, ökse otu ve çiçek açmış parlak
yılbaşı
çiçekleri vardı.

Bay Murchison, iki kızı da ışıltılı, eski moda bir avizeden sarkan ökse otunun altına götürdü ve gülerek yanaklarını selamladı. "İşte!" diye bağırdı. "Daha genç süvariler olmadığı için görevimi yapacağım!"

Amy Lou uykuya yenik düşmüştü, ancak uyanık kalmak için güçlü bir çaba sarf etmeden değil. Kontes, Betty'yi kolundan tuttu ve onu, Betty'nin arka salon dediği yerdeki bir divanda huzur içinde uyuyan küçük kız kardeşine bakmaya götürdü. Kızı, parlak bir buharlı halıyla örtülüydü
ve kollarında büyük bir bebeği sıkıca tutuyordu.

"Ah, bunu ona sen verdin, Kontes Coletti!" diye haykırdı Betty, ancak yumuşak bir tonda.

"Evet. Güzel bir bebeğe asla karşı koyamam, bu yüzden Amy Lou için bir tane aldım.
Beğenmişe benziyordu."

Kontes Coletti gülümseyerek uyuyan güzel
çocuğa baktı. Kontes bu gece sade kesimli siyah kadife gece elbisesiyle çok güzeldi. Mücevherler arasında tek
süsü elmas tokasıydı, ama ona yakışan birkaç kırmızı gül takmıştı. Bayan Lee gece elbisesi giymemişti, ama Betty "Anne"nin "şık" ipek elbisesiyle çok
güzel olduğunu düşünüyordu. Kontesin söylediğine göre, başka
arkadaşlar da aramıştı ve geleceklerdi. Kısa
bir süre sonra ana salon misafirlerle doldu ve hemen
lezzetli, hafif bir akşam yemeği servis edildi. Bu evde küçük masaların düzenlenmesi ve her şeyin sanki sihirle
güzel görünmesi dünyanın en kolay şeyi gibi görünüyordu. Ama Betty daha sonra annesine bunu söylediğinde annesi gülümsedi. "İyi bir
planlama, Betty, ama aynı zamanda yetenekli bir yardımcı, hizmet için eğitilmiş," dedi.

Amy Lou uyandı ve bir melek gibi davrandı, Doris'e göre, Amy Lou'nun artık bebek değil, düzgün bir şekilde eğitilmiş küçük bir okul kızı olduğunu fark etmemişti. Çevresinden çok etkilenen Doris, akşamın ilk bölümünde sessizce bazı kitaplarla meşguldü. Sonra, kontesin bir arkadaşının, yaklaşık aynı yaşlarda bir kız ve Dick'ten biraz daha büyük bir oğlanla birlikte gelmesi, ziyarete son dokunuşu yapmıştı. Lucia ve Betty ilahiler söylerken, müzik ve oyunlar vardı. Kontes Coletti, Betty'nin eve dönerken öğrendiği gibi, Bayan Lee'ye açıkladı. "Bana, Betty, Noel arifesinde bizi eğlendirmekten hoşlandığı kadar bize de ihtiyaç duyduğunu söyledi, ancak Bayan Ferris'le ilgili korkularının gereksiz olduğunu anlayınca -çok daha iyi olduğunu- bunu olabileceğinden daha neşeli bir olay haline getirmeye karar verdi. Arkadaşları aradı ve onları davet etme fırsatını değerlendirdi, ayrıca birkaç kişi daha ekledi. Sanırım herkes için çok keyifli bir akşamdı."

"Anne," dedi Doris, "Bay Murchison'ın o güzel dul kadınla ilgilendiğine inanmıyor musun? Adını unuttum."

"Buna şaşırmam, Doris; ama hiçbir şey söylememeliyiz, biliyorsun."

"Ah, dünyalar için!" diye bağırdı Doris. "Babam işin içinde ve biz onları çok iyi tanıyoruz----." Doris cümlesini yarım bıraktı, ancak muhtemelen son ifadesinin verdiği düşünceden tatmin oluyordu. Betty gülmek istiyordu ama "sevgili yaşlı Doris"e şükür ki gülmedi. "Kontes ve Lucia'nın bu sezonda kontu özlediğinden hiç şüphem yok," dedi Bay Lee. "Umarım o aile bir Noel'de daha birlikte olur."

Lee ailesi için çok sıra dışı bir Noel arifesi olmuştu ve bunu sıra dışı bir Noel sabahı izledi, çünkü Amy Lou Noel'de her zamanki gibi erken "kalkmayabileceğini" duyurdu. "Her şeyi en az onlar kadar görmek" istiyordu, ancak çok geç yatabileceğinden korkuyordu.

Bu öneri ailenin geri kalanı tarafından çok sıcak karşılandı. Annesi, "Çorabını yatağının yanına koyacağım, canım," dedi, "ve diğer her şeyi; böylece uyanırsan, onları yiyebilirsin."

Böylece her şey farklıydı, ancak aynı derecede mutluydu.
Hindi hazırlanmıştı ve Bayan Lee uyanır uyanmaz hemen fırına konmuştu. Kahvaltı çok, çok hafifti, zamanında gelecek
akşam yemeğini mahvetmemek için. Hediyeler "tam istedikleri gibiydi" ve küçük ağaç elektrik ışıklarıyla, neşeli süslemelerle ve Amy Lou ile diğer çocukların en erken yıllardan hatırladıkları küçük Noel meleğiyle parlıyordu. "Büyükanne" de dahil olmak üzere uzaktaki arkadaşlarından gelen Noel kartları ve hediyeler kalplerini ısıttı. Ve hepsinin birlikte, iyi, korunaklı, kutsanmış ve mutlu olduğunu, Bay Lee hindiyi kesmeden önce şükretti.

BÖLÜM XI

HOŞ BİR ONURDAN VAZGEÇMEK

Noel tatillerinin hoş ama düzensiz ve biraz üzücü tatili kısa sürede bir anıya dönüştü. Şunu söylemek gerekir ki, Bayan Lee çocukların hepsi okula döndüğünde ve partiler ve eğlenceler olmadan saatler tekrar düzenli hale geldiğinde rahat bir nefes aldı, çocuklarının bunlardan keyif almasından memnundu.
Bu kaygısız ve gençlik günlerini sadece bir kez yaşadılar. Onlara rehberlik edip onları koruyabilseydi bu yeterliydi.

Betty, Lucia'ya penceredeki yüzün onu rahatsız ettiğini söyledi. O,
orayı arayıp kimin bu kadar mutsuz olduğunu görmek için "yarım bir fikri" vardı. Fakat
Bayan Lee böyle bir aramanın bilgeliğinden şüpheliydi ve Betty'ye mahalledeki bir sosyal hizmet görevlisinden
yakışıklı kız hakkında bir şeyler öğrenmesini tavsiye etti. Ve Betty annesinin önerisini kabul edeceğini düşündü. Fakat "herhangi bir şeye vakit ne zaman vardı ki?"

"Yıl ortası", yani dönem sınavları yaklaşıyordu. Betty derslerini doğru zamanda çalıştığı için
mutluydu.
Denetimleri takip etti ve emin olmadığı satırlarda biraz "sıkıştırdı"; fakat bazı daha gergin kızların yaptığı gibi endişelenmiyordu. Peggy Pollard, geceleri Matematikle uğraştığını ve Mathilde Finn'in endişeli göründüğünü söyledi, bu da Mathilde'in dersler sırasında yapması gereken bir şeydi. "En
iyi" genç kızlardan birkaçı özel ders alıyordu ve Bayan Heath, Betty'ye söylediği gibi, "titreyen" bazı öğrencileri için okuldan sonra bir inceleme dersi düzenlemek için zamanını ve gücünü feda etti.

"Ah, içeri gelip inceleme yapmak isterdim, Bayan Heath. Yapabilir miyim?" diye sordu
Betty.

"Buna ihtiyacın yok, Betty ve zaman kaybedeceksin. Ayrıca,
Cicero'da yok."

Bu, sınıf sorununu çözdü. Betty'nin zamana ihtiyacı vardı, ancak şu anda kız yedek çalışmalarında yapılacak çok az şey vardı, çünkü komiteler programları ele alıyordu ve Betty'nin toplantılara başkanlık etmek dışında yapacak çok az işi vardı. Orkestra çalışması ilgi çekiciydi, ancak titizdi ve
Betty Drama Kulübü'ne "çılgındı". Basketbol çalışması devam ediyordu, ancak Bay Lee, Betty'den rekabetçi sınıf oyunlarını oynayan takımda olmamasını istemişti.

Betty için hayal kırıklığıydı ve babasıyla uzun uzun,
ancak saygılı bir şekilde, tartıştı. Babası "çok tatlıydı"
ve "her zaman _kendi_ tarafında ne söylemek istersen söylemene izin verirdi," dedi Carolyn Gwynne'e.

"Burada atletizmi neredeyse her şeyden daha çok seviyorum," dedi Betty,
"ve onur almak istiyorum ve babam oynamama izin vermiyor! O zamanlar, Carolyn, bunun sebebi yaralanmaktı. Ona bunun sadece bir
antrenman maçı olduğunu ve sadece
oynayarak --herhangi bir şey-- yaralanabileceğimi söyledim. Söylediklerimin doğru olduğunu kabul etti, ama biliyorum ki düzenli takımlarda olamazsam çok sık oynamayacağımı düşünüyor. Bana yüzmede küçük balığı olmaya devam etmemi söylüyor ve bu ifadeyi beğenmediğimi söylediğimde, 'O zaman bir denizkızı ol, bir siren ol ve zalim babanı kayalara çek,' dedi."

"Peki sence annem ne koydu? Tartışmamızı dinliyordu ve tek kelime etmemişti, ama şimdi 'finansal kayalar, Baba!' dedi. Ve bunun sebebi Doris ve benim bahar için ihtiyacımız olan kıyafetlerden bahsediyor olmamızdı."

Carolyn güldü ve Betty'nin ne zaman incindiğini sordu. "Sanırım hatırlamıyorum, Betty."

"Hiçbir şey değildi! Yere düştüm ve bir yerimi burktum, bir tür burkulma oldu ve bir hafta kadar topalladım. En
kötüsü bir hafta sonuydu ve babam bir doktora gidip bileğime baktırdı."

"Ah, evet. Bir keresinde aksadığını hatırlıyorum.
Kızlar hayal kırıklığına uğrayacak ve Mathilde'in kaptan olacağından endişe ettiklerini biliyorum."

"Eğer onu istemiyorlarsa nasıl yapabilir?"

"Mathilde şu anda çok iyi bir oyuncu ve bu yıl görevi devralan öğretmenin yanında yer alacak ve bir şekilde halledecek - bazı kızlar üzerinde etkisi var."

"Evet," diye düşünceli bir şekilde karşılık verdi Betty. "Ama bu beni daha iyi hissettiriyor. 'Politikaya' fazla dikkat etmek için çok acele ettim. Ve başka bir kızın bunu istediğini düşündüm."

"Bu seni nasıl daha iyi hissettiriyor, Betty?"

"Çünkü kaptan olmak için dövüşmek istemezdim ya da başka bir şey. Bazı
kızların
benim kaptan olacağımı varsaydığını ve
ben de
olabileceğime inanacak kadar aptal olduğumu düşündüm. Okul gazetesinin
ne dediğini fark ettin, değil mi?"

"Evet. Atletizmde epey övgü aldın, Betty. 'Betty Lee
gençler takımının başındayken, bu sıra dışı sınıfın bu yıl
basketbolda onur alması muhtemel.' Aha! Babanla bu konuyu tartışmak istemene şaşmamalı! Onu
ikna
edemiyor musun? Henüz çok geç değil."

"Belki de onun onayını alabilirim, Carolyn; ama bunun onu
endişelendireceğini ve sonuçta, _bir_ gerginlik olduğunu biliyorum, ama çok
heyecan verici ve neşeli. Mathilde istiyorsa, bırak ona ver. Mathilde ile ilgili tek şey, adil olmaması ve
elinden gelen her türlü avantajı elde etmeye çalışması. Bu şekilde kolayca maç kaybedebiliriz,
Carolyn, iyi bir oyuncu olsa bile."

"Elbette kaybedebiliriz ve _crede mihi_, Betty, kaptan olarak
başka birini bulup bulamayacağımıza bakacağım."

"Tamam! Carolyn, başladığın her şeyde seni desteklerim, sadece
ben kendim takımda oynayamam."

"Daha kötü şans!" Ama Carolyn güldü. "Babanın yapmanı
istediğini yapman daha güvenli olur diye düşünüyorum ve her şeyi yapamazsın, _crede
mihi_!"

"_'Crede mihi'_--Yapamam," diye güldü Betty. "Sanırım _'mihi'_ _'crede'_'den önce gelmeli mi? Ah, evet, önce emir kipi!"

"_'O tempora, o mores!'_" diye cevapladı Carolyn sırıtarak. "Evet, hatırlamıyor musun
onu bir yerde bulduktan sonra kelime dağarcığına
bakmıştık ve sonra tekrar bulamamıştık? 'Sözüme güvenin' 'bana inanın' kadar yeterli değilse, o zaman Cicero okuyamam!"

Bu konuşma, basketbolun erken evrelerinde olmasından da anlaşılabileceği gibi, "ortaokul yıllarından" çok önce gerçekleşmişti.
Betty'nin özel arkadaşları, İngilizce öğretmenlerinin öğrencilerini bırakmaya
çalıştığı ve yakında başka terimlerle
düşünmeyeceklerini söylediği argo ifadelerin yerini alacak birkaç Latince ifade arıyorlardı. Ancak, evdeki etkiler Betty'yi ve bu kızların çoğunu tanıdıklarından duydukları
daha kaba ifadeleri benimsemekten alıkoydu.

Bu şekilde başlayan, Cicero'dan, nutuklardan
veya başka yerlerden, _ubi est?_ veya _Quid loquor?_ gibi küçük ifadeleri çıkarmak eğlenceli hale geldi.

_Quid agis?--O sefil ben!--horribile dictu--age vero--da
operam_ ve diğer ifadelerin hepsinin olasılıkları vardı, ancak
bazen, eski Romalıların
dillerinin uygulandığı bazı kullanımları tanımadıkları söylenmelidir. Ancak
tüm bunlar Lyon Lisesi'nde junior Betty Lee'nin sürdürdüğü çok aktif ve mutlu hayatın bir parçasıydı.

Bay Lee, Betty'den iyi bir sebep olmadan zevklerinden hiçbirini kısıtlamasını istememişti. Betty'nin ebeveynleri, bir önceki yıl, Betty'nin basketbol sezonu boyunca geçici olarak işinden
acı çekmesi ve az çok gergin ve gergin olması gibi iyi görünmeyen bazı etkiler fark etmişti. Daha sonra, Bayan Lee birkaç maç izlerken, hızlı oyunda bir kaza olasılığını gördü ve Betty'nin düşündüğü gibi, küçük yaralanma son argümandı.

Ancak bu kısıtlama Betty'yi diğer iş kolları için daha özgür bıraktı
ve zamanı birçok pişmanlık için fazla doluydu. Bazı kızların onun kaçmasına
haykırıp takım için kötü sonuçlar kehanetinde bulunması oldukça hoştu, şüphesiz. Ve Betty, Mathilde yönetimindeki junior'ların iyi oynayıp, junior'lar hariç tüm sınıfları kazandığında dürüstçe sevinecek kadar büyüktü. Sonunda
Waterloo geldi. Çünkü son sınıfların daha önce yenilgileri vardı.
Basketbolda sahip oldukları en iyi takıma sahiplerdi.
O sınıftaki kızlar atletik
hatlarda hiç dikkat çekmemişlerdi, ancak Kathryn'in belirttiği gibi, basketbola "bizi yenmek" için yoğunlaşmışlardı. Ve gençleri yendiler.

Okul gazetesi sonuç hakkında büyük başlıklarla çıktı.
Son sınıflar kıkırdadı. Chet, Betty ile birlikteyken ilk başta yorum yapmaktan kaçındı,
ancak Betty onu sınıfın bir üyesi olarak tebrik ettiğinde gözleri parladı. "Kızlar, kaptan olmayı reddettiğinden beri sınıfını kazanacaklarından çok eminlerdi, Betty."

"Güzel bir öneri, Chet, ancak ben kaptan olmayı reddetmedim ve
oyunlardan çekilmemiş olsaydım bile
olamazdım. Ayrıca, Mathilde benim kadar iyi."

"Dürüst olmak gerekirse çok ileri gidiyorsun, Betty. Elbette her şeyi biliyorum; ama
kızlarını zafere götürmen çok olası.
Kızlarımız, çılgınca antrenman yapmalarının yanı sıra, çok fazla özgüvene sahipti.
Kızların iyi oynadılar, ama biraz şanssızlık yaşadıklarında
başaracakları güçten yoksunlardı. Ve Mathilde'e sana güvendikleri kadar güvenmediler. Komik ama
bir oyunun psikolojisinde çok şey var. Sadece iyi oynamak değil."

"Aman Tanrım, Chet! 'Psikoloji'yi nereden buluyorsun? Ted bunu üniversitede mi alıyor?" Betty gülüyordu.

"Sanırım! Ama bunu gazetedeki atletizmden öğreniyorum. Büyük oyunların
raporlarını okuyorum, anlıyor musun?"

"Sanırım öyle. Ben sadece hangi takımların yendiğine bakıyorum. Spor sayfasını
bizim evde okuyan kişi Dick."

BÖLÜM XII

BETTY İNATÇI OLABİLİR Mİ?

Kendi fikirlerini takip etmeyi ve kendi sonuçlarını çıkarmayı seven bağımsız bir kız, birkaç yargı hatası yapmaya meyillidir.
Bunlar büyük ölçüde deneyim eksikliğinden kaynaklanır ve bu deneyim eksikliği, gençlerin önemli konularda büyüklerinin talimatlarını izlemesindeki güvenliğin başlıca nedenidir.

Öte yandan, kızlar ve erkekler büyüdükçe, birçok konuda kendi sorumluluklarına atılmalı ve bu sayede bilgelik öğrenmelidirler. Yüksek ideallere sahip olmak ve bunlar tarafından eylem, davranış ve insanların
sınanması, bir kız veya erkeğin
sahip olabileceği en büyük güvencedir. Ve en önemlisi, insanlarla ilgili ilişkiler söz konusu olduğunda, samimiyet ve güven gerçekten iyidir ve şüpheci bir tutum derinden kınanmalıdır, başkaları tarafından yönlendirilmeye veya bu yüksek ideallerden veya hatta
küçük inançlardan çekilmeye gelince, ince bir ihtiyat çok gereklidir. Bazen
bir arkadaşlıktan tamamen çekilmek, şüpheli veya yanlış olana çekilmekten daha iyidir.

Betty Lee'nin bağımsızlığı saldırgan türden değildi, ancak
her zaman gerçeklere dayandığını düşündüğü kendi sonuçlarına varmayı severdi. Betty keskin bir gözlemciydi ve birçok şey hakkında düşünürdü, çok iyi bir alışkanlıktı. Genellikle "rahat" ve arkadaş canlısı olmak oldukça güvenliydi ve Betty'nin güvenli bir ev hayatı geçmişi ve kendine özgü bir arkadaş çevresi olduğu için, onu rahatsız edecek sosyal ilişkilerde çok az şey vardı ve oh, ne güzel zamanlar vardı! Bunlar okul işleri veya arkadaşlarıyla ilgiliydi ve çok fazla çalışma ve çeşitli ilgi alanlarıyla atletizme olan düşkünlüğü arasında sıkışmıştı. Doris'i çok üzen arkadaşlık, Doris sonunda annesini güvenine alarak, fazla zorluk çekmeden düzelmişti. Betty'nin önerdiği gibi, Stacia bir ziyarete davet edildi ve o evin karakteristiği olan, onurlu olsa da, arkadaş canlısı bir tavırla bundan çok bahsetti. Stacia eğlenceyi sıkıcı bulsa da, buna dair hiçbir kanıt göstermedi ve Doris'e annesini ve babasını "harika" bulduğunu özel olarak söyledi. Ancak kızlar arasında gerçek bir çıkar ortaklığı olmadığından,
baharda Stacia'nın Doris'e olan bağlılığı azalmıştı. Başka bir kız
Stacia'nın sırlarını aldı, bu da Doris'in büyük rahatlamasına sebep oldu,
bu arada listesine başka arkadaşlar ekliyordu. Ve bunların hepsi
Doris'in herhangi bir soğukluğuna veya kabalığına gerek kalmadan
doğal olarak gerçekleşmişti.

Doris'in kendisi de küçük yetişkin havaları takınıyordu ve bu aşamada ne giydiği ve nasıl göründüğü konusunda çok titizdi.
Dick'in hala umursamaz çocuksuluğu onu rahatsız ediyordu ve onun sofra adabı veya yakasının veya kravatının durumu hakkındaki genel unutkanlığı hakkındaki yorumları annesinin yaptığı hatırlatmalardan daha etkiliydi. Dick ikizinin ne düşündüğünü önemsiyordu; ve eğer Doris de onun süslenmesi gerektiğini
düşünüyorsa, bunu yapması gerektiğini düşünüyordu. Tüm bunlar Betty ve annesinin gözünden kaçmamıştı, ancak ikizlerin
alışverişinde
oluşturdukları doğal eğlencenin dışında; ilgi duyduklarına dair hiçbir belirti göstermediler.

Betty, doğruydu, kendi işleriyle o kadar meşguldü ki, yemek saatleri dışında ailesi hakkında pek düşünmüyordu. Her akşam dersler vardı, okul çalışma saatlerinde yapılamayan her şey.
Okuldan sonraki zaman toplantılar, pratik veya bir tür
atletik çizgiyle geçiyordu.
Betty genellikle akşam yemeğinden önce yarım saat keman pratiği yapardı, çünkü orkestra tüm müzik
organizasyonları tarafından verilen büyük konserleri için büyük şeyler üzerinde çalışıyordu.

Hayat şu anda çok ilginçti. Kuşlar yine ötüyordu.
Yürüyüşler başlamıştı. Ve küçük sınıftan yeni bir üye Betty ile çok ilgileniyordu.
Bu sırada büyük sınıf işleri Chet ve Betty'nin en iyi tanıdığı diğer bazı çocukları meşgul ediyordu ve bu arada bu yeni çocuk dersten bir gün sonra Lucia Coletti tarafından Betty ile tanıştırıldı.

"Betty," dedi Lucia, "Yeni sınıf arkadaşımız Jack
Huxley'i tanımanı istiyorum. Onu Latince ve Matematik okurken duydun, değil mi?"

"Tanıştığımıza memnun oldum," diye mırıldandı Betty, Jack nazikçe "Bayan Lee" deyip eğilirken. "Evet, Lucia; fark ettim. Bizimle birlikte
üçüncü sınıfı mı bitiriyorsun?"

"Evet. Ailem yakın zamanda buraya taşındı. Ben Doğu'da okula gittim, ama annem buraya geldiğimizden beri orası çok uzak diye düşünüyor."

Betty, Lucia ve Jack arasında birkaç dakika sohbet etti; sonra ayrıldılar. Bu, tanışmalarının başlangıcıydı. Jack, koyu renk gözleri, hoş bir ağzı ve alnından geriye doğru uzanan çok koyu kahverengi saçları olan yakışıklı bir çocuktu. Betty, Carolyn'in ondan hoşlanmamasına ve kendinden fazla emin olduğunu söylemesine rağmen, onun nazik tavırlarından oldukça etkilenmişti. Fakat iyi bir öğrenciydi ve Betty, bir süre sonra biraz eleştirel olan birkaç kıza karşı onu savunurken buldu kendini. Fakat belki de bunun sebebi, onun arkadaş canlısı olmak için hiçbir çaba göstermemesiydi. Betty bilmiyordu. Arkadaş gibi göründüğü çocuk "vahşiydi" dedi Mary Emma Howland.

Lucia, onu nasıl tanıdığını anlatırken, annesinin okulda annesinin arkadaşı olduğunu söyledi. Lucia, "Her yere davet ediliyorlar," dedi, "ve Jack de öyle. Şu anda bir otelde yaşıyorlar, ancak yakında tamamlanmakta olan güzel evlerden birine taşınacaklar."

Bundan Betty, Huxley'lerin "toplum" olarak bilinen bir yere taşındıkları sonucuna vardı ve Jack ile ilk sosyal buluşması Lucia'nın evindeki küçük bir partide oldu, oldukça "gayri resmi" ve aceleyle planlanmış bir partiydi, dedi Lucia. Jack orada Betty'ye oldukça özel bir ilgi gösterdi ve ondan sonra okulda onunla o kadar sık ​​karşılaştı ki, dersten sonra yanına düştüğünde veya kapıya kadar ona eşlik etmek için bahçenin girişinde olduğunda; veya okuldan sonra ona katıldığında, bunun bir kaza olmadığını biliyordu.

Bir keresinde Chet, genç ve kıdemli orkestraların birlikte provasından sonra oditoryum kapısından dışarı fırladı ve Jack ile Betty'yi koridorda sohbet ederken buldu. "Söyle Betty, seni görmem gerek," diye başladı Chet. "Ah, özür dilerim. Sözünüzü kesmek istemiyorum ama bir mesajım var." Chet Jack'e baktı ve Jack de ona baktı. O yeni genç ne yapıyordu? Betty'nin etrafında mı geziniyordu? "Merhaba, Jack," diye bitirdi Chet.

"Önemli bir şey yok, Chet," diye tatlı bir şekilde cevapladı Betty, dostça bir şekilde Chet'e dönerek. Çocuklar arasındaki anlık düşmanlığın farkındaydı. Ama Chet'in ona sahip olduğunu düşünmesine gerek yoktu! Jack'i _seviyordu_.

"Dışarıda bekleyeceğim, Betty," dedi Jack tavrında soğukkanlı bir nezaketle. "Mesaj özel olabilir."

"O herif ne için etrafta?" diye sordu Chet, giriş kapısına doğru ağır ağır yürüyen Jack'e bakarak. "Ne orkestraya, ne bandoya ne de glee kulübüne üye değil."

Cevap beklenemeyeceği için Betty hiçbir şey söylemedi ama Chet'e hoş bir şekilde bakmaya ve beklemeye devam etti. Hiç vakit kaybetmeden devam etti hemen açıklamak için.

"Söyle Betty, yardım etmeni isteyen Anne. Kilisemizde bir şeyler olacak, bir tür bahar festivali ya da
bir şey ve Anne, bir stanttan sorumlu olacağını söylemekten başka bir şey
aklının olmadığını söylüyor. Bu yüzden tanıdığı birkaç güzel
kızı arıyormuş -- bu Annenin ifadesi, benim değil -- ve benden ona yardım edip
edemeyeceğini sormamı istiyormuş. Zor olmayacak, sadece bir tür
kostüm giymek, sanırım."

"Bu çok açık, Chet," dedi Betty gülerek, "ama annene söyle, o ne isterse onu yaparım."

"Senin için iyi. Bunu yapacağını biliyordum ve yarın akşam yemeğine
çıkmanı istiyor. Elbette bundan çok nefret edeceğim! Senin peşinden
gezeriz, Ted ve ben, büyük ihtimalle. Bu uygun mu?"

"Evet. Derslerimi önceden halledeceğim, böylece zaman ayırabilirim."

"Bütün akşama güven, Betty. Bir şeyler yaparız. Şimdi
o herifle düzenli bir randevun mu var? Seni
arabaya kendim bindirmeyi bekliyordum."

"Hiç randevum yok, Chet, ama Jack beklediğini söylediği için garip olurdu, değil mi?"

"Sanırım öyle olur. O zaman elveda Betty. Söyle, Betty----," Chet tereddütle geri döndü. "Jack Huxley ile biraz yavaş giderdim.
Onun hakkında bildiğim az şey pek iyi değil."

"Ne oldu, Chet? Ne zaman görsem zeki ve mükemmel bir beyefendi."

"Ah, sanırım çok da bir şey yok. Ama oldukça çılgın bir kalabalıkla birlikte koşuyor ve uzun zamandır burada değil."

"Eğer iyi olmasaydı, kontesin onu Lucia için bir partiye davet edeceğini pek sanmıyorum." Betty kararlı bir şekilde konuştu ve Chet ona ciddi bir şekilde baktı.

"Öyle düşünmüyor musun? Belki de hayır. Onunla orada mı tanıştın?"

"Evet. Hoşça kal, Chet. Yarın gece hazır olacağım ve annene
giyinip bir kabinde olmayı çok istediğimi söyleyeceğim."

Daha önce ses tonuna biraz sertlik kattığı için pişmanlık duyan Betty, bu vedayı olabildiğince dostça yaptı. Ama Chet'in
cevap veren gülümsemesine pek de dostça denilemezdi ve Jack'ten kaçınmak için koridordan diğer çıkışa doğru aceleyle yürüdü, Betty öyle düşündü. Ah,
peki, kendini tutamadı. Jack _iyi_ olmalı! Mathilde'in ona dediği gibi, o mükemmel bir sevgiliydi. Ancak Mathilde'in herhangi biri hakkındaki
fikrinin bir tavsiye olacağı söylenemezdi. Bazı
farklı fikirleri vardı ve birkaç tartışma yapmışlardı, çok önemli bir şey hakkında değil ama sosyal yaşam, kız ve erkek türleri ve bazı ebeveynlerin "püriten fikirleri" hakkında. Bu Jack'in ifadesiydi ve Betty kendi ebeveynlerinin bazen biraz fazla katı olup olmadığını merak etmişti.

Neyse, Jack iyi bir arkadaştı. Onu Huxley'deki yeni evindeki doğum günü
partisine davet etmişti ve davet ettiğinde kesinlikle onunla birlikte gidiyordu. Chet'in ona hangi toplumu seçeceğini söyleyebileceğini düşünmesine gerek yoktu. Yıl boyunca Budd, Brad ve Chauncey ile birlikte bir şeyler yapmıştı ve Chet'in onu bir süredir yaptığı gibi her partiye götürmesine izin vermeyecekti. Bu ilginç bir parti olacaktı çünkü Jack ona liseden pek fazla kişi davet etmediğini söylemişti. "Çoğunlukla annemin tanıdığı eski ailelerden olacak," demişti, "ve ondan bir
not alacaksın. Ama tarihi kaydetmeni istedim."

Jack basamaklarda onu bekliyordu ve şapkasını hafifçe dokundurarak ve ona doğru eğilirkenki o çok hoş tavrıyla ona katıldı.
Jack, bazı küçük çocuklardan epeyce büyük görünüyordu.
İyi olmalı! Doğu okulundan kovulduğuna dair hikaye tamamen saçmalıktı. Elbette annesi onu yanında istiyordu!

Betty o kadar sinirlenmişti ki, Jack ona daha önce yaptığı gibi,
kendisiyle birlikte şehre inip güzel bir şeyler yiyemeyeceğini sorduğunda, annesinin onu belli bir saatte eve beklediğini veya en azından nerede olduğunu
öğreneceğini bilmesine rağmen, pervasızca "çok isterim" dedi. Bu _saçmalıktı_. Hazırlandığında eve gidecekti. Ama gittikleri her yerden annesini _arayacaktı_.

"Tamam, Jack, bir şeyler yapmak için kendimi iyi hissediyorum.
Annemi buradan arayamam ama şehir merkezine gidebilirim, değil mi?"

"Elbette, eğer istersen. Ama bence bu aptalca.
Annem beni takip etmeyi beklemiyor."

"Ah, peki, babam artık daha güvenli olduğunu söylüyor. Eğer gelmezsem,
beni aramaya nereden başlayacaklarını bilmek istiyorlar, biliyorsun."

Betty güldü ve Jack de güldü, genç nesiller için şu anda sağladığımız
koşulları hafif yüreklerle karşıladı.
Jack polisi çağırmak veya hastaneleri aramak hakkında bir şeyler söyledi ve Betty'yi, küçük ama parlayan bir roadster'ı park ettiği bir yan sokağa götürdü. "Bu şimdi çok şık değil mi?" diye sordu Jack, Betty'nin arabaya binmesine yardım ederken. "Yeni bir tane.
Onu okula çok götürmemem gerekiyor ama
eğer yapabilirsem seni de buna dahil edecektim!"

"Güvenli bir sürücü müsün?" diye güldü Betty, arkasına yaslanarak. Bu sefer kitaplarının yanında olmamasına sevinmişti.

"Harikayım," dedi Jack, aynı hafif tonda. "Ayrıca
araba kullanacak kadar büyüdüm. Sen ne yapardın, Betty?
Yakında işe girmek istiyorum, çünkü eğitimim az çok kesintiye uğradı. Yine de üniversite eğlenceli olurdu. O hazırlık okulunu sevmedim ve okulun başındaki yaşlı adam da beni pek sevmedi. Lisede bir yıl daha okuyacağım, sonra
karar vereceğim."

"Üniversiteye veya bir koleje gidebiliyorsan, Jack, bence
bunu yapmamak neredeyse aptallık olur. Sanki zavallı bir öğrenciymişsin gibi değil.
Zekalısın."

"Teşekkürler, Betty." Jack, Betty'nin gerçekten
zevk aldığından biraz daha hızlı gitti, ancak makinesini mükemmel bir şekilde kontrol ediyor gibiydi ve
trafikte becerikliydi. "Üniversiteye mi gidiyorsun?"

"Bilmiyorum. Annem beni bir veya iki yıllığına uzaklara göndermekten bahsediyor,
bana deneyim kazandırmak için, ancak bu sadece şimdilik laf. Belki de
bunu yapamazlar."

"Üniversiteye git, sonra ben gideceğim. Sana birkaç güzel
zaman göstereceğim." Sonra Jack sabırsız bir ünlem yaptı ve ilerlemeyi engelleyen
bir arabanın etrafından dolandı. "Bunu nasıl atlattığımı gör, Betty?"

"Bence bir şans verdin, Jack. "

"İyi bir sürücü risk almaya gücü yetebilir ve birkaç şans olmadan hayat ne işe yarar?"

Betty şimdiki zamanda coşkulu hissediyordu ama Jack'in felsefesinin iyi olmadığını biliyordu ve tanıdığı hiçbir çocuk Jack'in kullandığı ünlemi onun yanında kullanmazdı.
Jack de bunun için özür dilemedi.

Ama sonuçta Betty ve Jack'in çok ortak noktası vardı, çünkü ikisi de zihinsel olarak yetenekliydi ve okul hayatında tartışılacak çok şey vardı. Jack onu şehrin en çekici çay salonlarından birine götürdü ve orada Betty, Jack'in tanıdığı başka bir kız ve erkekle tanıştı. Aynı masaya oturdular ve sadece son zihinsel çabalarından aç olan okul çocuklarının ve kızlarının seçebileceği
çeşitlilikte her türlü lezzetli şeye sahip oldular. Telefon etmek için iyi bir fırsat yoktu. Betty bunu bırakmaya karar verdi. Muhtemelen annesi endişelenmeyecekti çünkü orkestra provasını ve Betty'yi bazen alıkoyan diğer şeyleri biliyordu.

Kendini Jack'in masrafıyla sipariş vermek konusunda tereddütlüydü, ancak Jack
farklı olasılıklar arasından belirli bir seçimde ısrar etti. Diğer kız,
muazzam bir kulüp sandviçi ve bir fincan sıcak çikolata "oraya gitti" dedi ve Betty de ona katıldı, ancak konuşmasında daha çekingendi. Betty yalnızca Carolyn ve kız arkadaşlarıyla dürtüsel
konuşuyordu. Ancak bu kız her iki
erkekle de aynı derecede özgürdü ve hepsini parlak, hatta tamamen rafine konuşmalarıyla güldürüyordu. Yine de zengin ve zeki bir evden geldiği, kullandığı doğru dilden ve ayrıca gey
giyiminden belliydi.

"Hayır, şu anda okuldan mezunum," dedi Mabel Randall, Betty'nin nazik bir sorusuna yanıt olarak. "Evet, Tommy, melek olduğun için, seninle bir sandviç daha yiyebilirim, çok küçük, biliyorsun. Tatlı olarak bir
İsviçre çikolatalı dondurma yiyeceğim. Kesinlikle hepsi bu!"

Her iki oğlan da kızları kendi makinelerine götürürken birer kutu şeker aldı. Tommy hemen Mabel'a verdi, o da umursamazca mırıldanarak teşekkür etti, ama Jack, Betty roadster'a binene kadar kendi şekerini kolunun altında tuttu, sonra onu kucağına fırlattı ve "Hadi bakalım, bir iki lokma için ne kadar uygun? Seni eve götürmeden önce parklarda bir tur attıracağım." dedi. "Ah, bu harika olurdu, Jack," dedi Betty. "Her şey şu anda çok güzel; ama bu sefer gerçekten yapamıyorum. Saatine bak ve akşam yemeği vaktinin ne kadar yakın olduğunu gör, ve eğer geç kalırsam Annem _endişelenecek_. Sana ne yapacağını söyleyeyim, Jack. Sanırım Babam şimdi eve gitmeye hazır olacaktır. Beni ofisine götürüp orada bıraksan iyi olur." Betty, Jack'in kullandığı hızda, öğleden sonra geç saatlerdeki trafiğe girmeyi gerçekten tercih etmediğini düşünüyordu. Bu harika bir fikirdi.

Jack tereddüt etti, ama eğer gerçekten ofise gitmek isterse onu oraya götüreceğini söyledi. "Ama baban gerçekten orada olmadıkça seni bırakmayacağım."

Bu hoş bir düşüncelilikti, dedi Betty ona; ve uygun bir park yeri bulup ofis binasına vardıklarında, Jack asansöre bindi ve birkaç dakika içinde Betty'nin babasıyla tanıştı. Jack'in onun üzerinde iyi bir izlenim bıraktığı oldukça açıktı, ancak Bay Lee'nin Betty'nin arkadaşlarına karşı nazik olması
alışkanlığıydı.

"Eğer Betty'nin okuldan hemen sonra eve gelmemesi kurallara uygun değilse, Bay Lee, beni suçla. Okuldan ve antrenmandan yeterince yorulduğunu ve yeni roadster'ımla şehir merkezine doğru bir tur atabileceğini ona ikna ettim. Arabayı gördüğünde dayanamadı, sen dayanabilir misin, Betty?"

"Kesinlikle küçük bir güzellik ve kitaplardan ve her şeyden
uzaklaşmak istedim. Kemanımı okulda bıraktım, Peder. Okul saatlerinin tam ortasında
başka bir provamız var!"

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi Bay Lee Jack'e, "ve kızımıza baktığınız ve onu güvenli bir şekilde
doğurduğunuz için teşekkür ederim. Sizi
tekrar görmeyi umuyorum."

Elinde şapkasıyla duran Jack, Bay Lee'ye
komik bir şekilde gülümsedi. "Sanırım er ya da geç beni çok sık göreceksiniz, efendim. "

Sonra çocuk, elini uzatan yaşlı adamla tekrar tokalaştıktan sonra ofisten ayrıldı. "Şimdi, merak ediyorum, arkadaşın bununla ne demek istedi!" diye sordu Bay Lee, Betty'ye, anlamadığı gibi alaycı bir şekilde.

BÖLÜM XIII

AİLE AÇIKLAMALARDA BULUNUR

Bay Lee, karısına telefon ederek Betty'nin kendisi geldiğinde geleceğini söyledi.
İş meseleleri ve ofiste birkaç konferansla geçen bir günün ardından yorgun bir şekilde, Betty'nin "bu genç adamla" nasıl birlikte olduğunu sorduktan sonra anlattıklarını dinledi.
Betty, yaşadıkları eğlenceyi mutlu bir şekilde takdir ederek ona ayrıntılı bir açıklama yaptı.

"Mabel'ı onaylayacağından emin değilim, Papa," dedi, "ama o komik bir çocuk ve her şey çok güzeldi. Jack son zamanlarda benden hoşlanıyor gibi görünüyor ve iyi vakit geçirmem için elinden geleni yaptı. Umarım
Annem aldırmaz. Ben de gitmeye karşı koyamadım ve geç kaldım
neyse, tam olarak doğru olmayan kısımları tekrar tekrar tekrarlamakla birlikte. Liderin bizi azarladığını duymalısınız. Bizi çalıştırıyor,
sana söylüyorum.

"Ah, annemi aramayı düşünüyordum ama iyi bir
şans yoktu."

"Sanırım aldırmaz, kızım," dedi Bay Lee nazikçe. "Elbette, senin nerede olduğunu bilmeyi tercih ederiz, biliyorsun. Bana bu çocuktan bahset. Okula yeni geldi, öyle mi?"

Betty açıkladı. "Ve umarım annesinin onun için verdiği
doğum günü partisine davetini kabul ederim. Bir
davetiye alacağım ama Jack tarihi kaydetmemi istediğini söyledi."

"Senin popüler olduğunu düşünüyor olmalı," diye gülümsedi Bay Lee. "Sanırım
gidebilirsin. Oldukça ilgi çekici bir genç gibi görünüyordu. Ondan hoşlandım.
Kural olarak, henüz çocuklarla araba sürmeni istemiyorum."

"Evet, efendim."

Araba garaja girerken akşam yemeği masaya konuyordu ve Betty ile babası yemeğe hazırlanmak için acele ettiler. Babası et çatalını alıp
buharı tüten dana rostosuna
sallanırken, sessizce, "Betty'nin yeni bir
erkek arkadaşı var gibi görünüyor," dedi.

Betty için bu yorumdan daha şaşırtıcı bir şey olamazdı. Şaşkınlıkla kızardı; Bayan Lee kocasına
şaşkın bir bakış attı ve Dick kıkırdadı. Doris geniş bir
sırıtışla doğruldu. Sonra, dudaklarını birleştirerek ve hafifçe kaşlarını çatarak, "Ailenin reisinden böyle bir ifade duyduğuma şaşırdım, Bay Lee. Gerçekten de 'erkek arkadaş'! Baba, çok
modernleşiyorsun!" dedi.

Bay Lee, önce sunduğu et diliminin yanına cömertçe bir
patates püresi koyarken dudaklarında eğlenceli bir gülümseme belirdi.
"Modern, öyle mi? Evet, öyle olduğuna inanıyorum ve eski ifadelerden daha çok
beğeniyorum. Çok fazla anlam ifade etmiyor gibi görünüyor. Ama bu arada,
ailenin gerçek reisi karşımda. Canım, ıspanak
tabaklara mı koyulacak yoksa tabaklarda mı servis edilecek? Bu eklemelerden bazılarının nasıl olduğundan asla emin olamıyorum."

"Ayrı servis edilmeli, sanırım," diye cevapladı Bayan Lee, kocasınınkilerle uyumlu bir şekilde gözlerini kırpıştırarak. "Ancak haberlerinle oldukça ilgileniyorum. Betty açıklamanı ister mi?"

"Açıklayabilirim," dedi Doris kararlı bir şekilde.

Betty yine şaşırmış görünüyordu. Jack onunla o kadar çok mu vakit geçirmişti ki
Doris fark edebilmişti? Oldukça rahatsız hissediyordu ama bir şey
söylerse bu gerçeğe dikkat çekecekti. Annesi servis ettikten sonra babası ikinci tabağı ona uzattığında gülümsedi. "Bunu Amy Lou için hazırla, Baba," dedi. "Ve tabağımı servis ettiğinde,
çok büyük bir öğle yemeği yediğimi hatırla."

"Ah, _yaptın_!" diye haykırdı Doris. "Bize anlat, Betty; Jack
Huxley bu öğleden sonra sana ikram etti mi?" Doris bu soruya karşı tavrında çok nazikti.

"Evet, Dory. Hepsi bu kadardı. Ve Papa onunla tanıştı, bilirsin - bu yüzden şakacı hissediyor. Öyle değil mi, _mon cher
papa_?"

"Şimdi Fransızca konuşuyor," diye homurdandı Dick. "Bunda bir şey olmalı!"

"Saçmalama, Dick," dedi Betty. "Hepinizin biraz aklı varsa - saygıdeğer ebeveynlerimden bahsetmiyorum, siz - siz maymunlar, Dick
ve Doris. "Ve ben," diye araya girdi Amy Lou. "Bu Betty'nin erkek arkadaşının adı mı, Doris?"

"Şimdi, Peder, ne yaptığını gör!"

"Betty, özür dilerim," dedi Bay Lee, oyma bıçağını sallayarak.
"Sadece eğlenmek içindi, Amy Lou. Patatesini böyle mi seviyorsun,
içinde sos dolu bir vadiyle mi?"

Amy Louise ciddi bir şekilde başını salladı, Bay Lee ise Dick'in tabağını bir kenara koydu.
Dick'in kavanozdan öğle yemeği veya kurabiye yiyip yememesi akşam yemeğine olan iştahında hiçbir fark yaratmazdı. Betty en son servis edilen kişiydi ve beklerken küçük "tarla kuşu" dedikleri şey hakkında oldukça kısa ama tatmin edici bir açıklama yaptı.

"Babam bir kereliğine bunun uygun olabileceğini düşündüğünü söyledi, Anne; ve
Jack beni az önce doğum günü partisine davet ettiği için,
onun yapmamı istediği şeyi yapmak istedim. Ve oh, dondurma önerisi ağzımı sulandırdı! Ama bundan çok daha fazlası vardı."

Akşam yemeğinden sonra Doris, Betty'nin okul
kıyafetini çıkardığı yatak odasına geldi. "Ailenin önünde tek kelime etmem, Betty," dedi, "ama Jack hakkında bir şeyler duydum ve tabii ki seni onunla
gördüm. Kızların bazıları, Jack senden başka kimseye dikkat etmese bile onun harika olduğunu düşünüyor. Sonra çocuklardan birinin onun _sosyetedeki_ _çılgın bir grup_ ile takıldığını söylediğini duydum! Sen ne düşünüyorsun, Betty?"

"Ona karşı hiçbir şey bilmiyorum, Doris ve bence bir kişi
bir arkadaşına şans vermeden kötü bir şeye inanmamalı, sen ne düşünüyorsun?"

"Babanın ondan hoşlandığını görebiliyordun," diye karşılık verdi Doris. "Jack Huxley ile arkadaş olup hiçbir şeye
zarar vermeyeceğini hayal etmeliyim. Çok hoş tavırları var; ve seninleyken olabildiğince
kibar."

"Evet, her zaman, Doris."

"Sende bir şey var, Betty, oğlanları bunu yapmaya iten.
Hiçbir zaman tazelenmiyorlar veya bazı kızlara yaptıkları gibi aptalca davranmıyorlar."

"Bu ifadeyi sevmiyorum, Doris--ama bence oğlanlar
hangi kızlarla birlikte olduklarını bilirler; ayrıca, benim
hoşlandığım oğlanlar o türden değil. Eğlenceyi severim, Dorry--bunu biliyorsun, ama aynı zamanda mantıklı konuşmayı da severim. Jack hakkında bir şey bu. Bazı
zeki sözlerine gülerdin; ve sonra bana tıpkı büyümüş ve açıklama
yapmış gibi, tıpkı Baba gibi bir şeyler anlatabilirdi."

"Onu Chet'ten daha mı çok seviyorsun?"

"Bana _sorma_, Doris. Hiçbirini Carolyn kadar sevmiyorum!"

"O zaman bir süreliğine güvendesin," diye güldü Doris.

"Her zaman güvende olacağım," diye güldü Betty. "Lisede nişanlandığını ve sonra üniversiteye gittiğinde çok daha
çok sevdiğin birini bulduğunu hayal et! Ama Doris, Jack hakkında
dedikodulara hiç kulak asmayacağım. Eminim o iyi bir çocuktur. O
farklıdır ve halkımızın sahip olduğu bazı fikirlerin 'eski kafalı' olduğunu düşündüğünü biliyorum, ama insanlar
hepsi aynı olamaz ve ben diğer insanların da -yani, onların da bizim sahip olduğumuz
kanaatlere sahip olma hakkı olduğuna inanıyorum."

Betty'ye, bu fikirlere dayalı fikirlerin ve eylemlerin büyük olasılıkla aynı fikirde olacağını hatırlatacak kimse yoktu. Doris, Betty'nin kararlı dudaklarını gördü ve kız kardeşinin fikrine onay vererek başını salladı. "Neyse," dedi
Doris, "Jack Huxley'i arkadaş olarak edinmek sana iyi zamanlar yaşatacak ve belki Chet sana sahip olduğunu düşünmeyecek."

Betty başını salladı. "Yine de, Doris," dedi dürüstçe, "Chet benim için çok iyi bir arkadaş oldu ve Budd, Brad veya herhangi birinden gelen davetleri kabul etmememi sağlamaya çalıştığını söyleyemem - tabii ki Ted hariç." Betty güldü ve Ted'in sınırlı davet süresini hatırlayan Doris, Betty'nin ona güvenmesi konusunda mutlu oldu.
"Ama Jack'ten hoşlanmıyor - ama lütfen kızlara benim yaptıklarım hakkında tek kelime etme, Doris."

"Söylemeyeceğim ve bana her şeyi anlatman iyi bir şey.
Yarın Bayan Dorrance ve oğlanlarla akşam yemeğine çıkacağını söylememiş miydin?"

"Evet--ama orada başka kızlar da olacak sanırım. Bayan ... Dorrance'ın daha fazlasına ihtiyacı var, giyinmek ve
kabinlerde yardım etmek için!"

"Ah, Betty! Bayılırdım!" Doris coşkuyla konuşurken ellerini birleştirdi. "Bana _izin_ verir mi, sence?"

"Hiçbir şey olmazsa çok hayal kırıklığına uğrama ama bir şans varsa unutmam. Ah, Doris! Jack bana iki kiloluk büyük bir şeker kutusu verdi ve ben onu arabamızda bıraktım. Dick'e dışarı çıkıp
alıp almayacağını sor ve hepimiz bir ziyafet çekelim!"

Doris bu konuşmada iki elini anlamlı bir şekilde kaldırdı. "Dick'e sorayım mı? Soracağım. Ve ben Jack'in hayat boyu arkadaşıyım!"

"Aptal," diye güldü Betty, "koş git!"

Doris durdu, kapı pervazına tutunarak geriye baktı. "Sadece
yetişkin oğlanlar en iyi kızlarına bunu yapar. Kesinlikle
şanslısın!"

BÖLÜM XIV

CAN SIKICI BİR ARAMA

Bayan Dorrance'ın evindeki ara sıra düzenlenen eğlenceler Betty için her zaman hoş karşılanırdı. Ertesi gün okulda Lyon "Y"nin kısa bir iş toplantısının ötesine geçti, okuldan sonra onu alıkoyacak hiçbir şey yoktu. Jack onu koridorda gördü ve bir iki kez onunla birkaç adım yürüdü, ancak çocuklarla önemli bir işi olduğu belliydi. Chet her zamanki gibiydi, ancak sadece derslerden
geçerken onu selamladı ve "Bu gece dışarı çıkmayı unutmayacaksın," dedi, Betty ise "Hayır, kesinlikle," diye cevap verdi.

Dikkatlice giyindi ve evdeki saate dikkat etti, çünkü yeterince erken ve çok erken değil gelmek istiyordu. Bir sebepten dolayı Chet'in onu çağıracaklarını söylediğini unutmuştu. Belki de Chet'in _unutmamak_ hakkındaki sözü onu yanıltmıştı! Ancak, neşeli bir yük geldiğinde ve Chet koşarak geldiğinde giyinmişti Lee
zili çalmak için adımlar. Ted, Chet ve birkaç kız arabadaydı,
Ted arabayı kullanıyordu ve Betty'yi de aralarına kattılar, o da Chet'in yanından koşarak
geldiğinde. Sessiz bir neşe vardı ve Ted geri seslendi, "Güzellik buketimize bir çiçek daha ekleyebilir misin, Chet?"

"Dinle," dedi Betty içeri tırmanarak. "Burada birinin kucağına oturabilirim."

"Fırfırları boz, Betty--oturağımı açana kadar bekle. İşte
işte! Sen sonuncusun."

Akşam yemeği güzeldi ve Bayan Dorrance genç misafirlerinden hoşlanıyor gibiydi. Betty, büyük kızlardan birinin Ted'in özel bir arkadaşı, son sevgilisi olması gerektiğini düşündü, ama bunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Ted mutluydu ve hepsine aynı şekilde ev sahipliği yapıyordu. Toplamda dört kız vardı, Bayan Dorrance, Ted ve Chet. Akşam yemeğinden sonraki zaman, aslında, yemek sırasında, kısmen Bayan Dorrance'ın kızlardan ne yapmasını istediğinin açıklanması ve hangi kostümün giyilmesi gerektiği hakkında bir tartışma ile geçti. Festivalin özelliklerinden biri de ulusların sergilenmesiydi ve kızlar, birkaç ulus arasından seçim yapabilecekleri için Hollanda'yı temsil edeceklerine karar verdiler.

"Sadece Hollanda ürünlerini mi satmanız gerekiyor?" diye sordu biri.

"Hayır, kesinlikle," dedi Bayan Dorrance, "ama yenilecek şeyler arasında Hollanda spesiyaliteleri de olacak, bilirsiniz, eğer varsa----"

Bayan Dorrance durup düşündü ve kızlardan biri hızlıca konuştu--"Ah, bir de üzerinde yel değirmenleri olan porselenler, tahta ayakkabılar ve Hollanda atmosferi yaratmak için buna benzer küçük şeyler."

"Biraz 'Eski Hollanda Temizleyicisi' satın almak için konuşuyorum," dedi Ted ciddi bir şekilde ve
bir kahkaha attı, ancak Bayan Dorrance bu "iyi reklamı yapılan ürünün" birkaç kutusunun muhtemelen komik bir özellik olacağını ve
hemen satılacağını söyledi.

"Hollanda desenine sahip bir Çin fincanı ve tabağı boyayacağım," dedi Betty'nin Ted'in arkadaşı olmasını umduğu bir kız, çünkü çok tatlıydı. "Şimdi sanatta bu tür şeyler yapıyorum ve sadece o küçük
katkıyı yapacağım."

"Tahta ayakkabılarla
çalışmaları için bir veya iki küçük kızımız olmalı," diye belirtti Bayan Dorrance. "Betty, iki kız kardeşin var. Bunu
yapmak isterler mi, yoksa annen için çok mu zahmetli olur?
Şehir merkezindeki eski kilisemizde, isteyebileceğim veya
benim tarafımdan çok fazla yardım olmadan yardım edebilecek çocuk sayısı az."

"Bayan Dorrance, kız kardeşlerim
giyinip
bir nevi resimde yer almanın büyük bir ayrıcalık olduğunu düşünürdü. Onların hazırlanmasına yardım edebilirim.
Ve Dick okulda biraz oyma işi yapıyor. Birkaç tane küçük
minik ayakkabı yapabilir mi? Ah, içine küçük iğne yastıkları
yerleştirilen birkaç ayakkabı ne işe yarar?"

"Tamam, Betty!" dedi Chet. "Anne, bütün bu kızlarla, bence
ellerini kavuşturabilirsin. O kadar çok fikirleri olacak ki
tek yapman gereken
kabinin etrafındaki kalabalığı
yönetmek için bir polis memuru tutmak olacak. Fiyatlarınızı yeterince düşürün ve on sentlik mağaza
işten çıkabilir!"

Betty ve Chet bakıştılar, neşeli bakışlar. Chet çok tatlıydı ve
Ted kadar komik olmaya başladı! Doris ve Amy Lou hakkında her şey ayarlanmıştı! Bunu ne kadar da severdi!

Elbette zaman ayırmak için bir ekstraydı, ancak Bayan Lee
ilgilendi ve kostümlere yardım edeceğine söz verdi. Bolca
zaman vardı, çünkü mümkünse açık havada yapılacaktı, ancak
bazen olduğu gibi yağmurlu bir hafta veya daha uzun bir süre olursa bu plan değişebilirdi.

Doğum günü partisi de Jack'in Betty'den katılmasını istediği günden üç hafta sonraydı. Bu beklenmesi gereken bir şeydi. Bu arada
parlak bir bahar gününde bir "gençler pikniği" vardı. Grubun sporcuları bunu puanlarını saymak için bir yürüyüş olarak kullandılar, ancak bu sefer sınırlı bir partiydi, yaklaşık yirmi genç çocuk tarafından düzenlendi, kızlar misafir olarak. Jack, Betty'yi davet etti; ve
kızlar arasında atletizm öğretmenlerinden biri refakatçi olarak
yanındaydı.

Betty'nin tanıdığı hiçbir üst sınıf öğrencisi bu pikniğe katılamayacağı için,
Jack'in dostça ilgisinde onun için hiçbir utanç yoktu.
O genç adam da, tavrını değiştirmesi ve
diğer kızlara karşı da dostça davranması gerektiğinin farkındaydı. Betty, evde Doris'e eğlencelerini, kamp ateşini ve nehirde kayıkla gezmeyi anlattığında, "daha
iyi olamazdı" diye bildirdi. "'Kano yok,' dedi refakatçimiz Doris, ama o piknik alanına gittik,
bilirsin, küçük bir iskeleleri var. Yani nehirde oldukça iyi bir
akıntı varsa, yeterince güvende sayılırdık. Cuma günü olmasına sevindim, çünkü yaptığımız tüm yürüyüşlerden sonra resmen öldüm. Tramvaydan çok
uzak değildi, ama ormanda dolaştık,
çiçek avladık ve kuşları dinledik. Kuşlar için harika bir
gündü. Jack yürüyüşe pek meraklı değil, özellikle de yeni
roadster'ı olduğu için; ve 'bir sonraki piknikte' beni de götüreceğini söyledi, ama eminim ki daha neşeli olmak ve Jack'in bunu çok--özel olduğunu düşünmesini önlemek için
tam bir makineyle gitmeyi tercih ederim, bilirsin, Doris. Ama bugün harikaydı, tüm kızlara
olabileceği kadar nazikti. Sanırım bir şimdi onun hakkında farklı
bir
fikir. Lucia'nın ona karşı bu kadar nazik olması da bir
fark yaratıyor. Birçoğumuz öğle yemeği yerken, annesinin Jack'in annesini kızken tanıdığını, bana anlattığı gibi söyledi. Ve o, benim yerime birkaç kızla tanıştırdı, öyle oldu."

Böylece yoğun günler hızla geçti. Betty'nin
hazırlandığı bir kızlar yüzme yarışı vardı, ama bu sadece eğlenceydi. Ve Bay Lee'nin "küçük balığı" veya "denizkızı", ikinci sınıfta olduğundan daha zor başarılara
girerek okulunda daha fazla onur kazandı. Betty şimdi ayrıca, babasının ona söylediğine göre pratik öneme sahip hayat kurtarma testleri üzerinde çalışıyordu, ancak bunlara
"formda" ve hazır olması gerekiyordu.

Betty Lee'yi derinden ilgilendiren bir olay daha
doğum günü partisinden önce gerçekleşti. Cumartesi öğleden sonraydı, Bay Lee kapalı ofisten eve gelmiş ve masasına oturmuştu, bunun için
oturma odasından başka uygun bir yer yoktu. Bir şeylerle uğraşıyordu ve zil çaldığında sinirli görünüyordu. "Anne,
sadece onun masası için başka bir yer bulmalıyım," dedi tuhaf bir şekilde,
isteksiz bir ifadeyle ayağa fırladı ve zili
kendisi açtı.

"Yapacaksın canım," diye cevapladı karısı, koridorda kaybolurken.
Betty ve Bayan Lee yemek odasındaydı, çift kapıların biraz gerisindeydi, daha doğrusu oturma odasını yemek odasından ayıran örtülü açıklığın. Yemek masası kağıtlarla kaplıydı ve "paçavra torbasından" kalan parçalarla kaplıydı, ancak Bayan Lee ve Betty'nin yaptığı küçük iğne yastıklarıyla doldurulmaya hazır yarım düzine küçük tahta ayakkabı duruyordu. Betty bundan
keyif alıyordu. Evde sadece "oynamak" ve yapmak istediğin şeyi yapmak için bir öğleden sonra geçirmek çok güzeldi. Bu iş değildi!

Ama Betty oturduğu yerden babasının ön odaya
getirdiği bir beyefendiyi iyi görebiliyordu. Yoksa bir beyefendi miydi?
Betty, çok sıradan görünümlü bir adamın anlık izlenimini edindi, esmer, oldukça iyi giyimli ama Betty'nin düşündüğü gibi iyi hazırlanmamıştı. Omuzları biraz çöküktü ve açık kapının
yanına düşen perdelerin arasından gizlice baktı.

Ama o nazik bir şekilde konuşmaya başladı, "yağlı", Betty daha sonra buna şöyle dedi:

"Çok fazla zamanınızı almak için burada değilim, Bay Lee, ama bana Ramon Balinsky adında buraya gelecek bir çocuğu nerede bulabileceğimi söyleyebileceğinizi düşünen biri tarafından yönlendirildim."

"Evet?" diye karşılık verdi Bay Lee, daha fazla açıklama bekleyerek. Betty yaptığı küçük yastığı bıraktı ve öne doğru eğildi, annesiyle bakıştı.

Adam tereddüt etti, daha coşkulu bir cevap bekliyordu, tahmin edilebilir.
Ama Betty, babasının yabancıya karşı sakin ama soğukkanlı ifadesini hayal edebiliyordu, onu nazikçe ve nazikçe içeri almıştı.

"Onu tanıyor musunuz, Bay Lee?"

"Evet, kimden bahsettiğinizi biliyorum. İyi bir çocuktu, zaman zaman benim için
arabama bakardı."

"Evet. Çalıştığı garajı buldum ve bir süre burada okula gittiğini öğrendim. Peki, şimdi nerede olduğunu biliyor musun?"

"Bunu söylemek zor olabilir. Belki de ona olan ilgini açıklarsın."

Gergin Betty, babasının mektubu anlatmamasını umuyordu.
Belki de bu Ramon'a zarar vermek isteyen biriydi!
Ramon'un birinden kaçtığı ya da kendisinin birinin peşinde olduğu
hikayesi vardı. Bayan Lee küçük bir hareket yaptı ve Betty'ye gülümsedi. Bu, "Sakin ol, küçük kızım" anlamına geliyordu ve Betty yumuşak bir
iç çekişle sandalyesine yaslandı. Babası için iyi oldu. Her şeyin yolunda olduğundan emin olmadıkça bildiği her şeyi anlatmayacaktı.

"Ona iyi bir haberim var. Annesinin İspanyol mallarından bazıları kurtarıldı, yani bazı belgeler bulundu. Ben Sevillas'ın avukatıydım, buna ne derseniz deyin."

Betty komik bir surat yaptı ve annesine baktı. Bu adam pek de avukata benzemiyordu. Ama belki de zor zamanlar geçirmişti.

"Sevillas mı?" diye sordu Bay Lee.

"Evet," diye cevapladı adam, oldukça sert bir şekilde, diye düşündü Betty. "O çocuk
düşündüğünüz gibi biri değil. İspanya'da çok asil bir aileye ait bir
paketi çaldığı için kaçtı.
Sonuç olarak babasının ailesine ait bir isim aldı.
Ama buna rağmen onu buldum!"

"Peki, onu bulursanız 'asil ailenin' onu yargılamasına izin vermeyi düşünüyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır," ve adamın sesi, sesine biraz kin duygusu
yerleştiğini fark ettiğinde değişti. "Hayır,
ben ayarladım. Eğer mücevherlerden geriye kalanları geri verirse ve
annesini ve kız kardeşini bulup bulmadığını bana bildirirse, her şey affedilecek. Uzun bir dava ve aceleyle açıklanamaz. Önce
Ramon'u bulmalıyım. O zaman sana gerçek adının
Sevilla olduğunu söylemedi mi?"

"Bana bu konuda hiçbir şey söylemedi," diye karşılık verdi Bay Lee. "Bunun yerine,
aileden birine, düşman olan birinin elinden zarar görmekten kaçındığını söyledi. Ramon'a
zarar verecek birini tanıyor musunuz?"

Bir anlık tereddüt oldu. "Elbette, mücevherler meselesi var, Bay Lee. Muhtemelen aklında bu vardı ve adalete teslim edilmesi gerektiğini
düşündü. Ama ben bunu önleyebilirim. Şimdi okula
gittim ve birkaç soruşturma yaptım, Bay Lee. Ofiste Ramon'un başına ne geldiğini kimse bilmiyordu. Cuma öğleden sonra bir beyzbol maçına gittim ve çocuklardan bazılarından Ramon'u en iyi tanıyanlara beni yönlendirmelerini istedim. Antrenör onun nerede olduğunu bilmiyordu ama dinleyen bir çocuk vardı ve son zamanlarda ondan haber aldığınızı söyledi."

Ziyaretçinin Betty'nin sohbeti dinlerken yüz ifadesindeki değişiklikleri görememesi iyi oldu, dinleyici rolünde oldukça haklı olduğundan emindi. "Sevillas" ismiyle birlikte Betty'nin gözleri daha da açıldı ve annesine sertçe
bakarken ağzı "Oh" şeklini aldı. Mektuptan bahsedildiğinde mavi gözlerinin arasında iki derin kaş çatma belirdi. Babası buna ne derdi?

"Evet," diye cevap veriyordu, "Ramon'dan sadece bir kez, bir süre önce haber aldık. Bu esasen bir nezaket mektubuydu, çünkü onu ağırlamıştık
ve o da bizi hoş bir şekilde hatırlamıştı."

"Mektubu görebilir miyim?" diye sordu adam hevesle.

"Muhtemelen yok edilmiştir," dedi Bay Lee ve Betty
annesine koyu mavi gözlerini devirdi, annesi mektubu sakladığını biliyordu.

"Muhtemelen sizi tatmin edecek kadarını hatırlayabilirim, ancak
değerli bir bilgi içermiyordu, sanırım. Hiçbir anne veya kız kardeşten bahsetmiyordu ve bu benim onlardan duyduğum ilk şey."

"Çok iyi," dedi adam memnun bir tonla. "Neredeydi?" diye sordu sonra sertçe. Betty tekrar kaşlarını çattı. Babası ona söyleyebilir miydi? O zaman adam Ramon'u bulur ve belki de onu öldürürdü, Betty'nin bildiği kadarıyla. Dehşet! Babası anlatıyordu!

"Bize yazdığında Detroit'teydi ama ev adresini
vermedi."

"Ailenizden hiç kimsenin tekrar duymadığından emin misiniz?"

"Kesinlikle, efendim." Bay Lee, ofisindeki meseleleri genellikle
kapatan o sessiz, son şekilde konuştu. Betty sandalyesinin geriye itildiğini
du ve onun kalktığını anladı. "Şapkan burada, acelen ne?" diye annesine bir okul kızı gibi alçak bir fısıltıyla söyledi. Son iyi günler dilenene ve babası ön kapıyı kapatana kadar sessizce oturdular. Sonra Betty ayağa fırladı ve
onunla buluşmak için ön odaya koştu.

"Ah, Baba, ona _söyledin_! Ve onun 'kötü adam' olduğunu biliyorum!"

Bay Lee, Dick'in alışkın olduğu gibi sırıttı ve yumruklarını sıkıp, yumruklaşmaya hazırlanan küçük oğlanların en sevdiği hareketlerle kızına yaklaştı. Bu Betty'yi de güldürdü
ve onu tutmak için tehdit edici kollarını yakaladı.

Kollar Betty'nin etrafına dolandı ve sonra karısının şimdi durduğu yere doğru çekti, gözleriyle sorguluyordu. "Oğlumun söyleyeceği gibi, ağzımdan her şeyi
çıkardığımı düşünüyorsun, değil mi? Aslında, çıkarmadım,
çocuk." Bay Lee sesini sahne fısıltısına düşürdü.

"Ramon Balinsky Sevilla Detroit'te değil!"

"Aman Tanrım! Ama sen nereden biliyorsun. Adama ondan bir daha haber
almadığını söylemedin mi!"

"Şu koşullar altında yanlış bir ifadede bulunmamın haklı olduğunu
düşünmüyor musun?"

"Ah, Papa, sadece bir tartışma çıkarmak istiyorsun! Seni tanıyorum! Hayır, bence
bir şekilde halledebilirdin ve senin bir hikaye
anlattığına inanmıyorum."

"Doğru. Diplomasi veya her neyse sınıf başkanına git.
Hayır, Ramon'dan haber almadım ama onu
görmüş birinden haber aldım ve Ramon bize Detroit'ten bir mesaj gönderdi, canım ve oradan
ayrılacaktı. Aslında, arkadaşım onunla
karşılaştığında istasyondaydı. _Şimdi_ tatmin oldun mu?"

"Hayır," dedi Betty sırıtarak ve babasının kolunu daha da omzunun üzerinden çekerek. "Mesajın ne olduğunu ve
neden daha önce vermediğini bilmek istiyorum."

"Mesaj onun selamlarıydı ve ben onu tamamen unuttum."

"Bir şey merak ettim, Peder. Ramon'un bir ev adresi vermediğini söyledin."

"Bir ev adresi değildi, Betty. Mektubu ararsan sana
gösteririm. Bunun onun iş adresi olduğundan oldukça eminim. Beni
seven var mı?"

"Söylerim," diye cevapladı Betty Lee, küçük, sıcak bir
kucaklaşma sunarak. BÖLÜM XV

KADERSEL DOĞUM GÜNÜ PARTİSİ

Olaylar ilerledikçe, Huxley'lerin evindeki doğum günü partisi gecesi gelmişti. Betty giyinirken çok neşeliydi.
Doris onun yeni elbisesini giymesiyle çok ilgilendi, "_çok_
yakışıklı," dedi. "Betty, seni hiç bu kadar güzel görmemiştim. Ve allığa da ihtiyacın yok."

"Umarım öyle olmaz," diye güldü Betty, aynadaki kendi görüntüsüne bakarak. "Yanaklarım çok sıcak ve bunun için çok heyecanlıyım--neden acaba. Jack ile daha önce yeterince birlikte oldum."

Doris kendisi de bir partiye gidiyordu ve yeni elbisesinin, söz verilen bir şeyin, hazır olmasını diledi. Ama Betty'ninki gibi büyük bir parti değildi. "Babam seni çağırıyor, Betty," dedi, birlikte
aynanın önündeki yerini alarak.

Doris'i birinci sınıf kızlardan birinin evine götürmek için arabasını çıkaran Bay Lee, oturma odasında Betty'yi bekliyordu. "Birileri gelmeden önce bir şey söyle, Betty. Sanırım bu büyük bir parti?"

"Jack öyle söyledi."

"Dans olacak mı?"

"Bunu düşünmemiştim. Çok muhtemel."

"Bildiğin gibi Betty, dans etmeyi yasaklamıyoruz ve gittiğin
yerin iyi olduğundan hiç şüphem yok. İnsanlar hakkında daha fazla bilgi almak istedim ama aklımdan çıktı. Düşünmem gereken birkaç şey var, biliyorsun."

"Evet efendim. Oturalım, Peder. Ben hazırım ama örtülerim var."

Bay Lee oturdu ve Betty sandalyesinin koluna tünedi.

"Dediğim gibi," diye devam etti Bay Lee, "uygun dansı yasaklamıyoruz. Sanırım gençlerin müzikle hareket etmeyi sevmesi doğaldır. Ve yine de dansla bağlantılı çok sayıda kötülük olduğu doğru - kilisemiz bunu yasaklamıyor ama tavırlarda ve arkadaşlıkta her türlü gevşekliği hoş görmüyor. En önemli şey, sanırım en iyi insanlarla birlikte olmak." Bay Lee düşünceli bir şekilde baktı.

"Seni nasıl uyaracağımı bilmiyorum, Betty. Ama sanırım annen sana kızlar ve erkekler kaynaştığında iyi bir kızın belli bir mesafe, belli bir mesafe koruması gerektiğini söylemiştir?"

"Evet, efendim."

"Bu, tatlı kızlarımızın sahip olmasını istediğimiz çekiciliğin, cazibenin ve zarafetin bir parçasıdır. Gürültücülük, cesaret ve samimiyet tam zıttır; ve Betty kızımın bu özelliklere sahip olacağından hiç korkmuyorum. Ama başkalarında buna dikkat et ve _dikkatli ol_, Betty. Hepsi bu, çocuğum. Ne kadar da güzel görünüyorsun. İyi
zamanlar geçir."

"Ah, yapacağım, biliyorum. Uyarın için teşekkürler, babacığım. İyi olmaya
çalışacağım!"

Birkaç dakika içinde Betty gitmişti. Bay Lee kaldırımdan kendi arabasını çekiyordu ki, yakışıklı bir araba arkasına yanaştı. Gençlerle
dolu olduğunu görünce sevindi. Çocuk, Betty'yi arabasıyla almaya gelmemişti. Ah, özel eşleşmeyi ve her şeyden öte,
sevişmeyi mümkün olduğunca ertelemek! Ama sonuçta, kızının bununla
kendisi ilgilenmesi gerekecekti.

Betty arabada tanımadığı birkaç kişiyle birlikteydi. Mathilde oradaydı ve Jack, Betty'ye bunun misafirlerin "iç çevresi" olduğunu söyledi. Jack her zamanki gibi nazikti, ama gözleri parlaktı ve çok fazla konuşuyordu, doğum günü için heyecanlıydı ve ev sahibi olmak istiyordu.

Bir şoför arabayı sürdü, bu da iyi oldu ve bu grup
yerleştirildikten sonra tekrar yola koyuldu. Geri kalanlarla birlikte Betty, tuğla ve taştan yapılmış güzel yeni eve götürüldü ve Jack'in annesiyle tanıştırıldı, annesi de onunla birlikte kabul ediyordu. Çok güzel, siyah gözlü ve Jack'e hiç de benzemeyen bir kız, tanıtıldığı gibi, canlı ve hoş bir kuzeniydi.

Yeni döşenmiş üst kattaki odalardaki bir hizmetçi, kızların hafif şallarını ve eşarplarını çıkarmalarına yardım etmişti, ama Betty evden çok Jack'in akrabalarını görmekle daha çok ilgileniyordu. "Ah, Baba!" Jack, misafirlerine yerlerini gösterirken seslendi, "Bir dakika içeri gelin. "

Uzun boylu, iri yapılı ve çok kırmızı yüzlü bir adam, Betty'nin kitaplıklara bir göz atmasından sonra kütüphaneleri olduğunu tahmin ettiği
bir odadan içeri girdi. Gelenlerle el sıkıştı, birkaç neşeli yorumda bulundu ve Betty'ye gözlüklerinin üzerinden özel bir bakış attı. "Demek bu
Bayan Betty. Sizi duymuştum. Nerede olduğunu tahmin edebilirsiniz. Jack
arkadaş seçmede iyidir."

Betty, iğrenmesine rağmen biraz kızardı, ancak Jack'in
babasına sıcak bir şekilde gülümsedi. Belki de göründüğünden daha nazikti. Her neyse, beğenilmek hoştu. Odalar zevkle döşenmişti. Küçük bir kuyruklu piyano
ve en son radyolar ekipmanın bir parçasıydı. Oryantal
halılar yerdeydi. Betty, bu tür şeylerdeki değerleri ve güzelliği öğrendiğinden beri bunların hepsini takdir ediyordu. Ancak, kendi sade evindeki birkaç tanesi Betty Lee'yi memnun etti.

Genç konuklar birbiri ardına geldi. Bu gerçek bir
akşam yemeği partisi olacaktı, servis edilecek çok sayıda parti olduğu için. Lees'teki akşam yemeği
uzun zaman önce bitmişti, ancak buradaki akşam yemeği saat sekizde servis edildi--ve ne akşam yemeğiydi! Betty, özellikle Jack'in arkadaşı olduğu için, Jack'in uzaklardaki kuzeni onur konuğu olmasına rağmen, yemeğin tadını sonuna kadar çıkardı. En iştah açıcı şekilde
hazırlanan zarif yemekler ve daha doyurucu yiyecekler teklif etti. Ancak Betty tabaklarındaki şarap
kadehlerini fark etti ve merak etti. Jack'in yerinde şarap kullanılır mıydı?

Ancak sohbetin ve yemek tüketiminin ortasında Betty geleceğin neler getireceği konusunda kendini rahatsız etmedi. Yine de, uşak bardakları doldurduğunda rahatsız oldu. Kibardı ve hiçbir şey söylemedi. Ancak hemen, bazı çocuklar "yasak biraları" hakkında konuşarak biraz komikleştiler.
Jack, etrafta dolaşıp bardakların bazılarına başka bir şey
koyan uşağa başını salladı.

Betty, o anda ona dönen Jack'e sorgulayıcı bir bakış attı. "Bu sana zarar vermez, Betty," dedi. Ama cebinden bir şey
çıkardı ve gülerek, şakalaşarak kuzeninin bardağına bir
tür sıvı döktü.

"İyi mi, Jack?" diye sordu.

"Kaçakçımın bulabileceği en iyisi," diye karşılık verdi.

Betty bu düşünceyle kendini hasta hissetti. Belki de sadece şaka yapıyordu. Olması gerekir. Ama diğer çocuklar da aynı şeyi yapıyor, masanın etrafındaki tuhaf şişelerden bir şeyler ekliyorlardı. Okulda tanıdığı neredeyse hiç erkek ve kız yoktu, ancak Lucia'nın
evinde bazılarıyla tanışmıştı. Belki de Lucia'nın gelememesine
iyi
bir şeydi. Betty, Mathilde'in çok eğlendiğini ve içkilerden hiçbirini reddetmediğini gördü. Jack, kuzeninden
tekrar uzaklaşarak, Betty'ye onun sadece "küçük bir ahlakçı ama çok tatlı" olduğunu söyledi, "Bunun üstesinden geleceksin, Betty. Biraz dene, sadece beni memnun etmek için."

"Üzgünüm, Jack, ama yapamam," dedi Betty. "Sana da en az senin kadar mutlu yıllar diliyorum, biliyorsun."

"Bu seferlik tamam," diye karşılık verdi Jack, çünkü mutlu bir ruh halindeydi ve
uyarıcı içki onu şimdiye kadar daha da cana yakın yapmıştı. O gün
ilk değildi.

Bu başlangıçtı. Akşam yemeğinde hiç kimse kötü görünmüyordu. Birkaç oyun vardı ve sonra dans başladı _a la_
victrola, ancak Jack orkestra olmadığı için özür diledi.
"Kimse gelemezdi," dedi--"önceki randevular. Çok geç saatlere kadar
bıraktığım için benim hatamdı."

Betty, akşamın ilerleyen saatlerinde olanların ayrıntılarını hiç anlatmadı, sadece işlerin daha da kötüye gittiğini, hem kızların hem de erkeklerin mataralardan içtiğini ve Bay ve Bayan Huxley'nin akşam yemeğinden hemen sonra bazı misafirlerle birlikte
ayrıldıklarını söyledi, ki bunu özel olarak yapmışlardı.
Başta eğlencenin tadını çıkarmıştı ve şarabı unutmuştu, ta ki mataralar çok da gizlice olmasa da
çıkarıldığında fark etmek zorunda kalana kadar. Ama sonunda burasının kendisi için
bir yer olmadığı sonucuna vardı. Jack'i aradı ve yarıdan fazla sarhoş olduğunu gördü. Bir çocuk ona dans teklif etti ve
söylerken ona sarılmaya başladı, sıcak, içki dolu nefesi o anki durumunu gösteriyordu.
Jack'in arkadaşıydı.

Betty özür dileyerek kollarından kaydı. "Başım ağrıyor, Will,
ve bir dakikalığına soyunma odasına hizmetçiye gideceğim."

Bu, şaşkın oğlan için tatmin ediciydi ve Betty, sıkıntılı ve tiksinmiş bir şekilde, eve nasıl gideceğini merak ederek
yukarı uçtu. Hizmetçi, Betty'nin
sarmaşını ve annesinin önerisiyle başına taktığı
atkısını bıraktığı soyunma odasında değildi. Buna sevinmişti. Eğer tramvayla eve gitmek zorunda kalsaydı, o kadar da kötü olmazdı. Ama hafif saten terliklerini giymişti ve oh--yağmur yağıyordu! Mahvolurlardı. Telefon
neredeydi? Babası yatakta olsa bile onu arayabilirdi. Betty, bu sırada gece yarısı olduğunu tahmin etti.

Hizmetçinin nerede olduğunu merak etti ve çekinerek koridorda dolaşarak, herhangi bir misafir tarafından
kullanıldığı veya kullanılması amaçlandığı belli olan odalara göz attı. Sonra hizmetçi bir yerden aceleyle geldi, Betty'yi fark edemeyecek kadar meşguldü. Ama Betty, "Bayan Huxley nerede, lütfen?" diye sordu.

"Ah, o adamlar bir yerlere gittiler. Bana gençlerden sonra bakmamı söylediler ve bu bir puşt için çok büyük bir iş. Ona söylemiştim ama akşam yemeğinde o kaçak içkiden çok fazla yemişti. Aşçıdan sonra aşağı iniyor. Oradaki genç hanım bayıldı! Ve uşak da gitti."

Siyah kadın koyu renk elini belirsiz bir şekilde salladı.

"Aman Tanrım! Kimsenin öldüğünü kastetmiyorsun!"

"Hayır, tatlım, daid değil. Hayır, sen sadece _uzak dur_. Senin gibiler
sadece başını derde sokar." Bu ekleme, Betty'nin yardım teklif etmek üzere olduğu belliydi, çünkü siyahi hizmetçinin geldiği yöne doğru belirsizce döndü. Bunun üzerine hizmetçi, hala şenlik seslerinin duyulduğu merdivenlerden aşağı
kayboldu. Betty, şallarını almak için geri döndü. Araba ücreti var mıydı?
Eğer yoksa, yine de binerdi, inene kadar ödeme yapmak zorunda olmadığınız
o vagonlardan birine. Kondüktöre adını ve adresini verirdi veya parmağındaki yüzüğü verirdi veya--herhangi bir şey!
Betty bu sırada paniğe kapılmaya başlamıştı. Şalını alıp aşağı inemezdi ve keşfedilme riskiyle karşı karşıya kalırdı. Muhtemelen
arkada bir merdiven vardı. Betty'nin üst koridorlara bakarak keşfettiği gibi, oradaydı. Aman Tanrım, _bu_
evin etrafından dolaşmanın yolunu tekrar öğrenecekti. Hizmetçinin neden mutfağa o şekilde inmediğini merak etti, ancak aşçının başka bir yerde bulunabileceğini düşündü. Yağmur, sadece bir sağanaktan sonra durmuştu.

Gerçekten de güzel bir geceydi, ay vardı ve bu da ona evin etrafında, güzel eski ağaçların ve yeni dikilmiş çalılıkların arasından dolaşmasına yardımcı oldu. Yol boyunca park edilmiş arabalar vardı, ancak Betty'nin getirildiği büyük araba görünmüyordu. Elbette, şoför eski Huxley'leri sürüyordu veya bir yerde onları bekliyordu. Betty tiyatrolarda oyunlar ve devam eden başka eğlenceler olduğunu biliyordu.

Çenesinin altında sıkıca tuttuğu atkısıyla ve şalı etrafına sarılmış bir şekilde Betty, yola doğru hafifçe uçtu ve onu takip etti,
arka ışıklardan birkaçını görebildiği yerde kendini çok yalnız hissetmiyordu.
Yürüyüş ürkütücü görünüyordu! Bu mahallede neredeyse kaybolmuştu,
ama kaldırıma çıktığında, biraz uzaktan geçen bir tramvayın
ışıklarını görebiliyordu. Sonra arabalar o kadar geç olmamıştı! Elbette hayır--çılgın mıydı? Birkaç araba geçti,
ama bu ana trafik arterlerinden uzaktaydı. Betty ince bir hayalet gibi aceleyle ilerledi, bir kez nefes almak ve
güzel çantasında tramvay bileti olup olmadığına bakmak için durdu. Yürüme fikri olsaydı, ayakkabı giyip
saten terliklerini taşıyabilirdi.
Ama mahvolmuşlardı. O yağmur hafif bir sağanaktı,
gerçekten de, geceyi eskisi kadar aydınlık bırakmıştı. Dışarı baktığında neredeyse durmuş olmalıydı;
ama arka çıkışta bastığı küçük bir su birikintisi yeterli olmuştu.

Ve şimdi tramvay kuyruğuna ulaşmıştı. Güvendeydi, ya da öyle umuyordu. Bir arabaya el salladı ve onu bekleyen yaşlı bir kadın olduğu gerçeğiyle teselli buldu. Kadın terliklerini taradı
ve "Yağmura yakalandın, değil mi!" dedi.

Betty, ona ücreti sormayı yarı yarıya düşündü, ancak
kondüktörle anlaşmanın daha kolay olacağı sonucuna vardı. Dürüst olmak gerekirse,
doğruca kondüktöre gitti ve
biletlerin bırakıldığı kutunun yanında duran kondüktörün yanına oturdu.
Neyse ki, bu vagonda sadece birkaç kişi vardı.

Kadın ücretini ödeyip vagonun arka tarafındaki bir koltuğa geri döndüğünde, Betty kondüktörle konuştu.

"Bu sokağa nasıl gidebileceğimi söyleyebilir misin?" diye sordu, sokağı ve semti isimlendirdi.

Kondüktör aktarma yapmaya başladı,
Betty bileti olmadığını, ancak korktuğunu ve
eve gitmek istediğini ve babasının adresini verebileceğini ve onun da ücretini ödeyeceğini söyleyince bir an durdu. "Babanın işi ne?" diye sordu kondüktör.

Betty, kondüktör Betty'nin görünümünü ve atkısının dağıldığı uçuşan, güzel saçlarını incelerken ona söyledi.
"Sana bir şans vereceğim, genç bayan," dedi adam yarım bir gülümsemeyle, "ve ücretini kendim ödeyeceğim. Yani korktun, öyle mi? Bu kadar geç saate kadar tek başına dışarıda olmaman daha iyi."

"Ah, bir daha asla! Bir daha asla," diye soluk soluğa kaldı Betty. "Çok teşekkür ederim!
Lütfen adın ne, böylece sana ödeme yapabiliriz?"

Kondüktör tereddüt etti, ancak belli ki meselenin bu şekilde çözülmesinin en iyisi olduğu sonucuna vardı. Ona yavaşça söyledi.

Yine Betty tramvaydan yarım saat sonra eve doğru uçarak gitti. Ve oh, evde bir ışık görmek ne kadar da güzeldi! Evet, Anne,
_Anne_, hala ayaktaydı!

Betty birkaç kısa zil çaldı ve annesi kapıyı açtığında, o kadar histerik bir şekilde ağlamaya ve gülmeye başladı ki annesi alarma geçti. "Ne oldu, çocuğum? Ve seni bu şekilde eve kim getirdi?"

Betty, annesine incinmediğini, "sadece çok üzgün olduğunu, Anne" demek için acele etti, ancak her şeyi anlatabilmesi için biraz ağlaması gerekti. "Ah, çok üzgünüm!" diye bağırdı birden fazla kez.
"Zavallı Jack! Ve Mathilde, onunla en son konuştuğumda ne yaptığını bilmiyordu!"

"Gel; yarın bana daha fazlasını anlatabilirsin. Sana biraz sakinleştirici ilaç vereceğim, Betty ve seni yatağa yatıracağım. Evde güvende olduğun için minnettarım. Kendi yatağında rahatça uyumayı düşün ve sabaha kadar geri kalanını unut."

"Ama nasıl açıklayacağım, Anne--gitmek ve her şey hakkında?"

"Bu senin en az endişeleneceğin şey olabilir, Betty. Açıklama
sorması gerekenler baban ve ben."

"Ah." Betty düşünceliydi. "Ama bunun için büyük bir sorun
çıkarmazsın, değil mi?"

"Bunun bizim gibi olacağını mı düşünüyorsun?"

"Hayır. Tamam. Bu senin meselen, Anne. Benim için çok fazla!" ve
Betty, annesinin ona ilk önerdiği ilaç yerine, ona ikram ettiği sıcak içeceği aldı ve yatağa gitti.

BÖLÜM XVI

MUTSUZ BİR RÖPORTAJ

Sonra Jack Huxley hakkında yapılan yorumlarda bir şeyler _vardı_. Betty birkaç saatlik uykudan sonra erken uyandı,
alçak seslerin, tabii ki bu konu hakkında konuşan
babasının ve annesinin seslerini hatırladı. Doris'i uyandırmamaya dikkat eden Betty,
hemen okul kıyafetlerini topladı ve giyinmek için
banyoya gitti; ama ilk kalkan o değildi. Dairenin diğer tarafında birinin, muhtemelen annesinin hareket ettiğini duyabiliyordu.

Betty, dağınık altın sarısı saçlarını taramadan önce mutfağa
hızla girdi ve annesinin kahvaltı için greyfurt hazırladığını gördü. Küçük hizmetçi olmadan geçirdiği hüzünlü ama kısa bir araydı. Bayan
Lee, Betty'ye tuhaf bir gülümsemeyle baktı ve "'Hesperus'un enkazı' nasıl?" diye sordu - çünkü bu, Betty'nin yorgun olduğunda kullandığı
en sevdiği ifadeydi.

Bu sabah oldukça beyaz olan Betty, hafifçe güldü. "Ne kadar da iyi anlıyorsun, Anne," dedi. "Bu sabah benim için o kadar da trajik görünmüyor. Düşünüyordum. Bunu anlatmasam ve sadece ne kadar güzel bir akşam yemeği olduğunu ve kızlar sorarsa Jack'e büyük bir parti vermek için ne kadar uğraştıklarını söylesem daha iyi olmaz mıydı?"

"Kesinlikle öyle, Betty, ilgili herkes adına. Sen, yaptıklarını duyduğumuz bir grubun içinde yakalandın. Bir daveti kabul etmeden önce daha fazlasını tekrar öğreneceğiz. Ama kimsenin seni rahatsız etme veya yaralama niyeti yoktu, ama uygun bir refakatçi yoktu; ve tabii ki tüm ortam bizim onayladığımızdan olabildiğince farklıydı. Ama sen Jack ile özel bir arkadaşlığı sürdüreceğini kastetmiyorsun, değil mi?"

"Ah, hayır!" Betty, Jack düşüncesi karşısında biraz sıkıntılı görünüyordu. "Bu kadar inatçı olmasaydım, anlayabilirdim. Küçük şeyler vardı -- ve sonra onun fikirleri -- ve birkaç şey söylendi. Ama Jack
gerçekten çok tatlı bir çocuk, Anne."

"Evet. Baban öyle söyledi. Gecenin büyük bir bölümünde konuştuk."

"Sanırım öyle. Üzgünüm, Anne. Pekala, elimden gelenin en iyisini yapacağım ve Jack'e kırılmış gibi davranmamaya karar verdim, ama
ona hissettiklerimi açıkça anlatacağım. Keşke ona
bir şeyler söyleyebilseydim, ama sanırım denemenin pek bir faydası yok."

Bayan Lee gülümsedi. "Jack'in senin gibi bir kıza ilgi duyması onun başarısı, Betty. Kesinlikle kaba olmanın bir avantajı yok; ama bu tür ilişkiler konusunda kararlı olmalısın. Hayır, sanırım ailesinin fikirleri, çevresi ve olası mirasıyla Jack'i bu tür şeylerden uzaklaştırmak zor olurdu; ve kızımın oradaki ilişkilerin getireceği bu kadar riski göze almasını istemem.

"Baban ve ben ilk başta çok öfkelendik. Hâlâ bir şekilde öfkeleniyoruz.
Ama sen, ilahi takdirle, zarardan kurtuldun. Muhtemelen bununla ilgili olacak dedikodulara
katılarak hiçbir iyiliğe ulaşamazsın. 'Kamuoyunun' etkisi bazen caydırıcıdır, ancak
gençler söz konusu olduğunda, baban ve ben her zaman özel düzeltmenin
en iyisi olduğunu düşünürüz. Sadece olabildiğince hareketsiz kal Betty ve ne olacağını gör. Elbette Jack, eve nasıl
geldiğine dair bazı sorular soracaktır."

Betty şüpheyle başını salladı. "Belki de siyahi hizmetçinin 'bayıldığını' söylediği kız gibi olmak zorundaydı. Bir an çok korktum, gerçekten öldüğünü düşünüyordum! Eğer öyle olsaydı, bunun hakkında hiçbir şey bilmezdi. Çok garip. Sanırım babası ve annesi bunun bu kadar ileri gideceğini gerçekten beklemiyorlardı. Arabayla geri döndüklerinde, sanırım bizi eve götürmek için kullanılacaktı."

"Sanırım pek işe yaramıyor. Okulda bunun hakkında ne söylemek istediğini düşün Betty, bakalım ne olacak. Jack'in annesine ne söylemek istediğimi
aklımda tutuyorum. Hadi koş ve giyinmeyi bitir ve Doris'i uyandır lütfen. Kahvaltını
yaptığında daha iyi hissedeceksin. Derslerini düşün, eğer yapabilirsen."

"Tamam, yapabilirim," diye cevapladı Betty, başını iki yana sallayarak ve annesine bir gülümsemeyle, talimatları uygularken.

Okuldaki dolu dolu program o gün bir lütuftu. "Partinde iyi vakit geçirdin mi?" Bunu bilen kızlardan birkaçına sordu,
soruyu çeşitli şekillerde ve farklı zamanlarda sordu. Ve
Betty neşeli bir şekilde "harika bir akşam yemeği" ve
"oldukça kalabalık" olduğunu söyledi. Ne Jack ne de Mathilde okuldaydı, bu da Betty'nin utancını azalttı. Jack Huxley ile tanışmaktan gerçekten korkuyordu. Öğle yemeğini aceleyle bitirdi ve neyse ki okuldan sonra hiçbir şeyle ilgili
uğraşma yoktu. Kalabalık tramvayda bir kayışa asıldı ve herhangi biriyle
uzun süreli bir sohbetten
kaçtı.

"Jack'ten telefon mesajı gelmedi," dedi annesi,
Betty'nin sorusu üzerine. "Eve sağ salim varıp varmadığımı görmek için beni arayacağını düşündüm,
ama tabii ki neden kendisi gelmediğini söylemek istemezdi. Mathilde'i aramayı düşünüyorum."

Ama Betty bundan vazgeçti. İlk adımı o atmayacaktı. Ve o partiden ayrıldığı için kesinlikle asla özür dilemezdi! "Herkes sarhoş muydu, Betty?" diye sordu babası, onunla özel olarak konuşma fırsatı bulduğunda.

"Ah, hayır. Ama neredeyse tüm oğlanlar ve kızlar biraz içmişlerdi
ve daha çok -canlıydılar, bilirsin ya da aptallardı ve benim gibi aptallarla ne yapacaklarını bilmeyen birkaç kişi vardı, en azından bundan hoşlanmıyor gibi görünüyorlardı ve biraz gürültülü ve gürültülüydü - oh, size orada kalıp buna katlanmak zorunda olmadığımı hissettiren tüm küçük şeyleri anlatamam. Bayan
Huxley orada olsaydı, onunla konuşmaya giderdim. Ona bir not bırakmayı düşündüm ama elimde kağıt veya kalem yoktu.
Ama onun bunu benim kadar korkunç bulacağından emin değilim."

"Böyle bir deneyimi bir daha yaşamamanı sağlayacağız, Betty,"
dedi babası. "Elbette Jack ile bir konuşman gerekecek.
Bu kaçınılmaz. Ama eminim ki bu durumla başa çıkabilirsin."

Betty bununla nasıl başa çıkabileceğinden tam olarak emin değildi ama partiden uzak olması, zaman ve
üzerinde düşünme açısından şimdi yardımcı oluyordu. İki gün geçti. Okulda Jack yoktu. Mathilde
oradaydı ama Betty'den uzak dururken Betty'nin ondan uzak durması gibi o da dikkatli bir şekilde uzak duruyordu. Sonra hafta sonu ve yine pazartesi geldi. Jack
derslerindeydi. Lucia Coletti bademcik iltihabı geçirmiş bir şekilde geri dönmüştü. Betty onu gördü ve Jack'e partisini kaçırdığı için "çok üzgün" olduğunu söylediğini duydu.

Ama olaylarla ilgili küçük bir yankı okula ulaşmıştı. Okul gazetesinin genç muhabiri yüzünde gergin bir ifadeyle Betty'nin yanına geldi. "Betty, bana Jack Huxley'nin doğum günü partisinden bahset. Biz
bir not alacaktık, çoğunlukla Jack hakkında güzel bir şey,
eğer yapabilirsek, tabii ki bir gençlik partisi değildi ve duydum ki
çoğu yabancıymış. Ne dersin?"

"Gazetede bununla ilgili bir duyuru vardı. Bunu gördün mü?
Gençlik
topluluğunun işlerinde?"

"Hayır."

"Bir isim listesi vardı, en azından daha belirgin olanlar,
ama korkunç bir hatayla ben atlanmışım." Betty bunu söylerken gülüyordu.
Listenin tamamlanmadığını gördüğünde yeterince minnettar olmuştu.

"Şey, ben bunu kaçırmışım. Ama Betty--çocuklardan biri bana bir şey verdi
belki Jack'e şaka amaçlıydı, ama başka bir şey daha duydum--çılgın bir parti olduğunu ve mataraları ve içkileri olduğunu--ama sen hiç katılmazdın, değil mi?"

"Elimden gelirse hayır," diye güldü Betty, oldukça dürüstçe konuşarak. "Jack'le ilgili şaka neydi?"

Kız elindeki bazı notlara baktı. "Sanırım getirmedim. Neden, Jack'in partisinden sonraki
gün okula neden gelemediğini ve buna benzer başka şeyleri bilmek istiyordu."

"Bunu ekleyeceğimi sanmıyorum," dedi Betty. "Jack çok uzun zamandır burada değil; ayrıca, eğer bir dedikodu varsa, bu durumu daha da kötüleştirir. İstersen gazetedeki haberi bulup yarın okula getiririm. Sen de kopyalayıp Jack'e doğum günü için tebrikler gibi bir şey ekleyebilirsin. Bayan Huxley kesinlikle Jack için uşakları ve diğer hizmetçiler tarafından servis edilen harika bir akşam yemeği hazırladı ve ev güzel, yeni, biliyorsun. Evet, kalabalık çoğunlukla bizden daha yaşlıydı. Mathilde gerçekten tanıdığım tek kişiydi, ancak orada iki veya üç tane kıdemli kız olduğunu düşünüyorum."

"Teşekkürler, Betty. Senin bildiğini sanıyordum. Sanırım önerdiğin şeyi yapacağım ve yarın haberi getirirsen bolca vaktin olacak. Tüm kopyalar yarın öğleden sonra gönderilecek."

Genç "muhabir" tatmin olmuş bir şekilde kaçtı ve Betty, Jack ile yüz yüze gelmek için döndü. Kızardı ve kalbi her zamankinden biraz daha hızlı attı. Er ya da geç gerçekleşmesi gereken röportajdan ne kadar da korkuyordu! Jack, onu gördüğü en ayık haliyle gördü ve ona ne kadar düşünceli ve ciddi bir yüz ifadesi takındığının farkında değildi. Kahverengi ve mavi gözler bir an birbirlerine baktılar. "Betty," dedi, "seninle konuşmam gerek. Seni ne zaman görebilirim?"

"Eve gelmek ister misin?" diye sordu Betty.

"Hayır demeliyim!" Jack bu fikre kaba olmaktan çok şaşırmış gibi görünüyordu.
"Seni okuldan sonra göremez miyim? Benim roadster'ım var."

Betty bu öneriye olumsuz bir şekilde başını salladı.

"Benimle gelmek istemiyorsan, Betty, seni
en yakın parka veya çay salonuna götüreceğim, orada konuşabiliriz.
Bugün benimle birlikte görülmene
rahatsız olmazdım, anladığım kadarıyla okulda parti hakkında
anlattıklarından sonra. Yapar mısın? O kız sana ne soruyordu --eğer söylemekte sakınca yoksa? Gelip beklemek için durduğumda 'Jack' dediğini duydum."

"O gazetenin muhabiriydi, Jack. Sanırım senin için
düzelttim."

"Teşekkürler. Az önce eve tek başına gittiğini öğrendim, Betty. İlk başta buna kızmıştım ama sonra bunun üstesinden geldim ve sanırım sana bir özür borçluyum.

"Evet. Sanırım öyle, Jack. Ama kızmaya devam etsen daha iyi olabilir. Yine de bunu konuşmamız gerek. Derslerimize geç kalacağız,
Jack. Okuldan sonra görüşelim. Önde buluşalım ve
nereye gideceğimize o zaman karar veririz."

Betty aceleyle uzaklaştı, ama bu sefer bir spor dersiydi ve ayakkabıların değiştirilmesi veya havuz için mayo giyilmesiyle birlikte,
tam zamanında görünümde genellikle bir düzensizlik oluyordu.
Betty, babasının bazen ona seslendiği japon balığı gibi suyu keserken, Jack'e ne diyeceğini merak ediyordu. Evet,
onu çok uzakta olmayan küçük parka götürmesine izin verecekti.
Gelip giden insanların refakatçiliği vardı ve yine de kesintisiz konuşabiliyorlardı. Eğer okulun gözünde onun her zamanki gibi arkadaş canlısı görünmesi ona bir fayda sağlayacaksa, buna sevinecekti.
Şu koşullar altında, ona zarar veremezdi ve gelecekte iletişimlerini
kesmek zaten sık sık oluyordu. Ama Betty olanları hafife almıyordu. Jack'e bu konuda ne hissettiğini
söyleyecekti. Yine de, canım, ne kadar çok düşünürsen o kadar kötü ve önceden ne söyleyeceğini kim söyleyebilirdi ki?
Genellikle düşündüğünden tamamen farklı bir şey olurdu!

Birlikte tramvaya doğru koşan Chet Dorrance ve Chauncey Allen,
Betty'nin Jack ile yan sokağa doğru yürüdüğünü gördüler. "Acaba Betty'nin ailesi Jack Huxley ile birlikte dolaşmasını ister miydi, eğer onun hakkında her şeyi biliyorlarsa," Chauncey, arabalarını almak için geçmeden önce birkaç makinenin geçmesine izin vermek için dururken Betty'ye bakıyordu.

"Sanırım o parti fena değildi," dedi Chet, "söylediklerine rağmen, yoksa Betty şimdi onunla olmazdı."

"Bir kız hakkında asla bir şey söyleyemezsin," diye cevapladı Chauncey. "Bunu söylediğim için üzgünüm, Chet, ama belki de ondan hoşlanıyordur."

"Kusura bakma, Chauncey," dedi Chet, sırıtarak. "Belki de öyledir, ama ben Betty'nin başka bir tür çocuk seçmesini tercih ederim."

Bu arada Betty neşeli arabaya yerleşiyordu ve Jack de başlıyordu.

BÖLÜM XVII

SONUÇLAR

Çelişkili fikirler ve bunların sonuçlarının olduğu bu küçük dramanın bir sonraki sahnesi bizi Jack'in Betty'yi bir banka götürdüğü ve yanına oturduğu küçük bir parka götürüyor. İkisi de şapka takmıyordu ve öğleden sonra güneşi Betty'nin altın rengi buklelerine ve Jack'in koyu buklelerine üstlerindeki Mayıs yeşili dallardan vuruyordu. Kısa yolculukta, Betty'nin bir çay salonunda eğlenmektense parkı tercih ettiği sırada, tesadüfi okul meselelerinden bahsetmişlerdi.

Jack hemen Betty'ye, alt kattaki bir pencereden bakan ve Betty'yi dışarıda gören renkli hizmetçi aracılığıyla, onun eve gittiğini duyduğunu anlatmaya başladı, "sanki yaşlı Nick onun arkasındaymış gibi uçuyordu!" Jack, lehçeyi alıntılarken ağzından biraz neşe okunuyordu.

"Ben de öyle hissettim, Jack. Dürüst olmak gerekirse bu şaka değil.
Eve gitmekten korkuyordum ama kalmaktan daha çok korkuyordum, Jack.
Hiç şüphem yok ama sen beni güvenli bir şekilde eve götürmeyi amaçladın. Seninle
konuşmaya gittim ama senin hiçbir
durumda veya ruh halinde olmadığını gördüm. Neden, Jack, daha önce hiç
birinin sarhoş olduğu bir yerde bulunmadım ve bence _korkunç_tu!"

"Ah, Betty, o kadar kötü değildi. Sen sadece biraz
kafalısın. Alışacaksın."

"Asla. Duyularımın yarı yarıya veya tamamen
kaybolmasını ve neler olduğunu neredeyse hiç bilmeme riskini göze alır mıyım sence?--bu yüzden
bunu yaşamak zorundasın! Ve sen benim gittiğimi nasıl oldu da
bilmedin? Sadece _sen_ neler olduğunu bilmediğin için."

"Evet. Bu yüzden evine gelmedim. Babanın bana silahla geleceğini düşündüm."

"Lütfen bununla ilgili şaka yapma."

Betty, o sırada orada daha yaşlı insanlar olsaydı, eve gönderilmeyi isteyeceğini ve "uygun bir şekilde vedalaşacağını" açıkladı. Eve dönüş yolculuğunu, "Mayıs ayındaki Nisan yağmurundan" çamurlanmış saten terliklerini, annesiyle konuşmasını ve ailesinin bu konu hakkında ne düşündüğünü kısaca anlattı.

"Görüyorsun ya Jack, geldiğimiz küçük kasabada, az önce gördüğümüz, yan komşumuz olan iyi bir çocuk vardı, yavaş yavaş parçalanıyordu ve hayatı mahvoluyordu, annesinin kalbi kırılıyordu - işini kaybediyordu - içkinin insanları, herkesi tanıdığınız bir taşra kasabasında daha çok etkilediğini görüyorsunuz sanırım. Neden, Jack, eğer bunu kendi haline bırakacağını düşünseydim, sahip olduğun en minnettar arkadaş olurdum!"

"Dürüst olmak gerekirse, Betty, yapabilir miyim bilmiyorum." Jack, Betty durumu kendi bakış açısından özetlerken yeterince ciddiydi.
Kollarını kavuşturdu ve küçük bir
çıngıraklı serçenin zıpladığı çimenlere baktı. Sonra aniden ruh hali değişti.
"Ah, Betty, hadi ama. Düşündüğün kadar kötü değil. Neden, etrafımızda her zaman bir çeşit içki olmuştur. Babam hayatı boyunca içti
ve ona hiç zarar vermedi. (Ah, öyle değil mi? diye düşündü Betty.)

"Doğum günümü biraz fazla kutluyordum--hepsi bu kadardı.
Unutalım. Telafi edeyim. Annem bundan rahatsız oldu
ve sanırım bugün anneni arayacak; ama
bizimkiler arkadaş olabileceğimizi ne düşünürse düşünsün, öyle değil mi?"

"Jack, bunu konuşmaya başladığımızda sana söylediğim gibi, o partiyi dört gözle bekliyordum ve annenle babanın hepimiz için her şeyi güzel kılmak için yaptıklarını takdir ettim ve ediyorum. Harika bir eğlenceydi, akşam yemeği, güzel ev, her şey,
ve diğer çocukların mataralarında getirdiklerinden veya bazılarının davranışlarından senin sorumlu olduğunu hiç düşünmüyorum. Ve Jack, okulda veya başka bir yerde bu şeyleri anlatmayacağıma güvenebilirsin.

"Ama özel arkadaş olmak veya birbirimizi çok görmek--bizim için bunlar
sadece bu kadar. Çok farklıyız. Sen her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorsun ki--ben--yani, onlar hakkında konuşmanın bile bizim için ne kadar zor olduğunu görüyorsun." Betty durdu, çünkü Jack kaşlarını çatmıştı.

"O akşam akşam yemeğinde hazırladığımız piknik ne olacak? Sen
gideceğini söylemiştin. Sana söz veriyorum ki
yanımda hiçbir şey
olmayacak."

Betty dengesini korumak için elinden geleni yaptı. Jack ondan hoşlanıyordu ve
gözleri çok sıkıntılıydı. "Ah, her şeyin yolunda olduğunu söylemek isterdim,
Jack, çünkü sen çok iyi bir arkadaş oldun; ama
sana gideceğimi söyleyebilsem bile, annem ve babam o kalabalıkla
bir daha asla bir yere gitmeme izin vermez."

"Ben tek başıma, farklı bir kalabalıkla ne olacak?"

"Aynı, Jack--üzgünüm." Betty de sıkıntılı görünüyordu.

"Bence sen çok umursamıyorsun, Betty." Jack ayağa fırladı. "Seni
eve ben bırakacağım, tabii eğer
ailenin yolculuktan dolayı
çok kirlendiğini düşünmeyeceğini düşünüyorsan!"

"Beni eve götürmeyi mi tercih edersin, yoksa götürmemeyi mi, Jack? Burada
kolayca vedalaşabiliriz. Sadece bir blok ötedeki tramvay hattı beni
doğruca eve götürüyor." Betty aslında tramvayı
seçmeyi tercih ederdi, ama Jack buna veto etti.

"Bütün bunlar yüzünden yeterince üzgünüm," dedi, "ama seni
eve götürmeyi tercih ederim. Mükemmel bir sınır tanımam ve istersen eve gidip
annenle konuşurum. "

"Keşke yapsaydın," dedi Betty, yine de bundan korkarak.

Ancak roadster Lee evinin önüne geldiğinde, Jack nezaketle
Betty'ye ön kapıya kadar eşlik etti, ancak içeri girme fikrini değiştirdiğini söyledi. "Başka bir zaman yapabilirim," dedi.

Betty, koridor kapısının hemen içinde, Jack'in aceleyle
arabasına doğru koştuğunu, arabayı çalıştırdığını ve hiç geriye bakmadan uzaklaştığını gördü.
İçini çekti, kapıyı kapattı ve annesine Bayan Huxley'nin
telefon edip etmediğini sormaya gitti. Aramamıştı. "Her şey bitti, Anne, Jack'le
konuşmam. Beni roadster'ıyla eve getirdiğini gördün mü? Elbette bu son
sefer, ama sana az önce konuştuklarımızı anlatamam."
Betty'nin kendi şaşkınlığına rağmen sesi titredi ve annesinin sempatik bakışıyla gözyaşları geldi.

"Sanırım gidip ağlamalıyım," dedi gıcırtılı bir tonda ve odasına doğru koşarken annesinin, eğer eve çok erken gelirse Doris'i uzak tutacağını söylediğini duydu.
Annenin güzel bir yanı da meraklı olmamasıydı! Çocukları ona bir şeyler anlatmak isteyene kadar bekleyebilirdi.

Ancak Betty'nin pişmanlık dolu düşünceleri vardı. Belki de babasının önerdiği gibi muhalefete, eleştiriye veya partideki hoş olmayan koşullara göğüs germek, eve bu kadar geç ve tek başına gelme riskine girmektense onu evde aramak daha iyi olurdu. Bir şehir bunun için uygun bir yer değildi. Ama eğer
ev sahibine bir özür mektubu yazarsa "her şeyi mahvedebilirdi "Her zamankinden daha kötü," diye bitirdi. Bundan sonra "aklını başına toplamaya" çalışacaktı ama asla böyle bir duruma düşmemeye de.

BÖLÜM XVIII

MUTLU BİR KEŞİF

Mayıs ayının başlarında, birleşik müzik organizasyonları tarafından verilen konser
verildi. Bu, Betty ve müzik arkadaşları için bir sonraki büyük ilgiydi. Liderin yönetimi altında iyi müzik üzerine yakından bir çalışma yapılmıştı ve sonuç, Lyon Lisesi'nin
utanmadığı bir eğlenceydi.

Hafif elbisesiyle güzel ve heyecanlı Betty, orkestrada zarifçe bir
yay kullanıyordu. Chet de öne çıkıyordu, uygun zamanda
utanıyordu. Lucia, birleşik neşe kulüpleriyle şarkı söylüyordu.
Ted Dorrance ve annesi, Ted'in Betty'yi el ve başıyla selamlayabileceği kadar yakın oturuyorlardı. Tüm Lee ailesi katıldı; ve
kontes, Bay Murchison ve diğer birkaç arkadaşıyla birlikte balkonun
ortasında oturuyordu. Orkestra, kayırmacılığın nadiren gösterildiği bir organizasyondu. İyi çalıyordunuz ya da çalmıyordunuz ve buna göre
sıralanıyordunuz. Prova yapmaya geliyordunuz ya da okuldan atılıyordunuz.
Usluydunuz ya da "D. T."ye gönderiliyordunuz, bu "gözaltı" veya okuldan sonra bir tür çalışma salonunda kalmanın yaygın ifadesiydi.

Ama çok eğlenceliydi ve müzikten hoşlanan diğer kız ve erkeklerle
tanışıyordunuz, bazıları sırada güzel hediyelerle. Ve aman Tanrım, Betty'nin Lyon Lisesi'ndeki bu üç yılda tanışıklığı ne kadar da genişlemişti! G. A. A. veya sınıf veya birkaç arkadaşla yürüyüşler ve piknikler; burada bir parti, orada bir toplantı; Drama Kulübü, Latin Kulübü, Kız Rezervleri ve Y. W. işleri. Betty, "kimin kim olduğunu ve onlarla nerede
tanıştığını" unutmamak için özel bir rehbere ihtiyaç duyduğunu söyledi. Bazıları diğerlerinden daha ilginçti ve ilginç olanlar arasında, ara sıra Marcia veya Marcia'nın kız öğrenci yurdunda olan Lucia aracılığıyla haber aldığı "Penzance Korsanı" Marcia Waite'in kardeşini sayıyordu. Bir keresinde ondan çok samimi bir mektup almıştı ve Noel zamanında ona bir kart göndermişti. Cadılar Bayramı'ndaki ilk karşılaşmalarını anmak için ona her zaman "Titania" diye hitap ediyordu. Aynada gördüğü yüz onun yüzüydü. Sonuçta, komik olmaz mıydı - ama ne saçmalık! Carolyn ve Kathryn bu lise son sınıfta yüzmeye çok ilgi duyuyorlardı ve şimdi üçü de hayat kurtarma testlerinde çok çalışıyorlardı. Betty, Lucia ile "düzgün" binicilik dersleri almak istiyordu, çünkü Lucia'nın zaman zaman söylediği küçük şeylerden, bunun Lucia'nın Lyon Lisesi'ndeki son yılı olduğunu düşünüyordu. Ama
Betty her şeyi yapamazdı. Annesi, binicilik
bir yıl daha iyi olurdu, dedi.

Ve şimdi, güzel bir hafta sonu, Bayan Murchison Bayan Lee'yi çağırdı. Üst kattaki süitteki zavallı şaşkın yaşlı kadın, sessizce
buradaki yaşamdan sonsuz yaşama doğru sınırın ötesine kayıyordu. Betty, Betty'ye daha önce, Büyükanne Ferris'in zayıf olmasına rağmen bir süre kendine gelmiş gibi göründüğünde, çok fazla uyumasına ve sonunda uyanmamak üzere
uyumasına rağmen bebekleri nasıl kaldırdıklarını anlatan Lucia'nın yanına gitti.

"Bu, Annenin burada kalmasının bir nedenini ortadan kaldırıyor," dedi Lucia, Betty okuldan sonra tekrar bütün gece kalmaya geldiğinde, cenaze töreninden sonra Betty'ye. "Bunu seninle konuşmak istiyordum, Betty. Her şeyi babama yazdım, Betty ve şu anda bulunduğu İtalya'ya tekrar yazdım. Söylediklerime veya gelmekle ilgili tek bir kelime bile almadım, sadece nerede olduğu ve İtalya'ya ne kadar sürede ulaşacağı ve Milano'da _palao_'nun nasıl açılacağıyla ilgili kartlar. Şimdi _bu_ bir şey ifade ediyor olabilir. Mektubu annemin bulabileceği bir yere bıraktım. Ve Betty, annen buradayken annem büyükannenin gidişi yüzünden biraz yıkıldı ve 'Ah, çok _yalnızım_ Bayan Lee!' dediğini duydum. Ve annen hemen ona 'kocasının' Afrika seyahatinden yakında dönüp dönmeyeceğini sordu. Anlaşılan annene tek kelime bile etmemişsin." 

"Ah, hayır, Lucia! Elbette hayır!" 

"Annem onun güvenli bir şekilde geri dönmesini umduğunu söyledi ve annen dünyadaki en zor şeyin ailelerin ayrılması olduğunu söyledi. Muhtemelen annemin burada uzun süre kalmasıyla ilgili bazı konuşmalar duymuştur ama yine de bu tür şeylerin tamamen yanlış olduğunu gördü, Amerika'da eğitim alsam da almasam da. Annemi babama geri gönderebilseydim bir yıl daha burada tek başıma kalırdım!"

"_Yapar mısın_ Lucia? Keşke kalsaydın. Seni bir arkadaş olarak kaybetmekten nefret ediyorum."

"Beni asla kaybetmeyeceksin, Betty Lee! Sana ihtiyacım var. 'Yurtdışına gittiğinde', dedikleri gibi, gerçek bir İtalyan _palao_'sunun
gelmesinin güzel olacağını düşünmüyor musun?"

"Mümkün değil," diye sırıttı Betty. "Bu, Lucia, bu bir peri masalı!"

Bu konuşma, daha önceki sırların olduğu yerde, Lucia'nın kendi odasında gerçekleşti. Ve kızlar biraz sonra oturma odasına doğru yola koyulduklarında, Betty'nin bir
makine sesi duyduğu bir odanın önünden geçtiler. "Bir dakika, Betty," diye önerdi Lucia, Betty'yi durdurarak, daha hızlı gideceği için.

Betty açık kapıya baktı. Giovanna makinenin başında oturuyordu,
ve yanındaki sandalyede, sade ama
düzgün giyimli, koyu saçlı bir kız oturuyordu ve güzel bir dantelin örgülerine iğneyi geçirip çıkarıyordu. Kızlar durakladığında, iğne durdu ve kız başını onlara doğru çevirip Lucia'ya gülümsedi.

"Bizi aynada gördün, değil mi?" diye sordu Lucia, odaya
girerek. "Betty, bu dantelin ne kadar harika bir şekilde onarıldığını gör. Neredeyse yırtıldığı yerden dantel yapıyor. Bu benim arkadaşım Betty
Lee, Rose. Betty--" ama Kontes Coletti kapıdaydı ve konuştu.

"Kızlar, lütfen hemen aşağı koşun. Amca sizi görmek istiyor, Lucia."

"Rose"a gülümseyerek, kendisiyle daha yakından tanıştırılmak üzere olduğunu varsayarak, Betty Lucia'yı
aşağıya doğru takip etti,
bu arada kontes dikiş odasına girdi. "Seni
şaşırtacağımı düşündüm, Betty, ama neredeyse unutuyordum," dedi Lucia.

"Kesinlikle şaşırttın! Şarkı söylemeye gittiğimizde pencerede gördüğümüz yüz bu muydu?"

"Evet. Kızı bulmamız tamamen tesadüftü. Annemin
onarılması gereken biraz danteli var, gördüğün gibi; ve biraz sorduğunda,
arkadaşlarından biri ona bu kadar güzel işler yapan
bir kız keşfettiğini söyledi."

"Adı ne?"

"Rose Seville, sanırım."

"Sevilla! Orası İspanya'da bir yer, değil mi? Coğrafyada
birinci sınıf, annenin dediği gibi! Ve burası da Sevilla'ya
çok benziyor!"

Lucia ürperdi, sonra kızlar merdivenlerin dibine ulaştığında oturma odasından salona gelen amcasını gördü. Evden ayrılmaya hazırdı, gördüler. Daha önce geldiğinden beri gördüğü Betty'ye başını sallayarak, Lucia'yı bir mesaj için alıkoydu; Betty ne olduğunu duymadı ve dinlemezdi.
Oturma odasına gitti ve çimenlere bakan pencerelerden birine yürüdü, şimdi çiçeklerle güzelleşmişti.

Betty yukarıdaki kızı düşünüyordu. Rose, Bayan Woods'un anlattığı "Rosie" gibi. Seville, Sevilla gibi ve o adam onlara Sevillas demişti. En azından _o_ onları bulamamıştı; ve eğer bu Ramon'un kız kardeşiyse, geçinmek için yeterince iş bulmuş olmalıydı. Lucia'ya bu Rose Seville ile konuşup konuşamayacağını soracaktı.

Betty'nin beklemesi uzun sürmedi ve Lucia onu bulmak için odaya girdiğinde ona "çözülmesi gereken bir gizem" olduğunu söyledi, Lucia'nın fazlasıyla ilgisini çeken bir ifade. Betty Lucia'ya "her şeyi" anlatırken, birlikte güzel bir sehpanın yumuşak minderlerine oturdular. Annesinin enerjisi ve doğrudan verimliliğiyle Lucia ayağa kalktı ve hemen öğreneceklerini söyledi. İki hevesli kız merdivenlerden yukarı, kontesin yeni çıktığı dikiş odasına koştu.

"Bir dakika bekle, anne, lütfen," diye sordu Lucia. "Betty Rose ile konuşmak istiyor ve bence sen de ilgileneceksin."

Gülümseyerek ve her zamanki sakinliğiyle, kontes bekledi, Lucia elini annesinin elinin içine kaydırdı ve kapının yanında biraz geri çekildi, Betty ise şaşkın ama güzel gözlerini ona doğru kaldıran kıza doğru yaklaştı.

"Affedersiniz, Bayan Seville," dedi Betty, "ama adınız bana tanımadığım birini hatırlatıyor, ama - belki de iyi bir haberim vardır." Betty, kayıp "Rosie" ise
kızın korkmaması için biraz tökezleyerek konuştu.

"Bayan Woods bana onlardan bahsettiğinden beri Sevilla adında bir hanım ve kızını bulmak istiyordum." Betty durdu, çünkü önündeki
kız solgunlaştı ve aceleyle ayağa kalkmaya başladı.

"Ama biliyorsun, onlar için iyi haberlerim olduğunu söylemiştim!" diye haykırdı Betty,
artık emin.

"Oh!" diye haykırdı kız, geri çekilerek. Kontes biraz daha yaklaştı ve güven verici bir şekilde konuştu. "Rose, bu genç kız senin
sana ait olabilecek her türlü sırrınla ​​tamamen güvende ve biz de öyleyiz. Burada sana hiçbir şey
zarar veremez."

"Oh!" diye haykırdı kız, yine yumuşak bir sesle. "Ben--evet. Orada Rosie Sevilla diyen benim."

"Ve Ramon adında bir kardeşiniz var mı? Çünkü burada Ramon Balinsky olarak bilinen çok hoş bir çocuk tanıyoruz; ama o gitti ve ondan bir mektup aldık ve büyük ihtimalle bir ara bizi görmeye geri dönecek."

Şimdi kız çok istekli bir ilgi gösteriyordu. Kontes danteli ellerinden ve kucağından çekip Giovanna'nın boş sandalyesine oturdu ve Betty bildiği her şeyi anlatırken Rose'un Ramon'u aradıklarını kabul ettiğini söyledi. "Bir ara sana her şeyi anlatabilirim," dedi yumuşak İngilizcesiyle ve yabancı aksanıyla. "Ramon iyi bir çocuk. Mücevherler bizim. O adam önce bizi kandırdı
ve sonra da elinden gelen her türlü zararı verdi. Sonunda onun hakkında daha fazla şey öğrendiğimizde, ondan kaçmaya ve Ramon'u bulmaya çalıştık. O zaman o da bizi arıyor olmalı. Sahip olduğumuz odalardan ayrıldık çünkü
burada sokakta o kötü adamı görmüştüm ve bizi bulacağını biliyordum. Sonra bir arkadaşımız bize onun gittiğini söyledi ve geri döndük
çünkü burada çalışabilirdim ve buradaki kontes gibi iyi insanları tanıyordum. Buradaki güzel İtalyan signorina bana
güzel ilahiler söylenirken beni gördüğünü söyledi. Dinledim ama yaşlı ve hasta olan annem camı indirmemi istedi."

Rose durdu ama sıkıntılı görünüyordu. "Adam babanı görmeye ne zaman geldi? Tekrar geri geldi!"

"Bir süre önceydi," diye cevapladı Betty, "ve babam Ramon'u aramak için muhtemelen Detroit'e gideceğini düşünüyordu."

"Parası var - bizim paramız ve Ramon'u öldürecek, sanırım."

"Belki de sadece seni korkutuyordur," diye önerdi Betty. "O kadar
korkunç görünmüyordu."

"O bir yılan," dedi Rose. "Bir ara sana daha fazlasını anlatabilirim, eğer umursarsan."

Kontes, dinlerken, Lucia'nın "İtalyan signorina" olarak anılmasından pek hoşlanmamıştı, ne kadar iltifat etse de, Lucia'nın kendisi de annesinin ifadesinden bunu fark etmişti. Ah, evet, Kontes Coletti kızını Amerikalı yapıyordu -- _belki_, diye düşündü Lucia.
Ama kontesin bir fikri vardı.

"Rose," dedi, "anneni buraya getirip bana bir süre yardım etmek ister misin? Güvende olursun, sanırım, özellikle de
eğer senin isimlerinden birinin daha kullanılmasını ayarlarsak. Sanırım eski dünyadaki soylu ailelerin çoğu gibi senin de bir dizi ismin var."

"Evet. Bu bizim hatamızdı -- ama Ramon hala hayattaysa bizi bulabilmesini istedik."

"Zavallı çocuk!" diye bağırdı kontes. "Büyükanne Ferris gittiğinden beri
üçüncü kattaki odalar var.
Onlar kendi başlarına bir kanatta. Kardeşimle bunun hakkında konuşacağım. Madam Ferris'e bakan hemşire ve hizmetçi ikisi de gitmek istiyordu.
Yapılacak çok şey var, özel eşyalarının hepsine bakılacak;
ve bir şekilde bunu yapmaya veya dikkatsiz insanların yapmasına izin vermeye dayanamıyorum.
Seni birçok şekilde kullanabilirim, Rose ve sana iyi para öderiz. Gelecek misin?"

"Bunu kastediyor musun?" Rose Sevilla hevesle öne eğildi,
neredeyse kontese inanmaktan korkuyordu. Zengin insanlar bazen
iyi dürtülere sahip olur ve sonra unuturlardı!

"Ciddiyim," diye gülümsedi Kontes Coletti. "Danteli şimdi bitir.
Yarın gel, o zamana kadar yeni hizmetçimize danışmış
olacağım ve mobilya meselesini ve senin ve annen için hangi odaların
temizleneceğini düşünmüş olacağım. Orada hafif yemekler pişirmek için her türlü düzenleme var, çünkü genellikle gerekli oluyordu."

"Annem her şeyden çok endişeden hasta," dedi Rosie. "Bu
haber onu mutlu edecek ve güvende olmasını sağlayacak! Yaşlı ve o kadar çok şey yaşadı ki burası cennet gibi olacak! Her şeyi yapacağım. Hiçbir iş benim için çok zor değil."

Kontes gülümsedi. "İkinizin de yolunu hak edecek kadar çok şey yapacaksın, korkma, ama bir gün İspanyol soylularının hangi kızının üçüncü katımızda yaşadığını bilmek isteyeceğim."

Rose buna gülümsedi. "Belki bir gün her şeyi öğreneceksin. Bana _güvendiğin_ için teşekkür ederim!"

Sonunda Ramon, annesi ve kız kardeşini bir araya getirmek için yol açılmıştı. Betty tatmin olmuştu. Daha önceki özdeşleşme adımlarındaki ihmali veya dikkatsizliği nihai sonuca ölümcül
olmamıştı. Ve Lucia'ya söylediği gibi, sonunda sorumlu olan Lucia ve ilahilerdi.

"Evet, peki beni Kız Rezervlerine katılmaya kim ikna etti?" diye sordu Lucia. "Şimdi
babamı buraya getir, Betty, ve sen hepimizi _düzelteceksin_!"

"Bu benim küçüklüğümden öte," diye güldü Betty. "Bu tam senin işin,
Signorina Coletti!"

BÖLÜM XIX

BETTY "X"İN ŞAŞKINLIĞINI GÖRÜR

Haftalar geçti. Babamın küçük japon balığı hayat kurtarma testlerini
geçmişti! Ayrıca birkaç dalış "numarası" daha yapabiliyordu ve
"dayanıklılık testlerinde" giderek daha da ustalaşıyordu. Son onur ödülünde daha fazla G. A. A. onuru için adaydı. Elbette, her halükarda yapacağınız yürüyüşler. Bir gün Lyon "Y"
grubuyla on mil yürüdü, bu grubun lideri rota olarak oldukça karışık hale geldi ve beş mil yürüyüş on oldu. Eh, Betty, dedi, puanlarınıza o kadar daha fazla sayılırdı. Ama ayakkabılarına biraz çakıl kaçmıştı
ve hafta sonunun geri kalanında aksayarak yürüdü. Hayat her zaman dezavantajlardan
arınmış değildi!

Okul neredeyse bitmek üzereydi. Küçük Betty Lee yakında büyük Betty Lee olacaktı. Her zamanki gibi, kızlar "bunu fark edemediler." Bazıları yaz okuluna gidecekti. Hâlâ onur listesinde olan Betty, bunu yapması için hiçbir gereklilik olmadığını biliyordu; yine de şehirdeyseniz, alabileceğiniz ilginç bir şey
olabilirdi. Yine de her zaman pratik yapması gereken kemanı vardı. Gelecek yıl "büyük orkestra"nın ve büyük sınıftaki bir üyesi olmak istiyordu ve rütbeyle değil, yetenekle kazanıyordu.

Jack Huxley'den pek az şey gördü. Tanıştıklarında konuşacak kadar nazikti ve kaçınılmaz olarak bir genç grubundaysalar Betty'ye karşı herkes kadar arkadaş canlısıydı. Ama onu görmek için okuldan sonra beklemek diye bir şey yoktu. Davet yoktu. Ve diğer konular Betty'nin düşüncelerini meşgul ediyordu.

"Merak etmek veya meraklı olmak istemiyorum, Carolyn," dedi Peggy Pollard bir gün Carolyn Gwynne'e, "ama Jack Huxley'nin partisiyle ilgili tüm o dedikodularda bir şeyler olması gerektiğini düşünmüyor musun? Betty ve Betty'nin o zamandan beri birlikte olmadıklarını fark ettim. Betty sana hiç bir şey söyledi mi? Yoksa bu benim meselem değil mi?"

"Betty bana parti hakkında pek bir şey söylemedi, Peggy, sadece
çok büyük bir parti olduğunu ve orada her şeyin çok 'şişkin' olduğunu, akşam yemeğinin
bir sürü yemek ve her şeyin olduğunu söyledi. Gerçekten ne dediğini
hatırlayamıyorum. Ve Jack bundan sonra mı Betty ile birlikte olmayı bıraktı?
Mathilde ile bir süre birlikte oldu, biliyorum; ama bunun sebebinin yaşlı Chet'in Betty'yi çok fazla acele ettirmesi olduğunu düşündüm. Bayan Dorrance'ın yönettiği o güzel Hollanda kulübesindeydi ve bilirsin, biz kızlar
hepimiz onun büyük bahçesinde düzenlenen bir ziyafete davet edilmiştik. Ama
Peggy, bence Betty'nin yaşlı kalabalığa katılması daha iyi. Chet de gelecek yıl üniversitede olacak. Güneş parıldarken saman yapmak zorunda. Betty onu Chet'in Chet'i sevdiği kadar sevmiyorsa ona üzülüyorum."

"Chet için endişelenme, Carolyn. Muhtemelen üniversitede bir kızla tanışacak ve Betty bizim son sınıf çocuklarımızı özleyecek.
Sanırım bir veya iki genç tanıyorum, ama o çocuklar gittiğinde çok üzülmeyecekler.

"Elbette. Gitmeselerdi, biz son sınıf öğrencisi olmazdık. Umarım
takımlar acı çekmez."

Beyzbol, "son sınıf sınavları", yaklaşan mezuniyetin heyecanı, kulüplerin ve grupların küçük sosyal etkinlikleri, daha ayrıntılı eğlenceler, kimsenin kaçırmak
istemediği oditoryumdaki toplantılar -- tüm bunlar ve daha fazlası günleri doldurdu.

Bir gün okulda büyük miktarda güzel kitap dağıtıldığında ve her an yıllık Lyon High _Star_'ın bir kopyasını almak için bir koşuşturma yaşandığında genel bir sevinç ve heyecan yaşandı. Kitapları önceden sipariş etmek gelenekti, çünkü
bir kopyası kalması için çok pahalıydı. Herkes bir tane alabileceğini düşünmemişti, ancak satın alanlar cömert davrandılar ve bir süre önce kameramanlar okula geldiğinde çekilmiş grupların veya bireylerin resimlerine bakmak için omuzlarının üzerinden bakan bir grup görmek alışılmadık bir şey değildi.

Betty ve Carolyn kopyalarını ilk sıraya koydular ve okul bitince onlara bakmak için
oditoryumdaki koltuklara çöktüler. Mary Emma ve Selma arkalarında durmuş, ilgiyle eğilmişlerdi; ve çok uzakta olmayan Chet ve Budd bir kopyaya
kıkırdıyorlardı. Doğal olarak, sınıflarıyla birlikte çektikleri bireysel fotoğraflar ilk ilgiyi çekiyordu. "Ah, Betty!" Mary Emma haykırdı, "bu senin kadar
güzel değil, ama sonuçta oldukça iyi! Ve benimkine bak--aynı sayfada. Bu korkunç değil mi! Sadece sırıtıyorum!
Birisi beni güldürmüştü ve ben de bunun üstesinden gelmeye ve sadece biraz
gülümsemeye çalışıyordum."

"Benimkini görene kadar bekle," dedi Carolyn, "gözyaşlarını dökmeden önce. Ben
gördüğün
en asık suratlı kızım, sadece görünüşe göre."

"Neden, Caroline, sen sadece ciddi görünüyorsun. Elbette, genelde öyle görünmüyorsun,
ama böyle küçük bir şey nedir?" Bu Betty'ydi.

Birkaç dakika boyunca ünlemler ve biraz kahkaha oldu. Öğretmenlerden bazıları "harika" görünüyordu ve diğerleri "hiçbir şey
anlayamazsınız." Ama kitap bir bütün olarak, bireysel takdirleri ve kişisel geçmişiyle birlikte yılın ilerlemesi ve aktivitelerinin anlatımıyla
oldukça tatmin ediciydi. Betty
kendisininkini evde dinlenen diğer ikisine eklerdi. Bir tane daha
lise rekorunu tamamlardı.

Hala kitaba bakarken, Lucia Coletti
merkezi oditoryum kapısını açtı ve içeri dikkatle baktı. "Ah, işte buradasın, Betty. Peggy, binadan henüz ayrılmadığını düşündüğünü söyledi. Sana söylemem gereken önemli bir şey var, Betty.
Benimle yemeğe gelebilir misin? İstersen senin için evi arayabilirdim.
Şimdi ofisten telefonu alabilirim. Bana yapabileceğimi söylediler."

Lucia'nın sesi bastırılmış bir heyecanla titriyordu, ancak
kızlar hala Betty'nin çevirdiği sayfalarla meşgul olduklarından fark etmediler.
Selma, Mary Emma ile konuşuyordu ve öğrencilerin kendi yaptıkları bazı sanat eserleri hakkında yorum yapılıyordu.

Betty kitabı Selma'ya uzattı. "Siz kitabı incelemeyi bitirebilirsiniz,
kızlar, ve ben dolabıma gider gitmez koridorda olacağım.
Tamam, Lucia. Telefon et veya istersen
Anne'yi ara. Gelmeyi çok isterim."

Betty, artık rahatça yerleşmiş olan Sevillas'a göre bazı gelişmeler olabileceğini düşündü. Ama yanılmıştı. İki kız lise binasından ayrılırken, Betty kolunun altında _Yıldız_'ıyla, Lucia en kısık sesle ona bir
telgraf aldığını söyledi.

"Lyon Lisesi'ndeki bana hitaben okula telefon edildi ve
ofis, okuldan sonra uğramam için beni
telefonla aradı. Sadece baş harfleriyle imzalanmış, ama babamdan. New York'tan gönderilmiş. İşte burada. Arabada
okuyabilirsin, ama şoförden önce tek kelime etme."

"O zaman baban geliyor!" dedi Betty şaşkın bir fısıltıyla.

"Evet. Seni istiyorum, çünkü annem bütün gün hasta, her türlü şeyden, özellikle geç saatlerden ve olan biten her şeyden
çok bitkin. Dün olduğundan gerçekten daha iyi,
ama. Şimdi beni yanında isteyebilir ve bunu bilen
birisinin olması gerek, böylece içimizden biri hazır olabilir--ah, neyse,
sadece uşak oradayken bir kart gönderebilir ve Annem onu
görmezdi ya da bir şey. Ve o _gerekir_!"

Betty, Lucia'nın kararlılığına hafifçe güldü. Ama bu, arkadaşı için
en önemli konuydu. "Senin için iyi, Lucia. Ve bir
birbirlerini bir
görürlerse----"

Betty sözünü kesti, çünkü sık sık Lucia'yı çağıran bekleyen arabaya
ulaşmışlardı. Telgrafın telefonda dikte edildiği gibi kopyalandığı kağıt parçasını açtı.
"Geliyor. Plaj evi, saat altı civarı. Sürpriz. X." Noktalar geleneksel "dur" ile temsil ediliyordu.

"Belirli bir kişinin sabahın o erken saatlerinde bir yere
gelebileceğini hayal edemiyorum," dedi Lucia, "bu yüzden bu gece."

"Bu durumda, Lucia, akşam yemeğine kalmayabilirim. Beşinci tekerlek olurdum, ama oh, çok mutluyum."

Kızlar Murchison kapısına gelmeden önce çok geçmedi. Betty, Lucia'nın odasında kendini evinde gibi hissetti, Lucia ise telgrafın "X"i olan annesini görmeye gitti, annesi şaşıracaktı. Şüphesiz ki bu sadece telgrafın eve iletilmesini önlemek için tasarlanmış bir kamu uyarısıydı.

Lucia neşeli bir şekilde geri döndü. "Annemi görmelisin," dedi. "Kalkmış ve hayal edebileceğin en sevimli sabahlığı giymiş.
Akşam yemeği için giyinebilir. Amca geç kalacak. Daha
iyisi olamazdı. Şimdi eğer 'uzun zamandır ortalarda olmayan' Kont Coletti tam zamanında geldiyse!
Annem bir keresinde gazetede buna çok kızmıştı."

Lucia'nın koyu gözleri parladı ve yanakları kızardı. Betty, arkadaşının sonuçtan
hayal kırıklığına uğramaması için kalbinden küçük bir dua etti. "Annem son zamanlarda umutsuzca yalnız ve huzursuzdu ve neredeyse her zaman hareket halindeydi," diye devam etti Lucia.
"Hadi; aşağı inip bekleyelim. Hemen orada olmalısın ve
Anneme çağrılırsam kapıyı açık tutmayı bırakma,
ya da başka bir şey için. Bazen hizmetçi, Annem'i rahatsız
edemeyecekse beni görmek istiyor."

Bunların hepsi çok heyecan vericiydi. Lucia hareketsiz duramıyor veya ön camdan çok
uzak duramıyordu. Yoldan geçen bir otomobilin sesiyle, iki kız da cama gitti. Elbette Bay Murchison veya neredeyse herhangi biri olabilirdi. Ama hayır. "Bu bir taksi," diye fısıldadı Lucia gergin bir şekilde.

Taksi geldi ve girişin önünde durdu. Şoför koltuğundan indi ve kapıyı açtı. Yolcu taksiden inmeden önce ödeme yaptığı için küçük bir gecikme oldu. Sürücü, sürücünün etkileyici tavrı ve aşırı nezaketinden anlaşılacağı üzere, iyi bir bahşiş içeren bir hesap alıyordu. İki el çantasını çıkardı ve kenara çekilip, hafif, seçkin görünümlü bir adamın yanından geçip merdivenlerden çıkmasına izin verdi. Adam onu ​​takip etti, ancak Betty uşağın dışarı çıkmak için kapıyı açtığını gördü. Lucia sadece taksiden kimin indiğini görmek için beklemişti. Dışarıdaydı, koridordaydı, merdivenlerden aşağı indi ve şaşkın bir babanın kollarındaydı, ona ulaşabileceğini düşünmeden önce. Uşak da gülümsüyordu ve kontu selamlıyordu. "Neden, muhtemelen evlendikleri zaman buradaydı," diye düşündü Betty. "Elbette, ancak Lucia bunu hiç
düşünmemişti!"

Bu gelişte bir paya sahip olmaya davet edilen Betty, pencere koltuğundan mutlu bir şekilde izlerken, koridora en yakın odanın bir kısmındaki dikdörtgen bir girintiye
yansıyan pencerelerden iyi bir manzaraya sahip olduğu için oldukça haklı hissediyordu.

Koridora açılan kapı açıktı, ancak Betty dışarıdan içeri girdiklerinde
görüntüye gelmedi. Herhangi bir
gecikme olup olmayacağını merak etti. Kont doğrudan karısının odasına mı gidecekti? Ne olacaktı? Lucia ve babasının konuştuğu hızlı İtalyancayı duyabiliyordu. Uşak alışkın olduğu alçak tonlarda,
ama biraz da heyecanla konuşuyordu. Ona açıklanıyordu.
Sonra Lucia ve babası merdivenlerden yukarı çıktılar, uşak da
tutacaklarla birlikte. Muhtemelen önce kontu uygun misafir odasına götürmek niyetindeydi, ancak bir kapı açıldı ve Kontes Coletti, Lucia sessizce gelen grubun başında olduğu için, "Lucia, kim geldi?" diye sordu.

Sonra kontes kocasını gördü. "Aman Tanrım, aman Tanrım!" Ve gerisi İtalyancaydı. Kont en şefkatli tonla karısına
sesleniyordu.

Lucia merdivenlerden aşağı koşarak geldi ve Betty'nin üzerine atlayıp
ağladı. "Aman Tanrım, kendimi tutamıyorum, Betty!" diye hıçkırıklar arasında bağırdı.
"Sonunda her şey yoluna girdi! Onu gördüğüne sevinmişti ve o da
onu kollarına aldı! Sanırım o da ağlıyor!"

Lucia'nın kendine gelip daha fazla
açıklaması sadece birkaç dakika sürdü. "Babam senin dediğin gibi 'bizi almaya' geldiğini söylüyor, Betty, ama amcamın okulumu bitirmeme izin vermesi uygunsa bir süre daha kalacak. Bunu bana hemen söyledi. Ama asıl mesele annemin onu kabul edip etmeyeceğini öğrenmekti.
Elbette uşağın önünde _bunu_ söyleyemezdik. Babamı tanıyordu. Bu hoş değil miydi?"

Betty sadece mutlu bir seyirciydi, ama Lucia onu bırakmadı,
ve sonunda, annesinin odasına küçük bir aile toplantısı için
çağrıldığında ve Betty'ye tekrar çok mutlu bir kız olarak döndüğünde, tam o sırada içeri giren amcasını karşılamak için koştu. "Ah
Amca!" diye haykırdı, "babam, Kont Coletti, burada!" Lucia ne kadar
gururlu bir şekilde konuşuyordu ve sesinde biraz soru vardı.

"Tanrıya şükür!" diye cevapladı amcası, babasını nasıl karşılayacağından çok şüphe duyduğu amcası. "Artık zamanı geldi! Umarım onunla
başa çıkabilir. Benim için bu mümkün değil." Ama Betty, Bay Murchison'ın konuşurken
güldüğünü biliyordu. "Ona şişman buzağıyı öldüreceğimizi söyle. Hizmetçiye söyledin mi?"

"Hiç düşünmedim, ama uşak biliyor ve her şeyi
yapmaya veya yapmaya çalışıyor, biliyorsun."

Ve akşam yemeğinde, Betty kontla tanıştığında ve ona
onu kızının en iyi arkadaşı olarak tanıdığını söylediğinde, kontesin küçük bir konuşması onu çok eğlendirdi.

"Düşün, Buddy," dedi, çocukluğunda kardeşi için kullandığı eski terimi kullanarak, "düşün, Buddy, biz oradayken ne kadar sosyal bir varlık olacak!"
Ve şimdi mükemmel bir anlayışla, Kont Coletti karısına baktı
ve geri kalanıyla birlikte gülümsedi.

Konuşma sırasında, esas olarak Kont Coletti'nin Afrika deneyimlerinin ayrıntılarını ortaya çıkarmaktan ibaret olan, Lucia'nın İsviçre'de geçirdiği bir yazdan sonra Amerikan lisesindeki eğitimini
tamamlamak için geri dönebileceği ima edildi. Betty mütevazı bir şekilde bunu yapmayı umduğunu söyledi ve kontes, "Göreceğiz" dedi.

Gerçekten de Betty Lee için hayat heyecanlarla doluydu. Hala tamamlanması gereken
bir okul vardı. Chet diplomasını alacaktı; ve Chet'in mezuniyeti şerefine
küçük bir anı olarak bir şeyler yapmalı mıydı, yapmamalı mıydı?
Annesine soracaktı. Bir yıl daha ve o da bir
diploma alacaktı! Ama önce Betty Lee, son sınıf olmalıydı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY LEE, JUNIOR***


******* This file should be named 44804.txt or 44804.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/8/0/44804



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
