*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sally Scott of the Waves (Dalgalardan Sally Scott)
Yazar: Roy J. Snell
Yayın Tarihi: February 1, 2014 [EBook #44813]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44813
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sally Scott of the Waves, by Roy J. Snell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sally Scott of the Waves

Author: Roy J. Snell

Illustrator: Hedwig Jo Meixner

Release Date: February 1, 2014 [EBook #44813]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SALLY SCOTT OF THE WAVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Sue Clark tarafından üretildi





                              Sally Scott
                                 ki
                                 Dalgalar

                                Hikaye
                              Roy J. Snell

                             Resmedildi
                           Hedwig Jo Meixner

                       Whitman Yayın Şirketi
                           Racine, Wisconsin

--------------------------------------------------------------------

                          Telif hakkı, 1943,
                       Whitman Yayın Şirketi

                           ABD'de basılmıştır.

           Bundan tüm isimler, karakterler, yerler ve olaylar
                     Hikaye tamamen hayali.

--------------------------------------------------------------------

                                İçerik

                         Merdivenden çıkıyorum
                        II Gökyüzünden Radyo
                       III kodda bir mesaj
                        IV Danny Duke bir yakalama yapar
                         V Danny bir sır paylaşıyor
                        Gökyüzündeki bir delikten vi
                       Vii sessiz fırtına
                      VIII Tehlike benim görevim
                        IX Sally Çıkış
                         X Sally bir hayat kurtarıyor
                        XI Gizli Toplantı
                       Xii şafakta uçuyorlar
                      Eksikler arasında xiii
                       XIV Kaptanın Akşam Yemeği
                        XV Danny'nin yoğun günü
                       Xvi karanlık siren
                      Xvii Büyük gemilerin küçük çobanı
                     Xviii gizli radyo tekrar kazanır
                       XIX Oh, Danny Boy!
                        Xx denizden bir parıltı
                       Xxi rüyalar

--------------------------------------------------------------------

                             Çizimler

           Sally, kara kutuyu çalışma masasına yerleştirdi
           Ensign Mills Sally ile röportaj yaptı
           "Gökyüzünden düşmem gerekecek mi demek istiyorsun?"
           Çatıya çıktı ve üçgene yapıştı
           Barbara'nın kafası kapakların altından çıktı
           Barbara yere kasvetli bakıyordu
           "İyi eski oluk!" Sally mırıldandı
           "Danny! Burada ne yapıyorsun?"
           Tekrar denizin üzerinden salladılar
           "Bombacılarımızın bir uçuşu olabilir."
           "Riggs, ikna oldum!" Kaptan ilan etti
           "Bana ihtiyacın olabileceğini sanıyordum" dedi
           Danny son küçük gezgin geçişini izledi
           Sally sonsuz siyah sulara bakarak durdu
           Bir denizci Sally'ye ayaklarına yardım etti
           Sally iki denizcinin riggs taşıdığını gördü
           Bomba vururken nefes nefese izlediler
           "Bak, senin için bir hediyem var," dedi Sally
           Danny'nin salının yakınındaki suya çarptı

--------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: Sally, Kara Kutuyu Çalışma Tablosuna yerleştirdi]

--------------------------------------------------------------------

                        Dalgalardan Sally Scott


                              Birinci Bölüm

                             Merdiven


Sonbaharın başlarında bulutlu bir günün öğleden sonra ortasıydı. Sally Scott kaydı
Odasındaki geniş bir pencereye ve gölgeyi aşağı çekti. O zaman,
Bir şekilde derin gizlilik önerdiği hareketler, dikdörtgen, siyah aldı
Kutu, bir gece çantadan farklı değil, dolaptan. Bunu yerleştirdikten sonra
Çalışma masasına biraz dikkat ederek bir düğmeye bastı ve yakaladı.
Kutunun geniş tarafı, düşen, düzgün bir sırayı ortaya çıkardı
düğmeler ve anahtarlar. Bunların üstünde, bir
nokta sayısı loş. Omzuna bir bakıştan sonra Sally başını salladı ve onu fırlattı
kırmızımsı kahverengi saçlar, gözlerini bu garip kutuya sabitledi ve sonra
Uzun, ince, gergin parmakları bir anahtara attı, diğeri ve
Hızlı bir şekilde art arda bir diğeri. Sandalyesine yerleşerek izledi
Anahtarların üzerindeki noktalar küçük, parıldayan, kırmızı lambalara dönüşen
Ürkütücü bir ışık verdi.

"Kan için kırmızı, ölüm için siyah," dedi birisi ona. O ürperti
düşüncede.

Kutudan alçak, uğultu bir ses geldi. Bir anahtar çevirdi. Hum
artırılmış. Tekrar çevirdi ve bir kez daha uğultu yoğunlukta yükseldi.
Ancak bu sefer farklıydı. Aniden uğultu
Düşük, belirsiz kulübe-hut-gr-gr-gr-hut-hut-hut.

"Ah!" Kızın dudakları sürpriz ve neredeyse zafer gibi ayrıldı
yüzüne yayıldı.

Ve sonra aniden, sandalyesinden sıçramaya başladı. Bir anahtar vardı
kapıda sallandı.

Ne yapması gerektiğine karar vermeden önce, kapı açıldı ve
Birisi ışığa çekildi.

Sonra bir ses, "Oh! Üzgünüm! Parlak güneş ışığında bulundum.
Oda tamamen karanlık görünüyordu. "

"Gerçekten önemli değil," diye konuştu Sally yavaşça konuştu
kızın yüzü gibi. Kız büyük ve uzundu. Saçları jetti
siyah. Yuvarlak bir yüzü ve karanlık, dostu gözleri vardı. Bu çok Sally
bir bakışta öğrendim. "Önemli değil," diye tekrarladı. "Sanırım biz
oda arkadaşı olacak. "

"Öyle görünüyor," diye kabul etti diğer kız. "Yeni geldim." O
Torbası yerde.

"Anlıyorum." Sally hala yolunu düşünüyordu. "O zaman sanırım
Odalarımızda radyolara sahip olmamıza izin verilmediğini bilmiyorum. "

"Hayır-ben--"

"Ama görüyorsun, bir tane var," diye devam etti Sally. "Sanırım gönderilebilirim
Onu tutmak için ev, ama şanslıyım. Ben-yeni geldim.
Bunu tutmam çok önemli. BT-HED, görebilirsin
Diğer radyolar gibi değil. Var ... "

"Kırmızı gözler," dedi diğer kız düşük bir sesle.

"Evet, ama hepsi bu değil. Eğer bir programı dinleyemezsin
sınanmış. Bu-çok farklı. All gibi sadece iki tane daha var
dünya. "

"Anlıyorum," dedi yeni kız.

"Hayır, sen görmüyorsun," dedi Sally. "Muhtemelen yapamadın.
Şu anda tek soru şu: Sırrımı paylaşacak mısınız? Güvenebilir miyim
Sen?"

"Evet," diye cevapladı siyah saçlı kız basitçe. Ve tam da bunu kastetti.
Sally bundan emindi.

"Teşekkürler, yığın." Gözleri parladı. "Üzgün ​​olmayacaksın. Ne olursa olsun
gerçekleşeceksin.

"Ve," diye ekledi bir duraklamadan sonra, bu konuda gerçekten yanlış bir şey yok,
Ben çok sadık bir Amerikan vatandaşıyım, ama görüyorsunuz, babam
Dünya Savaşı'ndaydı, Manila Körfezi'nde büyükbaba ve tüm bunlar. "

"Babam Fransa'da öldü," dedi büyük, koyu gözlü kız basitçe. "BEN
onu hatırlamak için çok gençti. "

"Bu gerçekten zordu. Babamla çok eğlendim.

"Ama afedersiniz." Bir kez daha Sally'nin parmakları bir düğme tuttu ve
Gizemli radyo yeni bir tür uğultu kurdu. Bir kulaklıkta kenetlenmiş
Kulakları dikkatle dinledi, sonra düşük bir tonda dedi:

"Merhaba. Nancy! Orada mısın?"

Yine dinledi, sonra güldü.

"Üzgünüm Nancy," diye özür diledi, küçük bir ağızlıktan konuştu.
"Çok heyecan verici bir şey oldu. En kısa sürede bir şeyler var
Dalga uzunluğu, hiçbir şeyin olmaması gerekmiyor.

"Evet, yaptım!" diye bağırdı. Sonra: "Hayır! Olamaz! On beş dakika.
Oh, oğlum! Ona basmam gerekecek. Ben-hemen aşağı olacağım. Seninle tanış
merdivenin ayağı. "

"Hangi merdiven?" Büyük kız şaşkınlıkla sordu.

"Tabii ki birinci kattan ikinciden ikinci. Merdivenlerimiz yok
Bu yerde, bilirsiniz, sadece merdivenler. "Sally alçaktan güldü.

Anahtarları kapattıktan sonra Sally, kara kutuyu kapattı, sonra
Dolabın karanlık bir köşesinde sakladı.

"Ama yeni bir merdiven çıktım," diye ısrar etti yeni kız.

"Ah, hayır yapmadın!" Sally güldü. "Bir merdivendi!"

"Ancak--"

"Burada yenisin, bu yüzden bunu çalıştırman gerekecek. Eminim
Haklı olduğumu bul. "Sally aceleyle şapka, ceket ve eldiven giyiyordu.
"Atlamalıyım. Kişisel röportajımı on beş dakika içinde yap. Bu
Nerede iyi olduğumuzu bulmaya çalışıyorlar. Uzmanlığınız nedir?
Oh, evet, adın ne? "

"Ben Barbara Brown. Ve beni göndereceklerinden korktum için korkuyorum
Ev. Bir şey yapmadım, dikmek ve bir çamaşır yıkamak ve yemek pişirmek
biraz."

"Senin için bir yer bulacaklar. Sadece onlara hayat hikayeni söyle. Olma
korkmuş. Kazanacaksın. "

Sally odadan çıktı ve Barbara'nın yapmadan önce "merdivenden" aşağı
on saydı.

"Merdivenin" dibinde, tanıdığı bir kız olan Nancy McBride ile tanıştı
Lise basketbolunun yarı unutulmuş günlerinde.

"Derin bir yerde yeni bir yerde başlamak çok korkunç
gizli, "dedi Sally, alçak bir tonda acele ederken
"ABD Mary Sacks", tüm son işe alımlar için röportajların
yürütülen.

"Evet, öyle," diye kabul etti Nancy. "Bana sorarsan önemsiz bir tuhaf."

"Ama çok önemli," diye ısrar etti Sally.

"Dalgalarla iyilik yapmaktan daha mı önemli?" Diye sordu Nancy.
"Benim için dünyada yarısı olabilecek bir şey düşünemiyorum
Bu kadar önemli. Ben de böyle hissediyorum. "

"Evet, bu doğru. Oh! Dalgalardan atılmış olsaydım sadece isterdim
"Sally'nin yüzü trajik bir bakış attı." Ve yine de-- "

"Ve yine de ne?"

"Şey, sadece yaşlı C.K. Kennedy'yi tanımıyorsun, hepsi bu. Ben
On beş yaşımdan beri onunla çalışmak ve şimdi yirmi bir yaşındayım. "

"Radyoda mı çalışıyorsunuz? On beş yaşındayken radyo hakkında ne biliyordun?"

"Bu sadece bu. Hiçbir şey bilmiyordum. Görüyorsun, bir radyo düştü
Gökyüzünden çıkın ve-- "

"Gökyüzünden mi?" Nancy baktı.

"Evet, aradığım bir çayırın tam ortasına
Meadowlark'ın yuvası. "

"Söyle! Neden mantıklı konuşmuyorsun? İnsanları bekleyemezsin--"

"Sus," diye fısıldadı Sally. "İşte ABD'nin gangplank'ı Mary
Çuvallar. ' Doğru içeri girmemiz gerekecek. Bana ihanet etme. Hepsini açıklayacağım
Daha sonra."

Girdiklerinde, bir dalganın nobby mavisi üniformalı bir kız şunları söyledi:

"Merdiveni iki güverte.

"Evet," dedi Sally Nancy'ye keskin bir nefes alımıyla, "
var. Tam şeylerin ortasında. Bazı keskin gözlü denetçi araştıracak
Ne kadar bildiğimizi, ne kadar keskin olduğumuzu, ne olduğumuzu öğrenmek için zihinlerimiz
Katılmak için güdüler ve--

"Ve sonra en iyi yapabileceğimize karar vermeye başlayacak," diye içeri girdi.

"Ve eğer bir amiral için iyi bir sekreter yapacağım karar verirse," Sally
İç çekti, "Keşke gelmemiş olsaydım. Şey-" Uzun bir nefes aldı. "Burada
Fortune'un merdivenine gidiyoruz. Sana şans diliyorum. "

"Aynen." Sonra yukarı gittiler.

                  * * * * * *

Bu arada büyük kız Barbara çantasını açtı, onu salladı
kıyafetler, bazılarını bir çekmecede paketledi, başkalarını astı, sonra düştü
Birkaç uzun, uzun düşüncenin sandalyesi. Gerçek o anda o
gelmemesini diledi.

Üç yıl çalıştığı buhar çamaşırlarını düşündü.
Gülen ve konuşan tüm kızlar, çarşafların güzel temiz kokusu
Mangle, Makineler ve
Flat-Irons tokat-hepsi ona acele etti.

"Burada her şey çok garip-" diye fısıldadı. "Merdivenden aşağı in, bu
Ne dedi. Hangi merdiven, merak ediyorum? "

Sonra atladı. Buradan çıkması gerekecek, yüzleşmeye başlayacak
şeyler. Ne şeyler? Sadece her şey. Onlarla yüzleşirsen,
terör. Bir tarafa adım attılar ve izin verdiler.

Şapkasını ve ceketini giydikten sonra orada durmak için kapıyı açtı
bir an için. Gerçek şu ki, merdiveni arıyordu.

"Merhaba!" Natty Blue takım elbiseli bir kız olarak neşeli bir sesle geldi ve
Jaunty Hat salonda bir köşeyi yuvarladı. "Sen yenilerinden birisin,
Sen değil mi? Kapağı kapat ve bir kola için merdivenden aşağı inelim
USO. "

"HA-HATCH?" Barbara düştü. "Kapak nedir ve nerede
merdiven?"

"Hemen aşağı-oh!" Mavi kız kırıldı. "Unuttum. Tabii ki sen
Bilmezdim. Görüyorsun, biz dalgalarız, sen ve ben-- "

"Evet, ben--"

"Yani içinde yaşadığımız bu yer bir gemi, en azından öyle olduğunu söylüyoruz. Bu değil
İkinci kat ama ikinci güverte. Kapı bir kapak, duvarlar
Bulkheads ve elbette merdiven bir merdiven. "

"Ah!" Barbara ışınlandı. "İşte böyle!"

                  * * * * * *

Elbette Sally ve Nancy röportajları için bir gemiye binmemişlerdi.
"ABD Mary Sacks", iki katlı bir binaydı.
Kolej dalgalarına. Ve bir merdiven değil, gerçek bir merdiven değil,
İki kız tırmandı. Hepsi programın bir parçasıydı.
Hayatın her kesiminden kızlar denizcilere.

"Adın Sally Scott?" dedi dalgalar üniformalı bir kız.

"Bu doğru," dedi Sally.

"Salonuma gel," dedi kız, gülümseyerek, genişçe ve
İki sandalye ve dar bir masa ile döşenmiş küçük kabin.

"'Dedi Örümcek Sineğe." "Sally bitirirken gülümsemeyi geri döndürdü
Teklif ..

"Ah! Bu kadar kötü değil," dedi sarışın denetçi. "Sinek
kaçmadı. Yapacaksın, eminim. "

"Savaş bittikten altı ay sonra." Sally gülümsemedi.

"Evet, bu biraz ciddi geliyor, değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Sally.

"Bir mizah anlayışı ve aynı zamanda ciddi bir tarafa sahip olmak güzel" dedi.
denetçi. "Onları bu şekilde seviyoruz. İyi geçmelisin."

"Teşekkürler. Böyle düşünmene sevindim."

"Benim adım Marjory Mills. Seni uzun tutmayacağım, en azından daha uzun sürmeyeceğim
Kalmak istediğinden daha. "Ensign Mills Sally'yi bir sandalyeye işaret etti.

"Bu arada," dedi karşı sandalyeye düşerken, "neden yaptı?
Dalgalara katılmak ister misin? "

"Bu bizim savaşımız. Hepimiz içinde. Fransa halkından nefret ediyorum,
Belçika ve diğerleri tedavi edilir. Onlar köleler. Olmalılar
serbest bırakıldı. "

"Evet elbette."

"Savaşta üç kuzenim var. Biz harika arkadaşıydık. Tüm çocuklarımız
Kalabalık gitti ve bazı kızlar. "

"Yalnız mı? Bu mu?"

"Hayır, tamamen değil. Geri dönmelerini istiyorum, asla bir şey istemedim
bu kadar. Onlara yardım etmek için elimizden geleni yapana kadar geri dönemezler. "

"Bu doğru," diye konuştu Ensign Mills sessizce. "Olmadığından eminsin
Romantizm, heyecan sevgisi, yerlere gitme ve şeyleri görme arzusu
Seni buraya getirdi mi? "

Sally diğer kızın gözlerine baktı, sonra şunları söyledi:

"Evet, elbette, kısmen.
Büyük bir karar, en azından sık değil. Tabii ki romantizmi hayal ediyorum
macera ve seyahat. Kim yapmaz? "

"Hepimiz yapıyoruz," diye kabul etti Marjory Mills açıkçası. "Tek şey, bunlar
Ana nedenlerimiz olamaz. Eğer öyleyse hayal kırıklığını karşılamalıyız
Ve belki de sefil başarısız. 'Kan, ter ve gözyaşları.' Biz buyuz
Önümüzde var. "

"Evet," diye cevapladı Sally ayık bir şekilde. "Biliyorum. Babam bana söyledi.
Fransa bir yıldan fazla. "

"Son savaşta? Evet, o zaman bilirsiniz.
Gaziler. Bazıları bizim elimizden geleni. Ve şimdi, "Marjory Mills's
Ses yine hızlıdı. "Ne yapmak istediğini düşünüyorsun? Yoksa önce,
Bana hikayeni anlatmak ister misin? "

"Çok isterim. Ne kadar zamanım var?" Sally saatine baktı.

"İstediğin kadar." Ensign Mills sandalyesine geri döndü. "Film çekmek!"




                              İkinci Bölüm

                         Gökyüzünden radyo


"Her çocuğun olması gerektiği gibi büyüdüm," diye başladı Sally. "On beş yaşına kadar biz
Zengin değildi, çok fakir değil, öyle ... "

"Orta sınıf," diye mırıldandı. "Dünyanın en iyi insanlar."

"Ve sonra bir şeyler oldu," diye açıkladı Sally.

"Neydi o?"

"Bir radyo düştüğünde bir çayırlık yuvası arayan bir çayırdaydım
gökyüzünden. "

Marjory Mills'in gözleri açıldı "Benimle dalga geçmezdin-"
geniş.

"Hayır--" Sally düz oturdu. "Hayır, yapmazdım. Büyük bir radyo değildi,
sadece küçük bir tane. "

"Ne kadar uzağa düştü?"

"Yaklaşık yetmiş bin feet. "

"Sadece yaklaşık on dört mil. Sonuçta çok fazla para yok." Bir kez daha
Marjory Mills'in gözleri genişti.

"Yere çok sert vurmadı. Kırılmadı."

[İllüstrasyon: Ensign Mills Sally ile röportaj]

"Hayır, sanırım hayır."

"Şey, değildi." Sally hızla konuştu. "Olana bağlıydı
Büyük bir kağıt balonun solunda. Kalkırken, radyoyu onunla almak,
Balon genişledi. Daha geniş ve daha büyüktü. Yetmiş bin fitte
Balon patladı ve radyo yıkıldı. "

"Anlıyorum," dedi Marjory Mills.

"Hayır-görmüyorsun. En azından, emin değilim." Sally Half
özür diledi. "Radyo çok güzel bir yaşlı adam tarafından gönderilmişti.
Hava hakkında bilgi edinmek istedim. Yükselirken radyo, bir gönderme
Ayarlayın, hava durumu hakkında belirli bilgileri yayınlayın. Bana nasıl olduğunu sorma
Çünkü bunun hakkında her şeyi bilmiyorum. O zamanlar bildiğim tek şey
Radyoya bir kart vardı ve kartta yazıldı: 'Eğer
Bu radyonun bulucuları onu Ferndale'de C. K. Kennedy'ye geri döndürecek
Beş dolarlık bir ödül al! ''

"Ve yeni bir bahar elbisesine ihtiyacın vardı, bu yüzden radyoyu geri döndürdün."

"Kesinlikle! Bunu nasıl tahmin ettin?" Mutlu bir gülüşe katıldılar.

"Ama şaka yapmıyorum." Sally'nin yüzü ayıkladı. "Her şey doğru."

"Tabii ki," hızlı yanıttı. "Bana gerisini söyle."

"Şey, biliyorsun, o iyi yaşlı adam C.K. Kennedy, kendi başıma yaşıyordu
Kasaba üç yıldır ve onu hiç duymamıştım. Küçük bir eve sahipti
nehrin yanında. Evin arkasında icat ettiği dükkanı vardı
şeyler."

"Ah! O zaman bir mucitti!"

"Tabii ki! Ona radyoyu getirdiğimde ona neden gönderdiğini sordum
gökyüzüne. Bana her şeyi anlattı, her türlü nasıl öğrenebileceğini
ne kadar soğuk olacağı, ne zaman yağmur yağacağına ve tüm bunlar
Onu dinlemek için radyolar göndererek.

"İşte böyle başladı." Sally iç çekti. "Old C. K.-Herkes
Ona bunu çağırdı ve ilk adını hiç bilmiyordum-çok nazikti ve anlatıldı
O kadar çok bana geri döndüm, birçok kez.

"Ona yardım etmeye başladım. Sadece küçük şeyler yapıyor.
insanlar radyolarla ne kadar iyi oldu ve onları getirmeye başladılar
sabit. Oldukça bir işimiz var. Lise biter bitmez
Orada her zaman çalıştım. "

"Çok para kazanmış olmalısın."

"Ah, hayır, çok fazla değil. Görüyorsun," Sally öne doğru eğildi, "biraz gibiydik
Çok iyi cerrahlar. İnsanların ne ödeyebileceğini suçladık. "

"Anlıyorum."

"Ve zengin insanlardan çok daha fazla fakir insan var."

"Her zaman."

"Biraz topal bir çocuk çok ucuz bir radyo ile geldiğinde
İstasyonların hepsi karıştı, daha fazla transformatör ve tüp koyduk,
Pratik olarak yeni bir radyo yaptı. Sonra iyi çalıştı. "

"Ve sonra onu suçladın--"

"Sadece bir dolar."

"Ama zengin bir adam sana büyük telaşlı radyosunu getirdiğinde
Berlin, Tokio, Londra ve belki Mars, onu suçladın-- "

"Bolca!" Sally güldü.

"Evet, yaşlı C.K. iyi bir adam olmalı, ama ya
icatlar? "

"Ah, bu--" Sally kaşlarını çattı. "O çok hassas yaşlı bir adam, C.K.
oldukça harika bir şey icat etti-yani _he_ yaptı. Bu oldukça
önce. Bunun hakkında fazla bir şey bilmiyordum ama gece sürebiliriz
Çılgınca eski arabasında ve her zaman durup durup şöyle derdi: 'Bak!
Oradaki bazı genç adamlar gönderen bir radyo kullanıyor. ' Sahip olabilirdik
İstersek kapısına kadar sürüldü, ama hiç yapmadık. "

"Bir radyo-spotter'dı!"

"Evet ve C. K. bunun şimdiye kadar yapılmış en iyisi olduğunu söyledi."

"Ne geldi?"

"Hiçbir şey. Görüyorsun, C.K. ülkesine çok düşkündü. Amca diye düşündü
Sam icadını almalı. Bu yüzden anne ve ben onu en iyisini sabitledik
olabilir-sadece kıyafetlerle ilgilenmiyordu-ve onu gönderdik
Washington. Ve, "Sally derinden iç çekti," beklemeye devam edemedi.
Onu üç gün beklemediler. O zaman, çünkü o yaşlı ve biraz
Biraz püskü, çok fazla bilmediğini düşündüler, yani-- "

"Öyleyse hiçbir şey gelmedi mi?"

"Sadece hiçbir şey. C. K. geri döndü cesaret kırıldı ve yürek, ama güzel
Yakında her zamanki gibi çalışıyorduk. Ve şimdi, "Sally'nin gözleri parladı", sen
Sadece görmeliyim-- "

Sally'nin gözlerindeki ışık kayboldu. Tam zamanında kendini yakaladı. O
orada kara kutunun sırrına ihanet etmek üzereydi
oda.

"Ben-sana söyleyemem," diye özür diledi. "Sadece yapmamalıyım. Bu onun
gizli."

"Tabii ki. Sorun değil," diye kabul etti Marjory Mills. "Bu gerçekten
Önemli değil. Şimdi önemli olan tek şey, nasıl uyuyorsun
dalgalarla mı? "

"Evet-evet-öyle." Sally öne doğru eğildi, istekli ve uyanık.

"Sadece küçük listemizden aşağı ineceğim," diye gülümsedi Marjory Mills. "Söyleyebilirsin
Ben altmış dört dolarlık soruyu denemek istersiniz.
Şimdi, dikkatlice dinle ve bana ne zaman duracağımı söyle. İşte:
Sekreterlik çalışması, yazma, defter tutma, havacılık zemin çalışması, paraşüt
Dolma, Bir Bağlantı Eğitmeni Çalıştırma-- "Tüm bu Sally başını salladı.
Ancak denetçi "Radyo dahil iletişim" yazdığında oturdu
Bağırmaya başlayarak:

"İşte bu!"

"Evet," diye kabul etti Marjory Mills. "Bu, şüphesiz, öyle mi? Sonuçta
Eğitiminizi mükemmelleştirmek için özel bir okula gideceksiniz. İhtiyacınız olacak
Kod gönderme ve alma, göz kırpma sinyali, bayrak bilgi edinmek
sinyal ve çok daha fazlası.

"Ama önce," sandalyesine geri döndü, "doğru kalman gerekecek
Burada Mt. Morris Koleji'nde öğrenme; Çoğunlukla,
İletişim ile hiçbir ilgisi yok. "

"Ah, yapmalı mıyım?" Sally ani dehşet içinde ağladı.

"Seveceksin." Marjory Mills'in sözleri mahkumiyet taşıdı. "Ne zaman
Her yerde, eminim ki, gerçek bir denizci yaptık
Sen ve hiçbir şey için kaçırmazdınız. "

"Ve bundan sonra özel okul?" Diye sordu Sally hevesle.

"Bundan sonra belki kendinizi bir uçak yönetmenlik kulesinde bulacaksınız,
Büyük uçan kalelerin pilotlarına söyleyin: 'Gel, kırk üç.
Pekala, altmış dört, sen kapalısın 've bunun gibi şeyler. Heyecan verici,
Ne?"

"Harika ve ondan sonra belki de küçük bir uçakta olacağım
Atlantik'i geçen bir konvoyda taşıyıcı. "

"Evet, belki de. Kongre'den önce geçtiğinde, geçtiğinde bir yasa var.
Deniz yolculuklarına dalga göndermemize ve yurtdışında hizmet vermemize izin verecek. .
WAC'ler zaten orada. "

"Ah! Kongre bu yasayı geçmeli." Sally Half Sandalyesinde yükseldi. Tekrar
Sırrını kara kutuda düşünüyordu. "Sadece geçmelidirler
bu yasa. "

"Çok fazla umut etme," diye uyardı denetçi. "'Bizimkinin neden olmamak için-' '

"Bizimkiler ama yapmak ya da ölmek", "Sally bir fısıltı bitirdi.

Ve böylece röportajı sona erdi.

                  * * * * * *

Bu arada Nancy McBride,
aynı sonuç. O da bir radyo hatasıydı. O ve onun topal kardeşi
bir düzine yaşından beri radyo jambon olmuştu. Olsa da
Başka bir küçük şehirde yaşıyordu, o ve Sally için iyi arkadaşlardı
bir süre. Bu yüzden Sally, C. K.'nin sırrıyla ona güvenmeye cesaret etti
ve çok değerli kara kutularından biri.

"Ah!" Nancy'yi onu taşıyan trende görmeyi haykırmıştı
Mt. Morris ve yeni evi. "Gerçekten bir dalga olacaksın!"

"En kesin şey!" Nancy kollarını onun hakkında atmıştı. "Ve sen de!"

"Bu doğru," diye kabul etti Sally. "Ah oğlum!" Fısıldamışlardı
Birlikte bir koltuk buldum. "Yükü aklımda mı alıyorsun!"

"Neden? Nasıl oluyor da?" Nancy büyük bir sürprizle istedi.

"Sus, bu bir sır." Sally'nin sesi fısıltıya düştü. "Derin
gizli. Eski C.K.'yi biliyor musun? "

"Evet, elbette. O Bob'a verildi-bu benim kardeşim, biliyorsun-ve bana bir
Çok iyi öneri. "

"Şey, o ve ben haftalardır bir şey üzerinde çalışıyoruz.
Benim için çok derin, ama dalga uzunluklarıyla çalışan bir radyo
henüz kullanılanlardan daha kısa. Bunun ne olabileceğini biliyorsun
Anlam?"

"Evet, ben-sanırım. Aynı kişiye mesaj gönderebilirsiniz
Bir çeşit radyo ve başka kimse onları duyamadı. "

"Ruh değil. "

"Harika! Çalıştın mı?"

"Evet, ayrılmadan sadece birkaç gün önce bir taşınabilir radyo aldım
yirmi mil uzakta bir yere ve C. K. ile konuştu.
Birbirimizi açıkça duyabiliyorduk. Bu C.K. için harika bir gündü. "

"Ve senin için."

"Evet, ama o gün beni dükkanına götürdüğünde daha büyük bir tane geldi
Gitmeden ve demeden önce: 'Sally, bu iki kara kutuyu almanı istiyorum
seninle. '"

"Ama, C.K.," dedim, "Bunlar senin iki sırnınız, gizli radyolar, senin
En seçkin mallar! '

"'Onlardan daha fazlasını yapabilirim.' O zaman dedi.
Ülkemize icatlarımdan birini vermeye çalıştım. Başarısız oldum ve daha sonra
Birisi benden çaldı. Şimdi, Sally, sırası sizde-- ''

"Ne kadar garip!" Nancy fısıldadı. "Ne demek istedi?"

"Ona böyle sordum," diye fısıldadı Sally heyecanla. "Olduğumu söyledi
Bu radyoları yanımda al, olabilecek birini alacağım
Bana yardım etmek için güvenilir ve zaman bulduğumda radyoları test etmek için dinleyin
Bu dalga uzunluklarını kullanan diğer radyolar için, hepsini yap
ülkemize yardım etmek için onlarla neyin gerçekleştirilebileceğini görebilirdi. "

"Bu," dedi Nancy, "şimdiye kadar duyduğum en garip şey."

"Sonuçta o kadar garip değil," dedi Sally ayık bir şekilde. "Gittiğimi biliyordu
İlk olarak, mesajları dinleyebileceğim denize yakın bir okula.
O zaman ben de bir dalga olacağım. Belki de bir konvoyda seyahat edeceğim
deniz. Radyoları denemek için ne şansı olacak! "

"Evet, ne bir şans!"

"Nancy," diye fısıldadı Sally, "
güvenilir mi? C. K.'nin radyolarını test ederken bana katılacak mısın? "

"Neden, ben--" Nancy tereddüt etti. "Evet! Evet, yapacağım. Sen benim arkadaşımsın. C. K.
arkadaşım mı? Ben de Amerika'yı seviyorum ve yardım etmek istiyorum, neden olmasın? "

Ve yavaş yavaş yürürken bu şekilde ortaya çıktı
Sadece addaki bir gemi olan bir gemideki devlet salonları, Sally ve Nancy
tam teşekküllü dalgalar olacakları radyodan ve günün konuştuğu
ülkelerine hizmet etmek.

Diyerek şöyle devam etti: "Ve işte bizi dürüst bir iyilik gemisine koymalarını umuyorlar!" Sally
diye bağırdı.

"İşte umuyoruz," diye tekrarladı Nancy.




                             Üç Bölüm

                           Kodda bir mesaj


Bu arada, hala yüzünde endişeli bir bakışla, Barbara bir
Küçük masa, şık mavi içinde arkadaşı iken sıcak çikolata içiyor
Dalgalar takım elbise, bir kola zevk.

"Sıcak çikolata seni şişmanlatacak," dedi Barbara'nın yeni Belle Mason
arkadaş.

"Ben zaten şişmanım," diye gülümsedi Barbara. "Yüz elli."

"Büyük, şişman değilsin," diye düzeltti. "Bu kötü bir ağırlık değil
yüksekliğiniz için. Dalgalar için ne yapacaksın? "

"Bu sadece bu." Barbara kaşlarını kırdı. "Hakkında fazla bir şey bilmiyorum
Yemek pişirme, ev işi ve çamaşırhane dışında herhangi bir şey. "

"Evde çamaşır mı?"

"Hayır, buhar çamaşırları. Aptal olduğumu düşüneceğini biliyorum, ama sadece
Lise çalışmak için çamaşırlara girdim. Hiç bir şey yapmadım
başka."

"Elbette sevdin ya da kalmazdın."

"Evet, parlak beyaz çarşafların ve yastığın güzel, temiz kokusunu seviyorum
vakalar ve her şeyin rahat, sıcak hissi. Koşmayı seviyorum
mangadan sayfalar, doğru katlayın, sonra çalıştırın
Tekrar. Onları temiz beyaz kazıklarla istiflemeyi seviyorum.

"Ah, sanırım umutsuzum," diye iç çekti Barbara. "Sadece eski bir cadı
Çamaşırhane işçisi. Dalgalar böyle bir yaratıkla ne yapabilir? "

"Harika olacaksın!" Arkadaşı ışınlandı.

"Kazanan!" Barbara baktı.

"Elbette! Senden bir paraşütle bir donanım yapacaklar."

"Paraşütli teçhizat mı? Bu nedir?"

"Tüm dövüş havacılarının paraşüt taktığını biliyorsun, değil mi?"

"Evet elbette!"

"Ve bu paraşütlerin sık sık hayatlarını kurtardığını, aslında zaten
Binlerce hayat mı kurtardı? "

"Evet, ama--"

"Paraşütler sadece ceviz gibi ağaçlarda büyümez. Yapılması gerekiyor
Büyük özenle ve daha fazla özenle düzenlenmiştir. Teçhizci olan
onları çantalarına koyan. "

"Ah! Bunu çok isterim!"

"Tabii ki. Ve bu çok önemli bir iş. Bir kayma hepsi
alır. Bir paraşüt yanlış katlanırsa, bazı iyi adam gelir
Aşağı, aşağı, binlerce metre ölümüne vurdu. Ama sen-seviyorsun
İşleri doğru yapmak için, hatta çarşaflar bile. "

"Evet ediyorum."

"O zaman en iyisi olacaksın. İyi paraşütle katlanmalar zor
elde etmek. Tabii ki, "Belle devam etti", sadece paraşütleri katlamıyorsun ve paketliyorsun
onlara. Büyük insanlar için büyük olanları seçiyorsunuz. "

"Ve küçük insanlar için küçük olanlar!"

"Tabii! Bazılarında demir rasyonları, bir gün kadar yiyecek paketliyorsunuz.
diğerleri hafif pnömatik kauçuk salları ve balıkçılık çizgisi koyacaksınız-bu
Flier'in denize inmesi durumunda.

"O zaman, elbette, düştüğü için hileli kağıt balonlar var
Yiyecek ve ilaç ve köpekler için küçük ipek olanlar. "

"Köpekler?"

"Evet, elbette, Savaş Köpekleri."

"Gerçek köpekler?"

"Kesinlikle! Köpekler tüm savaşlarda önemli bir rol oynadı.
Mesajlar, gece saatlerini saklayın ve yaklaşma ustalarını uyarın
düşmanlar. Evet, paraşütleri var ve birçoğu sahip olmak için yalvarıyor
Onların olukları bağlandı. "

"Gökyüzünden düşmeyi gerçekten seviyorlar mı?"

"Ah, değil mi? Ve bu bana hatırlatıyor. Korkmak istemiyorum
Sen ama, işlerinin büyük önemi nedeniyle ve böylece
Ne kadar önemli olduğunu tam olarak anlayın, sahip olmaktan bahsediliyor
Her paraşüt teçhizatı en az bir paraşüt iniş yapar. "

"Ne demek istiyorsun--" Barbara sandalyesinde küçüldü. "Diyorsun ki
Gökyüzüne doğru düşmem gerekecek mi? "

"Sen istenebilir."

"Ölürdüm." Barbara'nın yüzü soluklaştı.

"Ah, hayır yapmazsın. Binlerce bunu her gün yapıyor."

"Ben çok büyüküm, hemen dünyaya girerdim." Barbara güldü
gergin bir şekilde.

"Ah, hayır! Paraşütleri sahiplerine uyacak şekilde yapılır. Bazıları için yapılır
Beş yüz pound antiaircraft tabancası düşürüyor. Ama endişelenmesine izin verme
Sen, "Belle eklemek için acele etti." Asla atlaman istenebilir.
'Güne yeterli olan kötülük.' Bunu düşünmedim
Ama aynı şey iyi. "

"Bir şey hala beni endişelendiriyor--" dedi Barbara bir an sonra.

"Bu da ne?"

"Röportajım. Oda arkadaşım sadece onun almaya gitti."

"Bunu unutabilirsin." Belle tuhaf bir gülümseme gülümsedi. "Pratik olarak
zaten seninki vardı. "

"Ben? Benimki mi vardı?"

[İllüstrasyon: Gökyüzünden düşmem gerekecek mi demek istiyorsun?]

"Tabii. Ben denetçilerden biriyim. Bu benim saatim. Zamanın
Geliyor, sadece Teğmen Belle Mason tarafından incelenmek isteyin. Onu ele alacağız
bir jiffy ile.

"Ve şimdi--" Belle ayağa kalktı. "Gönderime geri dönüp çözmeye yardım etmeliyim
Gerçekten zor olan diğer vakalar. Konuşmak güzel
Sen."

"Harika oldu." Sonra Belle Mason gitmişti.

O akşam yemeklerini çekici bir üniversitede yedikten sonra
Yemek odası, iki kız, Sally ve Barbara yavaşça geri döndüler
onların odaları.

Zaten Sally, denetçisinin ne demek istediğini bilmeye başlamıştı.
dedi, Mt. Morris'teki hayattan bahsetmişken, "Onu seveceksin."

Sally asla bir üniversite eğitimi hayal etmemişti. Yoktu
Bunun için neredeyse yeterli para, ama şimdi burada gerçek bir öğrenciydi
kolej.

"Oldukça eski bir kolej, değil mi?" Dedi Barbara.

"New England'daki en eskilerinden biri," diye kabul etti Sally. "Ve en çok
Güzel. Güneşin o büyük, eski elms aracılığıyla nasıl parladığını görün. "

"Ve sarmaşık kırmızı tuğla duvarlara nasıl yapışıyor. Harika. Yapabilirim
Neredeyse savaşı affet, çünkü bize yeni bir hayat verdiği için.
Ama, oh, gee! "Diye bağırdı Barbara."
Orada gökyüzünde! "

"Yapmamız gerektiğini kim söyledi?" Sally keskin bir şekilde istedi.

"Hepimiz değil, sadece ben, belki."

Barbara ona doğaçlama röportajını anlattı.

Sally, "Eh, yukarı çıkman gerekiyorsa, seninle gideceğim," dedi.

"Yapmazsın!"

"Neden olmasın? Radyo ile çalışacaksam, bir radyoman olarak gönderilebilirim
bir bombardıman uçağı. Sonra ince havaya nasıl adım atacağını bilmek isteyeceğim. "

"Elbette!" Barbara haykırdı. "Bu bir tarih. Bir delikten geçersem
Gökyüzünde, hemen sonra adım atacaksın. "

"Bu bir tarih," diye kabul etti Sally.

O akşam Barbara, gelen kızlardan biriyle bir filme gitti
aynı trende. Kendi kendine bırakılan Sally, uzun süre oturdu
Karanlık oda sadece düşünüyor.

Bunlar uzun, uzun düşüncelerdi. Orada yeterince uzun süredir oradaydı
Daha önce hiç olmadığı gibi, hayatına bir değişiklik geleceğini fark et.

"Süre içindeyim," diye düşündü bir heyecan ve ürperti. Nasıl
Süre uzun olur mu? Bunu kimse bilmiyordu. Bir şey emindi. Hayat,
Her türlü yaşam, daha da büyür.

"Denize giderken bir nehir gibi," diye düşündü. Hayatı
Dalgalar böyle olacağından emindi. Sadece şimdi gitmeleri istendi
Amerika Birleşik Devletleri dışında. Bu ne kadar sürer? Çok uzun değil, belki.

"Neredeyse umuyorum," dedi. Ve yine de ürperdi
bir ulaşım veya bir yok edici yaşam düşüncesinde yeniden
Kara sulara musallat olan düşman altındaki kurt paketleri.

"Ama C. K.'nin radyosu var," dedi kendine. "Bir deniz gezisi bana verir
Denemek için büyük bir şans. "

Bu radyonun şüphe etmediği muhteşem bir buluş olduğunu, ancak
Mütevazı, aşırı karı yaşlı adam onu ​​tek bir için bahsetmesini yasaklamıştı
kullanımı ve tanıtımıyla ilgilenebilecek kişi.

"İçinde kusurları keşfedebilirim," onun sözüydü. "Her zaman bolca var
zaman. Sadece bu iki seti alıp deneyin, test et
elinizden gelen her şekilde. O zaman bana ne keşfettiğini bildirin. "

"Ne keşfettiğini bana bildirin," diye fısıldadı. Yapmıştı
O öğleden sonra bir çeşit keşif. Bir radyo gibi çok bir şey
Koddaki mesaj, gizli dalga uzunluğuna gelmişti, burada
Hiç mesaj gönderilmediğini düşündüm.

"Tekrar deneyeceğim," dedi kendine. Ayaklarına yayılıyor, o
Kara kutuyu saklama yerinden sürükledi.

Işıklar hala kapalıyken, birçoğunu izlemek için bir anahtar açtı
Tüpler kırmızı parlıyor. İki kadranı bükdükten ve bunlardan birini çok ayarladıktan sonra
Dikkatle, dikkatle dinledi ve bir an beklemeden sonra
Düşük "Put-Put-Put (bekle) Put-Put (bekle) tarafından bir kez daha heyecanlandı
Put-Put-Put "tekrar.

Bir kadranın yarısını döndükten sonra tekrar dinledi. Ses geldi
Ama bu sefer çok hafif.

Evet, dinlerken bile, başka bir "Put-Put-Put" geldi. Oldu
daha yüksek sesle ve farklı bir ses kalitesinde.

"Ah!" Nefes aldı. "İkiniz!"

Böylece bir saat çalıştı. O saatin sonunda olduğunu biliyordu
Orada bir yerde dört "put-put". Amerikalı radyolar mıydı
Müttefiklerimizin uçakları, düşman subs veya gemileri? Bilmenin hiçbir yolu yoktu.

İki anahtar yaparak üçte birine açıldı. On saniye sonra
Bekliyor ağzına fısıldadı:

"Ben yalnızım. Aşağı in, değil mi?"

Bundan sonra fısıldadı: "Bu şişti!"

İki dakika sonra Nancy karanlık odaya uçtu.

"Tüm bu karanlığın ve gizliliğin anlamı nedir?" Fısıldadı
Düşük.

"Etki için," diye güldü Sally. "Kapağı yumuşak bir şekilde kapat ve oturun
Burada güvertede yanımda. Duyacak bir şeyim var. "

Sally radyoya döndü. Sonra "put-put" başladığında,
Farklı ses derecelerini yakalamak için arayın.

"Bu, kodda yayın yapan biri," diye açıkladı.

"Daha çok bir tahta çiğneyen bir fare gibi geliyor," diye güldü Nancy.

"Hepsi aynı, bir tür kod." Sally ısrar etti. "Ve ben gidiyorum
bunu anlamak için. Sorun şu ki, düşük ve belirsiz geliyor. "

"Dışarı bir hava yardımcı olur, değil mi?"

"Evet elbette."

"Bu binanın üstünde bir tane var."

"Orada?" Sally bağırdı. "O zaman ona bir tel çalıştıracağız. Ama nasıl
Görülmeden oraya götürecek miyiz? "

"Görelim." Nancy parmaklarında altı kadar saydı. Sonra kaydı
kapıdan dışarı.

Odasının iyi haberleriyle neredeyse bir kerede geri döndü.
doğrudan Sally's üzerinde. "Telleri ısı boruları boyunca çalıştırabiliriz,"
açıklandı. "Odamdan tavan arasına koşan bir boru bile var,
Yine de nedenini göremiyorum. "

"O zaman bile çatıda olmayız," diye yas tuttu. Nancy, "Tavanın her iki tarafında iki gable pencere var." Dedi.
"Tek yapmanız gereken çatı katına çıkmak. Hemen çıkabilirsin
bir pencereden çatı. "

"Ve sanırım bana kapı için bir anahtarın olduğunu söyleyeceksin
Tavan merdiveninin ayağı? "Sally güldü.

"Hayır, ama kilitlerle oldukça yolum var. Bence düzenlenebilir,"
dedi Nancy. "Ama Sally," diye protesto etti. "Tatlı olduğumuzu düşünürsün
On altı ve yetişkin genç bayanlar yerine yatılı bir okulda yemin etti
Amerika'ya hizmet etmek için-- "

"Amerika'ya büyük bir şekilde hizmet edeceğiz," diye ısrar etti Sally. "
Bu gizli kısa dalga biraz alın. Sadece bekle ve gör! Ve ben
o havadan çatıdaki bağlantımı daha erken alacak
yakında."




                              Dördüncü Bölüm

                        Danny Duke bir yakalama yapar


Takip eden günler meşgul olanlardı. Tifo için çekimler vardı
çiçek hastalığı ve diğerleri, birçok ağrılı kol ile.

Bacakları ağrıyana ve ayakları ağrılı olana kadar yürüdüler, ama hepsi
Memurlarının çok nazik olduğu zaman ve tüm yoldaşları
önemli görünmüyordu dostu.

Uzun saatler derslerle doluydu. Donanmanın tarihini öğrendiler
Başından beri, hepsinin gurur duyabilecekleri görkemli bir hikaye.
Donanma Gümrükleri tüm tartışma payları için geldi.

"Oğlum, bunu önce altığıma sevindim!" Sally bir gün haykırdı.
"Onsuz bir gemide tamamen kaybolurdum."

"Ama bir gemiye yelken açmıyoruz, en azından işler durma şekli değil
Şimdi, "dedi Nancy.

"İletişim için içeri giriyoruz ve yapamazsın
Dilini konuşmadıkça kimseyle iletişim kurun, "Sally güldü.

"Orada bir şey var," diye kabul etti Nancy.

Barbara'ya gelince, düzenli olarak atanan çalışmasının yanı sıra,
Paraşütçülerin eğitildiği havaalanı.

On erkek izlerken tek tek, esir bir balondan kayma
Gökyüzünde yüzlerce metre, diye bağırdı:

"Ah! Bunu asla yapamam!"

Paraşütleri görünce, mavi bir gökyüzüne karşı beyaz, sürüklendi
Aşağı ve erkeklerin sanki ölmüş gibi yere düştüğünü izledi
Gülüyor, diye bağırdı:

"Bu harika! Her şeyi yapacağım, sadece bir rol oynayacak her şeyi yapacağım
O!"

Bir süre için iki kara kutu ihmal edildi. Sonra bir gece
Bir patlama ile geri döndü. Bir alımını izleyen geceydi
Sally'nin eski arkadaşı C. K.

  "Sevgili Sally: 17'nin seninkini aldı.
  kara kutular.

  "Son keşfiniz en çok önemli olabilir.
  Düşündüğünüz rahatsızlıklar koddaki mesajlar olabilir. Üzerinde
  Dalga uzunluğu başka bir şey olamaz. Aynen böyle devam. Yapabilirsin
  şaşırtıcı bir keşif. Bunlarla ilgili kesin teorim var
  sözde mesajlar, ancak sizde size bunu söylemeyeceğim
  daha fazla ayrıntı.

  "Kodda nasıl alacağınızı bilmiyorsun, değil mi? Bu zor değil.
  Size öğretmek için oraya bir birini alın.

  "Dışarıdan bir havanın ortaya çıkarmasına yardımcı olacağına katılıyorum.
  sesler. Ama sadece yaşlı bir adamı yapmak için çok fazla şans alma
  Rüya gerçek oldu.

                                                    Başarı için seninki
                                                                C.K. "

"Çok fazla şans!" Sally mektubu okuduktan sonra patladı. "Orada
Muhtemelen çok fazla şans olamazdı. "

O gece şansı almaya başladı.

Bulutlu, rüzgarlı bir geceydi. "Sadece bir cinayet gecesi," Sally
Nancy'ye işletmelerine girerken fısıldadı.

"Ya da bir şey," diye kabul etti Nancy.

Cumartesi idi. Tüm dalgalar Cumartesi öğleden sonra ve gece için
kıyı izni. Çoğu uzakta olurdu, bu yüzden çok az meraklı olurdu
gözler. Bu yüzden bu gece bağlamak için seçmişlerdi.
Kara kutular çatıda kurulmuş hava.

Sally'nin odasından Nancy's'e ve tavan arasına kadar uzanan teller
yerinde. Tavan kapısının kilitlenmesi eskidi. Nancy bunu çözmüştü
Beş ve ondan satın alınan bir iskelet anahtarı.

"Bu gece Bedcheck'te burun sayımı yok," dedi Sally. "Bu yüzden
Onda çalışmaya başlayacağız. Gözetleme olabilirsin ve işi yapacağım. "

"Havada bir yol olacağını unutma," Nancy
Dikkatli.

"Ah, ben hep bir erkek çocuk oldum." Sally bir çember yaptı. "Takacağım
Gri pantolon ve gri bir kazak, ayın çıkması durumunda. .
Çatı gri, biliyorsun. "

"Spor ayakkabı giysen iyi olur."

"Ah, elbette!"

Ve böylece her şey on saat için ayarlandı.

"Her şey net!" Nancy fısıldadı, salondan aşağı indi. "Güverte Üç
terk edildi. Hadi yukarı. "

İki çift küçük pense, bir tel bobin, bir el feneri ve
Çatı katının anahtarı Sally, yukarıdaki yere sessizce takip etti. A
hızlı kayma, bir anahtarın çınlaması, sessiz açılması ve kapatılması
Door ve Sally kendini tavan merdivenlerini yukarı kaldırırken buldular.

Karanlık ve kasvetli bir noktaydı, o çatı katı. Nancy'nin söylediği gibi: "A
Yüz yıl sana bak. "

Bu doğruydu, çünkü uzun süresiz bir mobilya birikimi için
orada saklandı. Orada da her türlü sahne damlası ve ayar vardı
Amatör oyunlardan ayrıldı. El feneri düşük amaçlı, Sally
En yakın gable penceresine özen göstererek yolunu seçti.

Pencere çivilenmişti ama pense yakında bununla ilgilendi.

Çatıya çıkarken, üçgene yapışırken, bir tane iyi aldı
Altındaki ve üstünde dünyaya bakın, sonra ürperdi.

Siyah, rüzgarlı bir gökyüzünden geçen koyu bulutlar ile bunlardan biriydi
Her zaman Sally'yi bastırmış gibi görünen geceler.

Kendini huysuzluğundan kurtararak,
ondan önce uzanan sorun.

Bir telin ucunu keşfetmek için ısı borusu boyunca ittikleri ve
Bobinin ucunu takmak yeterince basitti. Oradan öyleydi
önemsememek zor olmak. Çatı çok dik değildi ama zona
Bir el tutuşu için çok şans verin. Nancy'nin dediği gibi, bu oldukça
oradan yere mesafe ve olmasa da
Dünyalar için itiraf etti, Sally kendini biraz baş döndürdü.

Bir gerçek ona biraz rahatlık verdi. Çatının hemen altında
Tırmanışını yapması gereken yerde bir elm ağacıydı. Üstü genişti ve
Binayı fırçalayan güçlü, esnek dalları.

Orada tereddüt ederken, bir grup birinci sınıf öğrencisi yürüyüşe geldi
Şarkı söyleyerek.

[İllüstrasyon: Çatıya çıktı ve üçgene yapıştı]

Kendini geçmesini beklediği gri çatıya karşı düzleştirdi.
Sonra, görevi için kendini çelikleştirdikten sonra, aletlerini ona itti
Cepler, telin gevşek ucunu dişlerinde tuttu ve tırmanmaya başladı.
Elleriyle kavrayarak ve ayaklarıyla iterek yukarı doğru süründü.
Yavaş ilerleme kaydetti. Şimdi sırt çok uzakta görünmüyordu. Cesaret etti
geriye veya aşağı bakmayın.

Yarı yukarıdaydı, şaşırtıcı aniden, ay geldiğinde
bir bulutun arkasında.

"Tanrım!" diye bağırdı, kendini zonalara karşı düzleştirdi. O gitti
O kadar düz ki yavaşça kaymaya başladı. Ayak parmaklarıyla kazdıktan sonra ve
Parmaklar yerde tutmayı başardı. Ve sonra ay yüzünü sakladı.

Bir umutsuz mücadele daha ve kendini zaferle otururken buldu
sırt atın.

"Şimdi," diye nefes aldı, "tek yapmam gereken teli sıkıca çekmek, takmak
hava ve sonra aşağı kaydır. "

Evet, sadece aşağı kaymak için buydu.

Hafifçe titreyen parmaklarla gri teli sıkıca çekti
Çatı, doğru yerde kesin ve sonra
yan hakem, sıkıca sarın, yuvarlak ve orijinal telin yuvarlanması
hava.

Yine kendisini çatıdan ata bindirmiş bir yere geri bükmüştü.
Moon yüzünü gösterdi.

Aynı anda, aşağıda çok fazla birini duyduğunu düşündü.
düşük düdük. Orada otururken kendini görmesine izin veremedi, sadece
yapamadı. Bu felaket anlamına gelebilir.

Sonra oldu. Kendini düz atmaya çalışırken,
konu. Sırtta bir kavrama eksik, el fenerinin yuvarlandığını duydu
Çatıdan aşağı. Ve oldukça istemsiz bir şekilde, kayma geldi,
Ondan sonra pençe ve tekme.

Ağacı hatırlamak ve aynı zamanda onun güçsüz olduğunu fark etmek
Yavaş kaymasını kontrol etmek için bir şekilde yarıyı sallamayı başardı. Ne zaman
Çatıyı terk etti, yuvarlandı, yapraklı bir dalın fırçasını hissetti,
elleriyle umutsuzca vurdu, bir şube tuttu, orada yapıştı ve
Sonunda havada sarkıyordu. Yoksa üçte ikisi miydi
Aşağı mı? Bilmenin bir yolu yoktu.

Çatlak şubeye umutsuzca yapışarak, çağırmaya cesaret edemedi
yardım. Ne yapılacak? Sırtına karşı daha büyük bir dal hissetmek, o
dönmeye çalıştı. Salıncanın yarısını ince yapmıştı
Şube uğursuz bir çatlak verdi.

Aynı zamanda aşağıdan bir ses şöyle dedi: "Aşağı çık, kardeşim. Ben
seni yakalayın. "

"İyi keder!" diye düşündü. "Bu bir adam." Ve sonra şube kırıldı.

Bir çift güçlü kola oldukça sağlam bir şekilde indi. Sonra ayakları vurdu
zemin. Ayrıca ay çıktı.

"Orada ne yapıyordun?" Adam onu ​​bir çuvalmış gibi tuttu
düşebilecek buğdayın.

Ay ışığı yüzündeydi. Gençti ve ağır mavi bir ceket giydi.
Kapağı devirilmişti.

"Bu," diye cevapladı yavaşça, "askeri bir sır. Ama gelme şeklim
Görünüşe göre, yaygın bir bilgi. "Kaçmaya çalışmadı.

“Oldukça nadiren bilgi,” diyebilirim. "Kırılmış olabilirsin
Boynun. "

"Evet ya da yakalandı."

"Sen öyleydin," diye kıkırdadı. "Ve sen kötü bir yakalama değilsin. Bu
bazı insanlar için oldukça yalnız bir kolej. Bana kim olduğunu söyle ve
Gitmene izin vereceğim.

"Zaten yapacağım," dedi ellerini düşürerek.

"Ben Sally Scott ve ben bir dalga!" itiraf etti.

"Bir dalga! O zaman aynı kıyafete aitiz. Ben uçan bir denizciyim. Salla!"
İyi bir handclasp için bir el koydu.

"Ah! Uçan bir denizci!" diye bağırdı. "O zaman bana öğretebilirsin
Kod olarak al. "

"Kesinlikle boş zamanlarımda yapabilirim ve yapacaktım."

"Akşam yemeğinden bir saat sonra var."

"Bana yakışıyor. Ama diyelim ki, şimdi sana sahip olduğuma göre, bir kola ve sohbete ne dersin
bir yerlerde? "

Hemen cevap vermedi. "Biz-dikkatli olmalıyız.
Pal boyunca? "

"Biraz değil."

"O zaman bir git. Ben-oh, oğlum! Nancy öldüğümü düşünecek ya da bir şey!
Beklemek. Geri döneceğim."

"Bekleyeceğim."

O gitmişti.

"Sally Scott! Bu şekilde nasıl düştün?" Nancy, Sally olarak haykırdı
İkinci hikaye merdiveni yarışarak, aşağı inmek yerine
tavan arası.

"Ben-inmek için yeni bir yol buldum ve yeni bir çocuk buldum,"
Sally nefes nefese. "Bize bir kola almak istiyor. Hadi, hadi gidelim."

"Sally, yapmadın," diye protesto etti Nancy. "Ayrıca, üzerinde bir çizik var
Yüzün. Kanama. "

"Tamam o zaman yapmadım." Sally yanağına çıktı. "Yapmayacaksın
Sana gerçeği söylersem inan bana. "

"Beni dene."

"Pekala, teli sabitledikten sonra. Çatadan düştüm,
bir ağaca indi ve elimden geldiğince bir dala asıldı ve ne yapıyorsun
düşünmek?"

"İyi bir çocuk seni yakaladı. Ve buna inanmamı mı bekliyorsun?"

"Tamam, o zaman yapma. Her neyse tel kalktı."

"Ve şimdi Londra, Paris ve Berlin'i alabiliriz. Hadi. Deneyelim."

"Hayır," Sally Nancy'nin kolunu ele geçirdi. "Güzel çocuk gerçek. Hadi, hadi
Gitmek."

"Böyle görünmeyecek misin?"

"Kanı yüzümden yıkayacağım. Üniformaya girmeliyiz. Giymeliyiz
Onları görev dışı bile, biliyorsun! "

Böylece Sally yanağını yıkamak için tuvalete gitti.

"Şimdi sana soruyorum," Nancy boş havaya meydan okudu, "
Böyle bir kızdan bir dalga mı yapıyorsun? "

Sally bir dakika içinde geri döndü ve üniformasına girdi. Nancy hazırdı
Bir dakika sonra ve sonra merdivenlerden aşağı ve dışarı çıktılar
gece.

"Bu Nancy McBride." Sally arkadaşını uçuşa tanıttı
Ay ışığına çıkmış olan denizci.

"Seninle tanıştığım için mutluyum, Nancy. Ben Danny Duke," dedi. "Mesafe
ünlü düklerin akrabası, o kadar uzak ki bana asla bir
Duke karışımı paketi. Ayrıca uykunuzda mı yürüyor musun? Ve olabilir miyim
Çatı tepelerinde seni mi arıyorsunuz? "

"Sally uykusunda yürümiyordu," dedi Nancy, "ama söyle bana?
Gerçekten çatıdan düş ve onu yakaladın mı? "

"Ona söyleyeyim mi?" Danny Sally'ye döndü.

"Tabii. Ona söyle. Bana inanmazdı."

"Şey, o zaman," dedi Danny, sahte bir sesle, "bu gerçekten doğru.
O zaman gerçek bir yakalama yaptı. Ama sonra, Elm çok yardımcı oldu. "

"İyi eski elm!" Sally bağırdı. "Asla unutmayacağım! Ve şimdi"
"canlandırmaya ihtiyacım hissediyorum."

Reviving, buharlı bir fincan kahve ile geldi.

Danny Duke neon ışığının parıltısına dayanabilirdi, Sally o gibi bulundu
Güçlü, samimi yüzüne baktı.

"Sadece yirmi geçtim," dedi onlara çocuksu gururla. "Ve
Eğitimim şu anda bitmiş. "

"Donanma uçan okullardan bu kadar uzaktasınız?" Nancy
sordu.

"Biraz matematiğe geri döndüm, bu yüzden beni fırçalamak için gönderdiler.
Şimdi anladım. İki hafta daha yapacak. "

"Çok kötü," diye iç çekti Sally. "Ama bu bana öğretecek kadar zaman olacak
Kod al, değil mi? "

"Ah, elbette," diye sırıttı Danny. "Ama söyle, sen pratik genç mi?
Burada hayatını kurtarıyorum ve ilk şey bir şey yaptığım için ısrar ettiğin şey
senin için daha fazlası. "

"Bu benim için değil." Masanın karşısında eğilerek Sally sesini izin verdi
düşürmek. "Bundan çok daha önemli, umarım. Eski bizim için
Arkadaş Sam Amca. Orada çatıda yaptığım şeyler bunun bir parçası,
Tıpkı öğrenme kodumun olduğu gibi. Sen çok iyi bir çocuksun
içinde bir rol var. "

"Şey, teşekkürler--" Danny gözle görülür bir şekilde utandı. "Çok teşekkürler: Yardım edeceğim
yapabileceğim tek şey. "

Gerçek şu ki, Danny çok daha büyük bir rol oynayacaktı
O ya da Sally'nin bildiğinden daha fazla.

"Ve şimdi bir tane daha iki kara kutuyu dene," diye fısıldadı Sally
Kızlar, gangplank'ta güle güle dedikten sonra heyecanla
Gerçekten bir gemi olmayan gemi.

"Çalışıyor! Ve çok yardımcı olacak, o hava," Sally
Birkaç dakika sonra haykırdı.

Bu doğruydu. Şimdi "put-put-put" u yakalayabildiler
Kara veya denizde bir yerde radyolardan gönderilen gizli yayınlar
çok açık. O gece gece yarısına kadar kaldılar ve yapabildiler
Yedi farklı yayıncı bulun.

"Hepsi büyük bir şeyin parçası, biliyorum," diye ısrar etti Sally. "Ancak
Bir alt paket, uçak uçuşu mu yoksa bir gemi konvoyu mu? "

"Sadece zaman söyleyecek," diye Nancy'nin cevabı oldu.

Tam o sırada salondaki seslerin sesini yakaladılar ve aniden
Büyük bilinmeyenlerin gizli dinlemeleri sona erdi. Eğer sırrı
Radyo tam olarak kalacaktı, maruz kalmamak için büyük özen göstermeleri gerekiyor
Kara kutu ya da kendi gece yarısı toplantılarının amacı. .
İki komplocu öğrenmek istemedi.




                              Beş Bölüm

                         Danny bir sır paylaşıyor


Sally olduğu işin her gününde gün batımında muhteşem bir saat vardı
Seçtiğinde yapmak özgür. Günlerde daha sık seçtiği şey
Bunu takip eden, okuldan birinde belirli bir radyo laboratuvarı ziyaret etmekti.
Düzenli binalar. Burada Danny'nin ona yardım etmeyi beklediğini buldu
Sorunlar. Bir kerede çok çok şey bildiğini keşfetti
İletişim ve özellikle radyo hakkında.

Onu bilgisine iltifat ettiğinde başını geri attı ve
güldü.

"Benim için bir hata değil," diye bağırdı. "Bana delinmiştim
en başta. Donanmadayız. Bunu unutma. Çoğumuz olacağız
Uçak gemilerinde. Bu, denizde küçük bir şekilde dışarı çıkacağımız anlamına geliyor
Uçaklar. "

"Yalnız?" Sally sordu.

"Bazen, bazen değil. Bir radyomanınız olabilir ve olmayabilir. Her neyse,
Öldürülebilir. Yani radyo, yanıp sönen ışıklar hakkında her şeyi bilmelisiniz,
Bayrak sallayan ve çok daha fazlası.

"Söylemek!" Güldü. "Onda iyi bir sinyal kızına teklif edebilirim
farklı yollar. "

"Tüm kodlara kalkana kadar bekle," diye güldü Sally.

"Ah, evet. Peki, o zaman meşgul olalım. "

"Uluslararası Kod" ve; dönme
Sayfa on iki, dedi ki:

"Mors kodu yarı kötü değil. Bak! İşte öyle." Sally ona baktı
omuz. "A nokta, çizgi; B çizgi, nokta, nokta vb.
astar. Tüm bunları yaklaşık zaman içinde öğrenebilirsiniz. Ama almak
daha uzun. Bu kuşlar yağlanmış yıldırım gibi mesajlar gönderiyor. Varsın
Hızlı düşünmek ve aynı zamanda doğru olmak. Bu zor. Ama bu
Özellikle işinizde kesinlikle gerekli. Yanlış bir mesaj okumak için
Burada bir nokta atlayın ve orada bir çizgiyi kaçırın, bir gemiyi batırabilir, hatta bir yarım
düzine gemi. "

"Ah!" Sally başını tuttu. "Kulağa ciddi geliyor!"

"Öyle. Ama buraya bakın, neden kodda güzel bir gün batımı saatini boşa harcıyoruz?
Zaten bir sonraki okulunuzda alacaksınız. "

"Evet, biliyorum, ama şimdi istiyorum. O," tereddüt etti, "bu benim sırrım değil
Yalnız bu yüzden sana çok fazla söyleyemem. "

"Bana hiçbir şey söylemenize gerek yok," diye cevapladı cömert bir gülümsemeyle.

"Ama istiyorum. O gece çatıdan düştüğümde bir tel koşuyordum
Odamdan çatıdaki havaya. Uzun süredir çalışıyorum
Gerçek bir dahi olan sevgili yaşlı bir adamla zaman. Özel bir tür icat etti
Radyo ve bana denemem için iki tanesini verdi. "

"Anlıyorum. Şu anda yaptığın şey bu. Dış hava yardım etti mi?"

"Ah, evet, çok fazla. 'Put-Puts' çok daha fazla
belirgin bir şekilde. "

"Ne?" Baktı.

"'Put-Puts'. Onlara böyle diyoruz. Sanırım bir özel
Kod şekli, ama kısa dalga'da duyduğum hiçbir şey değil
Radyomuzun bölümü. "

"Keşke yazmaya çalışsaydın," dedi düşünceli bir şekilde. "Belki
Gizli bir kodları var. Harflerin sayılarını değiştirebilirler. Görmek,
İşte Mors kodundaki sayılar. Nokta, çizgi, çizgi, nokta biri için
İki için iki nokta eklersiniz ve bir çizgi nokta, nokta, çizgi, nokta bırakırsınız. Üç
nokta, nokta; Dot, çizgi, nokta vb.

"Bu kulağa çok zor değil," diye kesintiye etti Sally.

"Basit. Bu kitabı eve götürün ve numaraları öğrenin. Sonra dinleyin
Radyonuz ve 'Put Puts'u noktalar ve çizgilerle yazmaya çalışın. "

"Bu gece oradalarsa yapacağım. Bazen orada değiller
Ve bazen bir sürü var, beş, altı veya bir düzine, hepsi
Bir göletteki kurbağalar gibi birbirleriyle konuşmak. "

"Bu doğru mu!" Aniden heyecanlandı. "Söyle, belki de
Gölet, büyük gölet. Belki de kurbağalar yerine kurtlardır. "

"Kurtlar?"

"Elbette, düşman subs, kurt paketleri, bilirsiniz. Bu bir
kırmak?"

"Ben-evet, sanırım."

"Sanırım öyle! Diyelim! Yarısını bilmiyorsun! Bu kurt paketleri
su altında birbirleriyle konuşma araçları olduğu bilinmektedir. "

"Neredeyse yapmak zorunda kaldılar."

"Tabii ki, ama Avrupa ve Amerika'daki tüm parlak zihinler
Nasıl yaptıklarını öğrenin.

"Ama sonra," sesi düştü, "muhtemelen '
Kuzey Afrika'ya geçen uçakların uçuşu. "

"Veya bir konvoydan."

"Elbette. Biz de gizli iletişim yöntemlerimize sahibiz, ama siz
Eski arkadaş yeni bir tane icat etti, onu bir amiral yapacaklar. "

"Bunu kanıtlamak bana kalmış. Bu yüzden bu konuda çok endişeliyim."

"Öyle mi? Peki, o zaman gerçekten kazacağız. Kod fikrimi deneyin.
Yarın gün batımında tekrar buluşacağız. "

"Bu bir tarih." Laboratuardan bir gülümsemeyle ayrıldı. Hiçbir şey gelse bile
Bu kod fikri büyük bir arkadaş edinmişti ve bu her zaman değer
sırasında.

O akşam geç saatlerde diğerleri mektup yazarken, okurken veya uyurken, Sally verdi
Gizli radyonun bilmecesini ve onun
"Put Puts." Sinyal ses çıktığında çok az ilerleme kaydetmişti
Işıklar için.

"Ah hayatım!" İç çekti. "Hiçbir gün yeterince uzun değil."

Yarım saat boyunca yataktaydı ama ne zaman uykuya dalmamıştı
Aniden Barbara'nın yatağından bir ışık parıltısı yakaladı.

"Barbara!" diye bağırdı. "Ne yapıyorsun?"

Işık göz kırptı ve Barbara'nın başı altından çıktı
kapaklar.

"Üzgünüm!" Barbara fısıldadı. "Bu çalışmalar çok zor ve
Asla yakalanmadığım birçoğu var. Bu yüzden çalışıyorum
kapakların altında bir el feneri ile. Senden başka kimse bilemezdi. "

"Böyle bir kararlılık!" Sally alçak bir sesle haykırdı. "Bir
madalya falan. Ama boğacaksın! "

"Ah, hayır!" Barbara güldü. "Ben bir mühür gibiyim. Havaya geliyorum."

"Her neyse, bu bir fikir," dedi Sally. Yataktan atlayarak topladı
Değerli radyosu ve bir çadır için bir yatak örtüsü ile
Bir saat daha "put puts".

[İllüstrasyon: Barbara'nın kafası kapakların altından çıktı]

O saatin kapanışı onu tamamen tiksinti buldu. Bir kağıda o
birkaç puan yapmıştı. Bunları kod işaretleriyle karşılaştırdığında
Mektuplar ve rakamlar, tam olarak hiçbir şeye eklemediler.

"Korkunç," diye düşündü. "Ne yapacağımı biliyorum. Radyoyu devralacağım
Laboratuvara ve Danny'ye göster. Eminim ona güvenilebilir. Çalışacağız
Birlikte işler. "

                  * * * * * *

"O kara kutu nedir?" Diye sordu Danny, ertesi akşam geldiğinde.

"Bu benim gizli radyom. Dün gece bir şey yapamadım. Seni istiyorum
bana yardım et."

"Bana güvenmek güzel." Işınladı. "İnsanlar olduğumu söyledi
Basit ama güvenilir. Sadece zaman anlatacak. "

"Zamanın bana söylemesi gerekmiyor. Biliyorum."

"Sen mi? Peki, o zaman sorun değil. Bu kara kutuyu nasıl açıyorsun?"

Açtı. "Ah! Bir havaya ihtiyacımız var!"

"Bu binada bir tane var, olduğunuzdan çok daha iyi
kullanıyor. Köşede bir bağlantı var. "

Birkaç dakika içinde radyo çalışmaya hazırdı. Sally döndü
anahtarlar. Hiçbir şey çıkmadı, ses değil.

"Naber?" Diye sordu Danny.

"Bu gremlinler, subs veya her neyse, her zaman orada değil."

"Kadranı çevir. Başka bir şey alın. Bu bize bizim olup olmadığını söyleyecek
Bağlantılar iyi. "

"Havada bizim için başka bir şey yok."

"Bu queer bir radyo."

"Evet, öyle. Ama beş dakika beklersek Nancy
hava."

"Ve bu arada?"

"Bana paraşütlerden bahset," diye yalvardı. "Bir iki kez düştün,
değil mi? "

"Doğal olarak. Ben bir broşürüm."

"İlk kez düşmek nasıl bir duygu?"

"En çok başka bir şey düşünürseniz, o zaman.
şarkı söylemek:

         "'En büyük kolaylıkla havada uçardı,
         Uçan trapezde cesur bir genç adam. '

"Ama neden paraşütle ilgili tüm ilgi?"

"Oda arkadaşım bir paraşütle donanım olacak."

"Umarım o dikkatli bir bayan. Bir çocuğun iki bin ayak düşürdüğünü gördüm
düz. Teçhizatı onu başarısızlığa uğratmıştı. "

"Kendi kendimi donatacağım." Sally'nin dudakları düz bir çizgiydi.

"Neden paraşüt için içeri girmelisin? Ama o zaman-oh, evet-içeri giriyorsun
Her türlü düşme. "Güldü.

"Hayır," dedi, "Yapmıyorum. Baş döndürüyorum. Ama Barbara'ya söz verdim
Onunla inin, ondan paraşütü denemesini istediler. "

"Sen yaptın! Bu cesaret alıyor!"

"Değil savaş işi nerede?"

"Ah, o kadar da kötü değil." Hayali bir duman yüzüğü havaya uçurdu. "Sadece oturuyorsun
Size kelime verene kadar bir deliğin kenarı. Sonra yukarı bak, kaydır
Delikten ve aşağı gidiyorsun. Paraşüt açık olduğunda
Gerçekten şişiriz, sadece ellerimizle uçma hayalleri gibi. Ne zaman
Uykulu bir yavru kedi gibi kıvrıldığın, yere yuvarlanın, sonra
yukarı."

"Kulağa çok güzel geliyorsun!"

"Neden?"

Sally radyoda bir düğme çevirdi. Bir kulaklığa kavuşturdu ve şöyle dedi:
"Merhaba orda mısın?" Sonra dinledi.

"Beni nasıl buluyorsun?" Tekrar ağızlığa konuştu. "Her zamanki gibi iyi mi?
Sorun değil. Bu Sally imza atıyor.

"Görmek!" Danny'ye döndü.

"Pete aşk! Hangi dalga uzunluğunu kullanıyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Ne?"

"Dünyada sadece bir kişi bunu biliyor. O bunu yapan adam. Benim
Eski dost C. K. Tek bildiğim, çok kısa. Kol saati!"

Işıkları yakaladı, sonra tonları aşağı çekti. Radyo
Tüpler kırmızı parladı.

"Söyle! Kendi özel dalga uzunluğuna sahip bir radyo bir servete değer!
İletişimde yüksek bir adam tanın. Ona göstereyim. "

"Dünyalar için değil."

"Zengin ve ünlü olacaksın."

"Hayır! Hayır! Oh, keşke buraya getirmemiş olsaydım.
Bana çok sevgili bir arkadaş tarafından ödünç verildi ve onu tek başına serbest bırakabilir mi? "

"Evet," diye cevapladı ayık bir şekilde. "Sana kadar bunun hakkında tek bir kelime solmayacağım
Bana işareti ver. "

"Teşekkürler-oh, teşekkürler!" Kekeledi. "Beni gerçekten endişelendirdin."

"Ve şimdi," dedi, "
Gremlinler mi yoksa subs mi? "

On dakika daha karanlıkta oturdular.
Garip radyo tüpleri ama hiçbir şey duymuyor.

Sonra aniden geldi, düşük
"Put-Put-Put-Put-Put-Put-Put-Put-Put-A-Put."

Uzun süre Danny orada sessizce dinliyor. "Bu kod, hepsi
Doğru, "Bir kez mırıldandı."
tüm kodlar içindir. "

"Bu kadranı çevirirsen," diye fısıldadı Sally, "onları dışarı atacak." O
kadranı çevirdi. Sessizlik izledi, ama uzun süre değil. Yine geldi
"Put-Put-A-Put."

"Geri döndüler," diye fısıldadı.

"Hayır, bu başka bir tane. Dinle! Farkı söyleyebilirsin." O
Birincisini geri getirdi, sonra ikincisine geçti.

"Bunun hakkında ne biliyorsun!" Hepsi kulaklardı.

"Belki 'koymak' dot anlamına gelir ve Dash için 'put-a-put',"
önerilen. "Sadece bu şekilde deneyeceğim."

"Tam tersi olabilir!"

"Tabii, sadece her şey." Küçük bir ışığa yakalandı ve sonra başladı
Dinlerken noktaları ve çizgileri işaretlemek. Uzun zamandır hiçbir şey
onlar konuştu.

"Bu olabilir," diye nefes aldı sonunda. "İndirmek zor, ama
Dot, nokta, nokta, çizgi, nokta var. Bu üç, çizgi, çizgi, çizgi
Beş ve Dash, Dash, Dot, Dot, Yedi için. O zaman bazı sayılar var
Bu on yedi, yirmi üç ve otuz bir gibi görünüyor. Olamam
Elbette--"

"Bana bir kalem ve kağıt ver," diye önerdi. "Oyunu oynayayım."

Bundan sonra uzun bir süre dinlediler ve noktaları işaretlediler ve
çizgiler. Bir gönderen havadan çıktığında diğerine geçtiler. İçinde
Bir numara ve iki numaranın bir
konuşma. Sonra ikinci numara havadan çıktı, ardından bir numara.

Küçük bir arama üçte birini buldu. Üç numara öldüğünde bir numara
yine oradaydı. İlginç bir oyun haline geldi,
hava.

"Konvoylarımızdan biri olabilir mi?" Sally sordu.

"Neredeyse hiç. Radyo sessizliğini koruyorlar, bana söylendi. Ama böyle bir
Radyo, kim bilir? Ama eğer subsiyse, bir kurt paket! "O
bir an sonra haykırdı.

"Ve eğer onları tespit edebilseydik!"

"Bir gemideyken, bir uçak gemisi!
Uzakta ve derinlik bombaları yüklü bir düzine uçakla peşinden gidin. Hasta
Sana ne olduğunu söyle! "diye bağırdı, çok heyecanlanıyor." Hazır olacağım
Bir veya iki ay içinde bir uçak gemisinde yelken açmak. Bir radyo işi alıyorsun
gemimde. Sonra bu radyoyu gerçekten deneyeceğiz. "

"Henüz gemilere dalga göndermiyorlar," diye hatırlattı.

"Ah! Yöneteceğiz," diye ısrar etti, "Sadece yapmamız gerekecek."

"Çoğunlukla Sam Amca'sından birini çoğalttığımızı keşfedebiliriz.
Sırlar. "Sally doğası gereği temkinliydi." Bu kod sinyalleri gelebilir
Amerikan gemilerinden veya uçaklardan. "

"Sana ne olduğunu söyle!" diye bağırdı. "Mesajlarını azaltmalıyız
Böylece ne dediklerini söyleyebiliriz. O zaman bileceğiz. Ama bu, "içini çekti
Ağır bir şekilde, "uzun, uzun bir işe benziyor."

Bir kez daha bu işe girdiler ve bir süredir çalışıyorlardı
"Bu arada, bu gece bir dersiniz var mıydı?"

"Evet, sekizden dokuza."

"Boş ver. O zaman, şimdi dokuz."

"Ah!" diye bağırdı. "Gitmeliyim! Siyah bir işaret alacağım. Radyoumu açın
Ve bırak gitmeme izin ver. "

"İşte buradasın," dedi bir an sonra ona radyoyu verirken,
"Ama geri dönecek misin?"

"Ah! Elbette! Heyecan verici oldu. Sadece gerçekten ne anlama geleceğini düşünün
Eski C. K.'nin radyosuyla büyük bir şey yapın. "

"Düşünüyorum," diye cevapladı ayık bir şekilde. "Sadece denemeye devam et ve annem
kelime. Henüz oraya varacağız! "




                              Altıncı Bölüm

                       Gökyüzündeki bir delikten


Takip eden hafta boyunca, daha uzun gece denemeleri yoktu
gizli radyo üzerinde. Sally'nin korumak için bir kaydı vardı. Çözülmüştü
En başta şimdiye kadar emanet edilen en iyi dalgalardan biri olmak
İletişimde iş. O da cennet ve dünyayı hareket ettirmeye karar vermişti
Yedi denizde yelken açan bazı gemilerde bir yer alın. Oldukça iyi biliyordu
İstediğinizi elde etmenin en iyi yolu kazanmaktır. Sınıflar her zaman olmalıdır
önce gel.

Tüm bunlar için, o ve Danny her gün görkemli bir alacakaran harcadılar
Gizli radyoda çalışma saati. Cumartesi gecesi geldiğinde
Bir ücretsiz gece dalgalar, Nancy onlara katıldı ve her iki radyoda da
Bir keresinde, gerçekten yerler gittiler ve bir şeyler yaptılar. Her iki radyoyu kullanarak, onlar
Gizemli Paketin Sekiz Yayıncusu tek bir
gece.

"Onlar gerçekten düşman subs mi?" Diye sordu Nancy.

"Kim bilir?" Danny'nin hepsi söylerdi. "Eğer onlarsa gerçekten var
bir şey."

"Ama Avrupa'ya giden bir konvoy veya uçakta kargo gemileri olabilirler,"
dedi Nancy. "O zaman neden iletişim insanlarına insanlara sormuyoruz?
Washington bu dalga uzunluğunu kullanıyorlarsa. "

"İki iyi neden," diye sırıttı Danny. "Dalga uzunluğunu bilmiyoruz
Washington'daki insanları kullanmak ve yapsaydık bize söylemezdi. "

Sally, "Muhtemelen bir F. B. I. ajanı bizi aramak için gönderin," dedi. "HAYIR,
Dearie! Hepimiz kendimiz yapmalıyız. "

"Sadece bize zaman ver ve yapalım," dedi Danny. Ah, evet, orada
ovma oldu. Çok yakında boru patlardı ve olurlardı
Uzak ve geniş ve yeni çaba alanlarına dağıldı.

Biraz ilerleme kaydettiler. Bir akşam Danny diye bağırdı: "Buraya bakın!
Gönderdikleri sayılar-eğer sayılarsa-hepsi garip. Yedi,
On yedi, otuz bir, kırk üç. Eşit bir sayı yok
pay."

"Bu onu daraltır," dedi Sally.

"Kesinlikle öyle."

İki akşam sonra Sally daha önemli bir keşif yaptı.

"Bakmak!" Bir arka arkaya işaret etmek için heyecanıyla ayağına atladı
sayılar. "Bunlardan hiçbiri eşit olarak bölünemez. Yedi, on yedi,
Otuz yedi, elli üç, her biri. Bu demek mi
herhangi bir şey?"

"Bu çok şey ifade edebilir," Danny'nin heyecanlı yorumu.

"Ah, çan var!" diye bağırdı. "Ders zamanı. Düşün
Bu keşfi tıpkı böyle bırakıyorum. "

"Bırakılmadı."

Danny uzun boylu bir kağıt yığınını sürükledi. "Hala bunun üzerinde çalışacağım
Hızlı uyurken. "

"Danny, sen bir hazinesin!" diye bağırdı, elini hızlı bir şekilde
sıkmak.

"Her şey oyunun bir parçası," diye sırıttı. "İkimiz de ünlü olacağız,
Ve eski arkadaşın C.K., aynı zamanda. "

Sonunda Danny'nin kağıtları istiflediğinde gece yarısı çarpıyordu
temiz bir yığın.

"Anladım!" Nefes aldı. "Bu çilek.
O. Gerçekten ilerleme kaydediyoruz. Ama hala uzun bir yolumuz var
Gitmek."

O gece daha büyük bir sorun Sally'nin radyosunu getirdi
aniden durma deneyleri.

Barbara'yı bulmak için geç saatlerde çalıştıktan sonra odasına döndü.
Yatağında oturup yere kasvetli bir şekilde bakıyor.

"Sorun ne?" diye sordu. "Sınırların dışına yakalandı veya
bir şey?"

"Hiçbir şey yapmadım," diye yanıtladı Barbara kasvetli bir şekilde. "Belki de olurdu
Yaparsam daha iyi. Dövülmüş yoldan asla çıkmadığınızda, sadece fiş
Gün geçtikçe, insanlar sizden böyle korkunç şeyler yapmanızı istiyor. "

"Neden? Senden şimdi ne yapmanı istediler?"

"Bu paraşüt düşüşü." Barbara kasvetli bir şekilde ayağa kalktı. "Onlar
Bir paraşütle bir katlanmanın alması gerçekten gerekli olmadığını söyleyin
paraşüt eğitimi, ama eğer alırlarsa ve eğer alırlarsa
Sadece bir damla, daha iyi donanımlar yapıyorlar. "

"Tabii ki yapıyorlar," diye kabul etti Sally. "Ne hakkında olduğunu biliyorlar."

"Kulağa iyi geliyor. Ama bir havaalanına gitmek ister misin?
Sadece erkekler antrenman yapıyor ve tüm uygulamaları gözden geçiriyor ve sonunda
Damla, tek başına? "

"Hayır, elbette hayır. Senden bunu yapmanı mı istiyorlar? "

"Sormuyorum, sadece önermek."

"Bu savaşta aynı şey. Sana ne söyle--" Sally bir
ani karar. "Teğmen Mayfare bana izin verirse,
Seninle eğitim. "

"Yapmazsın!" Barbara baktı.

"Yapacağım dedim, değil mi?"

"Evet, ama zorunda değilsin."

"Hayır, elbette hayır, ama istiyorum. Eğer radyo için gireceksem ve
İletişim Her yerde, karada,
deniz veya havada. "

[İllüstrasyon: Barbara yere kasvetli bakıyordu]

"Sen şimdiye kadar tanıdığım en iyi insansın-ve en iyi adam!" O büyük
Barbara, kaburgalarının çatlayacağını düşünene kadar Sally'ye sarıldı.

"Ama Sally, paraşüt atlamak için içeri girmenize gerek yok
Radyo için, "Teğmen Mayfare Sally onu yaptığında protesto etti
Ertesi gün olağandışı istek.

"Ama istiyorum," diye ısrar etti Sally.

"Barbara'ya yardım etmek için yapıyorsun. Bu kendin için adil mi?"

"Adil ne olduğunu kim bilebilir?" Diye sordu Sally sessizce. "Sormak adil değil
çocuk üniversite işinden ilk yılın ortasında vazgeçmek için
Savaşa git. Yoksa mı? Bir babadan iki küçük bırakmasını istemek adil değil
aynı nedenden ötürü çocuklar. Yoksa mı? Kim bilir

"Her neyse, deneyimi istiyorum," diye ekledi kısa bir sessizlikten sonra.
"Şimdi yapmamız istenmediğimiz birkaç şey var.
Yarın veya gelecek ay bize sorulacak. Hazırlanmak istiyorum. Ve
Sonuçta, sanırım küçük bir mesele. "

"O kadar küçük değil." Memur yavaş konuştu. "Sonunu harcaman gerekecek
Her öğleden sonra bir hafta boyunca hazırlanıyor.

"Tabii ki," diye ekledi, "buradaki işin mükemmel oldu. Zaman
Kayıp çok önemli olmayacak. Bu yüzden--"

"O zaman yapabilirim?" Sally hevesle haykırdı.

"Evet, yapabilirsin!"

"Ah! Teşekkür ederim! Çok teşekkür ederim!"

"Minnettar olması gereken Barbara.
Yalnız test edin. "

"Yapamadı," diye kabul etti Sally. "Barbara iyi bir kız. O gerçek mavi.
Organizasyonumuzda yapabileceği çok şey yok. İçin
Paraşüt arma mükemmel. "

"Bu doğru."

"Ve onun büyük bir başarı olmasını istiyorum."

"Senin yardımınla eminim. O olacak. Sen ve o senin başlayabilir
Bu öğleden sonra eğitim. Ne kadar erken o kadar iyi. Fazla zaman yok
sol--"

Bu yüzden Danny Duke, Sally'ye onun hakkında bilgi vermek için çok uzun süre beklemek zorunda kaldı.
Büyük keşifler.

O öğleden sonra Sally ve Barbara eğitim alanına beş mil sürdü
Aynı eğitimi alacak altı erkek çocukla.

"Kızları boru," ilk görüldüğünde bir adam aradı.

"Kapa çeneni!" Başka bir çocuk alçaktan haykırdı. "Eğer alacaklarsa
Chutes, sadece eğlence için değil. Gerçekten cesaret ister. Eğer neye sahiplerse
Onlara teslim etmelisin. "

"Hiç bir çocuk oyun alanı işlettin mi?" Yönetmen Sally'ye sordu.

"Evet, bir kez, bir süre ag-"

"Şey, bu sadece bir diğeri. Tek fark, sallanıyorsun
Oldukça kayışlarınız eski elma yerine onlara alışmak için
ağaç. Ve kayışlarını sabitlemezsen doğru olur
çarpma. "

"Ve sen yumrularla öğreniyorsun," diye güldü Sally.

"Evet, bu şekilde daha sonra öldürülmezsin."

"Slaytla aynı şekilde," diye ekledi eğitmen. "Bu sadece
çocuk slaytı, sadece daha uzun ve daha sert düşüyorsun-yani yapmazsanız
düzgün rahatlayın. "

Bundan sonra, tam bir hafta için-iki kız sallama, kayma,
yuvarlanan, yuvarlak ve yuvarlak.

"Sanki bir çimento mikserine konmuş gibi hissediyorum ve yuvarlak ve yuvarlak döndüm
Bin kez, "Sally Cumartesi öğleden sonra Danny'ye güvendi." Ama ben
Barbara'nın onunla geçeceğine inan. Pazartesi bizim sıfırımız
saat. Alacakaranlıkta düşüyoruz. Ve parmaklarımı çapraz tutuyorum. "

"Senin için bir dua edeceğim," diye sırıttı Danny. "Ve şimdi bu sırr hakkında
Gremlinlerin kodu, düşman subs ya da ne var. "

"Evet-evet!" Sally hevesle haykırdı. "Ne buldun?"

"Çok fazla ama yine de, yarısı değil. CHOW'dan hemen sonra gelin, eğer
olabilmek. Radyoları getirin, hepinize söyleyeceğim. "

"Ah, hayır! Elbette o kadar da değil!" Sally sahte korku içinde ellerini tuttu.
"Hepsi aynı, orada olacağım!"

"Böyle," dedi Danny, o gece radyodan önce otururken
"Put-Put-Put-Put" u dinlemek. "Kodlarını yaptılar
eşit olarak bölünebilen sayılar. Bundan eminim. Ama biri duruyor mu
A harfi için mi yoksa hepsini geriye doğru düzenlediler mi? "

"Ortada başlamış ve her iki yöne de gitmiş olabilirler."

"Evet, ama yaptıklarını sanmıyorum. Neden yapsınlar? Onlar vardı
Dalga uzunluğu kendilerine. Neden basit bir kodunuz olmasın? Ben bile düşünüyorum
Birinin a, üç B, C için beş, vb.

"Bunu düşündüren nedir?"

"Çünkü E için durması gereken on bir kişi,
Diğer sayı ve E, alfabede en çok kullanılan harftir. Diğer sesli harfler
aynı oranda öne çıkın. Bence o kadar ileri var. Ancak
Şimdi, "içini çekti", gönderip göndermediklerini öğrenmeliyiz
Almanca veya İngilizce. Bu zor olacak. "

"Ve bir sonraki adımda devam etmeli." Bir kasvet önerisi vardı
Sally'nin sesi. Yorgun ve ağrıyordu. Çok ileriye yatıyordu.

"Pazartesi gökyüzündeki o delikten düşüyoruz. Salı Finallerimizi alıyoruz,"
İç çekti.

"Ve Çarşamba dağılıyorsun," diye sağladı. "Bunu iyi otoriteye aldım.
Bazılarınız başka okullara ve bazılarının çalışması, neye bağlı olarak
Alıyorsun. "

"Bu konuda. Sadece çalışmalıyız ve tekrar buluşmamızı umacağız
Bu kutsanmış, cezbedici, büyüleyici radyo, "Güldü." Ve şimdi, şimdi,
Radyoyu evime götürüp sonra bir gece yapacağımız ne dersin
onun? "

Ve tam da öyle yaptıkları buydu.

Pazartesi öğleden sonra geldi ve onunla birlikte birçok uzun bir nefes.

"Sally, korkuyorum," diye fısıldadı Barbara, arabaya yığılırken
onları sahaya son gezilerine götürmekti.

"Olmasaydın doğal olmazsın," tezahürat tepkiydi.
"Hepsi aynı, unutmaya çalış."

Geçen haftada sekiz kişi, iki kız ve altı erkek,
Çıkış yolunda şarkı söyleme alışkanlığı oluşturmuştu. Şimdi, sonunda onlar
yuvarlandı, genç bir ses geldi:

          En büyük kolaylıkla havada uçardı,
          Uçan trapezde cesur bir genç adam.

"Bunu daha önce nerede duydum?" Başka bir çocuk inledi. Bütün bunlar için
Gusto ile söylediler.

"'Yelken, yelken, sınırlayıcı ana üzerinde,' 'geldi.

Sonra Kentucky'den çocuk başladı:

"'Güneş eski Kentucky evimde parlıyor-'"

Sesi ikinci satırda kırıldı. Sally sert yuttu, ama şarkı söylediler
sonuna kadar.

"Ioway! Ioway!" Orta batıdan çocuğu bağırdı. "Uzun boylu
mısır büyür. "

Hepsi güldü, ama "Swanee Nehri" suşları döndüğünde
Dışarı, bir kez daha yumuşak bir ruh halindeydiler.

Tarlaya vardıklarında,
ipleri. Altında bir platform astı ve
Platform yuvarlak bir delikti.

"Bu," dedi Sally, "gökyüzündeki ünlü delik."

"Paraşütçelerin eğitildiği tarlalarda, atlamak için kulelerimiz var, ancak
Bir yığın paraya mal oldular. Bir balon da işe yarıyor, "Bir dost
Teğmen açıkladı.

"Tabii, daha da iyisi," diye wisecracked çocuğu Kentucky. "O zaman sen
Düşmek gibi hissetme, sadece ipi kesebilir ve bir
balon yolculuğu. "

"Şu anda bir balon yolculuğundan yana oluyorum," dedi arkadaşı.

Halatların bir kafesi platform hakkında bir duvar oluşturdu. Bunun üzerinde onlar
tırmandı. Sonra, yavaşça, görkemli bir şekilde balon gökyüzüne doğru yükseldi.

Bir kez daha-"Yelken, yelken," havada koştu.

"Eski Kentucky Home" bu sefer biraz fazla oldu. Süresi doldu
İkinci ayetin ortası.

"Sorunlarınızı Paketle" çok iyi gitti ve "Uçan Adam
Trapez "her zamanki gibi popülerdi.

Samson adını verdikleri büyük bir adam, bir köşeye çıktı, değil, değil
şarkı söylemek ve hiçbir şey söylememek.

"Sorun nedir? Korktu?" Sally sordu.

"Thunder, hayır!" Patladı. "Uykulu, hepsi bu. Biraz ne
Paraşüt atlama? Büyük boğalarla bir sığır çiftliğinde büyüdüysen
Seni ve yalnız çakalları çağırıyor, aldırmazsın. düştüm
Bir dağdan bir kez ve hiçbir paraşüt beni durdurmadı, sadece bir çam ağacı. "

"Korktum," diye fısıldadı Barbara. Sally cevap vermedi. Gerçek, o
Mide garip bir şekilde pompalıyordu. Kentucky Gulp'tan çocuğu gördü
iki kere. Bu hiç yardımcı olmadı.

"Biz oradayız," diye açıkladı eğitmen. "Mideleriniz yapmazsa
İyi hissedin, unut. Benim şu anda benim böyle geliyor ve ben
Üç yüz kez atladı.

"Şimdi hatırla," diye ekledi, "diye kaydırdığınızda, bakmaya devam et. Bu şekilde
Çeneniz paraşüt kayışlarına bağlanmaz.

"Şimdi," dedi güçlü, net bir sesle, "buradayız.
ışık? Sinyal bu. Gergin olma. Paraşütleriniz
düzgün bir şekilde hileli. Bunu izledim. Unutma, hemen geride olacağım
Sen."

Ayağa kalkmadan önce onlara sayı verilmişti. Barbara'nın numarası
Yedi, Sally'nin sekiz. Bu, eğitmen dışında, onlar
son olurdu. Sally bunun iyi mi kötü mü olduğunu bilmiyordu. İçin
Barbara önce gitmek korkunç olurdu. Ama diğerlerini izleyecekti
Kaybolur Cesareti İnce Dişini Yok? Sadece umut edebilirdi
olmazdı.

"Eylem istasyonları," diye konuştu eğitmen. Bir numara, büyük adam
bir sığır çiftliğinde yükseldi, yerini aldı, ayaklarını sarkarak
delik. Kolları düz asılı kaldığında başını kaldırdı.

"Bir numara!" Büyük adam aşağıdaki ince havaya kayboldu. "Sayı
İki! "Biri daha kayboldu. Sally'nin Boğazı kurudu." Üçüncü numara! "Orada
gittiler. "Dördüncü!" Baskıcı sessizlik izledi. Sally nefes aldı. Vardı
Bir şey yanlış mı gitti? Sonra dörtlere ineceklerini hatırladı,
her grup arasında bir boşluk ile. "İki hızlı çubuk," dediler. O
O zamanlar bir sopa gibi hissettim.

Bilinçsizce saymaya başladı-bir, iki, üç, dört. Onu mopu etti
kaş. Barbara'ya bakmaya cesaret edemedi. "Beş, altı, yedi." Ulaşmıştı
Eğitmen sayımı bir kez daha ele geçirdiğinde on beş. "Sayı
Beş. "Bir adam daha kayboldu.

"Hazır ol," diye fısıldadı Sally. Barbara'nın yüzünde yap ya da ölme bir görünümü vardı.

"Altı numara." Son çocuk kayboldu.

"Şimdi." Barbara onun yerine kaydı. Elleri onun yanındaydı, onu
çene yüksek. "Yedinci" duyduğunda görüşten kaydı.

Takip etme hevesiyle, Sally neredeyse bir emir olmadan düştü. Gibi
Öyleydi, aniden şaşırtıcı olana kadar nefes nefese battı
kayışlarında bir çekiş hissetti ve paraşütünün açıldığını biliyordu.

"İyi eski oluk!" Beyazını yakalamak için bakarken mırıldandı
gökyüzüne karşı parla.

Barbara'yı aradı. Evet, orada sola doğru, yüzüyordu
En büyük kolaylıkla. Bu Barbara'nın büyük anıydı
tüm hayatının en büyük anı.

[İllüstrasyon: "İyi eski oluk!" Sally mırıldandı]

Ama burada aşağıdan bir ses geliyordu: "Güzelce aşağı iniyorsun,
Yedi numara, "dedi. Bu Barbara olurdu.

"Dördüncü, bu dizleri bük. Sert bacaklı inmeye çalışmayın."
Yine ses buydu. Bir eğitmen bir hoparlörle konuşuyordu.
Sesi onlara mükemmel bir şekilde taşındı.

"Sekiz numara," dedi.

"Ah! Beni arıyor!" Sally ani panik içinde düşündü. "Sekiz numara, sen
dönmeli. Ulaş, kayışı al. "Sally itaat etti. Yarıya salladı
hakkında. "İşte bu. Her zaman rüzgârla inin, ona karşı değil.

"Şimdi, hepiniz, dizler büküldü, ayakları birlikte, rahatlayın, bir düşüş için rahatlayın."

Birer birer yere yuvarlandılar, sonra gülerek atladılar.

Sally hızlı bir sayım yaptı. Evet, sekizi de kalktı ve hareket etti. Daha sonra,
Paraşütünü açtıktan sonra, hayret etmek için Barbara'ya koştu:

"Barbara! Harikiydin!"

Kollarını onun üzerine attı, Barbara neşe gözyaşlarına boğuldu. Duş geçtiğinde, "Şimdi bir olacağım
Parachute teçhizatı her zaman, çünkü bunun ne anlama geldiğini biliyorum! "

"Oğlum, oh oğlum!" Sally, sonunda onunla yalnız kaldığında haykırdı
eğitmen. "Umarım bu deneyimi kullanma şansım olur. Bu
Kesinlikle bir şeydi! "

"Bu benim deneyimimdi," diye cevapladı ayık bir şekilde, "bu savaşta daha erken
Ya da daha sonra, şimdiye kadar sahip olduğumuz her uygulama için bir yer buluyoruz. Senin
Zaman gelecek. "

Olur mu? Sally uzun, uzun bir harikayı merak etti. Hala merak ediyordu
Okula döndüğünde. Gizli radyolar, gemiler, uçaklar,
Paraşütler, hepsi kafasına döndü. Neler için vardı
o? Bir iki gün içinde başka bir okula dönecekti
daha fazla eğitim.

"Ve bundan sonra ne?" Bir zamanlar onu kurtaran Elm'e sordu
felaket. Elm esintiye fısıldadı, ama anlayamadı
Ağaç ve esintilerin ne söylediği.




                             Yedi Bölüm

                              Sessiz fırtına


Ve sonra, minyatür bir kasırgaya yakalanan sonbahar yaprakları gibi,
Her yöne dönerek gönderildi. Bir mutlu akşam saati vardı
Sally, Nancy, Barbara ve Danny Mor'da birlikte öğle yemeği yediklerinde
İnek, kampüsün hemen dışında. Onlarınki iyi bir dolu ve iyiydi
Bir daha asla karşılaşabilecek askerlerle iyi tanıştı. Ve yine de,
Tüm şakalarının ve kahkahalarının arkasında bir dostluk hissi vardı ve
Bütün yıllar boyunca asla ölemeyen birbirlerine bağlılık.

"Seni göreceğiz," diye bağırdılar ertesi sabah.

"Ah, elbette! Tekrar birlikte olacağız, düşündüğünüzden daha erken!"

"Vedalaş!"

"Vedalaş!"

Sally ve Nancy, harika bir orta-batı kampüsüne gönderildi
Radyo hakkında daha fazla şey öğrenecekleri üniversite ve
İletişim. Barbara onu almak için büyük bir havaalanına gönderildi
Cirging paraşütleri sanatında son eğitim. Danny geride kaldı
Ama uzun süredir değil. Sonbahar rüzgarları yakında onu yeniye çırpacak
macera ve görev alanları.

Hem Sally hem de Nancy gerçekten harika bazılarına katılmayı hayal etmişlerdi
üniversite. Ve sonunda, işte buradaydılar. Ama ne kadar süreyle? Sadece uzun
Sizi seçtiğiniz alanda verimli hale getirecek kadar, kesinti
cevap. "Ve her zaman hatırlayın, şu anda hizmetlerinize çok ihtiyaç duyuluyor.
İyi iletişim ve radyo erkekleri azdır. Çok ihtiyaç duyuluyor
denizaşırı. "

"Ama ikimiz yurtdışına gönderilmeyecek mi?" Nancy, kimin verdiği ana daldan sordu
Onlara bilgi.

"Bu görülüyor. Ancak, bir şey kesin, hiçbir dalga olmayacak
Kendini kendi şubesinde mükemmelleştirene kadar yurtdışına gönderildi,
ve burada Amerika'daki üslerimizden birinde yeterince uzun süre hizmet etti.
gemimize gemimize değerli bir katkı olacağını ya da
denizaşırı. "

"Tam burada bu Gotik mimariyi unuttuğum yer, gölgeli yürüyüşler,
Bu büyük okulu ne olduğunu yapmaya yardımcı olan rahat köşeler, "Sally
dedi, kararlılık bir bakış olarak yüzüne yayıldı. "Yapacağım
Çalışma ve çalışma gece gündüz, çünkü şimdi Donanmadayız. "

"Ben hemen arkandayım," diye kabul etti Nancy. "Bu korkunç olduğunda hepsi aynı
Hurda bitti, buraya geri dönüyorum ve normal bir öğrenci oluyorum
İstediğim sürece. Ve inan bana, hepsine sahip olacağım
Emme-sınıf dansları, promlar, gölgeli yürüyüşler ve geri kalan her şey. "

"Bunu salla." Sally elini tuttu. Bu el sıkışma ciddiydi
tören.

"Ve şimdi iş için."

O zamandan itibaren başlarında, uzun saatler boyunca, üzerinde çalışma
Masalar, radyolar, clatting tuşları.

Günleri karanlık düştüğünde veya Cumartesi
yuvarlak yuvarlak. Barbara gibi, çalışmak için kapakların altına saklanmadılar
Gece geldiğinde bir el feneri ile. Bütün için bisiklet kiraladılar
üniversitede kaldıkları süreler. Birçok gece çiftçisi gördü
bir tepeden diğerine göz kırpan ve yanıp sönen garip ışıklar
otlaklar. Sally ve Nancy, hafif yanıp sönen kodu uyguluyorlardı
o gün çalışmıştı. İki kez casus olarak bildirildi, ama hiçbir şey
asla aynı meraya iki kez dönmediler ve
onları yuvarlayabilen filo ayaklı bir çiftlik çocuğu olurdu
karanlıkta.

Cumartesi öğleden sonra, düzinelerce çok renkli bayrakla donatılmış,
bayrak sinyalleri uygulamak için aynı tepelere geri döndü. Beyaz ve Mavi
Sonunda bir çentik ile mavi, beyaz, kırmızı, beyaz ve mavi bir
Çizgiler C idi, vb.
iki kişilik beyaz bir nokta ile vb.

İyi anılar ve nadiren tanık oldukları öğrenme gayreti ile
gri taş duvarlar, rekor sürede okuldan geçtiler ve
bir kez daha hareket halinde.

"Şimdi gerçekten işe yarayacağız," diye bağırdı Sally, coşkuyla.

"Evet, ve uzun sahilimizdeki en büyük hava üslerinden birinde," Nancy
kabul etti.

"Florida ve deniz. Um--" Sally nefes aldı, "bu işe yaramaya değer."

"Kesinlikle!"

"Her zamankinden daha çok çalışacağım başka bir şey var-" Sally
Mahkumiyetle konuştu.

"Bu da ne?"

"'Florida ve Deniz'i sadece iyiye indirmeye çalışacağım,
eski 'deniz'. Hayatım boyunca bunu bekledim. "

"Ah, bilmiyorum. Düşman alt paketleri var. Gerçekten
tehlikeli. Su çok soğuk. "

"Bu sadece bu." Sally'nin gözleri parladı. "Alt paketler var-sen
Gizli radyolarımızı unutmadınız mı? "

"Neredeyse," diye itiraf etti Nancy.

"Onları U'da iki kez denedim, gittiğinde," diye karar verdi Sally.
"Hiçbir şey yapmıyor. Sanırım denizden çok uzaktaydık."

"Florida daha iyi olacak."

"Çok daha iyi, ama deniz hala daha iyi olacak."

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Nancy rüya ile. "Ama unutma, düşman
Alt paket dost gemiler veya uçaklar olabilir. "

"Unutmayacağım. Hepsi aynı, bilmek istiyorum."

"Danny'nin nerede olduğunu merak ediyorum."

"Ve Barbara."

"Ah! Sana söylemeyi unuttum. Bu sabah Barbara'dan bir mektup aldım.
Bil bakalım şimdi nerede? "

"Nereye gidiyoruz?"

"Burası burası.
Sky onunla tekrar mı? "Nancy güldü.

"Sakıncası olmaz. Sana bir dondurma sodası bahse girerim, şansım olacak
Bu deneyimi yıl bitmeden kullanın. "

"Kolay aslar! Sen üzerinde. Asla başka bir bahis kazanmazsam, bu benim için bir tane."

Nancy çok güveniyor muydu? Bu dünyada savaşta birçok garip şey olabilir
olur ve birçoğu öyle.

Bundan çok kısa bir süre sonra Sally, kendini bir yüksekliğin tepesinde otururken buldu
geniş bir havaalanını gözden kaçıran kule. Gökyüzü yüzerle doluydu
Uçaklar. Güçlü motorların kükremesi kulak zarlarını dövdü. Elinde
Bir skor sayfası tuttu ve bir
Marine Bir Binbaşı Üniformalı, Saatler, Anlar, Numaralar ve
isimler.

Memurun kafasında bir dizi kulaklık vardı. Boynu hakkında
Çene hoparlörü eklendi. Zaman zaman, her zaman bu konuda konuşmak
Sabit, hatta ton, dedi:

"Aşağı, altı, dört, üç. Rüzgar hızı, saatte on beş mil,
Kuzey-Kuzey-Doğu. "

Ve tekrar: "Bir kez daha, üç altı sekiz. Hızlı bir
Doğu. "

Hiçbir şey söylemediği uzun süre vardı, orada durdu
Dreamly denize doğru bakıyor. Ama her zaman dinliyor gibi görünüyordu
Gerçekten olduğu gibi, dört motorlu harika radyo sesini dinlediği için
Bombacılar, onları içeri girmeye davet ediyor, beklemelerini tavsiye ediyor, onlara anlatıyor
Ne zaman çıkarılmalı, hava durumu hakkında onları bilgilendirmek onun göreviydi. Ve
Kulakları, gözleri ve sesi birçok iyi genç broşürün hayatını astı.

Kızıl fırtına, memurları onu çağırdı, bazen "sessiz fırtına".
Gerçek adı Robert Storm'du. Sally'nin sevdiği ismin sessiz fırtına
En iyisi, tabii ki, ona asla böyle dememiş olmasına rağmen, her zaman büyük
Fırtına.

Bir binbaşı için genç görünüyordu ve kesinlikle büyük, uzun boylu, yakışıklı,
kırmızı başlı yol. Onunla ona talimat vermek dışında nadiren onunla konuştu
iş. Ona kendi işini öğretiyordu, böylece yerini alabiliyordu.
Nancy de işi öğreniyordu, ama farklı bir dönemde. Sessiz zamanlarda büyük fırtına orada dururken, sık sık
Gözlerindeki o uzak görünümü merak ettim. O zaman da vardı
sağ yanağında uzun yara ve mutlak yorgunluk görünümü
Sandalyesinde çöktüğü zamanlarda yüzüne geldi.

"Binbaşı fırtına," dedi bir gün, ani bir dürtü ile konuşarak
onu şaşırttı, "İnsanların bir arkadaş olarak istemesini sağlamak için ne yapar?"

"İnsanların seni arkadaş olarak istemesini sağlamazsın," diye hızlı cevabı oldu. "Onlar
Ya arkadaşın olmak isterler ya da istemiyorlar ve hepsi bu
BT."

"Emin misin?" Biraz ürkütücü sordu.

"Kesinlikle."

"Şey, o zaman, seni arkadaş olarak almayı umursamayabilirler ama
Bir şeyler yapmak isteyecek bir şey yapabilmek
Sen-biliyorsun, gibisin ... "

"Evet, ne demek istediğini biliyorum. Bunun cevabı o zaman basit. Bir
önce onlara ilgi. Hayatları, aileleri hakkında bilgi edinin,
onların sorunları. Onlara sempatik bir ilginiz var. Eğer insanlarsa,
Sizin için de aynısını yapacaklar. Bu basit, değil mi? "

"Çok basit."

Aniden farklı bir tonda konuştu: "İçeri gel, Johnny."

İkgiretleriyle gökyüzünü süpürdükten sonra,
sandalye.

"O büyük bombardıman uçağındaki o radyo çocuğu Johnny, kendi çocuklarımdan biri. Ben
ona öğretti. O iyi bir çocuk. Sanırım savaş onu daha erken alacak ya da
Daha sonra. Onlara çok fazla bakmak oldukça işe yaramaz görünüyor. Uzaklaşıyorlar
Ve--"

"Onları bir daha asla görmüyorsun."

"Bu doğru."

"Ama bu arada," sesi yükseldi, "çok iyi bir arkadaşın var,
Son derece değer, derdim. "

"Birkaç tane var," diye gülümsedi. Mutluydu, olduğundan daha mutluydu
günlerce. Gerçekten sessiz fırtına konuşmaya başlamıştı. "Ama o zaman" o
Utangaç bir gülümsemeyle düşündüm, "Gerçekten, gerçekten sessiz bir
Her neyse? "

"Bu arkadaşın," dedi sessizce, "aynı zamanda çok eski bir arkadaşı
Benim-Sold C.K., onu çağırırdık. "

"C. K. Kennedy demek istemiyorsun!" İnançsızlıkla baktı.

"Tam olarak demek istediğim bu. Bana bildiklerimin çoğunu öğretti
radyo. Milyonda bir adam. "

"Ah! O zaman--" diye bağırdı, "Sonra pratik olarak kuzenleriz!"

"Böyle bir şey," diye yanıtladı kuru bir şekilde.

Sonra ayağa kalkarak, "Tamam-gelin, üç-altı."

Ve hepsi o zaman içindi. Akşam geliyordu. Birçok büyük gemi
maviden geliyor. O zamandan sonuna kadar her an alındı
vardiya. Evet, o zaman hepsi bu, ama tutmak yeterliydi
Kızın, günün altında avuç içi altında rüya gören kız
iş yapıldı. Ve bunlar garip rüyalardı. Gizli radyolar, gemiler,
Denizaltılar, dev dört motorlu bombardıman uçakları, Old C.K. ve sessiz fırtına
Hepsi bir muhteşem ışık ve gölge karışımında.




                             Sekiz Bölüm

                           Tehlike benim görevim


Bu büyük hava ve deniz üssüne yerleştirilmiş birçok dalga olduğundan,
Deniz kenarında çok ince bir küçük otel devralmışlardı.

"Nancy! Bu muhteşem!" Sally varışlarında haykırmıştı. "Eğer
Gizli radyo için değildim, savaşa kadar burada kalmaktan memnun olurum
kazanılır. "

"Harika, harika," diye yanıtladı Nancy düşünceli bir şekilde. "Florida, mavi,
Mavi Deniz ve bu güzel mahalleler! İnanmak gerçekten zor, ama,
Bilirsiniz, bu katıldığım bir şey değil. Bekliyordum
Gerçekten zor bir yaşam. Bu Güney Denizi Adaları'nın ormanlarındaki çocuklar ve
Afrika'nın kumlu çöllerinde-kolay değiller, o zaman neden
Biz--?"

"Bu doğru," hızlı yanıttı. "Amerika'nın tüm insanları ise,
Özellikle yumuşak hayatlar yaşayanlar-oh, kim demek istemiyorum
iş-ama istedikleri her zaman sahip olanlar her zaman, her zaman uyudu
Yumuşak yatak ve her zaman bir Pazar günü eski otobüste uzun bir yolculuk için gitti
Öğleden sonra, gerçekten her şeyden sürüklenebilir ve iyi olabilir ve
Bir süre zor, büyük olmaz mı?

"Ama sonra," diye ekledi Sally daha sessiz bir sesle, "
Tüm bu güzellik ve rahatlığın en iyisi, çünkü bir şey bana bunun
Çok uzun sürmeyecek. "

Binbaşı Storm ile ilk gerçek konuşmasından sonra Sally oteline döndü,
Akşam yemeğini yedi, sonra odasına dönerek, sırrını sürükledi
radyo.

Bir telefon görüşmesi bir
arayan.

Otel lobisine acele ederek, fırlatmaktan zar zor
Kendisi bu konuğun kollarına.

"Danny!" diye bağırdı. "Burada ne yapıyorsun?"

"Biraz son eğitim alıp bir gemiyi beklemek," diye fısıldadı.

"Ne tür bir gemi Danny?"

"Ah! Ah!" Bir parmak tuttu. "Gevşek konuşma bir gemiyi batırabilir."

"Ah! Üzgünüm. O zaman radyomuza ne dersin? Bunun hakkında konuşabilir miyiz?"

"Sadece Mayıs değil, zorunludur. Bu kayıtları kodlarından inceledim
mesajlar. Gerçekten açıklıyorlar. Bu yüzden geldim. "

"Radyodan yeni çıktım ama Danny, odamda izin verilmiyor."

[İllüstrasyon: "Danny! Burada ne yapıyorsun?"]

"Tabii ki hayır, ama ikimiz de radyo deneyinde izin veriyoruz
İstasyon, bizden birinin orada bir arkadaşı var, ki bu yüzden ... "

"Peki ne bekliyoruz?"

"Tabii! Ne?"

"Ben-hemen geri döneceğim." Sally radyo için kapalıydı.

"Asla hayal etmediğin bir havaya sahip olacağız.
İstasyon, "Güvendi, bir kez yola çıktıklarında." Bunları getireceğiz
Düşman o kadar yakınlar ki onlarla pratik olarak konuşabiliriz. "

"Danny," diye fısıldadı, "gerçekten düşman subs olduklarını mı düşünüyorsun
Duyuyor muydu? "

"Şey," tereddüt etti, "bundan emin olduğumu söylemekten nefret ediyorum, ama okudum
Bu gizli kod o kadar dikkatli ki, olumluyum ki,
olduğunu düşündüm. "

"Ama dil mi? İngilizce mi yoksa Almanca mı?"

"Evet," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, "bu gerçek soru. Benden çıktım
Eski Alman sözlüğü ve gerçekten iyi bir egzersiz yaptı. Söyleyebileceğim tek şey
bu kod mesajlarından mantıklı olmanın çok daha kolay olması
Almanca olduğundan daha Alman. "

"Ah, Danny! Harikasın!" Kolunu bastırdı. "Sadece düşün
Görkemli zafer, mesajı dinlemeyi başarırsak
Bu kurt paketleri! "

"Başka kimse yapmadığında oğlum, oh, oğlum!"

"Eski C.K. için ne zafer!"

"Evet, sanırım öyle."

"Danny, onunla hiç tanışmadın. Bu çok kötü."

"Ama seninle tanıştım-aslında, seni gerçekten yakaladığımda," diye güldü.

"Danny, bugün patronum Binbaşı Storm ile konuştum ve bana eski C.
K. ona radyo öğretti. C. K. milyonda bir adam olduğunu söylüyor. Bu bir
Harika bir mola? "

"Sanırım öyle. Ama neden?"

"Çünkü denize gitmek gibi farklı bir şey yapma şansı istiyorsam
Böylece bu radyoyu deneyebilirim, eğer ona gerçekten eski C. K.
Sessiz fırtına bana yardım edecek. "

"Sessiz fırtına! Ne isim!" Danny alçakta güldü.

"Önemli olan isim değil, adam ve ben-sanırım gidiyor
iyi olmak. "

"Tabii! Elbette! Yapacağını biliyorum," diye kabul etti Danny. "Ve şimdi, işte
İstasyon. "

Küçük bir odada radyoyu kurdular ve
Hava bağlantıları, akımı açtı. Neredeyse bir kerede geldi
Bir kod mesajının "put-put-a-put".

"Ah! Onları aldım," diye nefes aldı Danny.

"Ve çok daha yüksek, çok daha belirgin!" Sally çok sevindi.
Danny neredeyse hiç duymadığı için noktalar ve çizgiler kaydetmekle meşguldü.

Yakında Sally de işteydi, çünkü o da o da kodu çok iyi okuyabiliyordu.
Ancak zaman zaman, o kadranı çevirerek geçti
bir gönderenden diğerine. Altı altı bulundu.

Ancak, dinlemeye ve kaydetmeye devam etseler bile, bir değişiklik geldi.
İlk başta mesajlar yavaş, metodik bir şekilde gönderildi. Ama şimdi
Bir araya geldiler, heyecanlı, düzensiz ve sarsıntılar. Aynı
Birbirlerine yaklaştıkları zaman.

"Sally." Danny kalemini düşürdü. "Bir kez bir sürü kurt izledim
Eski ve engelli bir geyiği kovalayın. Kabukları ve ulumaları tıpkı
Duyduğumuz bu radyo işi. İlk başta düzenli yapıştı,
Kovalamanın Yapı. Ama kapandıklarında çok heyecanlandılar.
Kabukları, uluyan ve hırıltıları heyecanlı zihinlerden geldi ve
kana susamış boğaz. Öldürme içindeydiler. "

Sally dinlerken, bir gemiye altı subs kapanıyor gibiydi
Afrika'daki askerlerimize yiyecek, silah veya mühimmat malzemeleri taşımak
Ve sonunda radyolarının heyecanlı "put-put" u yakaladı
öldürmek için kapalı.

"Belki yarın başka bir geminin radyosunda duyacağız.
Kıyı, "diye fısıldadı kısırtı.

"Kim bilir?" ayık cevaptı. "Bu gece çok yakın görünüyorlar."

"Danny, acele etmeliyiz!" Elini tuttu. "Daha fazlasını öğrenmeliyiz. Ben
Denize gitmeliyim, bir şekilde yapmalıyım. Eminim bu en önemlisi yardımcı olacaktır. "

"Belki gideceksin," onun sessiz cevabı oldu.

                  * * * * * *

Ertesi öğleden sonra, onun son derece önemli çalışırken, biraz önemli
Yorucu, büyük uçakları sadece tekrar göndermek için getirme görevi,
Sally dedi ki:

"Binbaşı fırtına, neden yüzüne çok uzak bir bakış?"

"Neden?" Ona keskin bir bakış verdi. "Göze çarpıyor mu?"

"Çok."

"Bana söylediğin için teşekkürler. Düşüncelerimi disipline edeceğim."

"Hizmet ederken tek bir yerde olmak çok kötü mü?
Bir başkasında? "Diye sordu.

"Oldukça kötü," yavaş cevaptı. "Her zaman elimizden gelenin en iyisini yapmıyoruz
yol.

"Başka bir yerde olmak ister misin?" diye sordu aniden.

"Değil-şimdi değil!" Kekeledi, şaşırdı. "Ama bazen de değil
Çok uzakta, bir dövüş gemisine transfer olmak istiyorum. "

"Neden? Gemiler tehlikeli."

"Tehlike benim görevim." Birinden alıntı yaptığını hissetti, ama yapabilirdi
Bu kelimeleri daha önce nerede duyduğunu hatırlamıyorum.

"Tehlike benim görevim," diye tekrarladı. "Bu oldukça iyi, ama sen
Soruma cevap vermedim. Tehlike son olamaz, biliyorsun. "

"Bir sırım var," diye tuhaf cevaptı.

"Bana yaşınızdaki genç bayanların birçok sırları olduğu söylendi."

"Önemli olanlar değil. Bu büyük önem taşıyabilir. Yapmalı
Karşılıklı arkadaşımız C.K. Kennedy ile. "

"Ah! O zaman önemli!" diye bağırdı. "Bana bundan bahset-yani, eğer
Bunu yapmakta özgürsün. "

"Eminim ki burada olsaydı en azından bir kısmını söylerdi.
gizli bir dalga uzunluğunda çalışan yeni bir radyo icat etti. Bence
Düşman alt paketleri aynı grupta çalışıyor. "

"Düşman alt paketleri!" Baktı. "Bekle, bir uçak var.

"Gel, altı üç dokuz."

"Şimdi bunun hakkında konuşmayalım," diye önerdi. "Çok hayati. Yapabiliriz
İçinde emilir ve görevimizi ihmal edin, trajik bir gaf yapın.
Diyelim ki bu gece evimde akşam yemeği yiyorsun. Oldukça uygun. Benim
Kardeş benimle yaşıyor. "

"Hepsi-doğru." Sally kendini garip bir şekilde heyecanlı buldu.

"Seni yedi yaşında arayacağım."

"Ben bekliyor olacağım."

Öğleden sonra geri kalanı saf rutindi, ama Sally'nin zihni
Sık sık o akşam yemeği tarihinin düşüncelerine girdi. "Bundan çok şey gelebilir.
Çok, çok, "dedi kendine bir kereden fazla.




                              Dokuz Bölüm

                            Sally Çıkış


Sally ve Sessiz Storm'un birkaç saat sonra girdiği yer
Ağaçlar arasında gizlenmiş California tipi bungalov. Pencereler küçüktü
ve yüksek. "Burada casusluk yapma şansı yok," diye düşündü Sally kendi kendine.

Kapıda uzun boylu, yakışıklı bir bayan tarafından karşılandılar, Sally yapmadı
Sessiz Storm'un kız kardeşi söylenmeli. Sally'yi alıyor gibi görünüyordu
aynı anda kalbine.

"Robert sık sık senden bahsetti," dedi dostça bir şekilde.

"Oh! O mu?" Sally biraz şaşırdı. Kendini düşünmüştü
bu dalgalardan sadece bir tane daha.

Keyifli bir akşam yemeğine oturdular. Sadece alınan meyveden yapılmış salata
Ağaçlardan, lezzetli crabmeat, kızarmış deniz bas, sıcak mısır ekmeği,
Tatlı patates ve kahve, büyük bir ahlaksız-yaklaşık üç fincan için.

Akşam yemeği, Bayan Storm bir sandalyede yatan biraz örgü aldı ve
kendi başına yerleşti, çünkü kardeşinin dilediğini biliyordu ve
havada ciddi bir iş olduğunu hissetmişti.

"Kız kardeşime güvenilemeyecek değil," Sessiz fırtına yarısı
O ve Sally ve küçük, gizli bir den ile oturduklarında özür diledi, oldukça
açıkça kendi kendine. "O tamamen güvenilecek. Ancak,
Askeri bir sırrın yabancı olmadan paylaşılacağı bir savaş kuralı,
Ve bana kulede bana söylemek üzere olduğun şey
Askeri bir sır. "

"Değil-henüz değil-ama olabilir." Tereddüt etti. "Gerçekten C.K.
Kennedy'nin sırrı. Bana güveniyordu çünkü güvenebileceğini umuyordu
Ben."

"Ve yapabilir."

"Evet, bu doğru. O harika bir adam. Yapmayacağım hiçbir şey yok
onun için yap. "

"Ama böyle bir buluş ülkemize büyük hizmet vermeli."

"Olabileceğini düşündü. Emin değildi."

"Yani denemesini istedi mi? Anlıyorum. Bana sadece ne olacağını düşündüğünü söyle
Beni bilmesini istiyorum. "Piposunu aydınlatarak sandalyesine geri döndü.
"İçimde çok az merakım kaldı," diye devam etti. "Ben de gördüm
Bunun için çok. Bu savaşın getirdiğini görmek için tek bir şeyle ilgileniyorum
başarılı bir sona. Orada birçok iyi arkadaşım var. "
eliyle batı. "Asla onlara geri dönemeyeceğim ama yapabilirim
Olduğum yere hizmet et. "

"O zaman zaten hizmet gördün." Sally'nin gözleri aydınlandı.

"Bol, çok fazla. Pearl Harbor'daydım, bir broşür. Ve bendeydim
Önümüzdeki yedi ay içinde gelen her şey hakkında. Sonra bir akıllı japon aldı
Ben arkada. "

"Ah!" Nefes aldı.

"Çok fazla değildi. Bir ay sonra hastaneden çıktım. Ama omurgam
Asla aynı olmayacak, bir zamanlar yüzücü, şampiyon bir şeydim.
Her şey de bitti. Ama önemli değil. Gerçekten acı veren şey
Arkadaşlarım ve ben orada başladığımızı bitirmek için geri dönemiyorum. "

"Ve artık uçmuyor musun?" Sally için korkunç bir kader gibi görünüyordu.

"Ah, evet," diye gülümsedi. "Hızlı, küçük bir tek koltukum var ve bazen
Gökyüzünü rahatsız ediyorum, martıları ve yabani ördekleri kovalıyorum. "

"Tek tabakalı bir biraz bencil."

"Öyle değil, gerçekten. Görüyorsun, kendime çok fazla güvenmiyorum.
Her zaman bunun şansı-- "

"Senin için bir şey yanlış olabilir mi?"

"Evet. Başkalarının hayatlarıyla bir şans almaya istekli değilim. Ama
Bana o radyoyu anlatacaksın. "Konuyu değiştirdi
aniden.

"Evet, bu en dikkat çekici buluş!" Bir kerede ona fırlatma
Tema, bir saat konuştu. Zaman zaman bir sormak için kesintiye uğradı
soru. Borusu dışarı çıktı. İki kez yakmaya çalıştı ve başarısız oldu. Daha sonra
vazgeçti.

Sonunda, noktalar ve çizgilerle kaplı bir yığın kağıt yaydı.
masa. Bunlar, kendisi ve
Danny tutmuştu.

Bundan sonra yarım saat boyunca başları bu kayıtlara büküldü.

"Bu," dedi sonunda, borusunu yeniden aydınlattıktan sonra, "
büyük önem taşıyan bir şey.

"Keşke benimle havaalanında kalabilseydin." Sonra ekledi
An, "Hem sen hem de Nancy çok iyi çalışıyor.
Ben çok yorucu rutin, ama senin uğruna ve eski C. K.
Seni bir gemiye götürmek için elimden geleni. Verme konuşması olduğunu biliyorum
tek bir gezi için bir geminin iletişim ve radyo çalışması üzerinde
Bir grup dalgalar, sadece nasıl çalıştığını görmek için. Buna bakacağım. "

"Ah, lütfen yap," diye hevesle yalvardı.

"Tüm zamanınızı bu gizli radyo işine ayırmalısınız
Şu anda, "dedi düşünceli bir şekilde.

"Ama ben bir dalga."

"Size izin verilebilir."

"Bir sebep olmadan değil. Yetkililere açıklamak gerekli olacaktır
radyo hakkında. Ve C.K. istemiyor. "

"Neden?"

"Peki, diğer buluşuyla ilgili hikayeyi biliyor musun?"

"Evet, radyo dedektörü. Bu utanç verici.
çaldı. "

"Ve onu yabancı bir ülkeye sattı. Bunun olmasını istemiyor
Tekrar."

"Elbette hayır. Eh, sadece boş zamanlarında çalışmaya devam ediyorsun. Ve sonra
göreceğiz. "

Ve meseleler böyle kaldı. Ama çok uzun süredir değil.

Ertesi öğleden sonra Sally için düzenli zaman aşımı oldu. İlk kişi
Otelinin lobisine girerken gördüm, turlu büyük bir kızdı
ışıltı yüzü.

"Barbara, yabancı!" diye bağırdı. "Nerede saklanıyorsun?"

"Saklanmadım, çok çalışıyordum," diye büyük kızın cevabıydı.
"Bir geminin paraşütlerini donatıyorum. Danny'nin gemisi. Onu gördüm
"Sesi fısıltıya düştü.

"Ama Barbara, bir gemide paraşüt kullanmıyorlar."

"Bu konuda yapıyorlar. Sus!" Barbara dudaklarına bir parmak tuttu. "Yapma
Bana bunun hakkında başka bir şey sor. "

Sally anladığını düşündü.

Birlikte öğle yemeğine çıktılar. Bundan sonra üç saat geçirdiler
alışveriş. Sally döndüğünde, bir telefon görüşmesi için bir bildirim buldu
Kutusu.

"Günümde bir telefon görüşmesi!" diye bağırdı. "Belki bir randevu. Ne kadar büyük!"

Danny ve bir randevuydu. Havada bir dönüş için gidiyordu
Sadece küçük bir gelişmiş eğitmen kabin uçağı, dört yüz elli at
güç. Havaalanı, avuç içi ve denize bir göz atmak isterdim
havadan mı?

Sally kesinlikle olurdu. Ve böylece bir tarihti.

"Sanırım senden birini asmanın bir faydası yok," dedi Danny
Paraşütüne bağlanırken bir sırıtma ile. "Ne olacağını bilemezsin
Bir şeyler ters giderse, bu konuda yapın. "

"Ah, değil mi?" meydan okudu. "Barbara ve benim aldık
daha kısa kurs ve gökyüzünden onur ile mezun oldu. "

"Söyle! Bu doğru, yaptın." Bu konuda ikinci bir paraşüt üretti ve
onu kaymasına yardımcı oldu.

"Beni büyük gölete bırakmayı planlamıyorsun, değil mi?" Şaka yaptı.

"Böyle bir şey yok. Bu bir kara uçağı. Oh, bir ya da iki tur alacağız
Deniz üzerinde ama uçak iyice çalıştı. Değil
Yanlış gitme şansı. "

"Her neyse, parmaklarımı çapraz tutacağım." Girerken güldü.

Danny akımı açma ritüelinden geçtiğinde, gaz
ve petrol, motorunu ısıtmak ve tekerleklerini koşmak için ayarlar,
kapalı.

Küçük balıkçılık olduğunda bu bulutsuz Florida akşamlarından biriydi
Oyuncaklar gibi gökyüzünden bakan tekneler, koyu mavi suların üzerinde süzülür,
Uzak bir vapur yavaş, tembel sürüklenen bir duman bulutu gönderdiğinde
Ve hepsi huzur içinde görünüyor.

Okyanus üzerinde bir dönüş yaptılar, sonra çok az yerde salladılar,
Mavi Göller ormanların koyu yeşili ve çiftliklerin daha açık yeşili.

"Güzel bir yer, Florida," dedi Danny. "Bir şeyi kaçırıyoruz, yapmalıyız
Her yıl burada bir tatil yaptım. "

"Ah! Yani sen bir milyonerin oğlusun!" Sally güldü.

"Tam değil. Ama bütün yıl çok çalışsaydım, sanırım bunu başarabilirim.
Savaş bittikten sonra ne denediğimizi söylüyorsun? "

[İllüstrasyon: Tekrar denizin üzerinden geçtiler]

"Yaparsam umrumda değil. Ama Danny," sesi ciddi bir nota vurdu, "
Hiç savaşın ölü bir kayıp olmadığını düşündün mü? Yapacak erkekleri düşün
çorap satmak ya da bir tramvay çalıştırma veya ayakkabı düzeltmek için büyüdüler-"

"Ve asla iyi eski Chicago'dan yirmi mil uzaklaşmayın."

"Ve şimdi dünyayı görüyorlar, Afrika, Hindistan, Çin, Güney Denizi
Adalar. Bu ülkemiz savaştan sonra asla aynı olmayacak. "

"Kesinlikle olmayacak."

Tekrar denizin üzerinden geçtiler. Altlarında büyük bir gemi, tam altında
Buhar, denize kayıyordu.

"Bir konvoyun diğer gemileriyle gizli bir toplantı yapmak için dışarı çıkmak," Sally
söz konusu. "O gemiye ya da başka biriyle ne kadar yelken açacağımı merak ediyorum."

"Belki asla," diye cevapladı Danny ayık bir şekilde. "Alacaklarını söylemediler
Henüz yurtdışında dalgalar. Ama ben tüm set hakkında. Sadece bir gün veya daha fazla
en. Bize asla tam olarak söylemiyorlar. "

"Ah, Danny, hayır!"

"Ah, Sally, evet!" Yankılandı. "Sorun nedir? Kalmamı istiyorum
Tüm hayatım boyunca Landblubber? "

Cevap vermedi. Küçük bir uçak, bir kuş gibi havada sevgilim,
gözünü yakalamıştı.

"Bu senin patronun, sessiz fırtına," dedi Danny. "O öğrendiğimde
Patronun, ona baktım. Çocuklar bana bunun uçağı olduğunu söyledi.
Başka kimse uçmuyor. "

"O iyi bir adam Danny."

"Hepsi böyle söylüyor. Orada çok kötü bir şekilde vuruldu
Pasifik. Yaşamasını beklemiyorlardı, ama hemşireler onu çekti
başından sonuna kadar--"

"Ve şimdi--"

"Şimdi güneşte oturuyor, emekli maaşı üzerinde yaşıyor olabilir."

"Ama kim böyle heyecan verici zamanlarda yapmak ister ki?"

"Sessiz fırtınan değil. Geri kalanlarından daha çok çalışıyor."

"Ama Danny! Bak!" Sesi keskin bir şekilde yükseldi. "Uçağına bak!"

"Çılgınca davranmak iyi. Kontrolden çıkmış gibi görünüyor."

"Danny! Bir kez garip bir şey söyledi.
İnsanlar kendinden emin değildi çünkü. Sanmıyorsun-- "

Danny düşünüyor ve hızlı düşünüyordu. Gaz kelebeğini ilerleterek gönderdi
Uçağı, küçük uçağın olduğu gökyüzündeki noktaya doğru hızlanıyor
Bir savaşçının tüm hareketlerini bulutlardan çekti.

"Gerçekten aşağı iniyor," diye mırıldandı. "Ve bizimki bir kara uçağı,
daha kötü şans. "

İki bin fitte kaldılar. Aynı seviyeden başlayarak,
Diğer uçak yavaş bir spirale girmişti ve yavaşça aşağı sürükleniyordu.

"Suya bu hızda vurursa, bitti," diye inledi Danny. "Neden içeri
Dünya kefaletle değil mi? "

"Belki de yapamaz. O-bilinçsiz olabilir." Sally ellerini tuttu
Tırnaklar ete derinlemesine kesilene kadar.

"Orada!" diye bağırdı.

"Kontrol alıyor. Tesviye ediyor." Danny yavaş konuştu. "Ancak
Aynı şekilde çökecek. Ve uçağı bir kara uçağı. Umarım o
iyi bir yüzücü. "

"Ama o değil." Sally'nin sözleri hızlı ve hızlı geldi. "Eskiden öyleydi.
Japs sırtını mahvetti. "

"Zor şans!"

"Orada! O aşağı. Uçağı hala sağlam."

"Hiçbir zaman aynı şekilde batacak."

"Danny!" Sally kolunu sıkıca tuttu. "Sadece o noktayı daire içine al
Yavaşça. "Ayağa kalktı.

"Ne yapacaksın?"

"Ben tarafa gidiyorum. Ben iyi bir yüzücüyüm, onu kurtarabilirim."

"Burada-kontrolleri al. Gidip gideceğim."

"Bir uçağa uçamam, asla sahip olmadım."

"Tamam, iyi kız! İşte sana şans. İşte, bunu al." Sürükledi
Ayaklarının altından lastik sal.

Sal'ı sol kolunun altına sıkıştırıp onunla ripcord'u kavradı
Sağ el, Sally kabin kapısını açtı, birkaç saniye orada durdu,
Ve sonra gitmişti.




                              On Bölüm

                           Sally bir hayat kurtarır


Elli saniye çok zaman değil ama Sally onun olukunu almıştı
Cidden eğitim. Sadece bu kadar çok şey yaptı.
Ripcord'unu çekti, nefes nefese bekledi, sonra çekilmesini hissetti
açılış oluk.

Rüzgara baktığını buldu, kendini çevirdi. Bakan
Aşağı, sadece elli metre kadar suya çarpacağına karar verdi
Binbaşı Fırtına'nın hızla ortadan kalkmasından. Salı yakalamak
Kenarlar önünde tuttu ve bekledi. On saniye sonra,
Alışan dalgalar ona ulaştı, bir tür kuğu dalışı yaptı ve indi
Altındaki salla düz.

"Dört noktalı iniş." Ciddiyetine rağmen güldü
Durum, kendini paraşüt koşumundan kurtarıyor.

Dirseklerinde yükseldi, uçağı aradı.

"Gitmiş!" dehşet içinde ağladı.

Tam o sırada bir elin yukarı çıktığını gördü. Silent Storm elinden gelenin en iyisini yapıyordu.

Kendini salın üzerine düz atarak ve ellerini kürekler için kullanarak, o
Tüm gücünü ona ulaşmak için bir çabaya attı.

Yine de, çabaları ve sırtının ona verdiği acıdan zayıfladı,
Ona ulaşmadan önce bir kez aşağı indi.

Kısa bir mücadele izledi ve sonra salın üzerine uzandı ve
gökyüzü.

"Sen-bunu yapmamalıydın." Zorlukla konuştu. "Ben
Gerçekten buna değmez. Yukarı çıkmamalıydı. Ama bir şekilde uçmak
kanına. "

"Biliyorum," diye yanıtladı sessizce. "Her şey yolunda. Kaçırmazdım
Bu her şey için. Her nasılsa paraşütün iyi bir şey olduğunu düşündüm
bilmek için. Şimdi bundan eminim. Nefesinizi aldığında iyi olacaksın.
Danny bir motorlu tekne gönderecek. "

İkisi de cilde ıslaktı. Bu çok önemli değildi. Vardı
Kıyıdan sıcak kara esinti. Sodden ceketlerini sıyırma,
İnce pamuklu gömleklerinin esintiyle çanta ve çırpınmasına izin verdiler.

"Sık sık bu lastik sallardan birinde denizde olmayı hayal ettim,"
Musluk etti. "Erkekler haftalarca yaşıyorlar."

"Hava her zaman böyle olsaydı kötü olmazdı." O eğildi
Tembel konforda.

"Benim için oldukça zor, bu deneyim," dedi sonunda.

"Uçağını kaybetmen çok kötü."

"Ah! Bu değil. Başka bir tane alabilirim. Şey, gerçekten kanıtladım
Kendim uçmak için iyi değilim. Havada soğudum.
Kendimi kurtarmak için zamanında çıktım, ama gemimi değil. Öyle olsa bile, eğer
Senin için olmasaydı boğulurdum. "

"Böyle gereksiz şanslar elde etmek için çok önemlisin." Vardı
Sesindeki nezaket notu.

"Evet. Sanırım haklısın ama orada olmak istedim
Adalarla arkadaşlarımla, bu konuşulamazlarla savaşıyor
Japs. Kendimi bir tür şaka yapmaya devam ettim, ama şimdi-- "

"Şimdi gerçeği biliyorsun ve gerçeği sizi özgür kılacak."

"Ah! Yani sen bir vaiz misin?" İyi huylu bir şekilde güldü. "Şey, bilmiyorum
akıl. Vaazın geri kalanı nedir? "

"Olduğun yerde yeni arkadaşlar edinmen gerekecek. Biraz yaptın
çoktan. Ben onlardan biriyim, 'bunlardan en azından biri.' '

"Bundan uzak. En büyüklerinden biri. Arkadaşlığını ödüllendiriyorum."

"Teşekkürler."

"Ama sen bir gemiye gönderilmesini istedin."

"Geri döneceğim, umarım."

"Ah, evet." Sesi yükseldi. "Sana söylemek istedim. Yarısından fazlası
Zaten düzenlenmiş. Yeni bir dövüş gemisi var.
bir iki gün içinde konvoy. Özel olarak inşa edilmiş küçük bir uçak taşıyıcısı
konvoy görev için.

"Ama," diye ekledi, "bunun bir kelimesini fısıldamayacaksın."

"Tabii ki değil."

Kendi kendine düşündü: "Bu Danny'nin gemisi olmalı.
Gemisine yelken açacak olsaydım harika! "

Bu umut o zaman için kayboldu, en azından fırtına devam etti: "Bu
Geminin kızlık yolculuğu. Bir mürettebat, tüm erkekler taşıyacak. Ama hepsi
Aşağıdaki yolculukta iyi gidiyor Bazı kadın hemşireleri kullanması planlanıyor
ve sekreterlik işleri, depolar, radyo ve
İletişim. "

"Bir test gezisi mi?"

"Kesinlikle. Senin için zaten bir kelime koydum. Ben için bundan nefret ettim
Hem Nancy'yi hem de kendinizi kendi gücümde istedim. Ama o sır var
radyo."

"Evet, radyo var," diye kabul etti coşku. "Yapacağız
birlikte. İki setim var. Zaten C. K. izni soran yazdım
Gönderilmemse yanınızda bir tane bırakmak. Bu şekilde deneyebiliriz
dışarı."

"Bunu önermek iyi, ama çok fazla umut etmeyin. Bir
Konvoy görevindeyken çok fazla radyo sessizliği. Gerekli, sen
Bilmek."

"Bu sadece bu," diye bağırdı. "Gerçekten sıkı bir yere girersek ve
Gizli radyomuza geçebileceğimiz normal radyoyu kullanmaya cesaret etmeyin. Sen
Setinizle normal saatlerde durabilir mi, değil mi? "

"Kesinlikle."

"O zaman hepsi düzenlenmiş. Görmüyor musun, eğer sen ve ben bunu yapabiliriz
Gizli radyo, eğer gerçekten büyük bir şey olduğu ortaya çıkarsa, telafi edecek
Yapmak istediğiniz diğer şeyler için! "

"Sen harikasın!" diye bağırdı. "Birlikte bir şeyler yapacağız!"

"Bakmak!" diye bağırdı. "İşte tekneye bağlı küçük bir el feneri,
Evet ve yapay yemli bir balık çizgisi bağlı! "

"Hepimiz uzun bir yelken için hazırız," diye güldü. "En azından el feneri
kurtarıcılarımızı sinyal vermek için kullanışlı olacak. Hava kararıyor. "

Sally el fenerini denedi. İşe yaradı. Çizgi ve mücadele de denendi
Ve oldukça şaşırtıcı sonuçlarla.

Sally'nin dizlerinin üstüne çıktığı çizgiyi gevşettikten sonra
Parlak nikel spinner'a gölgeli mavinin üzerinde iyi bir fırlama verdi
sular. İlk başta yavaşça, sonra daha hızlı ve daha hızlı çizdi.

"Ah!" mırıldandı. "Ben bir balıkçı olduğunu görüyorum."

"Uzman değil," onun mütevazı yorumuydu, "babam balık tutmayı seviyor. Gidiyorum
onunla bazen göllere. Pike ve bas için atıyoruz ve bazen
Büyük bir kara kilitli somon. "

"O zaman bir savaş var."

"Harika bir savaş. Onu seviyorum!"

Bu sefer tekneden uzakta olan bir tane daha fırlattı.
Aniden ama aniden ama
En başta denize attı.

"Hey!" Diye bağırdı, onu belinden ele geçirdi ve geri çekti. "Olumsuz
Çok hızlı! "

"He-yardım!" diye bağırdı. "Büyük bir şeyim var!"

Etrafına uzanarak çizgiyi kavradı ve birlikte çektiler.

"Şimdi!" Nefes aldı. "Çekeceğim ve sen çizgiye yuvarlan. Şimdi!"

Kaldı ve çizgiyi yuvarladı. Balık geldi, bazen yavaş,
bazen daha hızlı. Çizginin dörtte biri, yarısı, üçte ikisi ve
Daha sonra--

"Oh! Ona çizgi ver!" diye bağırdı. "İkimizi suda olacak."

Ona çizgi verdiler, sonra içeri çekmeye başladılar. Üç kez bu
tekrarlanan. Sonunda, görünüşe göre yıpranmış, balıklar sonuna kadar geldi.

"Bize ışık ver," dedi Storm, balık tekneye yaklaşırken.
"Bakalım ne var." Küçük el fenerini açtı. "Ah! A
Küçük ton balığı! Bir güzellik! "Nefes aldı." Ona sahip olmalıyız. "

"Küçük bir!" diye bağırdı.

"Belki yirmi kilo."

"Büyük olan ne kadar büyük?"

"Beş yüz pound güzel bir boyut. Biz--"

"Dikkat!" Sözleri keskin bir şekilde çaldı.

Geri döndü. Suda ani bir beyaz flaş vardı. Daha sonra
Hat harika bir yank verdi.

"Bir köpekbalığı! Kötü biri!" tekrar bağırdı. "Balamızı aldı ..."

"Hayır, balık hala orada. Onu çabucak çek!"

Balık tekneye çırpıldı.

"Kuyruk dışında hepsi burada" yorumuydu. "Pişmiş ton balığı yarı kötü değil.
Bir ziyafetimiz olacak. "

Bundan bir süre sonra suları izlerken oturdular.

Köpekbalığı geri dönmedi. Gece gerçekten yerleşti. Şehrin
Işıklar, karanlık duvarına karşı çok renkli bir resim boyadı
ötesinde ve hepsi hala.

Bu durgunluktan bir motorlu teknenin chug-chug'u geldi.

"Bizim için geliyorlar," dedi kabukla. O olup olmadığını bilmiyordu
Memnun ol ya da üzgün ol.

"Seninle birlikte olmak güzel," dedi bir saat sonra izin verdiğinde
Otel kapısındaki bir taksiyle. "Hayatımı ve her şeyi kurtardığın için teşekkürler
O."

"Eğlenceli oldu," dedi. "Gerçekten var. Sanırım istifa edeceğim
Dalgalar ve hayat gardiyanlarına katılın. "

"Ah, evet!" Diye bağırdı, bir ayağı koşu tahtasında. "Yapma
Unut bir akşam yemeği tarihimiz var. Ton balığı yakalamamız onurlandırılmalıdır.
Yarın akşam söyleyelim mi? "

"Bu iyi olacak."

"O zaman bu bir tarih."

"C. K.'den haber alırsam ve iznini alırsam," diye ekledi, "
gizli radyo üzerinde. "

"İyi! Operasyonu hakkında bana birkaç ders verebilirsin."

"Ve alt kurt paketlerinde bir dinleme yapacağız."

"Eğer öyleyse. Ve işte umuyoruz."

"İşte umuyoruz!"

"İyi geceler!"

"İyi geceler!" Taksi yuvarlandı.

"Bu garip bir dünya," diye düşündü mermer basamakları yürürken.




                             Bölüm on bir

                             Gizli toplantı


Üç hafta sonra Sally yine bu ince sularda bulundu. Yine öyleydi
gece. Bir kez daha şehir birçok renkli fotoğrafını
gökyüzü. Ama sürdüğü zanaat ne kadar garipti!

Gitti küçük kauçuk sal, ton balığı ve köpekbalığı oldu. Gitti de
Garip, ilgi çekici sessiz fırtına.

"Onu tekrar görmem çok uzun zaman alacak," dedi kendine "ama
Onunla belki de birçok kez konuşabilirim. "

Bu doğruydu. Yeni geçtiği haftalarda güvence altına almıştı
Yaşlı hayırsever, Radyo mucit C.K., göstermek için izni
Sessiz fırtınaya gizli radyo.

Gecenin ilk kez evine almıştı.
Ton balığı bayramı. Bu ziyafet büyük bir başarı olmuştu. Nancy ile gitmişti
o. Sessiz fırtınayı hiç bu kadar kaygısız ve gey görmemişti
gece. Bayram bittiğinde, üçü Sally, Nancy ve Sessiz
Fırtına, denesine emekli olmuştu. Orada gizli radyo kuruldu. O zamandan beri
İstasyonun büyük havasıyla özel bir bağı vardı, işler
çok iyi gitti.

Bir süre doğru, o gizli dalga uzunluğunun üzerinde hiçbir ses gelmedi, ama
Bu daha önce birçok kez olmuştu. Sonunda "put-put"
Başladı, garip yayıncılar gerçek bir gösteri yapmıştı. Bir diğerinde olduğu gibi
Bu vesileyle, altı ayrı birim yayıncılığı biraz uzaktaydı.

Sonra bir yayının ani, yüksek ve ısrarlı bir kabuğu geldi
Dünya bir kurt liderinin paketine çağrısı gibi.

"Öldürme çağrısı," diye düşündü Sally kendi kendine. Heyecanlandı
Varlığının merkezi, ama asla tek bir kelime söylemedi. Sessiz istedi
Kendi görüşlerini dinlemek ve oluşturmak için fırtına.

Yavaşça, elbette, büyük beyaz kuzeyin kurtları gibi,
Yayıncılar birbirine yaklaştı.

"Avı kapatmak." Hemen yüksek sesle konuşmaktan kaçınamazdı.

Sonra görünen komutanın yüksek, düzensiz kabukları geldi.

Tuhaf bir şekilde, tüm bu heyecan bittiğinde ve yayıncılar
Ayrılmaya başladı, sadece beş tane vardı. Biri sessiz kalmıştı.

"Bu," dedi sessiz fırtına, kaşını paspaslayarak, "en garip olanlardan biri
şimdiye kadar duyduğum şeyler. "

"Bu bir düşman alt kurt paketi mi?" Sally sordu.

"Bu sadece bir şey daha olurdu," diye konuştu Storm yavaşça. "Bu bir
Bombacılarımızın bir hedefe odaklanması ve ardından teslimat
Ölüm ve yıkım kargoları. "

"Evet," diye kabul etti Sally, "yayınlar bu resme de uyuyor."

"Sadece bekleyip görebiliriz," dedi Storm. "Almak için elimizden geleni yapmalıyız
Nancy ve sen mümkün olan en erken anda bir gemide. "

Nancy bununla biraz şaşırmış gibiydi, ama Sally dedi ki: "Bu olacak
Şişme! "

[İllüstrasyon: "Bombacılarımızın bir uçuşu olabilir."]

"Görüyorsun," dedi Storm, "bir gemideyken sürekli
pozisyonunuzu değiştirmek. Atlantik'in merkezinde olduğunuzda
Bu gizli yayıncılar sizin için böyle bir şov yaptı ve eğer öyleyse
kuzey, güney veya batısında, bir kerede onların alt olduğunu bileceksiniz ve
Bombacılar değil.

"Ve daha sonra!" Masaya bir darbe vurdu, "Sonra onların peşinden gideceğiz. Son
Yıl bu kurt paketlerine on iki milyon ton nakliye kaybettik. Düşünmek
! Ayda bir milyon ton. Bu savaşın kaybedilmesi anlamına gelebilir.

"Ama bu gizli radyosunla, eğer işler diyelim ki
Olmak, makineli tüfekli insanlık dışı canavarlara ne yapmayacağımız
Suda mücadele eden erkekler ve sallarda kadınlar! "

O geceden sonra Sally, sabırsızca, geri dönüşünü beklemişti.
Danny'nin gemisi. Sonra bir gün Danny ile sokakta tanıştı.

"Evet," diye fısıldadı. "Güvenli bir şekilde geri döndük. O büyük, eski bir gemi.
bir alt. "

"Danny! Senin için iyi!" Ona tam olarak sokakta sarılmak istedi.

"Yarın gece yeni bir konvoyla yelken açıyoruz," diye güvendi, "ve
Bana bizimle yelken açman söylendi. "

                  * * * * * *

"Ve şimdi, işte buradayım," diye düşündü Sally şehrin ışıklarını izlerken
Karanlık, gizemli geceye yelken açarken solun.

Büyük, düz, üst güvertede duruyordu. Nancy onun yanındaydı
loş gölge. Uçak olan daha büyük gölgeler sırtlarında belirdi.
Hiçbir ışık görünmüyordu. Radyo sessizdi. Onlar yalnızlardı
deniz. Ve yine de bir konvoy olacaktı.

"Bu daha sonra gelecek," diye teğmen Riggs, onların
Düz üst, ona söyledi. "Konvoyumuzun gemileri birçok yerden geliyor,
Boston, New York, Portland, hatta San Francisco. Birisi bir iğne taktı
harita. Nokta tam denizde. "

"Gizli buluşma yerimiz." Sally dudaklarını ıslat. Her şey çok garipti.

"Hepsi bu," sessiz bir yanıttı. "Ve güçlü olsa iyi olur
Buna gizli. Kırk gemi, tüm yüklü, yiyecek, uçak, asker.
Bu gemilerden birinde yüz WAC bile var. "

"Yüz Wac," diye düşündü Sally son ışığın kıvılcımını yakalarken
kıyıdan. Bu uçak taşıyıcısında on iki dalga vardı ve
Sadece geri dönmüyorlardı, aynı zamanda geri ve arkaya. Altı kadın vardı
Hemşireler de. Bu bir deneme gezisi olacaktı.

"Umarım iyilik yaparız," dedi Teğmen Riggs.

"Ah, yapacaksın. Gözlerinde görebiliyorum."

"İyi olacak mıyız?" diye sordu Nancy.

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye ciddi cevaptı. "Peki ya sırrı
radyo?"

"Subları her zaman dinleyebiliriz. Dinlememizi tespit edemezler.
Belki de en önemlisi bu. "

"Sessiz fırtına diğer set var mı?"

"Evet. Sabah yarım saat boyunca ve yine
gece. Acil bir durumda, gizli radyo yardımcı olabilir. Bunun dışında,
Sessizlik günün sırasıdır. "

"Evet, subların kulakları var," diye kabul etti Nancy. "Gevşek konuşma bir gemiyi batırabilir."

"Danny'nin gemide olması güzel."

"En çok hangisini seviyorsun Danny veya Storm?" Diye sordu Nancy.

"İkisini de seviyorum, ama farklı şekillerde. Storm bir ağabey gibi.
Çok yardım ediyor. Danny sadece çok iyi bir çocuk. "

"Ve gerçekten güzel çocuklar dünyanın en güzel yaratıkları hakkında."
Nancy alçaktan güldü.

"Birkaç göz kırpma için aşağıya gidiyorum." Sally döndü. "Orada olacak
daha sonra yapmak için iş ol. "

"Şimdi uyuyamadım. Her şey çok garip," diye mırıldandı Nancy, gözleri
denizde.

Ve aslında bu Amerikalı kız için garipti. Sahip olduğu tüm hayatı
bakıldı, bakıldı. Onun istediği şeyler. O vardı
onu biraz yapmak için dalgalara katıldı ama olacağı düşüncesiyle
Amerika'da kal. Şimdi, Sally'nin coşkusu tarafından yakalandı ve devam etti,
Denize gitmişti. Kendilerine yavaş olacağı söylendi
Konvoy, on iki gün denizde olacaklardı.

"On iki gün," diye fısıldadı, gecenin karanlık sularına bakarak.
"On iki gece." Bu günlerde batan kayıplar
daha önce hiç. Yüzebilirdi, ama olma düşüncesinde ürperdi
O soğuk, siyah, sefil sulara atıldı. Her şey nasıl bitti?

"Ne olursa olsun, sonuna kadar bendeyim," diye yazmıştı annesini
Yelken çıkmadan hemen önce.

"Ve işte bu," dedi kendini onu yapmak için döndü
merdivenden aşağıdaki güvertedeki ileri kabinlere doğru
Hemşireler ve dalgaların mahalleleri vardı.

Dört saat sonra Sally kendini geminin kulesinde dururken buldu.
Yanında Teğmen Riggs durdu. Riggs, deneyimli bir geminin radyosuydu
mühendis. Kimse kaç yaşında olduğunu bilmiyordu. Uzun boylu, dikti
Her inç bir denizci. Çelik gri saçları genç olmadığını söyledi. Onun
Keskin, dart gözleri Sally'ye burada talep edecek bir adam olduğunu söylemişti
Hizmetin kesinliği ve asla başarısız olmayan sadakat. Ve onu sevdi
O.

Biraz gergin hissediyordu, çünkü bu onun ilk testi olacaktı
deniz. Toplantı yerine gelmişlerdi, işaretsiz bir yer
Sonsuz deniz, konvoyun diğer üyelerinin önünde.

Sadece bir an, daha önce, ufukta göz kırpma göz kırptı.

"Güney güneybatı bir tane var," dedi Riggs'e.

"İyi gözlerin var," diye övdü. "Onlara bu mesajı ver. Bakın
anla."

Diğer geminin ile ilgili olarak alacağı yeri okurken
Uçak taşıyıcısı, bir
Elektrikli yanıp sönen, diğer gemide silah gibi hedeflendi.

Beklediler. Sonra cevap veren yanıp sönen geldi.

"Anladılar," dedi basitçe. "Bir kerede gidecekler
konum."

"Çok iyi," onun sessiz cevabı oldu.

Bundan sonra bir saat sonra orada durduktan sonra,
Monoton ve onları sular boyunca yeni yerleşmiş bir şeyler için yanıp sönüyor
gemi. İş ilerledikçe kalbi gururla şişti. O idi
Gerçekten büyük bir şeyin bir parçası. Büyük gemiler karanlık ufukta taşındı,
Petrol, uçak, yiyecek, asker, her şey yüklü gemiler
savaş için hayati. Deniz harika bir tiyatrosunda bir icra gibi, dedi
yerinin olduğu her gemi ve sessizce kaydı
konum.

"Bu," diye mırıldandı, "hayat!"

"Çok iyi gidiyorsun," Riggs'in yorumuydu. "Henüz bir hata değil."

Hata yoktu. Son gemi pozisyonunu aldığında, orada
İnsandan insana geçti. Sonra içeri girmeye başladılar
gece.

Hala Sally ve Teğmen Riggs yerlerini tuttu. Bir gemi vardı
unutulmuş veya kalkış saatini alamadı. Bir soru göz kırptı
Onlara hızlı bir şekilde cevaplandı. Sonra da hareket etmeye başladılar.

Yarım saat sonra geride kalan bir tanker daha fazlasını takması emredildi
buhar.

Ve böylece dört saat gidene kadar gitti. Sonra Nancy bir
Genç Teğmen ve Sally daha fazla uyku için mahallelerine süründiler.

"Beğendiniz mi?" Nazik bir yüzü olan gri saçlı bir hemşire sordu.

"Şimdiye kadar iyi," diye cevaptı. "Sadece şiş. Ve çok farklı!"

"Evet, farklı. Bilmek isteyebilirsiniz,"
Ses fısıltıya düştü, "Ben Danny Duke'un annesi."

"Danny'nin annesi!"

"Bana sen ve Nancy'den bahsetti. Senden hoşlanıyor." Gri saçlı kadın
Ona güzel bir gülümseme verdi.

"Ve biz onu seviyoruz. Beni bir kez yakaladı, beni kırık bir bacaktan kurtardı veya
Bir şey, "Sally'nin cevabıydı.

"Evet, bana bundan bahsetti." Güldü. "Danny sadece bir erkek, sen
Bilmek. O benim tek çocuğum. Onun annesi olduğumu söylemeyecek misin? "
yalvardı. "Biraz düzensiz, onunla bir gemide bulunuyorum. Ama istedim
O yüzden oğulların denize yelken açıp açamayacağını söyledim, o zaman anneler de yapabilirdi.
Bu yüzden beni bu gezi için aldılar. Tüm için bir deneme
Biz, biliyorsun. "

"Evet, biliyorum. Bir ruh söylemeyeceğim. Bana söylediğin için çok teşekkürler." Sally
devam etti.




                             Bölüm Oniki

                            Şafakta uçuyorlar


Sally bir başlangıçla uyandı. Garip bir rüya görmüştü. Rüyada
En iyi üç arkadaşından üçü ona bakarak rıhtımın yanında durmuştu.
Üçünün yaşlıları şunları söyledi:

"Zamanında uyanmayacak."

"Zamanında değil," diye kabul etti bir sonraki.

"Ah, evet, yapacak!" Üçüncüsü güvenle bağırdı.

"Şey, uyanıkım," diye düşündü Sally. "Şimdi gitme zahmetine sahibim
Tekrar uyumaya geri dön. "

Gözlerini kapattı, sonra onları tekrar açtı. Göz kapaklarından
Kırmızı ışık izlenimi almıştı.

Ve evet, oradaydı. Kabin karanlıktı ama hafif kırmızı ışık
hepsi aynı.

"Gizli Radyom!" diye düşündü. "Onu bırakamam!"

Karanlığa bakacak şekilde kendini bir dirseğe destekledi. O gitmişti
Her ihtimale karşı rıhtımına yakın radyo ...

Buna zarar yoktu, çünkü sadece Nancy yukarıdaki rıhtımda uyudu.

"Açık," diye düşündü. "Eminim kapattım."

Nancy döndüğünde hızlı uykuya dalmıştı.
Sally, "
gizemli yayıncılar ve başarısız oldu. Sonra vardı ...

Bu konuda düşünceleri çok hafif bir şekilde kırıldı, çünkü
Radyo alçak döndü, tanıdık "put-put-put-a-put" geldi.

"Radyoyu uykumda açtım," dedi kendine. Görünüyordu
başka bir sonuç olmayabilir, ancak bir mucizeye yakın görünüyordu
Bunu yapmıştı, önceki iki gün boyunca yakalamamıştı
Gizli radyosunda bir yayın önerisi ve şimdi,
Burada, gecenin ortasında, güçlü geliyordu. Gereksiz
Diyelim ki, her iki kulakıyla da dinledi.

İki gün boyunca o ve Nancy, Riggs ve ikinci ile birlikte
Radioman, konvoylarını bir arada tutmuştu, gece göz kırpma ışıkları ile
ve günlerce bayraklar. Herhangi bir gemideki bir radyodan bir ses gelmemişti
konvoy. Sally'nin tümünün en garip deneyimlerinden biri olmuştu
hayat. Burada görünen karanlık dullara baktıktan sonra gece uyumak için
Ve orada ufukta ve aynı gemilerle uyanmak
Birbiriyle ilgili özdeş konum, ancak yüzlerce mil
Yolda, inanılmaz görünüyordu.

Ama şimdi, gizli radyo tekrar konuşuyordu. "Bu olabilir
Saat, "diye fısıldadı, kadranı çevirdikten sonra dinledi
bir kez daha. Rıhtımından kayarak ağır bir kadife sosu üzerine çizdi,
Radyoyu biraz yukarı çevirdi, sonra orada dinleyerek bir kadran çevirerek oturdu
Ara sıra, biraz daha ve her zaman daha heyecanlı bir şekilde dinlemek.

Yirmi dakika dinledikten sonra yüzü şeffaf bir bakış attı
korku.

"Yapamam," diye düşündü. "Mahkeme savaşmış olabilirim. Ama yapmalıyım! Ben
mutlak!"

Tam beş dakika boyunca orada şaşkın düşüncede derin oturdu. Sahip
Sonunda bir karara vardı, harekete geçti. Giyindikten sonra
Aceleyle, radyoyu kapattı ve kablolarını kopardı. Daha sonra,
sapla yakalayarak, devlet odasından kaydı, kaydı
Bir geçiş yolu birbiri ardına Radyo Odasında sona erecek
Teğmen Riggs tek başına saat ayakta duruyordu.

"Neden! Merhaba Sally!" Riggs haykırdı. "Naber?" O göz attı
kara kutu. "Gemiyi terk etmeyi planlamıyorsun, umarım?" Sırasında
Birlikte zevk aldıkları güzel yelken günleri, başından beri
Konvoy yolculuğu, o ve Riggs oldukça iyi arkadaş olmuşlardı.

Gülüşüne katılmadı. Bunun yerine şöyle dedi:

"Teğmen Riggs, korkunç bir şey oluyor. Oluyoruz
bir düşman kurt paketiyle çevrili. "

"Sally!" diye bağırdı. "Kötü bir rüya görüyorsun. Gitsen iyi olur
yatağa dön. "

"Bu rüya değil." Yüzü beyazdı. "Bu korkunç bir gerçeklik."

"Ama Sally, bunu nasıl bilebilirsin? Ay aşağı. Gökyüzü
siyah. Sabah üç. Radyo yok ve ben bile var
Bin mil içinde hiçbir şey duymadım-bunları duyamıyorum
Kurtlar, "diye ekledi." Hayır, sen de. "

"Evet," diye cevapladı boğuk bir fısıltıyla, "bir radyo var ve yapabilirim
Alt kurt paketini duyun, yarım saattir onları duyuyorlar. "

"Ne!" Ona deli olduğunu düşünüyormuş gibi baktı. Sonra gözleri düştü
Kara kutusu. "Bu şey nedir?" Korkunç bir sesle sordu.

"Bu gizli bir radyo." Şimdiye kadar ağlamaya hazırdı. "Gönderme ve
alıcı. Dünyada böyle sadece bir tane daha var. Belki yapacaklar
Mahkeme beni bunun için. Düzenlemelerin ne kadar katı olduğunu biliyorum
radyolar.

"Ama bu artık önemli değil!" Omuzlarını kareye çıkardı. "Hepsi
Şimdi önemli olan, bu radyoyu birleştirmeniz, dinlediğiniz ve
Sana söylediklerime inanın. "

"Deneyeceğim." Gülümsemedi.

Hiçbir zaman tüm radyo bağlandı ve "
durmadan.

"Bu başka bir alt için emir veren bir alt," dedi sessizce.

"Ah!" Nefes aldı.

"Şimdi izle. Bu kadranı çeviriyorum. Bu,
dinleme. Ve-- "Saniyeler boyunca bir alan için ses gelmedi ve sonra
Yine, "Put-Put-Put ...."

"Bu, birincisini cevaplayan farklı bir alt." Sessizdi
Sesine güven. "Farklı bir sesi var."

"Öyle," diye kabul etti.

Önümüzdeki on dakika içinde, çalışan altı farklı radyo buldu
Orada, gece bir yerde.

"İki tane daha var" dedi düzeltti. "Toplamda sekiz."

"Sekiz," diye tekrarladı ondan sonra.

"Onlar her tarafımızdalar," dedi sessizce. "Yön
hangi ses geliyor bunu anlatıyor. "

"Her tarafımızda." Riggs şaşkın görünüyordu.

"Ama onları benim gibi dinlemedikçe bilemezsin." O
heyecanına kolunu tuttu. "Konvoyumuza yaklaşıyorlar
her taraftan. Öldürmek için kapanıyor. "

"Öldürme için kapanıyor." Teğmen bir trans içinde bir şey konuştu.
"Binlerce can, asker, hemşire, WAC, uçak, mühimmat,
Yemek-öldürmek için kapanıyor.

"Radyoyu izle!" emretti. "Kaptana geri döneceğim!"

"Kaptan! Oh! Oh! Hayır!" Ağladı. Ama gitmişti.

Sally'nin korktuğunu söylemek hiç ifade etmezdi. İçin
Riggs ayrıldıktan bir süre sonra, orada korkarak titreyerek oturdu.

Riggs kaptan için gitmişti. Bu onun ne olduğuna inandığı anlamına mı geliyordu
ona söylemişti, ya da sahip olduğu farkına varmış olsaydı
kendini mahkemeye açık mı koydu?

"Kaptan için gitti," dedi sonunda kendine. "Asla düşünmez
Bunu yapmak, sadece beni daha derin bir sorun haline getirmek için. O kadar değil
Bir adam. "Üç derin nefes aldı ve daha iyi hissetti.

"Kaptan için gitti," diye düşündü ve ürperdi. O görmüştü
Köprüde Kaptan, hepsi buydu. Güzel bir figür gibi görünüyordu
Dostum, filmlerde köprüde gördüğünüz tür, sert, unminging,
esnek olmayan. Tekrar ürperdi.

Ama işte Riggs ve onunla kaptan vardı.

"Bayan Scott," dedi Riggs, "performansınızı nazikçe tekrarlayacak mısın?
Bu radyo, kaptanın yararı için mi? "

Sally'nin parmakları radyoya açılırken titredi. Bunu not ederek
Kaptan şunları söyledi:

"Olduğun gibi." Koyu gözleri ekledikçe parıldadı: "Biz 'Angin' değiliz
Sabahları Danny Deever. "

"Yani kaptanın bir mizah anlayışı var," diye düşündü kız ve bir kerede hissetti
çok daha iyi.

Sadece riggs için giydiği gösteriyi tekrarlamakla kalmadı, aynı zamanda
Tam bir yarım saat boyunca, ilk önce kadranları döndürdü
Yayıncı, sonra bir diğeri ve aynı zamanda,
hareket ettikleri daireler ve açılar, daha yakın, daha yakın, daha yakın,
konvoy.

Bu yalnız değil, ama anlaşılmaya ve güvenilirliğine olan hevesinde, o
Gizli radyonun tüm hikayesini ve sahip olan deneyleri anlattı
baştan devam etti.

[İllüstrasyon: "Riggs, ikna oldum!" Kaptan ilan edildi]

"Riggs, ikna oldum!" Kaptan sonunda ilan etti. "Grev yapacaklar
Şafakta. Yarım saat içinde adamlarımız savaş istasyonlarına emredilecek.
Şafaktan yirmi dakika önce Ten Uçak gemiyi ovmak için terk edecek
deniz. Aynı zamanda yarısı muhriplerimiz aramayı alacak.

"Bayan Scott, seni selamlıyorum." Topuklarını tıkladı. Anında Sally vardı
Gerçek bir denizcinin selamıyla ayakları.

"Bana inanıyorlar," diye düşündü çift radyo kabininden ayrılırken. "İle
Haklar bağırmak veya gözyaşlarına boğulmak istiyorum. "Yapmak istedi
Ne, sadece soğuk ve uyuşmuş hissettim, hepsi buydu.

Sonra, kırmızı kan yanaklarına geri dönerken ve
Dawn'dan önce ateş eden uçaklarla ve muhriplerle savaşmak, pratikte
Onun emri, aniden Joan of Arc veya Troy Helen gibi hissetti.

Sonra korkunç bir düşünce ona saldırdı. Ya hepsi bir hata olsaydı?
Bu soruyu, zamana ve şafağa sadece zaman cevap verebilir. "Uçuyorlar
Şafak, "diye fısıldadı.

Tam o sırada birisi kabine girdi. Nancy idi.

"Sally," diye bağırdı. "Neden buradasın? Bu senin saatin değil. Ben
Uyandı ve seni özledim. Ne yapıyordun?"

"Bol," dedi Sally. "Otur ve sana söyleyeceğim."




                            On üç bölüm

                           Eksik


Şu anda Riggs acele etti. Nancy ve Sally'de kaldı
radyo odası, zamanlarını mesaj dinleme arasında bölmek
Dış dünya ve her zamankinden dolayı huşu ile izlemek
Düşman alt paketi tarafından konvoy hakkında çizildi.

Riggs, istasyondan istasyona mesajlardan kurtuldu.
gemi. Tüm erkekler görevlerine sipariş edildi. Hazır olmayan uçaklar
Uçuş için hazırlandı. Bazıları alt güverteden uçuşa çekildi
güverte.

"Korkunç bir fırtınadan önce sakin bir şey gibi," dedi Nancy Sally'ye. Yakında
Bir konvoy için gerçek bir fırtınanın ne anlama gelebileceğini öğrenmek için yeterince
deniz. Ancak şimdiki zaman için,
zihinler.

Bir keresinde, Sally bir nefes almak için merdiveni uçuş güvertesine tırmandığında
Air, Danny Duke'a çarpma şansı verdi.

"Ah, Danny!" diye bağırdı. "Dışarı çıkmalı mısın?" Uçmakta giyildi
Togs. Sırtında bir paraşüt asıldı.

"Elbette!" Güldü. "Ne için eğitim aldığımı düşünüyorsun?
voleybol?"

Düşünmedi. Sadece sevdiği kimseyi istemedi Danny
orada olmak için savaşan subs, antiaircraft ateşinden kaçmak ve izlemek
Onu yutmayı bekleyen Karadeniz.

Sonunda, Dawn yaklaşırken ve genç bir subay onun yerini almaya geldi,
Sally kara kutusunu kapattı, telleri çıkardı ve yürüdü
Onun rıhtım altında saklayın. "Bir süre kal," diye fısıldadı, "
benim için onur veya felaket. "

Ayık bir yüzle uçuş güvertesine döndü. O buldu
yerine geçecek uçaklar, motorları dönüyor
yavaş.

İlk uçak kalkarken hızlı bir nefes aldı; Sonra ikincisi
ve üçüncüsü bir ses bağırırken ona el salladığında dönmüştü:

"Merhaba Sally! Sonra görüşürüz!"

Danny idi. On saniye içinde orada değildi.

"Gitti! Tam böyle." Gözyaşlarını geri tutmak için çok yuttu.

"Evet, tıpkı böyle," sessiz bir sesle geldi. Sally bulmak için döndü
Danny'nin annesi onun yanında duruyor.

"Bu-Danny'di," diye mırıldandı Sally.

"Evet, bu benim oğlum Danny."

"Gitmesini istedi mi?" Sally sordu.

"Tabii ki, çocuğum. O iyi hazırlanmış, Danny.
yapmak için eğitildi. Ülkemiz savaşta. Hepimiz üzerimize düşeni yapmalıyız. "
Annenin gözleri parlaktı, ama orada gözyaşı yoktu.

"Savaş hayal etmek, görmek, hissetmek ve
Bunun bir parçası ol, "Sally mırıldandı.

"Evet, rüyalar genellikle yaşamın gerçeklerinden daha hoş,"
Danny'nin annesi kabul etti.

Sally bulunduğu yerde durdu. Komünize sahip olmak için rahatlık vardı
Bu büyük, anne kadın, konfor ve barış ile. Ve tam o zaman öyleydi
Barışa ihtiyaç duyuyor, çünkü dengede tartılıyordu. .
Sonraki birkaç dakika her şeye karar verecekti. Ve böylece orada durdu
cevap için.

Ve sonra cevap geldi, derin tonlu boğuk bir kükreme,
denizi salla.

"Onları buldular," dedi Bayan Duke. "Bu bir bomba."

"Onlar oradaydılar. Onları buldular!" Sally sevinç için bağırmak istedi.
Asla tek bir kelime söylemedi, orada durdu: "İyi eski C.K. Will
Gizli radyosu yüzünden ünlü olun. Mahkemeye katılmayacağım ve
Gemiye getirmek için hizmet dışı bırakıldı. Belki de kurtardı
Saldırıdan konvoy, tekrar tekrar kurtarabilir. Görkem! Görkem!"

Tam o sırada başka bir kükreme geldi. Bunu bir dizi izledi
Pom-pom-poms.

"Bu antiaircraft ateşi," dedi Danny'nin annesi.

"Destroyerlerimizden mi geliyor?" Sally sordu.

"Hayır. Biz onlar değil, uçakları olan biziz. Ayrıca, silahlarımız
Destroyerler böyle gelmiyor. Onları duyacaksın. Orada! Var
Şimdi bir! "

Denize yuvarlanmış gibi görünen bir patlama gelmişti. Başka bir şey vardı
ve diğeri.

Bunca zaman, tüm dünya için sanki bazılarına demirlenmiş gibi
Liman, yük ve insan yükü ile yüklü kırk gemi
yerler ve görkemli bir şekilde ileriye taşındı.

"Çok güzel," diye mırıldandı Danny'nin annesi.

"Ve korkunç!" Sally iç çekti.

Yakında her taraftan bombaların kükremesi geldi, pom-pom-pom
Antiaircraft ateşi ve her zaman Sally düşünüyordu: "Danny! Oh,
Danny! "

Peki ya Danny? Alması gereken kurs söylendi, vardı
Hemen sözde hedefine doğru kaymaya gitti. O da
özledim. Sahte güvenliklerinde güvende hissetmek, sekiz düşman
Yüzeydeki denizaltılar sessizce kaymaya gelmişlerdi.
Görünüşe göre savunmasız konvoy.

Danny'nin kükreyen motorunun sesiyle,
Crashdived'i yok et, ama çok geç. Düşük swooping, Danny bir bomba yayınladı
Yürütme doğruluğu ile. Onları ayaklarla kaçırdı, ama patladığında
Sub'u acele ve köpük kükreme ile yüzeye getirdi.

Danny geri dönebildiğinde, düşmandan üçü bir
Antiaircraft tabancası, ama hiçbir şey göz korkutucu, Danny yine alçakta sallandı ve bu
Kaçırmadığı zaman. Bombası, kötü niyetli zanaatın üzerine düştü ve
Müthiş bir kükreme ile patladı.

Ama bu gerçekleşmeden önce, antiaircraft tabancası bir kabuk koymuştu
Danny'nin uçağının gövdesinden, radyoyu parçalayarak,
uçağın kontrollerine zarar vermek ve Danny'yi unutmak için eksik
sadece bir veya iki ayak.

"Bu," dedi Danny, sanki kendisinden başka birinden bahsediyormuş gibi "
En yakın özlemin. Başka bir zaman, seni alacaklardı. Ama o başka zaman
olmayacak-artık. Peki gemiye geri dönmeye ne dersin? "Evet, nasıl?
Motor eksikti ve kontrolleri her fırsatta sıkışmıştı.

                  * * * * * *

Bu arada üç uçak yakınlaştı. Endişeyle Sally Bekledi
İniş ekipleri onları hızlı bir şekilde yaparken. Danny'nin uçağı aralarında değildi.

Bir uçak, iki oturmuş bir dalış bombardıman uçağı vurulmuştu. Pilotu
yaralı. Bayan Duke ona bakmak için gitti.

Diğer iki uçak daha fazlasını alacak kadar uzun süre gemide kaldı
bombalar. Sonra tekrar kapalıydılar.

Sally'nin gözünü yakalayan kaptan, onu ona katılmaya yöneltti.
köprü.

"Muhteşem!" Ona dedi. "Bu gizli radyonun kurtardığı
gemiler ve yaşamlar. Sekiz subs hepsi bize salmaya ve şimdi bakmaya hazır-"O
kolunu tüm kayma gemilerini alan geniş bir daire içinde salladı.

Bu yüksek övgüdü. Sally'nin koynunda gururla şişti. Daha sonra--

"Danny?" Dedi düşünmeden.

"Ya Danny?" Güldü. "Cehennem geri kalanı ile geri dön. İyi bir çocuk.
Danny. Birkaç daha iyisi var. Bu savaşta çok fazla dansa ihtiyacımız var. "

"Evet-evet, bir sürü dans, ama sadece bir tane var," diye yanıtladı
düşüncesizce yok.

Güverteye geri dönmek için köprüyü terk etti. Bir tane daha kötü sakat
Uçak güverteyi denedi, ama kaçırdı ve denize düştü.

Pilota bir çizgi atıldı ve gemiye çekildi.

"Danny'yi gördün mü?" Diye sordu adam ıslak damlamaya geldi.

"Dan-Danny?" Tuzlu su öksürerek püskürdü. "Neden evet, bir kez. O
bir alttan peşindeydi. Onu aldım sanırım. Ama AA silahları vardı, sen
Bilmek."

Evet, Sally biliyordu. Onları duymuştu. Kalbi düşüncesinde ağrıyordu
onlara.

Diğer uçaklar geldi. Danny'yi gördüler mi?

"Danny yok."

Tekrar dışarı çıkıyorlar mıydı?

Siparişler gitmeyecekti. Tüm subs açıklanmıştı. Sanki bir
Sis herhangi bir zamanda eserdi. Büyük bir gün olmuştu.

Sonunda tüm uçaklar bir tane vardı ve bu Danny'nin idi.

Sonra sis geldi. Sislerin doğduğu kuzeyden sürüklenerek
Konvoyun her gemisini Sally'nin görüşüne göre sakladı.

Dönerek, güvertede cesurca yürüdü, merdivenden aşağı indi,
odasına girdi, kendini rıhtımına attı ve kalbini ağladı
boş bir dünyaya.

Sonunda kararlı bir şekilde oturdu ve gözleri gizli radyoya düştü.
İşte bir fikir, belki de bir çıkış yolu. Danny denizdeydi. O
olmalıdır. Uçağı kauçuk bir sal taşıdı. Umuttan vazgeçmezdi.
Ağır arama uçaklarının ulaşması için kıyıdan henüz çok uzak değildi
nokta. Konumlarını alırdı. Sonra sessizliğe radyo yapardı
Fırtına. Kıyıdan bir uçak, bir düzine büyük uçak gönderirdi. Onlar
Danny'yi bulamadı.

Evet, bu gece gizli radyoda fırtına olurdu. Ama cesarete cesaret etti
BT? Muhteşem vücudu düşüncede topalladı. Bu korkunçtu
dünya.




                            On dört bölüm

                          Kaptanın Yemeği


O akşam sessiz fırtınanın beklediğine söz verdiği saatte
Sally'nin gönderebileceği herhangi bir acil mesaj almak için Florida Havaalanı,
Sally kabinde yalnız oturdu. Parmakları kadrandaydı, kulaklıklar
Kulaklarının üzerinde, çenesinin altında konuşmacı.

"Yapacağım," diye fısıldadı. "Yapmalıyım. Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi dostum için
Danny. "

Ve yine de tereddüt etti. Çok hala kabinde oldu. Sadece vardı
geminin yanında acele eden suyun hafif sesi. İnce sis
devam etti. Konvoy görkemli bir şekilde devam etti. Herkes kazandıklarını söyledi
muhteşem bir zafer. Beş, belki de altı denizaltı yok edilmişti. HAYIR
Biri diğer ikisini kesin olarak anlatabilirsiniz. Gizli radyosunun
Bu zaferde oldukça iyi bir rol oynadı. Onun yardımıyla,
Pırıltılı kırmızı gözleri olan bu radyo uzun parmaklar çıkarmıştı ve
Burada, orada ve her yerde altlara dokundu. Sonra o cesur çocuklar
Uçakları dışarı çıkmış ve onları yok etmişti.

"Danny bir tane aldı. Ve sonra--" Bitirmedi.

Yapamadı.

Kapısına bir vuruş yaparken başladı. Aceleyle attıktan sonra
Radyo üzerinde battaniye, dedi:

"Girin."

Kapı açıldı. "Ah! Bayan Duke!" diye bağırdı. "Geldiğine sevindim."

"Bana ihtiyacın olabileceğini sanıyordum," sözler şaşırtıcı bir şekilde konuşuldu
Sakin ses.

"Evet, ben-"

Sally battaniyeyi radyodan kaldırdı.

"Bu iyi! İyi ve asil bir jest." Danny'nin annesi bir
sandalye.

"Bu sadece bir jest değil!" Kız haykırdı. "Bu en gerçek
Hayatım boyunca yapmayı düşündüğüm bir şey! "

"Evet, ama yapmamalısın. Mesajı göndermemelisin."

"Danny, oğlun, arkadaşım ve dostum için!"

"Evet, Danny benim oğlum." Gri saçlı kadın yavaş konuştu. "Benim
Oğul-o-benim hayatımdı. Ama bu mesajı göndermemelisiniz. Olurdu
Neredeyse kesinlikle kendiniz için mahkeme savaşı anlamına geliyor. "

"Evet-biliyorum. Umrumda değil." Sally'nin eli kadrandaydı.

[İllüstrasyon: "Bana ihtiyacın olabileceğini düşündüm," dedi]

"Evet, biliyorum. Özgürlüğünüzü ve Danny için onurunuzu feda edersiniz.
Bu asil. Aynı şeyi ve çok daha fazlasını yapardım.

"Ama dikkate alınması gereken başkaları da var." Kadının sesi yorgun geliyordu. "Bu yüzden
Diğerleri! Bu konvoyda bildiğimizden daha fazla asker var,
Binlerce! Onlar da iyi genç adamlar, bizim kadar iyi
Danny. Onlar da ülkeleri için hayatlarını feda etmeye hazırlar.
Hayatlarının boşa harcanması trajik olurdu. "

"Ama oğlanlarımız bu denizaltıları yok etti!"

"Hepsi değil, kesin değil ve başka düşman kurt paketleri var.
Asla şu anki kadar yoktu. Aynı şeyi kullandıklarını biliyoruz
Radyonuz gibi dalga uzunluğu. Mesajınızı duyacaklar ve yapacaklar
Bizi avlayın. "

"Dinleyeceğiz, Nancy ve ben, gece gündüz. Gelsinler! Bizim
Uçaklar onları yok edecek! "

"Belki de değil. Hava uçmak için doğru olmayabilir. Ve
Sonra nasıl olabileceğini düşünmeye çalışın. "

"Ama Danny?" Sözler dua gibi bir fısıltı içinde geldi.

"Danny yaşıyor. Bundan eminim. Kauçuk salındadır. Deniz
sakin. "

"Ama fırtına olabilir."

"Tanrı Danny'ye bakacak. Tanrı'nın çocuklarına olan bakımına inanıyorsunuz,
değil mi? "

"Ben-bilmiyorum. Bunu hiç düşünemedim."

"O zaman Danny'nin annesine güvenmelisin." Bayan Duke nadir bir gülümsedi
gülümsemek. "Danny'nin senin için ondan daha fazla ifade edeceği zaman gelebilir
Bana. O zaman geldiğinde, aldırmıyorum. Sen muhteşem bir gençsin
bayan. Ama o zamana kadar, 'Sally, yapma hakkına sahip olacağım
Bu mesajı gönderin. '"

"Elbette." Sally her yerde topalladı. "Kazanıyorsun."

Bir dakika sonra, kendine salladıktan sonra ayağa kalktı. "Koyacağım
radyo uzakta. Bir süre daha fazla subs olmayacak. Nancy ve ben var
kaptan tarafından onunla akşam yemeğini onunla geçirmeye davet edildi
Memurların Tablosu. "

"Bu muhteşem!" Bayan Duke ayağa kalktı. "Bundan zevk alacaksın. Sen gerçeksin
kahraman."

"Yapacak mıyım? Ben?" Sally, Danny'den sonra bu soruları sordu
Annem gitmişti. Cevapları bilmiyordu.

                  * * * * * *

Danny'nin annesi haklıydı. En azından şu an Danny güvende ve
Oldukça rahat. Yarı yuvalı uçağıyla bir noktaya savaştıktan sonra
Daha fazla mücadele ve irtifa kaybının ölümcül olabileceği yerde,
Dövüşten yukarı ve dönerek bir kaza inişine girdi.

Herhangi bir çarpışma inişinin olabileceği kadar başarılıydı. O zaman arasında
Suya çarptı ve uçağı battı kauçuk salını şişirebildi,
ekipmanına bak ve hatta ağır deri bir ceket kurtarıyor
acil bir durum için taşındı.

Bunu nadiren başarmıştı ve kısa bir mesafe kürek çekti.
Uçak burnunu suya koydu, orada durdu, sonra
gözden kayboldu.

"İyi eski uçak," diye mırıldandı, garip bir yalnızlık hissi olarak süpürüldü
onun üzerinde. "Tam görevini yaptın. Bir alt batırdın ve muhtemelen bir
gemi. Şimdi, Davy Jones'un dolabında huzur içinde yatabilirsiniz.

"Ben de biraz dinlenirmişim gibi görünüyor," diye düşündü kısa bir süre sonra,
Salının yumuşak, yuvarlak tarafına geri döndü. "İyi, uzun bir dinlenme," diye ekledi serin nemli bir sis olarak, yanağına dokundu ve
Soğuk, gri sis sürüklendi.

Suya ilk vurduğunda BOOM, BANG ve SIRE-TAT TAT Savaş
hala havadaydı. Bundan sonra karşılaştırmalı sessizlik gelmişti,
Sadece gemilerine dönen düşük uçak kükremesi ile rahatsız.

"Bir sürü arkadaş," diye düşündü, boğazında bir yumru yükseldi.
"Şimdiye kadarki en iyi. İşte hepsinin güvenli bir şekilde inmesini umuyoruz."

Bu uçaklardan birinin arama yapmak için kaçacağına dair hafif bir umut kaldı
onun için. Sis geldiğinde Hope'un sona erdiğini biliyordu.

Sessizliği buldu, sadece küçük dalgaların tur turuyla kırıldı,
baskıcı.

"Yalnız kalacak," diye düşündü gadget'ları incelemeye başlarken
Kauçuk salla birlikte geldi. Bir balık hattı vardı ve biraz
yapay yem.

"Hepsini deneyeceğim," diye kıkırdadı. "Biriyle bir whopper yakalarsam
Lures, üreticiye bir hikaye ile bir resmini göndereceğim.
Kataloğundan hoşlanacak.

"Sadece ben yapmayacağım," diye mırıldandı bir süre sonra. "Bir
gizli kamera."

Bir kamera yerine tatlı suyu damıtmak için bir cihaz buldu.
Tuz, bazı demir rasyonlar ve küçük bir şişe B1 vitamini.

"Ne? D vitamini yok mu?" kükredi. "Ama o zaman, çok şey olduğunu duydum
Okyanus havasındaki güneş vitamininin. "

Bunda dinlenmek için geri döndü. Daha da kötüsü en kötüsü olsa bile
Onlardan sonra gelen kurt paket korsanlarından daha iyi.

                  * * * * * *

Sally'nin kendisine izin verdiği bir yanlış olma hissi ile
Nancy ile birlikte, memurların kontranının kapısına yönlendirilecek
akşam. Ama kaptan onları bir yay ve bir
Sert bir selam yerine gülümseyin, işler daha iyi görünmeye başladı.

Yağma salonuna girerken tüm memurların içinde durduğunu buldular
onların yerleri. Kaptan onları yerlerine eşlik ettiklerinde
masasının başı akıllıca dik durdu, her inçlik bir komutan,
söz konusu:

"Beyler, günün bayanlarına bir selam öneriyorum, Sally Scott ve
Dalgalardan Nancy McBride. "

Anında her insan dik durdu ve bir selam aldı. Basitti
ve etkileyici tören, hatırlanması gereken bir tanesi, ama Sally'nin mutlaka
Karışıklık, neredeyse selamı geri döndürmeyi unuttu.

Her şey yirmi saniye içinde idi. Sonra hepsi oturdu
Oldukça ziyafet olacak yemek için hazır yerleri
Gerçek bir zaferin kutlanması.

Kızılcık soslu kızarmış tavuk ve tatlı patates, taze vardı
Gevrek kereviz ve pişmiş kabak. Bütün bunlar dondurma ile tepesinde ve
Çok güzel kahve.

Sally tüm bu iyi şeylerin bilinçli miydi? Peki, pek. O
her şeyden önce, kaptan Donald Macqueen ile muazzam bir şekilde ilgileniyordu
onun yanında oturdu. Gerçekten bilmeyi hayal ettiği tüm hayatı
Harika ve önemli insanlar. Bu konuda övünmek istediği için değil
Bundan. Onları inceleme, hissetme fırsatı için uzun sürdü
büyüklük, onları yapan bazı nitelikleri emmeye çalışmak
Harika. Şimdi böyle bir adam zamanının en büyük bölümünü veriyordu
Bir mutlu yarım saat için onu. Genç bir teğmen devralmıştı
Nancy'yi eğlendirme görevi ve bu konuda mutsuz görünmüyordu
herhangi biri.

Sally için de önemli olan Kaptan Macqueen'in söylediği şeyler
o.

"Bu eski dostunuz-adı Kennedy, inanıyorum-
Büyük dahi, "diye önerdi.

"Oh, o!" Işınladı.

"Ama bu kadar paha biçilmez bir emanet etmesi garip görünüyor
Herhangi bir gence için bir cihaz. "

"Belki sana böyle görünebilir," onun yavaş cevabı oldu "ama kaptan
MacQueen, bence çoğu zaman gri kıllarla övünenlerin
güvenilirliği, bağlılığını, evet ve bilgeliğini hafife al
Bugünün gençleri-ve-ve "kendini kontrol etti",
onunla altı yıl çalıştı. "

"Söylediğin her şey doğru." Karanlık gözleri parıldadı. "Ama böyle bir
Paha biçilmez buluş! Bak bugün ne başardı-bize bir
Temiz kesilmiş zafer, belki de yüzlerce hayat kurtardı ve çok değerli
kargo.

"Bayan Scott," diye yaklaştı, "
Atlantik'i geçecek önemli konvoylar. Düşmanımız geçmiyor.
Belki tekrar saldıracak. Ama eğer her zaman bilebilirsek,
Bugün yaptığımız gibi, saat, saldırısının anı-ne bir nimet! "

"C. K. Kennedy çok yaşlı bir adam." Yavaşça konuşuyordu, "o
son derece mütevazı bir adam. Başka bir önemli buluş söz konusu olduğunda
Hayal kırıklığı ile karşılaştı. Eminim gerçek değerini fark etmedi
Bu gizli radyo. "

"Ama şimdi bilecek. Zengin bir şekilde ödüllendirilecek. Tabii ki
Hükümet icadını devralmak isteyecek, ama öyle bile ... "

"Ödül istemiyor, sadece tanınıyor."

Kaptan, "Her ikisine de sahip olacak ve iyi bir ölçüde olacak" dedi. "Ve
Şimdi, bir süre için bir süre konuşalım.
şu anda devlet salonu. "

"Ah," diye düşündü Sally, keskin bir nefes alımı ile, "Şimdi geliyor!"

"Tabii ki, anıyorsun, Bayan Scott," dedi alçak ama konuşarak ama
Belli bir şekilde, "şimdiki zaman ve muhtemelen uzun bir süre için,
Radyonuzun Donanmaya sadece dinleme kulağı olarak değeri var. "

"Hayır," diye cevapladı açıkçası. "Bundan emin değilim. Oldukça çalışıyor
bir gönderme seti olarak. "

"Gemiye böyle bir radyo getirirken,
Kendinizi ciddi suçlamalara açık vermek. "

"Evet elbette."

"O zaman neden yaptın?" Sözleri ihanet eden bir tonda konuşuldu
Sadece nazik bir ilgi.

"Çünkü radyonun harika bir buluş olduğuna inandım,
ülkeme hizmet etmek için yapılmış ve çünkü onur getirmek istedim
Arkadaş. "

"Karada kimseyle iletişim kurmayı gerçekten denemek istemedin mi?" O
Sessiz bir tonda sordu.

"Sadece büyük bir acil durum ve sonra sadece bir memurla." O
Ses düşüktü.

"Böyle bir
mesaj. Gerçek şu ki, böyle bir mesaj neredeyse kesin olurdu
Bizi avlamak için bir alt kurt paket daha getirin.

"Hepsi bu değil." Hala düşük, dostça bir sesle konuşuyordu. "
Düşmanımız, konuşmasını dinleyebileceğimizi fark eder.
Alt, alt, o an radyonuz değerini kaybeder. Ne olacağını düşün
Her konvoydaki eşlik eden geminin
Kurt Pack içeri girerken bugün yaptığımız gibi dinlemek için gelecek! "

"Ben-düşündüm." Sally kuru dudaklarını ıslat. "Denemeyeceğim
Yaptırım yapmadıkça radyomla kimseyle iletişime geçin-değil-- "
Sert yutuldu, "Hiçbir şey için değil."

"Bu iyi bir denizci." Bir el koyarak şöyle dedi: "Bu bir
Donanmaya onurlandıran bir bayanın elini sallamaktan zevk. "
ellerini ciddiyetle salladı.

Sonunda Sally ve Nancy kendilerini bir kez açık güvertede buldular
Dahası, uzun bir gezinti için en iyi durumdaydılar.

"Kafam bir koşuşturma içinde!" Diye bağırdı Nancy. "Bütün bunlar nasıl olabilir
biz?"

"Danny'nin tekme için aptal dediği şeyiz," diye cevap verdi Sally'nin cevabıydı.

Ve sonra, Danny'den bahsederken, bir şey hissetti ama
Güverteye batmak için bastırılamaz arzu. Danny de olmalı
Tüm bunların bir parçası. Ve şimdi neredeydi?

"Kaptan harikaydı," dedi Nancy. "Nasıl olduğumuzu bilmeli
Danny hakkında hissedin. "

"Tabii ki yapıyor. Hepimizin radyoda birlikte çalıştığımızı biliyor."

"Ve yine de bir zamanlar Danny'den bahsetmedi."

"Değil mi?"

"Hayır, sanırım bu en güzel şeyle ilgili."

Bundan bir süre sonra sessizce yürüdüler. Gölgeli bir köşede
Bir yığın tuval üzerine oturan iki dalgadan geçtiler. Çok karanlıktı
yüzlerini ayırt etmek.

Bir merdivenin ötesine geçtikten sonra, ayı izlemek için durdular, bayılıyorlardı
Sarı top, inceltilen ve üflenen sis içinden geçiyor.

Sonra diğer dalgalardan birinin konuştuğunu duydular. "O kızların kim olduğunu bil
"diyordu." Onlar günün bayanlar. Hayal edin! "O
Gülüşmek iyi değildi. "Bunlardan biri bir radyo dükkanında çalıştı.
Diğer bir radyo jambonuydu. Şimdi onlar günün bayanları. Ve pes ettim
Kaptan Mac'e yeoman olarak hareket etmek için yılda beş yıl sekreterlik işi
Kraliçe. Savaş harika değil mi? "

"O kız kim?" Sally fısıldadı, Nancy ve Nancy acele ederken.

"O yaşlı adamın yeoman'ı iyi (Sekreter)," Nancy
cevap verdi. "Sesini tanıdım."

"Bize karşı ne aldı?" Sally şaşkın bir sesle sordu.

Nancy, "Bunun bilmesi ve öğrenmesi için," dedi. "Ama o
Ayı izliyor! "




                            On beş bölüm

                            Danny'nin yoğun günü


O gece uykuya dalmadan önce Sally iki yüz ortaya çıktı ve
yorgun gözlerinin önünde kayboluyor. Hafızasına çizerek sahipti
Kaptan Sekreteri Erma Stone'un yüzünü hatırlayabildi.
Erma uzun ve karanlıktı.

"Oldukça yabancı görünümlü," dedi kendine. O fikrini reddetti
Gerçekten bir yabancı ve belki de bir casus olabilir. Yabancılar yapabilir
dalgalara katılmayın ve bu gibi bir görevde tüm üyeler
büyük bir özenle seçildi.

"Akıllı ve başarılı oldu," diye düşündü. "Bir nedenden dolayı o
Nancy ve benden hoşlanmıyor. Çünkü saf kıskançlık olabilir
Favors sadece bize gösterdi, yoksa bundan çok daha derine inebilir. Ben olacağım
koruma."

Karanlığın siyah duvarına asılmış gibi görünen ikinci yüz
Danny'nin gülümseyen yüzü.

Danny hakkında rahatsız olsaydı, gerçekten olduğu gibi, iyi olabilir
Yeter, en azından şu anda Danny
Gerçekten çok iyi gidiyor. Hızlı uyuyordu.

Endişelenmeye asla çok fazla şey vermedi, o zaman bazı demir rasyonları takmıştı.
Karanlık düştü, ağır paltosunu üzerine yaymıştı ve tarafı kullanarak
zanaat bir yastık olarak, barışçıl uykuya sürüklendi.

Uyanışı kaba ve şaşırtıcıydı. Sert ve ıslak bir şey,
Wadded-up bulmacası, onu yüzüne kare vurmuştu.

Dövüş ve pençe geldi. Bir el nemli ve sümüksü yakaladı
şey. Şey parmaklarını ısırdı ama asıldı.

Kendini dengeli bir pozisyona sürükledikten sonra,
davetsiz misafir fethetmek.

"Tüyler," diye mırıldandı. "Bir deniz kuşu. Denizden yiyecek." O
Yaratığın boynu için hissettim, demir benzeri gagadan bir ısırık daha aldı,
Sonra dolaşan kuşu düzgünlük ve sevkiyatla dinlendirin.

Bunu neredeyse hiç başaramamıştı, ne zaman, büyük bir güçle
Lig beyzbolu, ikinci bir nesne onu göğsüne kare vurdu.
Tamamen bowling, denize gitmekten kaçındı. Bu davetsiz misafir
kaçtı.

Aradıktan sonra küçük bir el feneri buldu. Dökülmeye başladı
Deniz üzerinde parlıyor. Onun hakkında her şey siyah sular canlı görünüyordu.

"Kuşlar!" diye bağırdı. "Binlerce!"

Abartmamıştı. Suyu yenen büyük bir deniz papağanına göre
Sert küçük kanatlarıyla, güneye doğru yol alıyorlardı
Yaz evi.

Üçü daha küçük teknesine düştü ve
İnce larder.

"Her şeyden en iyi şekilde yararlanmalıyım," dedi kendine. "Erkekler
haftalarca böyle bir sal üzerinde yaşadı. "

Bu konuda, son çirkin küçük gezgin geçişini izledikten sonra, bir kez daha
Ağır paltosunu üzerine çizdi ve huzurlu bir uykuya daldı.

                  * * * * * *

Ertesi sabah Sally karışmış sevinç, üzüntü ve korku duygularıyla uyandı.
Gizli radyonun çok büyük bir nimet olduğunu kanıtladığı için mutluydu. Eskimiş
C. K. mutlu olabilir. Büyük bir başarı elde etmişti ve bu
Ödülsüz gitmeyin.

Danny için üzgündü. Onu çok özleyecekti. "Bu bir durum değil
Aşk, "diye söyledi neredeyse şiddetli bir şekilde," Biz sadece iyi arkadaşlar,
hepsi bu. "O aşk kelimesine inanmadı.
Çok ve çok az. Bir dans pistinde havasız bir gece-bazıları için,
aşktı. Erkekler bayanlarını o kadar iyi sevdi ki onları öldürdüler ki hiç kimse
onları alırdı. Bah! Kelime de işaretlenebilir
sözlük. Belki de yaşlı adamın yeoman onun aşık olduğunu düşündü
Danny. Kim söyleyebilir?

[İllüstrasyon: Danny son küçük gezgin geçişi izledi]

Bu aynı yeoman, Erma Stone'du.
onun varlığı.

"Bunu düşünmeyeceğim!" Sırrını açmak için rıhtımdan fırladı
radyo. Kadranları çevirerek, önce bunu, sonra bir süre için o
Hiçbir şey yakalamadı.

"Subs bu sabah çok uzakta," dedi Riggs'e radyoda
Oda, kahve, pastırma ve tost yoluna geçerken.

"Sorun değil Sally!" Işınladı. "İyi çalışmaya devam edin.
Hava, gizli radyonunuzun sizin göreviniz olacağı adil kalır,
Senin ve Nancy. Her zaman oturma, ama birkaç tane ayarlayın
her saat dakika. Şans almayı göze alamayız. "

"Tamam, Şef," onun neşeli cevabıydı.

"Hava kötüleşirse, yardımınıza ihtiyacımız olabilir," diye ekledi.

"Adil kalsa iyi olur." Kaşları kırıştı. "Danny orada bir yerde."

"Fırtına tanrıları Danny'yi umursamıyor," diye cevapladı ayık bir şekilde. "Ne de
geri kalanımız. "

"Riggs," dedi, yaklaşmak ve alçaktan konuşarak, "
Kaptanın yeomanının benden hoşlanmaması için nedeni? "

"Erma Stone? Hayır, neden? Senden hoşlanmıyor mu?"

"Korkarım öyle değil."

"Kadınları asla bilemezsin." Riggs uzağa baktı. "Biri bir grouch alırsa
Bana gözlerimi soyuyorum, hepsi bu. "

"Teşekkürler, Riggs. Bir şey daha fazla, bir uçağı geri göndereceklerini düşünüyor musunuz?
Danny'yi aramak için? "

"HAYIR."

"Neden?"

"O zamandan beri çok ileri geldik. Ayrıca, gemimizden yükselen bir uçak
Bazı alt komutanların dikkatini çekebilir. Bu çok kötü olurdu.
Bu çok önemli bir konvoy. "

Sally kahvesini gri bir kasvet bulutuyla içti. O hiçbir şey yoktu
Danny için yapabilirdi, kesinlikle hiçbir şey. Ama o çıktığında
Güverte, güneş parlak parlıyordu, martılar yüksek yelken açıyordu ve hepsi
huzur içinde görünüyordu. Yapılacak iş olduğu için ondan koptu
mavi ruh hali ve her zamanki gibi şeylere adım attı.

O gece, hava hala güzel olduğu ve tehlike olmadığı için
Tehdit ediyor gibi görünüyordu, kaptan broşürler için bir dansa izin verdi,
Denizciler, hemşireler ve dalgalar.

Bazı denizciler bir tür orkestra, iki kemancı,
İki saksafon oyuncusu ve bir davulcu.

Sally için bu bir saatlik görkemli rahatlama sunuyordu. Sevdi
Dans ve çok iyi yaptı. Ancak bir bütün
Gremlinlerin sürüsü gemiye katılmıştı, sadece huzurunu rahatsız etmek için
akıl.

Kaptan ilk dansı önlemek için hazırdı ve onu
ortağı.

"Ah, kaptan! Lütfen! Hayır!" Demek istedi. Ama cesaret edemedi. Yani onlar
Dansın önüne geçti. Görkemli bir vals idi. Çocuklar biraz cazedediler.
Yine de görkemli idi.

Yaşlı adam muhteşem bir dansçıydı. Kendini ritime kaybetti ve
Müziğin sallanması, şaşırtıcı bir aniden, gözleri buluştu
Erma Stone'lar.

Bu yanıp sönen nefret görünümünün şokundan böyle bir sarsıntı aldı
Bu, kaptan onu sabit tutmamış olsaydı,
zemin.

"Sorun ne?" diye sordu. "Baş döndürücü mi? Merak etmemeliyim. Sen
oldukça sıkı çalışıyor ve bir iki şok geçirdi. "Bu kadar yakındı
Danny'den bahsetmeye gelirdi.

"Mühim değil!" Tüm iradesini çağırarak kendini geri çekti
salıncak içine. Ve böylece karanlık siren unutuldu, ama uzun sürmedi.

                  * * * * * *

Geniş açık denizde Danny yoğun bir gün geçirmişti. Güneşin neresindeydi
Parlak ve sıcak çıktı. Kahvaltıdan sonra çalışmaya başladı
su üretim makinesi ve zamanında biraz olan su vardı
şehir suyundan daha iyi ve eski oaken kovasından kadar iyi değil
amcasının çiftliğinde.

Bundan sonra kuşlarını derledi ve temizledi. Sonra eti dilimledi
İnce ve güneşin sıcak parladığı teknenin kenarına yayıldı,
kuruması için.

"Bu akşam yemeği için yapacak," dedi. "Sadece bir
Cookstove iyi geçinirdim. "

Akşam yemeği için bir şey isterdi. Belki bir balık yapardı.

Çizgisine bir cazibe yaptıktan sonra derinlere çıktı. -Den
Üçüncü gri bir gölge, cazibesini yarıya doğru izledi. Sonra yükseldi
Yüzey, bir pulluk gibi bir yüzeyi dışarı attı.

"Ha!" Hattında çekildi. "Bana öyle geliyor ki bu sonuçta Cuma değil."
Bu köpekbalığı bir palet üzerine atarsa ​​ne olacağını düşündü.
salının tarafı.

"Her zaman bir şey, ama asla hiçbir şey yapmıyor," diye mırıldandı.

Ceketini bir gölge olarak ayarladı, güneşten kaçınmak için uzanıyordu. Ve orada
Salın kaldırılması ve altına düştüğünde,
Okyanusun genişliği, bu şekilde geçen gemi sayısı ve
bir fırtına olasılığı.

Bunun ortasında gözü ani bir ışık parıltısı yakaladı. Karanlık
Bulut ufuk boyunca yuvarlanıyordu ve bundan uğursuz bir kükreme geldi.

Görünüşe göre Danny artık bir fırtına olasılığını merak etmiyor.
Dikkatini çeken şimşek flaşı
ona eşlik eden haddeleme gök gürültüsü, her halükarda bir
farklı olasılık.




                            On altı bölüm

                             Karanlık Siren


"O koyu yüzlü sirene dikkat et."

Konuşan Danny'nin uçan arkadaşıydı. Dans hala açıktı ve o, Fred
Angel, Sally ile dans ediyordu.

"Kaptanın yeomanını mı kastediyorsun?" önerdi.

"Elbette yaparım. Onunla dans ederken, sanki isteyecekmiş gibi görünüyordu
seni öldürmek için. "

"Fred, neden benden hoşlanmıyor?"

"Tahmin edemez misin?" Sırıttı.

"Deneyebilirim, ama muhtemelen yanılıyor olurum."

"Patronunun senin için tatlı olduğunu düşünüyor."

"Fred! Bu çok saçma! O benim için iyiydi çünkü şanslıydım
yardım etmek için yeterli. "

"Elbette! İşte bu," diye kabul etti.

"Sadece bir şeyle ilgileniyor, geri kalanımızla aynı, yardım ediyor
Bu korkunç savaşı sona erdirmek için. "

"Çoğumuzun ilgilendiği şey," diye düzeltti Fred. "Bazı
İnsanlar asla uzun süre zihinlerini kendilerden çıkarmazlar. Bayan Stone gibi
O. Asla büyük bir organizasyonda çalışmadın mı?
Gerçekten çok büyük çekimler miydi? "

"Hayır. Ben küçük bir kasaba kızıyım."

"Şanslı olduğun yer burası. Ben, büyük bir şehir kıyafeti ile çalıştım ve ben
Erma Stone gibi birçok özel sekreter gördü. "

"Hepsi onun seviyor muydu?"

"Çoğu, çok başarılı olanlardı. Köleler gibi çalışıyorlar,
patronun çalışmaları ve kendi işi. Tarafından ve düşünmeye başlarlar
Patronun sahibiler. Erma böyle. "

"Ve mülkünü çalmaya çalıştığımı düşünüyor mu? Bu saçma!" Sally
güldü.

"Bu sadece bir parçası. Erma iki zamanlı. Danny'yi sevmeli
Oldukça iyi. "

"Onu suçlamıyorsun, değil mi?" Sally duygu ile konuştu.

"Biraz değil. Danny şimdiye kadar tanıdığım en iyi adamlardan biri.
gerçek mola son gezi, tek başına bir alt battı ve geri kalanımız
Hiç bir bakma bile yok, "diye yanıtladı Fred coşkuyla.

"Yani Erma da onu yakalamak için bir tuzak mı koydu?" Sally sordu.

"Yaptığı buydu. Ve şimdi, kitaplardan gelen cevabı biliyorsun
okudun. Ona bir göz at, Sally. Sana daha erken ulaşacak ya da
Daha sonra. Yaşınızı yaşlı adamla yenebilir, ama asla Danny ile,
Orada sağlamsın-"

"Danny," diye fısıldadı, sert yutarak. "Onu bir daha asla göremeyebiliriz."

"Orada bir şans var, ama Danny'ye bahse giriyorum!"

Dans sona erdi.

"Gözlerimi açık tutacağım," diye fısıldadı. "Fred," sesi düşüktü ve
Gergin-yavaş yavaş görev görevine doğru yürüyorlardı, "
Geldiğimiz gibi geri mi? "

"Bunu kimse bilmiyor."

"Ama sence yapacağımız mı?" ısrar etti.

Hala Danny'yi düşündüğünü ve ona yardım etmek istediğini biliyordu, ama
Yalan, biliyordu, asla yardım etmeyin. "Şey, evet," diye konuştu yavaş konuştu, "diye yaşlı adam
Oğlanlarını asla unutmadığı için bu şekilde geri dönecek. Büyük Yaşlı Çocuk,
Kaptan Macqueen. "

"Teşekkürler Fred. Bu gerçekten çok yardımcı oluyor. Ve Fred, "Onlar
Radyo kabininin kapısı, "Danny'yi aramak için gönderilirseniz
Geri dön, beni yanına alacak mısın? "

"Şey, şimdi bu--" diye düşündü, "Evet, yapabileceğim, yapabilsem bile izin vereceğim
uzaklaşıyorsun. "

"STOWAWAY. Bu güzel bir kelime," diye güldü. "Shake. Bu bir tarih."
Doyurucu bir handclasp ile ayrıldılar.

O gece Sally, Riggs ile iki saatlik bir vardiyada ısrar etti,
Mesajlarını konvoyun gemilerine yanıp sönüyor.

"Oturmak ve bela dinlemenin yanı sıra bir şeyler yapmak istiyorum" diye
ona söyledi.

Gerçek şu ki, büyük bir yalnızlık onu süpürdü. Belki de
Dans bunu yapmıştı. Kesinlikle başkalarının anılarını geri getirmişti
kez. Lisede eşcinsel günler okula katıldığında
o kadar büyük olmamıştı ama ona bir his vermişti
Yüzen gençlik. Babasıyla birlikte ne zaman zaman olmuştu
Balıkçılık gezisi, neşeli bir kalabalıkla düşmüştü ve
bir kamp ateşinin ışığı.

Şimdi geminin dansı bitti ve sonsuza bakarak durdu
Siyah sular yuvarlanıyor, çok mavi hissetti. Ama yanıp sönen anı
elinde idi ve parlak küçük mesajlar ona geldi
Gece, yalnızlık kaçtı.

"Biz büyük bir aileyiz," dedi Riggs.

"Bir gemi ailesi," diye kabul etti.

"Ve bu gemilerde bir kasabayı dolduracak kadar insan var.
büyüdüğüm yer. "

"Oldukça genç bir şehir," diye kabul etti.

"Ama o kadar üzücü görünüyor ki, hepsinden uzaklaşmalı
memleketleri. "

[İllüstrasyon: Sally sonsuz siyah sulara bakarken durdu]

"Bazıları eski ev kasabasından oldukça yoruldu," diye düşündü. "Ancak,
erkek çocuk! Geri dönme şansı elde ettiklerinde mutlu olmayacaklar! "

"Umarım yakında olabilir."

Riggs iyi bir adamdı. Sally onu çok sevdi.

"Riggs," dedi, "Eğer başım belaya girersem, gerçekten ciddi bir sorun,
ilk iş. "

"Sen sadece bunu yapıyorsun, Sally." Omzuna bir el koydu. "Sen sadece
Hepsini eski riggs'e dök. Seni ondan çıkaracak ya da ölecek
girişim."

"Teşekkürler, Riggs. Kendimi çok daha iyi hissediyorum."

"Bunu yapan dans," diye ısrar etti yavaşça. "Gerçekten olmalı
Hayatımızda biraz değişiklik olun ya da kırıyoruz. Yaşlı adam bunu biliyor. Harika
yaşlı adam, kaptan. "

                  * * * * * *

Sally ve Nancy kendi başlarına bir program yaptılar. Dört saat ve
Dört, gece gündüz, dön ve dönün, sırrı kaldılar
radyo.

"Yapması çok basit bir şey gibi görünüyor!" Nancy, tam sonra haykırdı
Yirmi dört saat.

"Evet, biliyorum," diye kabul etti Sally. "Hiçbir şey olmaz. Biraz duyuyorum
'Put-Put-Put-Put-Put' ara sıra--

"Elbette! Öyleyse ben ama kulağa uzak geliyor. Subs birbirine yakın görünüyor
Yakın olamazlar--

"Bu yüzden sadece kadranları ayarlayıp oturup dinliyoruz ve bekle. Ama sadece düşün
Zaten oldu ve tekrar olabilir! "

"Evet. Onları durdurduk. Ölümleri durdurdu. Gemiler ve hayatlar olurdu
kayboldu. "

"Ve bu yüzden görevimize bağlı kalmalıyız çünkü tekrar tekrar olabilir."

Takip eden sessiz günlerde her biri bir saat dans vardı
gece. Bunlar Sally için saatlerce gerçek bir sevinçti. Görünüşe göre kaptan
Ona nezaketi gösterdiğini düşünürsek, nadiren bir
dans. Bu, Fred ve onun broşürlerinin tadını çıkarmak için özgür bıraktı. Erma
Stone onu unutmuş gibiydi, ama bu sadece kendi kendine söyledi
Başka bir fırtınadan önce bir durgunluk.

Bir gece demiryolunun yanında dururken, siyah suların yuvarlanmasını izlerken
Ve kasvetli düşünceler düşünerek, aniden kaptanı ona buldu
taraf.

"Sadece sana söylemek istedim Sally,"
ses, "Danny'yi unutmadım. Onu asla unutmayacağım. O öyleydi
En iyilerimden biri. Yollarımızın henüz geçebileceğini umuyorum. "

"Nasıl-nasıl olabilirler?" diye sordu huskily.

"Bu konvoyu İngiltere'de belirli bir limana götürüyoruz. İşte
daha küçük gruplara ayrılmalı ve diğer dövüş gemileri tarafından konvoy olun
diğer limanlar. "

"Bu bizi özgür bırakıyor mu?" Sesinde memnun bir yüzük vardı.

"Evet. Aynı kursu geri takip edeceğiz. Danny'nin bulunduğu yerimiz var
grafikte işaretlendi ve akım ve rüzgar kaydı var
Bu onu parkurumuzdan uzaklaştırabilir. "

"O zaman gerçekten bir şans olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle gerçek bir şans. Uçak göndereceğiz ve ovacağız
deniz."

"Kaybolduğu saatte ne yazık olamazdı."

"Savaş hala devam ediyordu, sonra sis geldi. Ondan sonra çok uzaktaydık
Ve bu büyük konvoy omuzlarımıza ezici bir ağırlık gibi asıldı. "
Kaptan kulağa yaşlı ve çok yorgun geliyordu. "Bu savaş, Sally. Savaş! Tanrı Grant
yakında sona erebileceğini. "

Bu konuşmadan sonra kaptanla yaptığı konuşmadan sonra kabinine dönerken
Danny'nin annesine koştu. Onu birkaç kez geç görmüştü, ama
Danny'den hiç bahsetmemişlerdi. Şimdi anlatacak neşeli bir şey vardı.

"Gel, Bayan Duke," diye davet etti. "Bir fincan sıcak çikolata yapacağım
Elektrikli tabağım ve konuşacağız. "

Kakao buharda sıcak döküldüğünde, "Bir konuşma yaptım
Kaptan ile. "

"Danny ile mi?" Bayan Duke bilerek gülümsedi.

"Evet, başka kim?" Sally geri gülümsedi.

"Danny iyi, yani şimdiye kadar."

Sally nasıl bildiğini sormadı. Bu sorgulamak olurdu
annenin inancı.

"Ve iyi olacak," diye cevapladı Sally neşeyle. "Kaptan
İngiltere'ye ulaştığımız anda sağa döneceğimizi söylüyor ve
Danny'ye bir göz atacağız. "

"Bu iyi. Gerçekten, kaptan büyük ve büyük bir adam." Bayan Duke
övgüde sıcaktı.

Sally bildiğini anlattı. Danny'nin annesi minnettarlığını sürdü. Ama o gibi
Rose gitmek için, kaşına bir kırışıklık geldi. "Fırtınaya gidecek," dedi.
"Bunu kemiklerimde hissediyorum."

Sally şöyle demedi: "Bu Danny için kötü olacak." Hiçbir şey söylemedi
Geceye doğru yürürken yaşlı kadını izledim.

                  * * * * * *

Bunlar Danny için garip, zor günlerdi. Öğrenmede uzun sürmedi
boş bir deniz kadar yalnız bir şey yok. "Bundan kurtulursam
Alive, "dedi kendine," Her zaman ince sayfalarla bir kitap taşıyacağım
Ve çok sayıda okuma, bir İncil, bir miktar Shakespeare, sadece her şey. "

Tehdit altındaki fırtınası nazik bir duşa dönüştü. Onu yaymak
Ceket, bir litre su yakaladı ve lastik bir şişeye döktü. .
hala üretilebilecek su arzı,
Sınırlı ve bu uzun bir yolculuk olabilir.

Yavaşça bir yere gidiyordu, yeterince iyi biliyordu. Rüzgarlar ve
Akımlar bunu görür. Belki de zamanla karaya gelirdi. Ne
kara? Bazı vahşi, ıssız ada, dostça bir kıyı veya bir
Düşmanın kaşlarını çattı? Düşünceye titredi.

Bazen şiir okumayı denedi. Bir ayet onu eğlendirdi:

"'Bu, şairlerin hissi verdiği Pearl'in gemisi, Shadowed'e yelken
ana.' Bu bir lastik gemi, "kendi kendine söyledi" ama neden küçük üzerinde tartışıyor
detaylar?"

Şiiri hatırlarken şöyle bir şey sona erdi:

         "Seni daha görkemli konaklar inşa et, ey ruhum,
           Swift mevsimleri yuvarlanırken!
           Düşük tonozlu geçmişini bırakın!
         Bırakın her yeni '-(yeni ne? Peki, atla!-)
         'Seni daha geniş bir kubbe ile cennetten kapat,
           Uzunluğa kadar sanatsız olana kadar,
         Hayatın huzursuz denizi tarafından büyümüş kabuğunu bırakmak. '

"Bu iyi bir fikir," diye düşündü, "Bu kauçuk sal yapabilseydim
büyümek. Ama yapamam, bu yüzden bana bir balık yakalasam iyi olur. "

Köpekbalıkları gitmişti. O gün balık avı muhteşem bir araya geldi
başarı. Teknesinin tamamen olduğu müthiş bir mücadeleden sonra
Bir düzine kez alabora oldu, yirmi kiloluk bir krala inmeyi başardı
somon.

"Oğlum, oh oğlum!" diye bağırdı. "Buraya nasıl çıktın?"

Bu önemli bir soru değildi. Somonun kafasını kestikten sonra,
Zengin, kırmızı biftekleri şeritlere dilimledi ve onları kurutmayı
teknesinin yanları.

"'Al, ye ve memnun ol," dedi. "'Bu balıklar senin yerine
Karışık koçu gönderen, çocuğunu kurtarmak için gönderildi
İbrahim. ""

Bunun ne hakkında olduğunu bilmiyordu, ama bir şekilde uygun görünüyordu
Onun davası, bu yüzden sevdi.

Bir akşam denizi, küçük kuşların bir uçuşu ile ziyaret edildi.
Büyük, çirkin kafalar. Bir cihaz ve diğeri tarafından bunlardan altısını yakaladı.
Beş tanesi içine girdi ama altıncı genç görünüyor ve
Masum hayatta yeni bir kira aldı. Bir ip ile tekneye bağladı. -Den
Önce evcil hayvanı yorucu bir şekilde itiraz etti, ama sonunda bir
kurutulmuş somon eti diyeti ve tünemiş saatte oturmaktan memnundu
Danny'nin teknesinin tarafı. Bir papağan gibi görünüyordu ama olabildiğince dene,
Danny onu konuşamadı.

Ve sonra bu genç "eski denizci" hem umut hem de ziyaret edildi
çaresizlik. Ufukta yalnız bir tekne belirdi. Orada kaldı
Saatler, sonunda çok daha yaklaştı ve sonra harika bir
Deniz yüzeyinde yuvarlanan bulut bankası.




                           Bölüm on yedi

                  Büyük gemilerin küçük çobanı


Aynı gece, altındaki eski bahçe salıncasında olmayı hayal ettikten sonra
elma ağacı evde ve
Salıncak kırıldı, kafasına bıraktı, Sally kendini bulmak için uyandı
Önce ayağında, sonra kafasında dur.

"Bir şey çok yanlış," diye düşündü, hala yarısı uyuyor. "Nereden
BEN? Ne oluyor? "

Tam o sırada başı rıhtımının başındaki tahtaları çarptı ve o
biliyordu. Hala uçak gemisindeydi. Müthiş bir fırtına vardı
En ağır zanaatı burun dalışlarına ve takla yakınlarına koyun.

"Sanırım deniz tutmalıyım," dedi kendi kendine, "ama ben değilim
biraz. Rab bunun için övülür. "

Tam o sırada kulakları düşük bir inilti yakaladı.

"Nancy!" diye bağırdı, yataktan çıktı. "Ne oldu?"

"Hiçbir şey yok. Her şey her şey," diye rahatsız edici bir cevaptı. "Oh! Sally, ben
Keşke karada ölebilseydim. "

"Anlamsız!" Sally bağırdı. "Ölmeyeceksin. Sen deniz tutuyorsun, hepsi bu.
Çantamda biraz Lea ve Perrin sosu var. Şişme
Deniz tutumu, diyorlar. Bekle, sana biraz alacağım. "

"Bekleyeceğim."

Kırmızı sıcak biber sosunu indirdikten sonra Nancy biraz daha iyi hissetti, ama
Yüzünü yastığına sakladı ve hareket etmeyi reddetti.

Sally, Gizli Radyoda dinlemeden önce üç saatini terk etmişti.
Şimdi kendisi dinlemeye dönüştü. Yarım saatlik mutlaktan sonra
Radyo sessizliği kulaklığını kulaklarından sürükledi, radyoyu yuvarladı
Battaniyeleri bir yağmurluk üzerine çizdi, sonra fırtınaya girdi.

Kaydırılmış tam olarak doğru kelimeydi. Rüzgarın dışındaydı
Onu ayağa kaldırdı. O klişe acele etti ve kaydırdı
Sonunda bir bölmeye karşı on beş fit.

"Bu fırtına olmalı," dedi ona yardım etmek için gönüllü olan bir denizciye
ayaklarına.

"Ben-merak etmemeliyim," diye güldü, tıpkı bir yığın içine inerken.

"Sanırım burası taramak için iyi bir yer," diye önerdi,
örnek. "Rüzgar buraya şiddetli bir şey geliyor. Çok kötü değil
orada öne doğru. "

[İllüstrasyon: Bir denizci Sally'ye ayaklarına yardım etti]

Örneğini takiben Sally, daha fazla
korunaklı nokta. Sonra, ayağa kalkmak ve elleri kavramak,
bunun için bir çizgi yaptı.

Bu vahşi yarışın sonunda, bir daha çılgın acele tarafından yakalandılar
rüzgar ve radyo kabin kapısına karşı yığılmış. Sally zirvedeydi.

"Bu," dedi, "indiğim yer. Teşekkürler. Çok teşekkürler."

Kapıyı açtı, içeri girmesine izin verdi, sonra kapalı
Gale karşısında kapı.

"Sence fırtına yapacak mı?" Yalnız olan Riggs'e sordu.

"Öyle olabilir," diye homurdandı. Sadece korkunç görünüyordu, diye düşündü Sally.

"İyi keder, Sally!" Patladı. "Deniz tutmuyor musun?"

"Biraz değil," diye güldü. "En azından henüz değil."

"O zaman olmayacaksın. Bunun için Tanrı'ya şükür. Nasıl devralmaya ne dersin?
Şimdilik. "

"Memnun olacağım, riggs."

"Göz kırpma sinyallerinden vazgeçmek zorunda kaldık. O kadar karanlık ki göremedin
On bin watt arama ışığı. Ayrıca, gemiler yukarı ve aşağı gidiyor
Mesajlarını asla alamazsın. Ama iletişim halinde olmalıyız
Konvoydaki her patlatılmış gemi. Yapmazsak kaybol, birine vur
bir diğeri ve her şeyi batır. "

"Evet, biliyorum, riggs."

"Radyo sessizliğinden vazgeçtik, zorunlu. Her neyse, hiçbir alt paket saldırmayacak
Bu uluyan kasırgada. Gemileri tutmak için ses ve radyo kullanıyoruz
birlikte."

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı sessizce.

"Ah! Yapıyorsun? O zaman bana söyle." Riggs bile zaman zaman biraz sinirlendi,
Bu bayan denizciler ona söylemeye çalıştığında.

"Pekala, işte gidiyor. Her iki dakikada bir çağrı numarasını verirsiniz
Radyodaki konvoyda bazı gemiler ve sonra-- ""

"O zaman sen--" diye başladı.

"Bunu kim söylüyor?" istedi.

"Tamam, Sally, tamam!" Riggs kendine rağmen güldü.

"Geminin düdüğüne bir toot veriyorsun," diye devam etti Sally. "Aynı
Bir radyo dürtüsü gönderdiğiniz zaman. Radyo sesi gemiye ulaşır
aniden. Düdük sesi daha yavaş. Bunun üzerindeki sinyal adamı
Diğer tekne, radyo varış zamanı arasındaki farkı not eder
dürtü ve düdük. Biraz şekillendiriyor, sonra onu radyasyon
geminize göre yaklaşık pozisyon. Bundan sonra ona söyle
Bu şekilde hareket etmek için. O zaman her şey iri-dory
Bir dahaki sefere. "Sally nefesini yakaladı.

"Söyle, tüm cevapları biliyorsun!" Güldü.

"Hepsi değil, bazıları," diye düzeltti. "Aptal olmak zorunda değilsin
Her zaman, bir kız olsanız bile. "

"Sanırım bu doğru. Şimdi, ona git." Riggs kendini bir
Odanın uzunluğunu çalıştıran uzun koltuk ve Sally işini üstlendi.

Tam bir saat boyunca geminin düdüğü konuştu ve radyo katıldı. Sally
Her şeyin merkezinde vardı ve çok keyif aldım.

Konvoyun arkasındaki tanker ve sağda kayıyordu
arka. Onlara daha fazla kömür kürekle yapmalarını tavsiye etti. İngilizce paketi
eşini sağa doğru kalabalıklaştırıyor. Denize itti. Büyük,
Bir kerelik okyanus gemisi, şimdi bir ulaşım, haki'de erkeklerle yüklü,
başıboş ve kendini kaybedebilir. Birkaç tekne uzunluğunda aradı.
Üç Liberty gemisi birbirleriyle çok chummy oluyordu. O
onları parçalayın.

Saatin sonunda uzun koltuğa baktı. Riggs gitmişti. O
gemiler ve fırtına ile yalnızdı. Biraz nefes alarak geri döndü
görevlerine.

Gemilerin turlarını ikinci kez yaptığında
Radyomen onu fark etmeye başladı.

"Diyelim! İyisin!" Büyük ulaşımdaki adam,
radyo. "İyisin, ama bir bayan gibisin. Sen misin?"

"Şans yok," diye yakalayan cevaptı, "sadece bir dalga."

"Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Merhaba Sally!" Bir özgürlük gemisinden geldi. "Nasılsın?
Bir filmde resim! "

"Yapmadın!" Patladı.

"Hadi ve sana göstereceğim!" Sakladı.

"Şimdi yapamam. Meşgulüm." Onu kesti.

İki saatin sonunda Danny'nin annesi sandviç ve sıcak ile ortaya çıktı
Kahve. "Seni burada bulacağımı düşündüm," onun sessiz yorumu oldu. "Yani sen
Büyük gemilerin küçük çobanı. "Sally ona gülüşe katıldı
Bunu takip etti. Danny hakkında asla bir kelime söylenmedi, ne de olmazdı.

"Nancy'yi gördün mü?" Sally sordu.

"Ah evet. Onun için endişelenme. Onu gayet iyi sabitledim."

"Ve riggs?"

"Evet, riggs.
onun için. "

"Ben iyiyim, sanırım," diye gülümsedi Sally. "Ve bunun tadını çıkarıyorum.

"Peki ya Teğmen Tobin?" Sally sordu. "İkinci radyoman."

"Ah, o da hasta ama yakında kendini sürükleyeceğini söyledi."

Teğmen Tobin birkaç dakika sonra kabine girdi. Çok
Ayaklarında kararsız ama ruhlarını korumak için savaşıyor, dedi:

"Güzel fırtına, Sally. Daha iyi bir tane görmedim. Şimdi devralacağım."

"Teşekkürler, teğmen. Sadece benim için her zaman gönderin. Fırtınalar fazla bir şey ifade etmiyor
Bana. "

"Şanslı kız. Keşke böyle olsaydım."

Sally mahallelerine döndü, Nancy'nin rahatlığına baktı, sonra süründü
battaniyelerin altında. Bir denizci olduğunda sadece uykuya dalmış gibi görünüyordu
kapısına dövüldü.

"Teğmen Tobin'in iki kaburgasını yakaladığını söyledi." "O çarptı
bir direğe karşı. Teğmen Riggs devralmanızı istiyor. "

"Hiçbir zaman orada olacağım." Yine kıyafetlerine acele etti.

"Üzgünüm Sally." Riggs, şiddeti çok sarsılmış gibi görünüyordu.
fırtına.

"Sorun değil. Onu seviyorum." Bir gülümsemeyi başardı.

"Tobin'in uygun bir bakımı olduğunu görmeliyim. Raylara ulaşmaya çalıştı,
Peki-nedenini biliyorsun. Büyük bir dalga onu sertçe çarptı. Bu korkunç, bu
Fırtına. Seni daha sonra rahatlatacağım. "Riggs gitti. Sally geri döndü
onun yerine.

Daha önce hiç Sally böyle bir güç duygusu yaşamamıştı. Çok fazla tuttu
Elinin oyuğunda büyük gemiler ve binlerce can. "Bazı
Bir kız olduğumu biliyorlar. Hatta bazıları kim olduğumu biliyor, ama yine de bana güveniyorlar. "
Düşünce onu içeride sıcak hissettirdi.

"Bütün maliyete değer, sadece bu," dedi kendine. Bütün
maliyet? Evet, eski C. K. ile yaptığı çalışmalardan vazgeçmek, ona iyi niyetle teklif vermek
aile ve arkadaşlar. Tüm bunlara değerdi ve daha fazlası.

Ama Danny! Onu sonsuza kadar kaybetmiş olsaydı? Danny'yi düşünmemeye cesaret etti.
Düşünce onu canlandıracaktı. Çalışmaları acı çekecekti. Yapabilir
Biraz korkunç gaf yapın.

"Artan bir amaç," dedi çok iyi bir adam ona. "Bu ne
Bu korkunç saatlerde ihtiyacımız var. "

Artan bir amaç. Bu saatte sahip olması gereken buydu
duruşma.

Riggs geri döndü. Baş dönmesi ile oturup izledi ve dinledi
zaman. Sonra, geriye yaslanarak, bir tür komaya girmiş gibiydi.

Dört saatin sonunda bundan çıktı, onu bir kenara itti,
"Git biraz dinlen" diye mırıldandı, sonra devraldı.

Güverteden aşağı doğru savaştıktan sonra, devlet odasına yuvarlandı,
kapıyı kapattı, gizli radyoyu bir köşeye itti,
Onunla ilgili battaniyeler ve hızlı uykuya daldı.

Üç saat sonra bir kez daha görevindeydi.

"Bana ihtiyacın olursa burada olacağım." Riggs kendini sert koltuğa attı
Ve yakında hızlı uyuyordu.

Bir saat sonra kaptan ona baktı.

"Nasıl geliyorlar?" diye sordu, kapıyı patlamadan kapattı.

"Tamam, sanırım." Sally bir tür peg-tahta haritasına başını salladı
herhangi bir konvoydaki her geminin konumunu herhangi bir şekilde belirtti
an.

Haritayı bir süre sessizce inceledi. "Sorun değil,"
Yorum. "Gerçekten birinci sınıf."

"Yeomanınız nasıl?" diye sordu. Gözünde bir pırıltı vardı.

Gözleri pırıltı geri döndü. "Beni bir süredir rahatsız etmedi.
Hava altında, şüpheliyim. "

Riggs'e sorgulama gözüyle baktı.

"İyi," diye acele etti onu temin etti. "Elinden geleni yapmak."

"Bu korkunç bir fırtına, bu sularda gördüğüm en kötü.
Gemi boyunca ipler. Onlara oldukça yakından bağlı kalsan iyi olur.
Seni kaybetmeyi göze alamayız. "O zaman gitti.

Ziyareti onu mutlu etmişti. Gerçekten büyük bir adam olduğunda
"Seni kaybetmeyi göze alamayız" diyor. Pekala, onu ne de kaybetmezlerdi
Hatta bir seferde onu uzun süre özleme fırsatınız var.

Fırtına kükredi. Tekneler attı ve fırlattı. İngilizce paketi vardı
Dolma uçtu. Tanker hasarlı bir dümen ve bir
Destroyer yardımına gitti.

Gün sonunda şafak oldu ve sinyaller için bayrak kullanmaya başladılar. Çok
Küçük dinlenme, ağır kazaklara ve daha ince gömülü olan Sally,
Geminin kulede figür başı ve gün boyu sinyal verdi.

Bir zamanlar Nancy onun yerini almaya geldi. Bir saat sürdü.

"Bu alamıyorum değil." Nancy Sally'de ağlamaya hazırdı
onu rahatlattı. "Bu korkunç deniz tutumu."

"Evet, biliyorum. Sadece unut. Fırtına bitecek, sen bilmeden
BT."

Sally birkaç saat dinlendiğinde bitmedi, ama bulutlar
gitmişti, ay dışarıdaydı ve olası denizaltı tehdidi nedeniyle,
Göz kırpma sinyallerine geri dönmüşlerdi.

Onda yeni yazısında yanıp sönen sinyallerdi. Defalarca
Saatler geçti, dalgalar spreylerini onun üzerine attı. Sonunda ne zaman
rahatlamıştı, yarı donmuş ve cilde batırılmıştı.

Şaşırtıcı bir şekilde, kabinine ulaştığında kapıyı buldu
sallanan.

"Şimdi ne?" Fısıldadı. Nancy, hastaya kaldırıldığını biliyordu
Bayan Duke'un ona bakabileceği Bay.

Odaya zıplarken, kapıyı ondan sonra çarparken şaşırttı
Gizli radyosu üzerinde bükülen uzun bir figür.

Kızın yüzünü gördüğü anda nefes nefese kaldı. Erma Stone'du
Kaptan Yeoman. Yüzü görülmesi gereken bir manzaraydı. O hastaydı
Sağ.

"Belki de çılgın," diye düşündü Sally.

Kızın gözlerinde nefret ve kurnazlık görünümünü yakaladığı an,
Bu tahminin yanlış olduğunu biliyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" istedi.

"Bu konuda mesaj göndermediğinizden emin olmak için buraya gönderildim
Radyo. "Bayan Stone onun yerinde durdu.

"Sahip olup olmadığımı nasıl bilebilirsin?" Sally istedi.

"İsterim--"

"Buraya gönderilmediniz!" Sally hızla onun ötesine geçiyordu
derinlikler. "Kendi isteğine geldin. Neden? Bilmiyorum. Ama bileceğim
Neden ayrıldın! "Bir adım attı.

Ondan kaçan kız kapıyı açtı ve gitti.

"Bir mesaj gönderecekti," dedi Sally kendine. "O zaman alırdım
suçlamak. Bunu yapamadı. Bu saatte dinleyecek kimse yok
gece. O--"

Sally'nin düşünceleri kısaldı. Evet, birisi dinliyor olabilir. .
düşman subs; Ve eğer duyarlarsa, tüm sırları dışarıda olurdu.

Kız mesaj göndermeyi başardı mı? Bunun için şüpheliydi
birden fazla şekilde gizli bir radyo idi.

Radyoya ilişkin kısa bir çalışma, hiçbir mesajın olmayacağından emin oldu.
gönderilmiş.

Bundan emin olduktan sonra, dinlemek için kulaklık setine yakaladı
yarım saat. "Put-Put-Put" diye tekrar yakaladı. Daha yakın görünüyordu
Şimdi. Yarın o ve Nancy bu gizli radyoya geri dönmeli.

Sodden giysilerini sürükledi, kendini kuru sürdü, çizdi
Ağır bir pijama takım elbise, sonra battaniyesinde yuvarlandı. Yakında öyleydi
Hızlı uyuyor. Ve fırtına kükredi.




                            Onsekiz Bölüm

                      Gizli radyo yine kazanıyor


Sally uyandığında, saatler sonra güneş parlıyordu. Büyük Doldurucu
Krestlerinde köpük olmayan dalgalar gemilerini yukarı ve aşağı yuvarlıyordu.
Fırtınanın en kötüsü bitmişti.

Bir hayalet gibi görünen Riggs, ona devam etmek için deliğinden çıktı
görevler. Nancy bile eski, normal benliğine geri döndü.

"Güzel ve kolay alıyorsun, Sally," Riggs'in tavsiyesiydi. "Yaptın
işin ve dinlenmeyi hak ediyor. "

Kahvesini içtikten ve tost ve yulaf ezmesi yedikten sonra gerçek bir karmaşa
Masa, Sally şişti. Güverte boyunca bir veya iki dönüş yaptı, sonra
Merdiveni uçuş güvertesine tırmandı. Orada Fred ile karşılaştı.

"Oldukça biraz fırtına," diye sırıttı. "Bir zaman geçirdik
Uçaklar tek başlarına kalkmaktan. Ama söyle! "Yüzü ayıkladı.
"Ya Danny? Onun hakkında bir kauçukta ne biliyorsun
sal? "

"Hiçbir şey bilmiyorum ve bunu düşünmemeye çalışıyorum"
cevap vermek.

"Ah, pekala, bazı gemi onu almış olabilir. Ve sonra yine, bu fırtına
Yoluna bile gitmemiş olabilir. "Fred neşeli bir ruhtu.

Sally alt güverteye geri döndü. Kendi devlet odasında bağlandı
Gizli radyo, daha sonra yatağında yattı.

Neredeyse bir kerede düşük bir "put-put" yakaladı. "Hala uzakta"
mırıldandı.

Üç saat boyunca orada dönerek kadranları çevirerek dinliyor, sonra dönüyor
Daha fazla kadran. Arada ve sonra bir kedi şekerlemesine girdi. Ama uzun süredir değil.
Rahatsız edildi. Her geçen saat "Put Puts" un geliyor
daha güçlü. Kod mesajları olan belirli bir yayıncı vardı
kulaklarında oldukça çaldı.

Mesaj kaydı ve Alman sözlüğü üzerinde çalışarak,
Bu yayıncının kursu yönlendirdiğini söyleyebilir
diğer birkaç alttan.

"Altlar olmalılar," dedi kendine. "Ve çok fazla! On iki
veya on dört. Ve bu şekilde geliyorlar. "

Ne anlama geliyordu? O diğer paketten bir veya iki düşman subs vardı
kaçtı mı? Başka bir daha büyük kurt paketine katılmışlar mıydılar ve hepsi
Saldırmaya mı geliyor?

Tüm bu soruları kaptanın kabinine götürdü. O buldu
"Siren" daktilosunda, ama onu görmezden geldi. Raporunu yaptığında
Kaptana, dedi ki:

"Radyomuz dün gidiyordu. Bu kaçınılmazdı. Olabiliriz
saldırıya uğradı. Ne kadar sürede gelebilir? "

"Oldukça uzak görünüyorlar. Henüz birkaç saat olabilir," Sally
düşünceli bir şekilde cevap verdi.

"Birkaç saat? Umarım. O zamana kadar sularda olacağız
İngiltere'deki güçlü kara tabanlı uçaklara çarpıcı bir mesafede. Ne zaman
Saldırının yapılması gerektiğinden eminiz. Bunlar büyük
Uçaklar denizden püskürtecek! "

"Ama sence daha önce olduğu gibi gelecekler mi-subs,
Yani? "Diye sordu Sally.

"Neden?" Diye sordu, biraz şaşırmış görünüyordu.

"Belki uyarıldı. Yeni bir numara deneyebilirler," Sally
önerilen.

"Bunun ne olabileceğini hayal etmek zor. Kesinlikle bizim
bulunduğumuz yere gelmeden gemiler. Keskin bir saat tutun. Buna sadık kalın
Radyonuz ve her saat Riggs'e rapor ver. "

Sally, mezarlık suçlamasıyla kabinine geri döndü. Düşmanın yapacağını
Tekrarlanan diğer günün performansını tekrarlayın. Oradaydı,
Tabii ki, felaketten haberdar olmaları adil bir şans
Bu diğer alt paket olmuştu.

"Bana öyle geliyor ki bir gezi için yeterliydik," dedi Nancy
Sally ona neler olduğunu anlattı.

"Savaşta hiç kimse yeterince sorunu yok," Sally'nin ayık cevabı oldu. "Orada
Savaş Tanrı'nın sözlüğünde yeterli bir kelime yoktur. Her zaman daha fazla
Ve gittikçe daha fazla. İki yüz gemiyi kaybettiğimizi duydum
ay. Kimse kesin olarak bilmiyor gibi görünüyor. Kesin olan bir şey var, _we_
Herhangi bir kaybetti ve İngiltere'den yaklaşık iki gün sonra. "

Bir saat geçtikten sonra ve sonra bu alt
Pack tıpkı diğerinin yaptığı gibi yapacaktı. Sally dinlerken
kadranları çevirdi ve bekledi, düşman subs'teki yayıncılar
fan çıktı. Bundan sonra, uğursuz olan yavaş bir hareketle başladılar
konvoyu çevrelemek için. Çember tamamlandıktan sonra başladılar
hareket ediyor.

Radyo odasına acele ettiğinde gün batımından bir saat önceydi.

"Rig-Riggs!" Heyecanında kekeliyordu. "Onlar her yerdeler
biz!"

"Ne kadar yakın?" Yorgun gözleri göz kırptı.

"Bunu bilmenin bir yolu yok," diye cevapladı dikkatli bir şekilde.

"Alacakaranlıkta saldıracaklar. Her zaman yap. Onların uyanışını göremiyorsun
Periscopes o zaman çok iyi. "

"Anakaradan büyük uçaklar için göndermemiz gerektiğini düşünmüyor musun?"
diye sordu.

"Çok erken olabilir.
Psikolojik an. Beklemek. Kaptana soracağım. "

Kaptanı geminin telefonunda aradı, sonra sorununu belirtti.

"Böyle düşünmüyor musun?" Telefonla konuştu. "Olabileceğini düşündüm
En iyisi efendim.

"Evet, efendim, tüm erkekler şimdi savaş istasyonlarında. Bekleyeceğim efendim." O
asıldı.

"Kaptan beklemeyi söylüyor," diye açıkladı "

O anda kısa bir süre ayrıldı.

"Port tarafından bir alt."

"Alt-sub-liman tarafından," yankılanarak geldi.

Bir kerede koşan ayakların sesi geldi, silahların pozisyona sallandı,
Ve daha fazla bağırış: "Subs! Subs!"

Sally raydan çıktı. Sadece yapmak istediği şey bilmiyordu.
Her halükarda, o anda bir silah kükredi ve içeri girmedi
Üç bölünmüş saniye radyo kabinine bir kabuk düştü.

"Torpido!" Bir ses bağırdı.

"Limanı zor! Port!" Köprüdeki adam kükredi.

Bir Doom duygusuyla Sally, radyo kabinini parçaladığını gördü, sonra bir
torpido alttan ayrılır. Büyülenmiş, dehşete kapılmış, geldiğini izledi. BT
canlı görünüyordu. Porpoise gibi oynadı. Önce yukarıdaki havadaydı
su, sonra suyun altında.

Ani terörle, torpido'nun gemiye çarpacağını fark etti.
doğrudan onun altında. Gemiyi döndürme emri çok geç geldi.

"Ve vurduğunda!" Dizleri titredi. Onda ilk kez
Hayat, korku ile felç oldu.

Torpido hızla geldi. Şimdi elli metre uzakta, kırk, otuz.
Suyun altında güvercin, keskin bir şekilde yükseldi, havada hızlandı ve--

Kendini harekete geçirerek Sally döndü ve koştu. İçin yöneldi
Geminin karşı tarafı hepsi müthiş bir kükreme için hazırdı
kerestelerin ring ve çarpma sesi eşliğinde. Ama hiçbiri
gelmek.

Başlıca yarış, karşı taraftaki çınçıya çarptı.
Orada dururken durun.

Aniden gözlerini ovuşturdu, sonra denize baktı. "Gitti"
mırıldandı. "Torpido gidiyor. Düşük ve gitmiş olmalı
geminin altında. "

Rahatlama anı,
diğer torpidolar ve kabuklar, savaşın yeni başladığı ve
Shell radyo kabinlerinden geçmişti.

"Riggs!" Ağladı. "Riggs o kabin içindeydi!"

İki denizcinin Riggs'i çıkardığı gibi radyo kapısına ulaştı. Onun
Yüz çok beyazdı.

Hiçbir soru sormadı, onları geçip kabine fırçaladı. İle
Tobin ve Riggs gitti, devam etmesi gerekiyor.

Radyoya bir bakış ona rahatlama hissi verdi. Hasar görmemişti.
Test etti ve kalbi battı.

"Ölü!" mırıldandı. Sonra: "Bu güç telleri. Kesildiler."

Muayene için bir an ve bir balta tutuyordu,
Kabloları saklayan vernikli panel.

Kauçuk eldiven, bant, pense ve bir tel bobini bul,
Kabloları onarma işi.

"Her saniye önemli," dedi kendine. "O bombardıman uçakları
Anakara çağrılmalı. "

Teller bağlanmıştı; Sadece radyoyu test ediyordu
Kaptan kabine bağlı.

"Radyo!" diye bağırdı. "Onarılabilir mi?"

"Onarıldı. Çalışıyor!" Düzleşerek cevapladı.

[İllüstrasyon: Sally, iki denizcinin riggs'i taşıdığını gördü]

"Çalışmak. Tanrıya şükür! Bunu-bir-yedi-üç-yedi.
Kod, üç kez. "

Çağrıyı koydu. Sonra beklediler. Aniden radyo başladı
patlatmak.

"Bu onların cevabı," dedi sessizce.

"Onlara bombardıman uçakları göndermelerini söyle. Subs tarafından saldırıya uğruyoruz, bu
"Ondan önce bir kağıt koydu.

Hızlandırıcıyı konuştu.

Yine beklediler.

Yine kodun çıtırtı geldi.

"Tekrar," diye geri döndü.

Mesaj tekrarlandı. "Tamam," diye bağlandı. "Yirmi gönderiyorlar
Bombacılar, "dedi sessizce.

"Güzel! Riggs ne olacak?" diye sordu kaptan.

"Burada değildim. Onu gerçekleştirdiler," dedi Sally.

"Ve Tobin?"

"İki kırık kaburga var," diye sessiz cevaptı.

"Sana genç bir ikinci teğmen göndereceğim. Radyoyu biliyor."

"Biz-yapacağız." Sally kekemeden nefret ediyordu.

"İyi!" O gitmişti.

Düşman silah ekibinin yolu olsaydı, Sally bu zamana kadar olurdu
Eksikler arasında. Ancak, zamanında uyarı sayesinde, tüm adamlar
Uçak gemisi, alt bölümde göründüğünde yayınlarında olmuştu.
yüzey.

Alt, burnunu sudan dışarı attı.
Beş inçlik silahlar üzerinde eğitiliyordu. İlk düşman atış yaptı
Radyo kabinine çarptı, ancak diğer her atış çıldırdı. Bir gitti
Sally'nin kafasının üzerinde şarkı söyleme ve diğeri on metre uzakta olmayan bir dikiş kesti
Nerede durdu, ama üzerinde çalışmıştı.

Altta giderek daha fazla silah eğitildi. Renkli bir mürettebat söylendi:
"Mm, ayakkabılarım var, ayakkabılarım var, tüm Tanrı'nın chillun ayakkabısı var."

"Bang! Başka bir mermi geçir, kardeşim.
kule. `` Ummm, ayakkabılarım var, ayakkabın var-"

Bang! Bir bölünmüş saniye geçti ve müthiş bir patlama geldi. .
Sub patlamıştı.

Bu zamana kadar düşmanın planı görülmesi açıktı. Bu alt gönderildi
Geminin radyosunu bir kerede mahvetmek, sonra onu boş zamanlarına batırmak için.
Taşıyıcının araziden yardım çağırması bu şekilde imkansız olurdu
Uçaklar. Bu görevin bir kargo tarafından devralınmış olabileceği doğruydu
Gemi veya Destroyer ama bu gemiler ihtiyacı bilmeden önce
çok geç olurdu.

Gemisi tehdidi kaldırıldığında, kaptan uçaklarını emretti
Kurt paketinin geri kalanında bir arayışta.

Midesinin çukurunda garip bir hisle Sally, aldıklarını duydu
birbiri ardına.

"Fred ve tüm yoldaşları," diye fısıldadı. "Puan ne olacak
Şimdi?"

Kapıda genç bir yüz ortaya çıktı. "İkinci teğmen yanıklarım"
dedi oğlan. "Radyoda sıkıştırmaya gönderildim."

"Sorun değil!" Sally ona en iyi gülümsemesini verdi. "Sadece bir şey bakıyorsun
üzerinde. Bana birkaç dakika vermek istiyorsan, bu bir nimet olacak
doğrudan cennetten. "

"İşler oldukça hızlı olur." Ona gülümsedi.

"Çok hızlı." Ayaklarında biraz sallanıyordu.

"Bunda şanslıydın." Sırıttı. "Bu çekimleri izledim. Eğer
Şarkı söyleyen silah ekibi için olmasaydı, bu mermilerden biri olurdu
Bu kabin gökyüzüne havaya uçtu. "

"Ama olmadı." Sally biraz hasta hissetti. "Sadece geri döneceğim
Bir an için gizli radyo, "dedi.

"Tamam, devralacağım." Onun yerine yerleşti.

Radyosunda aldığı mesajlar seslerin karmakarışıkıydı. Her
Düşman Subs'un yayıncısı birbirleriyle konuşmaya çalışıyordu.

"Liderlerini aldık!" Kalbinin muzaffer bir sıçrama verdiğini düşündü.
"Şimdi hepsi sipariş arıyor ve hiçbiri almıyorlar."

Bu yeni ve daha güçlü karşısında hızlı ve kolay bir zafer umudu
Alt paket yakında yere düştü. Çok kısa sürede geldi
Düşman içine daha sıkı ve daha güvenli bir not yayınlar.

"Ah!" Sally bağırdı. "Başka bir alt komutan,
ambalaj! Şimdi gerçek bir kavga olacak. "

Yakında saldırıya giden el ilanları bunu gerçek buldular.
Şüphesiz, diğer alt paketin deneyimiyle uyardı, bu subs
Sadece Periscopes gösterisi ile geldi. Bir radyoman taşıyan Fred
aynı zamanda iki oturan uçağında topçu olan, denizi boşuna aradı
tam on beş dakika. Sonra aniden radyosunu yakaladı
Tankerlerden birinin yardımını arayın.

"Saldırıya uğramak üzereyiz," dedi.

Bu tankerden sadece yirmi saniye, Fred keskin bir şekilde sallandı,
Nişancısına bir emir havladı, sonra taşındı.

"Sub!" Topçu bağırdı. "Sola doğru."

Hedefini gören Fred, geniş ve alçakta sallandı. Beyaz uyanışı hedeflemek
Sub'un periskopundan bir derinlik bombası bıraktı. Yakın bir hitti ve
Sub'u yüzeye getirdi ama genç broşür gibi görünüyordu
Çekim geldi; En azından, geri döndüklerinde, altlar
Silah havlıyordu.

"Gömleğine as," diye seslendi Fred, topçusuna. "Onları biçmeye hazırlanın
Aşağı, üzerlerine düşüyoruz. "
Bin fit, geniş bir swoop ile düzleştirildi, sonra öldürücü bir dolu gönderdi
Alt'ın kalabalık güvertesinde süpüren makineli tüfek mermileri. Onlar gibi
Geçti, nişancı onlara bir vahşi patlama daha gönderdi.

Alt adamlar sıraya girdi. Deniz mücadele ederek noktalandı
formlar. Kalanlar Conning kulesinden aşağı indi. Sonra alt
kaza geçirdi. Şimdilik, en azından tanker ve paha biçilmez kargo
kurtarıldı.

Ama şimdi büyük ulaşımdan bir çağrı geldi.
Kalabalık güvertelerinde Haki'de bin adam. O da olmak üzereydi
saldırıya uğradı. Sally, kulenin üzerinde duruyor, izliyor, yanıp sönmeye hazır
Sinyaller, mesajı yakaladı ama hiçbir şey yapamazdı. Küçük İngilizce
Paket, _orissa_, mesajı da yakaladı. Olduğu gibi küçük ve
Bir silahla silahlanmış, hızlı bir şekilde içeri girdi, alt çizgiyi kesti
büyük ulaşım saldırısı.

Sanki öfkelenmiş gibi, bu müdahale ile, alt komutan altını getirdi.
Yüzeye, küçük gemiyi silah sesleri ile bitirmeye hazırlanıyor. Ancak
İki ateşli silahla oynayabilir. Paket, yapmış bir silah ekibi taşıdı
Birçok denizde hizmet. The foam was hardly off the sub when a shell from
the _Orissa_ blasted off one side of the sub's conning tower. Atış
was returned but without great harm. One more shot from the _Orissa's_
plucky gunners and the sub's gun was out of commission. Perhaps, after
this beating, the sub's commander planned to submerge and leave the
scene of action. Whatever his plans might have been, they were never
carried out, for a fighter from the aircraft carrier that had come to
the rescue swung low to place a bomb squarely on the sub's deck. .
_Orissa_ was showered with bits of broken steel as the sub blew up with
a great roar.

This was a good start but there were many subs, some of them very large.
Without doubt they had received orders to get that convoy at any cost,
for they kept coming in.

Fred and his partner, still scouring the sea, discovered a sub slipping
up on one of the liberty ships. Swinging low they scored a near hit with
a bomb. The sub's periscope vanished. Was it a hit? They could not tell.
One more miss and they were soaring back to their own deck for a fresh
cargo of death.

Seeing them coming in, Sally handed her blinker to Nancy and raced down
to find out how things were going.

"It's bad enough," was Fred's instant response. "We've lost one plane to
AA fire but the pilot bailed out and was picked up by a destroyer. A sub
scored a hit on one of the liberty ships but it is all shored up and
holding its own. If only those big bombers from England would come!" His
brow wrinkled.

"Well, I'll be seein' you." He climbed into his plane and was once more
havada.

"If only those big bombers would come!" Sally echoed his words as she
returned to the tower.

Now, once again, a large sub, apparently assigned to the task, slipped
in close to the aircraft carrier, and life on board became tense indeed.
Savaşa iki ek uçak atıldı. Bunlardan biri
brought the sub to the surface with a depth charge. Sally drew in a deep
breath as she saw the sub's size. "Big as a regular ship," she murmured
kendine.

"And twice as dangerous," said the young lieutenant who stood at her
taraf.

The truth of this was not long in proving itself, for suddenly a shell
went screaming past them and a second tore bits of the tower away.

But the sub was not having things all her own way. A daring young flier
swooped low to pour a deadly fire across her bow. For a moment her guns
were silenced, but no longer. This time she directed her fire skyward
and with deadly effect. A fighter, some three thousand feet in the air,
vuruldu ve ikisi dışında hepsi kesildi.

"Ah!" Sally bağırdı. "They got that plane." She knew the plane and the
onu uçuran çocuklar. Şimdi gözleri gökyüzüne yapıştırıldı. Dudakları ayrıldı
Gökyüzünde bir paraşüt çiçek açarken rahat bir nefes ile. Ama neredeydi
diğeri mi? Asla çiçek açmadı. Uçak yaraladı
anında kaybol.

"Sadece bu büyük bombardıman uçakları gelirse!" Sally's Cry acılardan biriydi.
O güzel çocukların ölüme gittiğini göremedi.

Başka bir kabuk güverte boyunca hızlandı. Aynı zamanda tekrar geldi
Ağlama, "Port Yay'dan Torpido."

Bir kez daha, terör gözlerinde olan Sally, bir torpido hızını izledi
gemilerinin geniş tarafı. Bu sefer kaçıramadı gibi görünüyordu. Ancak
yine o garip hum geldi, silah ekibi şarkı söylemeye başladığında, "Ben
Ayakkabılar, ayakkabın var. "

Hızlı torpidoya yakın bir sıçrama vardı ve başka bir
bir diğer. Herhangi bir silahın bu kadar hızlı ateş edebileceği imkansız görünüyordu. Ve daha sonra
Bir patlama gemiyi salladı. Ne oldu? Sally uzağa bakmıştı
şimdilik.

"Bu bir silah ekibi," diye bağırdı teğmen. "Sadece patladılar
sudan torpido. "

"Müthiş!" Sally bağırdı. "Hepsi aynı, bu süremez. Var
Bu alttan çok fazla. Keşke büyük bombardıman uçakları gelse. "

Sanki duasına cevap olarak, bulutlarda büyük bir gürleme geldi
akşam gökyüzünde ve aniden sanki sanki
hepsi gördüm ve onları dev alttan teslim etmek için gönderilmişti,
Dört motorlu bombardıman uçağı aşağı doğru geldi. Sally'nin izlediği gibi, nefes nefese,
Büyük bombardıman uçağından bir düzine beyaz noktanın ortaya çıktığını gördü
aşağı. Garipti. İlk başta bir çocuğun oyuncak gibi görünüyordu. O zaman onlar
Şaftsız büyük oklar gibi, sadece kafalar ve tüylü uçlar. Ve
Sonra onlar hedeflerine doğru hızlanan bir bomba hattı oldular. O
İzledi, gözler geniş, dudaklar ayrıldı, denize çarptı. Birincisi düştü
Kısa ve ikincisi, üçüncü ve sonra bir kez daha bir kükreme vardı.

"Doğrudan bir hit!" Genç teğmen bağırdı. "Bunu yapar."

Duman ve sprey sürüklendiğinde, Sally dev altını gördü
bir ucunda duruyor. Sonra, batan son ışınlar güneşte yaldızlı
Bir tür yanlış ihtişamla, alt yavaş yavaş görüldü.

"Ah!" Sally nefes aldı. "Ne kadar büyük!" Her şey için batan bir
midesinin çukurunda hissediyorum. Bu subdaki adamlar da insandı,
Ve bazıları çok gençti.

[İllüstrasyon: Bomba vururken nefes nefese izlediler]

Suddenly the sky was full of giant bombers and the air noisy with the
Teslimatçıları karşılayan binlerce sesin bağırıyor.

"İşte," Sally yanıcıyı Nancy'ye verdi, "diye al.
yapması gereken bir şey. "

Bir an sonra Sally, gizli radyoyu dinleyerek devlet odasında idi.
O anda aklının en üstte soru şuydu:
Düşman subs savaşta bu yeni dönüşü mi yapıyor? Cevabı çok vardı
yakında; Onlar almıyorlardı. İlk başta bir dizi acele geldi
ve çok ya da çok yakından karışık mesajlar. Bundan sonra
Düşman radyo mesajları yerleşti ve daha uzakta kaldı. Her biri
Yeni "put-puts" patlaması daha hafif bir şekilde geldi, bu da subs olduğu anlamına geliyordu
geri çekildi.

Sonunda, o zaman için kavganın bittiğinden emindi, o
Kaptanın kabinine acele etti.

"Subs geri çekildi," diye açıkladı.

"İyi!" Kaptan haykırdı. "Ne kadar uzak? Hala çekiliyorlar?"

"Bunu söylemek zor," diye cevapladı Sally dikkatli bir şekilde.

"Şimdilik geri çekilecekler," diye kehanet etti ve saldırıya geri döndü
Şafakta. Onların teorisi, büyük bombardıman uçaklarının geri dönmesi gerekecek
kara üslerine. "

"Onlar yapmalılar."

"Bu doğru. Ama şafakta dönmemeleri için hiçbir neden yok
Hala yapacakları bir iş varsa. Düşmanımız henüz fark etmiyor
that, thanks to your secret radio, we can keep track of their movements.
Belki de onları şafakta bekçi olarak yakalayabilir ve bitirebiliriz. Bu, "
Kaptan ekledi, "Sana ve gizli radyonuza bağlı olacak."

"It's a terrible responsibility," was the girl's quiet reply, "but I
kabul edin. I shall be listening, all through the night."

That night will live long in Sally's memory. She slept not at all. -Den
all hours the headset was over her ears. At first there were few
messages passing from sub to sub.

"They are sleeping," she told herself. Then the lines of a very old poem
ran through her mind:

 At midnight in his guarded tent the Turk lay dreaming of the hour
 When Greece, her knee in suppliance bent, should tremble at his power.

"There will be no trembling," she told herself stoutly. Bunu biliyordu
all had been arranged. If she reported that the subs were again moving
in to the attack, the big land bombers would be notified and would
return to surprise the wary foe. But would the subs attack? Only time
Söyleyebilir.

At the eerie hour of three in the morning, she began picking up
messages, sent from sub to sub, some near, some far away.

"I think reinforcements are coming in," she phoned the Skipper, who was
at the bridge.

"Good! Then we will have more to destroy," was his reply.

The hour before dawn came at last and with it the enemy subs, at least
ten in number, slowly closing in. Bir radyo mesajı ile
mainland, they could but wait the dawn.

This time, confident of success and eager for the kill, the subs
surfaced and came racing in. They were met by bombs from every plane the
aircraft carrier could muster and from thirty land bombers as well.
Their rout was complete, and the destruction, insofar as could be
learned, was to them a great disaster.

Leaving the land-based bombers to finish the job, the convoy steamed on
toward its destination.




                            On dokuz bölüm

                             OH, DANNY BOY!


In the hours that followed every nerve was tense. They had won another
battle but not without loss. The terrors of war at sea had come to stand
out before every WAVE on board in sharper reality than ever before.

It was so with Sally and Nancy. They had volunteered for sea duty and,
as long as their services in this capacity were required, there would be
no turning back. The spirit of youth that had flowed in their veins as
they boarded the ship only a few days before was being exchanged for
sterner stuff.

Uppermost in the minds of all was the question of enemy subs. İki kez
had been defeated, but the convoy they had hoped to destroy was
paha biçilmez. Would they strike again?

Throughout one long, sleepless night both Sally and Nancy hovered over
their secret radio. The "put-put-put" of strange enemy broadcasts was
coming in constantly. There were still plenty of subs about. Başta
they appeared to be scattered far apart. But in time they seemed to be
assembling for attack.

Every hour Sally reported to the Captain. In spite of the fact that it
was impossible to tell the exact position of this sub pack, at three in
the morning huge four-motored bombers, hovering overhead, were radioed a
message and they went zooming away in the bright moonlight.

An hour later a message came in that they had surprised two large subs
on the surface, probably engaged in charging batteries, and had sunk
them both.

Just before dawn Sally, tired but happy, reported to the Captain:

"The loss of those two subs seems to have broken the pack up."

"What's happening now?" diye sordu.

"They're spreading out. Their messages are fading."

"Perhaps they have given it up and are heading for their home ports. If
so, that's good news. In less than twenty-four hours we shall be safe in
liman."

"Oh! Happy day!" Sally bağırdı.

And it was indeed a happy day when, with her convoy, every precious ship
of it safe, the aircraft carrier dropped anchor in a broad harbor. A
small puffing tug came alongside to take members of the crew, who had
rıhtıma kıyı izni verildi. Among these were Sally, Nancy,
Erma Stone, Riggs, and Mrs. Duke.

Sally, Nancy, and Danny's mother stuck close together once they entered
the streets of the only European city they had ever known.

"So this is merry England," said Nancy. "It doesn't seem very merry."

And indeed it did not. A heavy fog hung over the city. Sokaklar
narrow and dark. The people were poorly dressed. They seemed overworked
Ve yorgun.

"They are merry in a way, all the same," said Sally. "Bir bak
yüzleri. "

Nancy bunu yaptı ve şaşırdı. In every face was the glorious light
umut.

"Bu kadar aylarca savaştan sonra nasıl mutlu olabilirsin?" Sally sordu
Çok yaşlı bayan.

"Ah, Amerikalılar geliyor," diye cevapladı çatlak eski ses. "Sen
Bir Amerikalı, değil mi? "Diye sordu, Sally'nin mavi üniformasına bakarak.

"Evet, tabii ki. Ben bir dalga."

"Ah! Bir bayan asker mi?"

"Hayır, bir bayan denizci," diye güldü Sally.

"O zaman yeni gelen konvoydaydın." Kadının sesi
fısıltıya düştü. "Gemilerinizden kaç tane aldılar?"

Sally tereddüt etti. Kadına baktı. Kafadan İngilizceydi
ayak parmağı. Eski ve yorgun, aç, ama neşeli olmaya cesaret etti. O
İyi haber istedim. Öyleyse, sahip olmalı.

"Bir gemi değil," diye fısıldadı.

"Ah, o zaman bize iyi şanslar getirdin," diye sevimli yaşlı kadın neşeli bir şekilde. "Tekrar tekrar gelmelisin."

"Sanırım yapacağım," dedi Sally. "Gerçekten harikaydı.

"Ve korkunç," diye fısıldadı yaşlı kadın hareket ettiğinde
Açık.

Sally ceket cebine bir el koydu, sonra alçakta güldü. O cebinde
birisi için bir hediyeydi.

Biraz daha uzakta küçük bir kızı aştılar. İnce kaplanmıştı. O
İnce yüz sis ve soğuk tarafından sıkıştırıldı.

"Bak, senin için bir hediyem var," dedi Sally, elini çekerek
cep. Elde iki haşlanmış yumurta vardı. Onları kurtarmıştı
onun kahvaltısı.

Kızın gözleri parladı, ama yumurtaları almadı. Onun yerine o
Sally'yi elle kavradı. Onu dar bir sokak aşağı yönlendirdikten sonra
tuğla duvarında bir kapı açtı, sonra Sally iken kibarca bir kenara bırakıldı,
Nancy ve Bayan Duke içeri girdi.

[İllüstrasyon: "Bakın, senin için bir hediyem var" dedi Sally]

Girdikleri oda küçük bir mutfaktı. Titizlikle temizdi.
Açık bir ocakta küçük bir ateşin yanında kızın annesi duruyordu.

"Ah, bize şirket getirdin Mary!" diye bağırdı. "Bu iyi
Teknelerden bayanlar. Oturmayacak mısın? "Diye davet etti.

"Ah, kalmayacağız," diye gülümsedi Sally. "Mary'ye iki yumurta teklif ettim. Kurtardım
sadece onun için. Onları neden almadı? "

"Ay ortasında iki yumurta!" Anne bağırdı. "Yani
duyulmamış. Her ayın ilkinde bir yumurta. Hepimiz bu
izin verilmiş."

"Ama yumurtalar Amerika'dan bir hediye ise?" Sally ısrar etti.

"Ah! Bu farklı." Kadının yüzü ışınlandı.

"O zaman sen ve Mary'nin ekstra bir yumurtası olacaksın." Sally onları üzerine koydu
masa.

"Tanrı seni korusun." Kadın gözyaşlarına yakındı.

"Bu," dedi Danny'nin annesi, bir kez sokakta olduklarında "
gelmek."

"Bütün bu gemiler," diye bağırdı Sally, "ve hepsi güvenli! Bana
Konvoyumuz üç gemi yükü getirdi. "

"Yemek savaşı kazanacak," dedi Nancy. "Tekrar geleceğiz."

Sally'nin sabırsızlığı her geçen saatte büyüdü. Neden onlar değildi
Geri mi gidiyor? Her saatlik gecikme bir suç gibi görünüyordu, çünkü Danny hala dışarıdaydı
Orada savurma denizinde. Yoksa o muydu? Hala umut etmeye cesaret etti.

"Yakıt alır almaz geri döneceğiz ve
Gezinme, "dedi kaptan." Senin kadar hareket etmek için endişeliyim.

"Ve bir kez başladığımızda, gerçekten zaman ayıracağız. Bu engellenmediğinde
Bir konvoyla, gemimiz otuz knot'a yakın olabilir. Bir
Düz kurs. Yolumuza geldikten sonra uzun sürmeyecek. "

Sally şöyle demedi: "Neyden çok önce?" Çok daha önce kastettiğini biliyordu
Danny'nin en son görüldüğü noktaya ulaştılar.

Riggs'in sözü olmuştu "Kaptan erkeklerinden birini asla unutmaz"
BT. "Ve onlar için elinden geleni asla başaramıyor."

İkinci gün Nancy gemide kaldı, ama Sally ve Danny'nin annesi
Bir kez daha karaya çıktı.

"Zaman bu şekilde daha hızlı geçecek," dedi Bayan Duke.

"Evet, ve İngiltere'deyken yapabileceğimiz her şeyi görmeliyiz
İngilizler. Onları ne kadar çok öğrenirsek, şeyleri o kadar çok bileceğiz
için savaşıyoruz. "

Öğleden sonra dinlenmeye hazırdılar. Bir throng görmek
Servis kulübü, takip ettiler.

Bir eğlence devam ediyordu. Bir grup Tommies bir
Afrika cephesinde hayat hakkında eğlenceli skeç.

Bu bittiğinde, Sally'nin kendi gemisinden grup platformda geldi
İngilizlere gerçek Amerikan salıncak melodilerinin tadına bakmak. Onlar
komik alkışlarla alındı.

Sonra muhteşem bir kostümdeki güzel bir bayan platformu monte etti ve
Bir piyanist ona akorları verdi, şarkı söylemeye başladı. Harika bir derinlikti
ses. İngilizce olmak ve zalim savaşı sadece İngilizce olarak tanımak
İnsanlar yapıyor, güç ve duygu ile şarkı söyledi. Şarkı "Danny
Erkek çocuk."

"Hadi," Sally hıçkırık gibi bir şeyle fısıldadı. "Dinleyemiyorum
hepsi. Dışarı çıkalım. "

Daha fazla duydular, çünkü koridordan aşağı inerken ve
Açık hava, kelimeler onlara geri döndü.

Biraz uzaklaştıktan sonra,
dar kare. İkisi de konuşmadı. Gerek yoktu. Nadir, parlak güneş
Onları kutsamak için dışarı çıktı. Limandan bir geminin boğuk çağrısı geldi
düdük. Sally kendi başına olmasını diledi, ama olmadığını biliyordu.

Sonra aniden, başka bir ses kulaklarına ulaştı,
Sadece bir Amerikalı boğazından gelebilecek yüksek perdeli kahkaha.

Sally geriye baktı. Gülen Erma Stone'du. Kolu bağlantılıydı
Bir amiral olarak. Şampuanı vardı. Elbisesi basıldı. O
"Bir milyon gibi görünüyordu" ve göz kamaştırıcı bir şekilde amiral üzerine ışınlanıyordu
biçim.

"Hayat garip," diye fısıldadı Sally beyaz saçlı arkadaşına.

"Evet, çocuk," ciddi bir cevaptı. "Çok, çok garip."

O gece Sally, geminin motorlarının çarpışmasıyla uyandı. Onlar
geri dönüyorlardı.




                             Bölüm Yirmi

                          Denizden bir parıltı


Orada rıhtımda uzanırken, daha fazlasını yapmak için hala çok yorgun ve rüya gibi
Düşünmekten daha, son birkaç ayın tüm olayları geçiyor gibiydi
Zihninin gözünden önce inceleyin.

Kendini normal, biraz humdrum dünyasında normal bir genç bayan gördü,
Düzenli günlük turlarına gidiyorum, gün boyunca dükkanda çalışın, akşam yemeği
Geceleri babasıyla ve bundan sonra kolay bir sandalye ve bir kitap,
ara sıra bir parti veya ay ışığında bir yolculuk tarafından değişti.

"Biraz hayat!" Fısıldadı. Olmuş muydu? Gerçekten bilmiyordu. O
Kendini şimdi rüya gibi bir şekilde özlem buldu. Ama o
Şimdi orada mutlu ol? Bundan şüphe etti.

Ve sonra tekrar büyük havaalanında kendini gördü, büyük yönetti
Bombacılar ve diğer uçaklar sahadaki yerlerine. Sessiz fırtına ile
Rehberi, eğitmeni ve arkadaşı olarak mutlu bir hayat yaşadı. .
Yaptığı iş önemli, çok önemliydi. Bir Yanlış
hareket, yanlış yönlendirilmiş bir eğitim bombacısı ve bir düzine iyi genç adam
Colorado, Vermont, Illinois-Angight dünyaya çarptı.

"Sessiz fırtına," diye fısıldadı. "Büyük bir arkadaş. Barbara, iyi, sadık bir
dostum. Onlara geri dönüyorum. "Hızlı uçak gemisi görünüyordu
Evini Amerika'ya taşıyarak oldukça sıçrayın.

"Her zaman orada kalalım mı?" diye sordu kendine.

Bu soruya kesin bir cevap bulamadı. Muhtemelen olmazdı
Bu soruyu cevaplayan kişi. Bir düzine dalgalar tarafından yapılan bu gezi
bir deney oldu. Başarılı mıydı? Tekrarlanır mı? O
Söyleyemedi.

Kendini olabileceğini umarak buldu, başkalarının iyiliği için
kendini. Kaptan ona bu yolculukta adamlarının
Daha mutlu, daha istikrarlı, her zamankinden daha memnun.

"Bayanlar, başka hiçbir kuruluşa sahip olmayan her organizasyona bir dokunuş katıyor
"Bu onun koyma yolu buydu.

Liman şehrinde kıyıda birçok güzel Amerikalı erkek bulunuyordu. O
bazılarıyla konuşmuştu. Bir çocuk şunu söylemişti:

"Dürüst bir iyi-Amerikalı ile tanışmanın ne anlama geldiğini bilmiyorsun
kız kız. "

"Neden?" Şimdi kendine sordu, neredeyse şiddetle. "Oğlanlar ölebilirse
Ülkeleri için neden kızlar değil? Binlerce iyi İngilizce
Kadınlar korkunç bombalamalarda öldü, ama diğerleri asla boğulmadı. "

Evet, gemiyle kalmak, yelken açmak istediğinden emindi.
Deniz, onu yapmak, savaşmak ve ölmek için sevgili toprakları için gerekirse ölmek.
Ama ona izin verirler mi? Sadece zaman söyleyebilirdi.

Düşman subslarının herhangi bir sesi için boşuna dinledikten sonra, pantolonlara çekildi,
Terlik ve ağır bir bornoz ve güverteye çıktı. O geçerken
Yukarıdaki uçuş güvertesine giden merdivene doğru,
Silahları tarafından balmumu heykelleri gibi duran topçular.

"Bu gece hiçbir subs olmayacak," diye fısıldamaya devam etti. "Benim
Yarım saat radyo. Ses değil. "

"Belki de değil," düşük yanıttı. "Ama kaptan hiç almıyor
şans. "

"Oğlum! Onlara çok fazla verdik, geldik," başka bir heykelden geldi.
"Bahse girerim yirmi tane aldık."

"O kadar çok eski Kentuck değil," dedi başka bir heykel. "Ama bol. Ve onlar
Biraz queer türüne sahip olan dalgalardan birinin
radyo. Harika küçük Dame, söyleyebilirim. "

"Elbette bize çok şans getirdi!" dedi ilk gölge.

"Beni tanımadılar!" Sally düşündü, her türlü iyiyi hissediyorum
içeri. "Ve onlara söylemeyeceğim. Bu onu bozar. Her zaman düşündüm
Kimse bulamadıysa, ünlü olmak eğlenceli olurdu. "Onu sarmak
Onun hakkında biraz daha sıkı bornoz, merdiveni tırmandı
Deniz hakkında daha iyi manzaraya sahip olabileceği uçuş güvertesi.

Görünümü tırmanmaya değerdi. Yüksek binmek, ay bir yol çizmişti
deniz boyunca altın. Rüzgara gidiyorlardı. Kesildiler
Uzun düşük dalgaların çizgileri. Bütün bunlar teknenin deli gibi yarıştığını gösterdi
deniz üzerinde.

"It won't be long now," she whispered. Sonra kalbi battı. "Üç
günler, "yaşlı adam söylemişti."
Danny'nin en son görüldüğü yer. "

"Ah, Danny Boy!" Yumuşak bir şekilde şarkı söyledi. "Ah, Danny Boy!"

Bir şey karıştırıldı. Döndü. Danny'nin annesi onun yanında durdu.

"Ben-üzgünüm," dedi. "Orada olduğunu bilmiyordum ya da yapmazdım
onu söyler. "

"Çok güzeldi," diye beyaz saçlı kadının sesi düşüktü. "Burada nerede
Denizin tam süpürmesini yakalayabilirsiniz, bu gece çok yakın görünüyor. BEN
Keşke hepsini söyleyeceksin. "

Yine, yumuşak bir şekilde, Sally şarkı söylemeye başladı: "Oh, Danny Boy."

"Bu gece Tanrı'nın ellerinde ve Tanrı'nın elleri iyi eller" dedi
anne. "Danny'nin geri dönüp dönmese de, birlikte kalmak istiyorum
Danny'nin gemisi-en azından gemi Danny ile birlikte düşene kadar. "

Bir süre sonra orada sessizce durdular, uzağa baktılar
Deniz ve Danny'ye yol açan altın yolunda.

O geceden Sally'ye, Büyük Geminin Motorlarının Her Zambası
Mighty bir kalbin dövülmesi gibi görünüyordu, her saat
onları hayatla uğraşabilecekleri bir yere daha yakın hale getirin veya
ölüm.

İkinci gece, üst güvertede yalnız dururken, şimdi izliyor
Karanlık sular girdap ve şimdi yüzünü gökyüzüne kaldırıyor
Milyon yıldız parladı, ona kaptan katıldı.

"Kaptan," dedi birkaç andan sonra, "Leydiniz nerede
yeoman? Limandan ayrıldığımızdan beri onu görmedim. Hasta mı? "

"Hayır," diye gürledi. "Bayan Stone artık bizimle değil. Onu takas ettim
Genç bir adam için bir amiral ve iki çok güzel eski Fransız gravürü. Severim
the etchings. Sadece duvara asılırlar ve hiçbir şey söylemezler. "O
kuru bir şekilde güldü.

"Ama Bayan Stone iyi bir yeoman olmalı. Çok iyi bir şekilde vazgeçti
Dalgalara katılma konumu, "diye önerdi Sally.

"Evet, bu doğru, yaptı. Ama bu adamın savaşında, aslında herhangi bir savaş,
Geçmişte yaptığınız harika şeyler değil; Yapabileceğin şey bu
Şimdi bu önemli.

"'Güçlü değil savaş,' 'dedi. "Swift için değil
Yarış, ama gerçek ve sadık olana. '

"Sadık, her zaman sadık, Sally," diye tekrarladı. "Çoğu
Yargılamaya başladığımız kızlar çok iyiydi. Sen, Sally ve arkadaşın,
Nancy, yıldızları ve çizgileri uçtuğu sürece gemimde kalabilir
ve denizlere yelken açıyor. Sana onun yanından geçmenin onurunu bile sunacağım
Subs onu aldığında benimle ve altına batmaya hazırlanır
dalgalar. "

"Onu asla almayacaklar," diye açıkladı Sally, "ama kaptan, keşke
Kalbimin derinliklerinden teşekkür etmek için. Bunlar şimdiye kadarki en iyi kelimeler
konuşuldu. "

"Kalpten konuşuldular Sally."

Bundan bir süre sonra sessiz kaldılar, sonra Sally derin bir şekilde konuştu
ses:

"Kaptan, gerçekten Danny'yi bulacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Sadece zaman söyleyecek. Rüzgar ve gelgiti hesaba kattık,
yapabileceğimiz her şey. Yaklaşık noktayı bulduğumuzu düşündüğümüzde,
Aramak için tam bir uçak tamamlayıcıyı kaldıracağız ve göndereceğiz
o."

"Ama fırtına?" Fısıldadı kısırtı. "İmkansız görünüyor."

"Aldığım raporlardan, fırtınanın olabileceğine inanıyorum
Danny'nin okyanusun bir kısmından geçmedi. Tropikal bir fırtınaydı
violent in intensity, but narrow in scope."

"Ah!" Nefes aldı. "Eğer bu sadece doğruysa. Eğer öyleyse-- "

"Şimdi uzun sürmeyecek, Sally. Bu gece Danny için bir dua edeceğiz."

"Yapalım," diye fısıldadı.

"Kaptan," tekrar konuştu, "Uçaklar aramaya çıktığında Mayıs
Danny's Pal, Fred, iki kişilik uç ve ikinci koltuğa binebilir miyim? "

"Evet, Sally, Fred'e seni şans için alması gerektiğini söylediğimi söyliyorsun."

Birkaç dakika sonra, dua ettiğini söyledi.
Danny.

Sonunda, geniş bir açık denizde, büyük gemi bir
Durdurun, uçaklara rüzgarın avantajını vermek için yarıya döndü,
Sonra tek tek, kükredi.

"Bu sonun başlangıcı," diye düşündü Sally ona sarılırken
paraşüt. Üzücü mi yoksa mutlu bir son mu? Tehlikeye cesaret edemedi
tahmin etmek. Umut etmeye cesaret edemedi.

Uçakları yukarı doğru tırmanışında gittiğinden daha yavaştı
önce.

"Uçağımız yorgun görünüyor," dedi Fred.

"Bunun nedeni, gövdeye bağlanmış ekstra bir gaz tankı taşıdığım için,"
Açıkladı. "Danny'yi bulamayabiliriz, ama son olanlar olacağız
Aramadan. "

Yelken açtıktan sonra, güçlüken daire çizmeye başladılar
dürbünler Sally denizi bir işaret aradı, beyaz bir leke,
Karanlık, sürüklenen nesne, sadece hayattan bahseden her şey.

Anlar geçtikçe, daireleri daha da genişledi. Yavaşça, büyük
Gemi mesafeye girdi.

Zaman zaman, istekli gözlerle Sally, taramak için gözlüklerini kaldırdı
Gökyüzü ve yavaş yavaş orada yükselen uçakları sayın. Umuda karşı umuyordu
bunlardan birinin, önemli bir keşifin bir işaretini gösterebileceği,
Ama yine de daire çizdiler.

Sonunda onları tek tek gördü, geri dönmeye başla
taşıyıcı.

"Gazları gitti," dedi Fred.

"Yakıt ikmali yapacaklar ve geri dönecekler mi?" Sally sordu. İçinde bir boğulma vardı
Kalbinde ses ve bir ağrı.

"Bilmiyorum," diye ciddi cevaptı. "Bu büyük şefe bağlı."

"Danny burada bir yerde," diye ısrar etti. "O sadece olmalı." Hala
Onlar daire içine girdiler.

Aniden Sally ağladı: "Bak! Fred! Orada sola doğru yola çıktı!
Suda parlak parıltı! "

"Bir güneş noktası" sessiz tepkiydi. "Onları sık sık suda görüyoruz.
Danny'nin salına ateş açacağını sanmıyorsun, değil mi? "

"Hayır, ama Fred!" Heyecanında kolunu tuttu. "Bunu okudum
bir dergide. "

"Ne oku?"

"Biraz kimyasal hakkında. Adı hatırlayamıyorum.
Su güneşin ışığını geri atar, suyun parlamasını sağlar. "

"Hiç duymadım."

"Ah! Evet, Fred! Bu doğru! İlk başta kimyasal pek işe yaramadı.
Çok erken kayboldu, ama diğer kimyasallarla karıştırdılar, sonra
uzun süre sürdü. Küçük şişeleri koyacaklardı
kauçuk sallar. Sadece doğru olmalı! "Onu arkaya vurdu.

"Yakında bileceğiz." Uçağa o parıldayan noktaya doğru yöneldi.

Bir süre ışık parlak bir şekilde parladı, sonra solmaya başladı.

"Ah, bizi başarısızlığa uğratamaz!" Sally fısıldadı. "Sadece yapamaz! Sonumuz
şans."

Ve Sally'nin dürbünlerini izlediği gibi onları başarısızlığa uğratmadı, çünkü
Solma ışığının merkezinde karanlık bir nokta belirdi.

"Danny!" Ağladı. "Sadece olmalı!"

Ve öyleydi. Küçük bir şişe kimyasal bir rüya değil, kutsanmıştı
gerçeklik. Danny bunu keşfetmiş ve doğru zamanda kullanmıştı.

Düşük döndükçe ayağa kalktı ve heyecanla el salladı.

Fred tekneye bir mesaj attı. Hızlı bir güç göndermeye söz verdiler
Bir kerede tekne. Bundan sonra yapacak hiçbir şey kalmadı ama
Nokta üzerinde daire içine alın ve bekleyin.

Sally's Eye, kurtarma teknesi olan gri noktayı yakalarken, aniden
Impulse onu ele geçirdi.

"Fred, atlayacağım," dedi.

"Ne? Paraşüte götürmek mi? Neden? Almak için bol miktarda gazımız var
Gemiye dön. "

"Aynı şekilde atlayacağım. Tekne olduğunda Danny ile birlikte olmak istiyorum
gelir. Bana hiçbir şey olmayacak. Daha önce yaptım. "Sally çekti
Ayakkabılarından.

"Tamam," diye kabul etti. "Ama tekne neredeyse burada olana kadar bekle."

Sabırsızlıkla Sally bekledi. Sonunda, "Şimdi! İşte başlıyorum!" Dedi.

Yan tarafta gitti. Ripcord'u çekti. Paraşüt açıldı,
Sonra aşağı sürüklendi. Amacı iyiydi. Suya çarptı
Danny'nin salına yüz metre uzakta değil.

Kendini paraşütünden serbest bıraktıktan sonra Avustralya'ya girdi
tarama ve yakında salın tarafında vardı.

Danny denizde uzun günlerinden sonra kimseyi karşılayacaktı, ama
gökyüzünden sall damlası gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Danny's Pet Denizi
Ancak papağan o kadar kolay değildi. Danny'ye çok düşkün olmuştu,
Özellikle kurutulmuş balıklarına düşkün. Kimseye sahip olmayı teklif etmedi
Onunla Danny arasına gelin, bu yüzden, yardımcı gagasıyla, bir
Sally'nin pembe ayak parmaklarından birine sıkı sıkıya kavuşuyor.

Danny, Sally ve evcil hayvanı arasındaki kavgaya yerleştiğinde,
Tekne onların yanındaydı.

"Danny, iyi misin?" Annesi tekneden ağladı.

"Ah, elbette! Bir keman gibi uy ve çok daha fazla beyin hücresim var.
Balıkta yaşıyor. "Güldü gülerdi.

Salda, evcil deniz papağanı, tüm Danny'nin kurutulmuş balıkları ve
Tabii, Danny ve Sally gemiye alınmıştı, tekne
taşıyıcı.

"Danny," diye sordu Sally, "O fırtınayı nasıl sürdün?"

[İllüstrasyon: Danny'nin salının yakınındaki suya çarptı]

"Bu? Neden bu kolaydı," diye gülümseyen cevabı oldu. "Görüyorsun, yapmadım
Gerçekten en kötüsünü elde edin, sadece sonrası, büyük yuvarlanan dalgalar, yüksek
Bir kilise olarak, sadece yuvarlanma ve yuvarlanma. Birine gittim, kaydırdım
Yanında, sonra bir tane daha başlattı. Roller coaster'ınız hakkında konuşun.
Söylemek! Bu uysal! "

Söylemeye gerek yok, hem Sally hem de Danny kaptanın masasında yiyorlardı.
gece. Danny görkemli balıkçılık seferini söylediğinde, ne zaman
Sally kurtarmanın hikayesini eklemişti ve deniz papağanı çığlık atmıştı
Onayı, onu takip eden alkışlar, bölme yüzüğünü yaptı.




                           Bölüm Yirmi Bir

                                 Hayaller


Kendi liman kaptanlarındaki rıhtıma bağlandıkları an
MacQueen sessiz fırtına ile temasa geçti.

"Bu mucit C. K. Kennedy'yi bildiğini anlıyorum," dedi
telefon. "Onu ne kadar iyi tanıyorsun?"

"Oldukça iyi, bence," Storm'un mütevazı cevabıydı.

"Güzel," dedi Macqueen. "Arkadaşımla akşam yemeği yemeye ne dersin Sally,
Ve bu gece ben? "

"Bu bir zevk olacak," dedi Silent Storm, bir kerede bunu algılayarak
Sally'nin Gizli Radyosu ile ilgili büyük bir şey vardı. "Ama neden
Evimde akşam yemeğini yok mu? Sessiz ve çok gizli. "

"Benim için sorun değil," derhal cevaptı.

"Saat yedi yap," dedi Storm.

"Sally ve ben orada olacağız." Ve onlar.

Sally, fırtına evinde daha keyifli bir akşam yemeğinin tadını çıkardığında
bir kez daha sessiz fırtınanın gizli denesine götürüldü. Orada, siyah
Kahve, üçü gelecek hakkında konuştu.

"Senden bu konuda rol almanı istedim," dedi Kaptan Macqueen
Fırtına, "çünkü C. K. Kennedy ve Will'in eski bir arkadaşısın,
Belki de ona yaklaşmanın en iyi yolu bilin. Bu mesele
Gizli radyo büyük önem taşıyor. Ve bunu unutamayız
Yalnız olağanüstü performansının sırrını elinde tutuyor. "

"Etkimi fazla tahmin ediyorsun," diye Storm'un cevabıydı. "Sally yapmaz mıydı
Oldukça iyi mi? "

"Belki," diye itiraf etti kaptan, "ama büyük önem taşıyan savaşlarda ben
Tüm güçlerimi getir. Teklif etmek istediğim şey Sally, sen ve ben
Washington'a bir uçak alın-gemimiz yeterince uzun süre bağlanacak
Bu-orada oldukça önemli bir hükümet adamı alıyoruz ve
Daha sonra Kennedy ile röportaj yapmak için Sally'nin memleketine devam ediyoruz. Sen ne
Bunu düşün, Sally? "

"Bana doğru geliyor," dedi Sally. "Sana katılıyorum o büyük fırtına
çok yardımcı olacak. "

"Peki ya Storm?" dedi kaptan. "Zaman için ayarlayabilir misin
kapalı?"

"Ah, şüphesiz düzenlenebilir," dedi Storm.

"O zaman hepimiz hazırız." Kaptan Macqueen rahat bir nefes aldı. O akşamın geri kalanı uçağı anlatmaya verildi
Carrier'ın Yolculuğu ve Gizli Radyo'nun oynadığı önemli kısım
Savaşlarının kazanılması. Sessiz fırtına hikayesini duyduğunda
evine yolculuklarında onlara eşlik etmekten daha fazlası
Büyük mucit.

"Başından beri bir şey anlaşılmalıdır," dedi kaptan olarak
ve Sally ayrılmaya hazırlandı. "Bu, eski C'nin gerçek bir arkadaşıyım
K. ve Sally'nin de. Eski C için müzakereler oluyorsa
K.'nin sırrı, bir bakıma avukatı olarak hareket edeceğim. "

"Ve ona adil davranıldığını göreceksiniz," dedi kaptan.

"Sadece bu değil, aynı zamanda onun tedavi edildiğini bildiğini göreceğim
Oldukça, "Fırtına değiştirdi.

"Sadece bunu umduğum buydu," diye kabul etti kaptan.

Ertesi gün, Danny'nin büyük bir ikiz motorlu uçak için yardımcı pilot olarak,
Yolculuklarına başladılar. Yirmi dört saat sonra
Gizli radyonun ilk olduğu mütevazı dükkanın kapısında çalıyor
Günün ışığını gördüm.

"Sally!" Yaşlı mucit onu görerek haykırdı. "Gördüğüme sevindim
Sen! Ama nasıl bu kadar yakında geri dönüyorsun? "

"Bu adamlar size bundan daha fazlasını söyleyebilirler." Sally ışıltı yapıyordu.
"Büyük fırtına biliyorsun."

"Ah, evet gerçekten!" İki adam el sıkıştı.

Diğer erkekler tanıtıldı ve sonra rustik banklara oturdu ve
Sandalyeler, mutlu yaşlı adama gizli radyosunun hikayesini söylediler.

"Sally, umduğum her şeyi ve çok daha fazlasını yaptın," diye bağırdı.
Gözlerinde gözyaşları vardı. "Asla unutmayacağım."

"Bu iyi," dedi Sally, biraz kararsız bir şekilde ayağa kalktı.
"Ben-mutlu olmana sevindim. Ve şimdi seni bırakacağım
Saatin işini bitir. Danny'ye nehirimizi göstereceğine söz verdim. "

"Danny?" Yaşlı adam mutlu bir şekilde güldü. "Yani sana bir Danny var mı?
Sonra koş. Seni dünya için tutmazdım. "

River Trail, Sally ve Danny üzerinde uzun, keyifli bir serseri
Nehre bakan rustik bir bankta dinlenmeye geldi.

"Gerçekten yavaş ve huzurlu," diye mırıldandı Sally.

"Diyelim ki, yaşadıklarımızdan sonra," diye kabul etti Danny. "Ellerim
Uçağımın kontrolleri için oldukça ağrıyor. "

"Eller," dedi Sally, kurnaz bir gülümsemeyle "bazen diğerleri için kullanılır
amaçlar. "

"Bu doğru, onlar," diye bağırdı Danny, Sally'nin elini ele geçirerek. Sally
Dikkat etmedim, bu yüzden orada bir süre sessizce oturdular.

Sonra seslerin sesi geldi. "Bizi arıyorlar," dedi Sally.
"Bir kaza iniş zamanı." Elini çekti.

"İşte buradasın!" Kaptan Macqueen bir an sonra dedi.

"Şey, millet," dedi Silent Storm, "her şey düzenlendi.
Hükümet gizli radyoyu alır ve eski arkadaşınız C. K.
liberal ödeme. "

"Ve sen, Sally, yarısını alacaksın," dedi kaptan.

"Ne!" Sally ayağa kalktı. "Neden! Bu haksızlık!"

"Bu şekilde görmedi," diye yanıtladı Storm sessizce. "Seni hissetti
radyoyu başarılı kılmak için ondan daha fazlasını yaptı. Seni tavsiye ederim
Teklifini kabul edin ve işlerin olduğu gibi durmasına izin verin. Bu
Ülkenizin yanı sıra kendiniz de iyi ve için çok şey olacak
Siz ikiniz de seni temin ederim. "Sally onun yerine yerleşti.

"Şey," diye itiraf etti, "ülkeme yardım etmek için iyi bir fırsat olacak
başka bir şekilde. Hemen savaş tahvillerine yatırım yapacağım. C. K. Will
Gerçekten de ulusumuza bu şekilde yardım ediyor olabilir. "

"Evet," dedi kaptan, "bu doğru. Kennedy senden
Barış tekrar geldiğinde her zaman hayalini kurduğunuz bungalov. "

"Bu tatlı olmayacak mı?" Dedi Sally, bir alayla Danny'ye dönerek
gülümsemek. Danny asla tek kelime etmedi.

"Ve C. K. Savaş olur olmaz onunla çalışmaya geri dönmenizi istiyor
Bitti, "dedi Storm bir sırıtışla.

Sally bir kez daha Danny'ye döndü. Bu sefer konuştu. "Bu," dedi,
"Çok fazla düşünmeye ihtiyaç duyacak."

Ve böylece, Sally için hayat oldukça iyi başlamıştı. --------------------------------------------------------------------

                                Whitman
                             Erkekler Kurgu

                       Macera-Hırslar-Mystery

En sevdiğiniz karakterleri, heyecan verici sayfadan sonra sayfadan takip edin
Maceralar. Her kitap tam bir hikaye.

                Kayıp Adadaki Kasırga Çocukları
                Rex, Derin Kralı
                Stratosfer Jim ve onun uçan kalesi
                Gordon's Creek'in münzevi
                Rex Cole, Jr. ve sırıtan hayalet
                Garry Grayson'ın kazanan golü
                Pee Wee Harris Trail
                Tom Swift ve televizyon dedektörü
                Tom Swift ve onun gökyüzü treni
                Tom Swift ve Okyanus Havaalanı
                Tom Swift ve Havayolu Express

Yukarıda listelenen kitaplar aynı mağazadan satın alınabilir.
bu kitabı güvence altına aldı.

--------------------------------------------------------------------

                                Whitman
                          Yetkili baskılar

                  Yeni macera ve gizem hikayeleri

Erkekler ve kızlar için en sevilen karakterler hakkında dakika romanları,
tüm popüler ve tanınmış, dahil olmak üzere--

 Görünmez Scarlet O'Neil
 Brenda Starr, kız muhabiri
 Dick Tracy, Ace Dedektifi
 Tillie toiler ve maskeli Düşes
 John Payne ve Hawk's Nest'teki Menace
 Betty Grable ve Demir Kepenkleri ile Ev
 Botlar ("botlar ve arkadaşları") ve şanssız vazonun gizemi
 Ann Sheridan ve Sfenks'in işareti
 Blondie ve Dogwood'un Anlık Görüntü İpucu
 Blondie ve Dogwood'un Gizli Servisi
 Jane Withers ve Phantom Keman
 Jane Withers ve Gizli Oda
 Bonita Granville ve Star Island'ın Gizemi
 Ann Rutherford ve Kabus Salonu'nun Anahtarı
 Polly The Powers Modeli: Perili Kameranın Bulmacası
 Joyce ve Gizli Filo: Kaptan Gece Yarısı Macerası
 Nina ve Skeezix ("Benzin Alley"): Kayıp Yüzük Sorunu
 Zencefil Rogers ve Scarlet Pelerin'in Bilmimi
 Smilin 'Jack ve Daredevil Girl Pilot
 April Kane ve Dragon Lady: Bir "Terry ve Korsanlar" Macerası
 Deanna Durbin ve Blue Valley'in Macerası
 Deanna Durbin ve Alev Tüyü
 Red Ryder ve fısıldayan duvarların gizemi
 Red Ryder ve Wolf Kanyonunun Sırrı

Yukarıda listelenen kitaplar aynı mağazadan satın alınabilir.
bu kitabı güvence altına aldı.

--------------------------------------------------------------------

              Özgürlük için heyecan verici yeni Fighters serisi

              Erkek ve erkek için macera savaş romanları.

            WAACS'tan Norma Kent
            Dalgalardan Sally Scott
            Barry Blake ve Uçan Kale
            Ferry Command'dan Sparky Ames ve Mary Mason

Yukarıda listelenen kitaplar aynı mağazadan satın alınabilir.
bu kitabı güvence altına aldı.






Projesi Gutenberg'in Sally Scott of the Waves, Roy J. Snell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SALLY SCOTT OF THE WAVES ***

***** This file should be named 44813.txt or 44813.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/1/44813/

Produced by Roger Frank and Sue Clark

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
