*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christ Legends (Mesih Efsaneleri)
Yazar: Selma Lagerloef
Yayın Tarihi: February 1, 2014 [EBook #44818]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44818
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Christ Legends, by Selma Lagerloef

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christ Legends

Author: Selma Lagerloef

Illustrator: Bertha Stuart

Translator: Velma Swanston Howard

Release Date: February 1, 2014 [EBook #44818]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRIST LEGENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Shaun Pinder, Roger Frank ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)






                             Mesih Efsaneleri

                                   İLE

                             Selma Lagerloef

                      İsveççe tercüme edildi

                                   İLE

                         Velma Swanston Howard

                      Bertha Stuart'ın dekorasyonları

                             [İllüstrasyon]

                                NEW YORK

                         Henry Holt ve Şirket

                                  1908

-------------------------------------------------- ----------------------

                            Telif hakkı, 1908,

                                   İLE

                         Henry Holt ve Şirket

                                -------

                        Ekim 1908'de yayınlandı

                      Quinn & Boden co. Press
                             Rahway, N.J.

-------------------------------------------------- ----------------------

                                İçerik

                    Kutsal Gece 1
                    İmparatorun Vizyonu 13
                    Bilge Erkekler Kuyu 25
                    Bethlehem'in Çocukları 41
                    Mısır'a uçuş 73
                    Nasıra 85'te
                    Tapınakta 95
                    Saint Veronica'nın Kerchief 119
                    Robin Redbreast 191
                    Rabbimiz ve Aziz Peter 203
                    Kutsal Alev 221

-------------------------------------------------- ----------------------

[İllüstrasyon: Kutsal Gece]

                             Kutsal Gece


Beş yaşındayken çok büyük bir üzüntüm vardı! Ben bilmiyorum bilmiyorum
o zamandan beri daha büyüktü.

O zaman büyükannem öldü. O zamana kadar, her zaman otururdu
Odasında köşe kanepesinde gün ve hikayeler anlatın.

O büyükannenin sabahtan hikayeden sonra hikaye anlattığını hatırlıyorum
gece ve biz çocuklar onun yanında oturdu, oldukça hareketsiz ve dinledik.
Görkemli bir hayattı! Başka hiçbir çocuğun biz kadar mutlu zamanları yoktu
yaptı.

Büyükannemi hatırladığım pek bir şey değil. O hatırlıyorum
Çok güzel kar-beyaz saçları vardı ve yürürken eğildi ve
Her zaman bir çorap oturdu ve ördü.

Hatta hatırlıyorum, bir hikayeyi bitirdiğinde, eskiden yatıyordu
Elini kafamda ve şöyle deyin: "Bütün bunlar doğru, gördüğüm kadar doğru
Sen ve sen beni görüyorsun. "

Ayrıca şarkı söyleyebileceğini de hatırlıyorum, ama bu her şeyi yapmadı
gün. Şarkılardan biri bir şövalye ve deniz trolü hakkındaydı ve bunu yaptı
Kaçın: "Denizde soğuk, soğuk hava üfler."

Sonra bana öğrettiği küçük bir duayı ve bir ilahi ayetini hatırlıyorum.

Bana söylediği tüm hikayelerden, bir loş ve kusurlu var
hatırlama. Sadece bir tanesi o kadar iyi hatırlıyorum ki olmalıyım
tekrarlayabilir. İsa'nın doğumu hakkında küçük bir hikaye.

Eh, büyükannem hakkında hatırlayabileceğim neredeyse hepsi bu,
En iyi hatırladığım şey; Ve yani, ne zaman büyük yalnızlık
O gitmişti.

Köşe kanepenin boş olduğu ve ne zaman olduğu sabahı hatırlıyorum
Günlerin nasıl sona ereceğini anlamak imkansız. Ben
Unutma. Asla unutmayacağım!

Ve çocuklarımızı elini öpmek için öne çıkardığımızı hatırlıyorum
ölülerin ve bunu yapmaktan korktuğumuzu. Ama sonra biri dedi ki
Bize son kez büyükanneye teşekkür edebileceğimiz
Bize verdiği zevk.

Ve hikayelerin ve şarkıların çiftlik evinden nasıl sürüldüğünü hatırlıyorum,
Uzun siyah bir tabutta ve nasıl bir daha asla geri dönmedikleri.

Hayatımızdan bir şeyler gittiğini hatırlıyorum. Sanki
Bütün güzel, büyülü bir dünyanın kapısı-bizden önce
İçeri girip çıkmaya ücretsiz-kapalı. Ve şimdi kimse yoktu
O kapının nasıl açılacağını biliyordu.

Ve hatırlıyorum, yavaş yavaş, çocuklar birlikte oynamayı öğrendik
bebekler ve oyuncaklar ve diğer çocuklar gibi yaşamak. Ve sonra gibi görünüyordu
Artık büyükannemizi kaçırmadık ya da onu hatırladık.

Ama güne bile-kırk yıl sonra-burada oturup bir araya geldiğim gibi
Ortay'da duyduğum Mesih Hakkında Efsaneler, orada
İçimde İsa'nın doğumunun küçük efsanesini uyandırıyor
Eskiden anlardı ve bir kez daha anlatmaya ve izin vermeye zorlanmış hissediyorum
Ayrıca koleksiyonuma dahil.

Bir Noel günüydü ve tüm insanlar kiliseye sürdü
Büyükanne ve I. Evde yalnız olduğumuza inanıyorum. Biz yapmadık
Birimiz çok yaşlı ve diğeri olduğu için gitmesine izin verildi
çok gençti. Ve biz ikimiz de üzüldük, çünkü biz değildik
Şarkı duymak ve Noel'i görmek için erken kitleye götürüldü
Mumlar.

Ama orada yalnızlığımızda otururken, büyükanne bir
hikaye.

"Bir adam vardı," dedi, "Karanlık gecede ödünç almak için dışarı çıktı
Bir ateş yakmak için canlı kömürler. Kulübeden kulübeye gitti ve vurdu. 'Canım
Arkadaşlar, yardım et! ' dedi. `` Eşim yeni bir çocuğu doğurdu,
Ve onu ve küçük olanı ısıtmak için ateş etmeliyim. '

"Ama gece yoldu ve tüm insanlar uyuyordu. Kimse
cevap verdi.

"Adam yürüdü ve yürüdü. Sonunda bir ateşin parıltısını uzun süre gördü
yol. Sonra o yöne gitti ve yangının
Açıkta yanıyor. Bir sürü koyun ateşin etrafında uyuyordu ve
Eski bir çoban oturdu ve sürüyü izledi.

"Yangın ödünç almak isteyen adam koyunlara geldiğinde gördü
Bu üç büyük köpek çobanın ayaklarında uyuyordu. Üçü de uyandı
Adam büyük çenelerine yaklaşıp açtığında, sanki
havlamak istedim; Ama bir ses duyulmadı. Adam saçın
Sırtlarında ayağa kalktı ve keskin, beyaz dişlerinin parladığı
ateş ışığı. Ona doğru fırladılar. Bunlardan birinin ısırdığını hissetti
bacağı ve biri elinde ve biri boğazına yapıştı. Ama onların
Çeneler ve dişler onlara itaat etmezdi ve adam en az acı çekmedi
zarar.

"Şimdi adam daha ileri gitmek, ihtiyaç duyduğu şeyi elde etmek istedi. Ama koyun
Arka arkaya uzan ve o kadar yakın olanları geçemedi ki.
Sonra adam sırtlarına adım attı ve üzerlerine doğru yürüdü
ateş. Ve hayvanlardan biri uyanmadı ya da taşınmadı. "

Şimdiye kadar, büyükannenin kesintisiz olarak anlatmasına izin verildi.
Ama bu noktada kırılmaya yardım edemedim. "Neden yapmadılar,
Büyükanne? "Diye sordum.

"Bir anda duyacağın," dedi büyükanne-ve
onun hikayesi.

"Adam neredeyse ateşe ulaştığında, çoban başını kaldırdı.
insanlara karşı düşmanca ve sert olan somurtkan yaşlı bir adamdı.
Ve garip adamın geldiğini görünce, uzun süren kadroyu ele geçirdi,
sürüsüne baktığında her zaman elinde tuttu ve attı
ona. Personel tam adama doğru geldi, ama ona ulaşmadan önce,
Bir tarafa çıktı ve çayırda çok uzaklaştı. "

Büyükanne bu kadar ileri gittiğinde, onu tekrar kesintiye uğrattım. "Büyükanne,
Sopa neden adama zarar vermez ki? "Büyükanne zahmetine girmedi
Bana cevap veriyorum, ama hikayesine devam etti.

"Şimdi adam çobana geldi ve ona dedi ki: 'İyi adam, yardım et
Ben ve bana biraz ateş ver! Eşim yeni bir çocuğu doğurdu
Ve onu ve küçük olanı ısıtmak için ateş etmeliyim. '

"Çoban hayır demeyi tercih ederdi, ama bunu düşündüğünde
Köpekler adama zarar veremezdi ve koyun ondan kaçmamıştı ve
Personel ona vurmak istememişti, biraz korkuyordu ve
sorduğu adamı inkar etmeye cesaret edemedi.

"'İhtiyacınız olduğu kadar al!' Dedi adama.

"Ama sonra ateş neredeyse yandı. Kütük veya şube yoktu
Sol, sadece büyük bir canlı kömür yığını; Ve yabancının hiçbirini de yoktu
Ne kürek, burada kırmızı sıcak kömürleri taşıyabilir.

"Çoban bunu görünce tekrar dedi: 'İhtiyacınız olduğu kadar al!'
Ve adamın hiçbir kömürü alamayacağı için mutluydu.

"Ama adam çıplakla küllerden kömür seçti
eller ve onları mantosuna koydu. Ve ellerini yakmadı
Onlara dokundu, kömürler de mantosunu kavurmadı; Ama onları taşıdı
sanki fındık veya elma gibi. "

Ancak burada hikaye anlatıcısı üçüncü kez kesintiye uğradı. "Büyükanne,
Neden kömürler adamı yakmasın? "

"Duyacaksın," dedi büyükanne ve devam etti:

"Ve çok acımasız ve zorlu bir adam olan çoban, göründüğünde
Bütün bunlar kendi kendine merak etmeye başladı: 'Bu ne tür bir gece,
Köpekler ısırmadığında, koyunlar korkmaz, personel
Öldür, yoksa yangın kavurdu mu? ' Yabancıyı geri aradı ve ona şunları söyledi:
Bu nasıl bir gece? Ve her şey nasıl olur
Sana şefkat gösteriyor musun? '

"Sonra adama dedi ki: 'Sana kendin görmediğinizi söyleyemem.'
Ve yoluna gitmek istedi, yakında ateş edip onu ısıtabilir
karısı ve çocuk.

"Ama çoban, sahip olmadan önce adamı gözden geçirmek istemedi
Bütün bunların neyi taşıyabileceğini öğrendi. Kalktı ve adamı takip etti
Yaşadığı yere gelene kadar.

"O zaman çoban, adamın bir kulübe kadar çok fazla olmadığını gördü
İçeri girin, ama karısı ve bebeği bir dağ mağarasında yatıyordu,
soğuk ve çıplak taş duvarlar dışında hiçbir şey olmadığı yer.

"Ama çoban, belki de fakir masum çocuğun olabileceğini düşündü
Grotto'da orada ölümüne donun; Ve zor bir adam olmasına rağmen,
dokunuldu ve yardım etmek istediğini düşündü. Ve onu gevşetti
Omzundan sırt çantası, ondan yumuşak beyaz bir koyun derisi aldı, verdi
garip adama ve çocuğun üzerinde uyumasına izin vermesi gerektiğini söyledi.

"Ama onun da merhametli olabileceğini gösterdiği anda gözleri
açıldı ve daha önce göremediğini gördü ve
Daha önce duymadığını duydu.

"Çevresindeki küçük gümüş kanatlı meleklerin bir yüzüğü olduğunu gördü,
Ve her biri telli bir enstrüman tuttu ve hepsi yüksek tonlarda şarkı söyledi
Geceye, dünyayı günahlarından kurtarması gereken Kurtarıcı doğdu.

"O zaman bu gece her şeyin nasıl bu kadar mutlu olduğunu anladı.
Yanlış bir şey yapmak istemedim.

"Ve sadece çobanın etrafında değil, melekler vardı, ama o
onları her yerde gördüm. Grotto'nun içine oturdular, dışarıda oturdular
dağ ve göklerin altında uçtular. Harika yürüyüşler geldiler
şirketler ve geçtikçe durakladılar ve bir bakış attılar.
çocuk.

"Böyle bir sevinç, böyle bir sevinç ve şarkılar ve oyun vardı! Ve
Bütün bunlar karanlık gecede gördü, oysa daha önce yapamadı
bir şey dışarı. O kadar mutluydu çünkü gözleri açılmıştı ki
Dizlerinin üzerine düştü ve Tanrı'ya teşekkür etti. "

Burada büyükanne iç çekti ve dedi ki: "O çoban da ne gördü
Bakın, melekler her Noel arifesinde cennetten uçuyor
sadece onları görebiliyordu. "

Sonra büyükanne elini kafama koydu ve dedi ki: "Hatırlamalısın
Bu, çünkü bu kadar doğru, seni gördüğüm kadar doğru ve beni görüyorsun. Öyle
lambaların veya mumların ışığı tarafından açıklanmadı ve bağlı değil
güneş ve ay üzerine; Ama ihtiyaç duyan şey, böyle gözlerimiz var
görülebileceği gibi Tanrı'nın ihtişamı. "

-------------------------------------------------- ----------------------

[İllüstrasyon: İmparatorun Vizyonu]

                          İmparatorun vizyonu


Augustus'un Roma'da imparator olduğu ve Herod'un
Kudüs'te Kral.

O zaman çok büyük ve kutsal bir gece yeryüzüne battı.
Herkesin gördüğü en karanlık geceydi. Sahip olabilir
tüm dünyanın bir mahzen kasasına düştüğüne inanıyordu. Oldu
suyu karadan ayırt etmek imkansızdır ve kişinin
En tanıdık yolda yol. Ve başka türlü olamazdı, çünkü
Işık ışını cennetten geldi. Tüm yıldızlar evde kendi başlarına kaldı
evler ve adil ay yüzünü önledi.

Sessizlik ve durgunluk karanlık kadar derindi. .
Nehirler hala kurslarında durdu, rüzgar karışmadı ve hatta
Aspen yaprakları titremeyi bırakmıştı. Birisi yürüdü
Deniz Kıyısı, dalgaların artık atılmadığını fark ederdi
kumlar; ve çölde bir tane dolaşmıştı, kum olmazdı
Ayaklarının altında ezildi. Her şey hareketsizdi
Stone, kutsal geceyi rahatsız etmemek için. Çim korkuyordu
büyür, çiy düşemedi ve çiçekler nefes almaya cesaret edemedi
parfüm.

Bu gece vahşi hayvanlar avlarını aramadı, yılanlar yaptı
Sting değil ve köpekler havlamadı. Ve daha da görkemli olan şey
cansız şeyler geceyi rahatsız etmek istemezdi
kutsallık, kendilerini kötü bir tapuya ödünç vererek. Yanlış anahtar olamazdı
Bir kilit seçti ve hiçbir bıçak bir damla kan çekemezdi.

Roma'da, bu gece, küçük bir şirket insan geldi
Palatine'deki İmparator Sarayı ve Forum boyunca yolu aldı
bu da Capitol'e yol açtı. Gün boyunca sona erdi Senatörler
İmparator'a bir tapınak inşa etmesine itiraz edip etmediğini sordu
Roma'nın kutsal tepesinde. Ama Augustus hemen vermemişti
onay. Tanrılara uygun olup olmayacağını bilmiyordu
yanlarında bir tapınağa sahip olmalı ve önce o
bir gece sunarak konudaki iradelerini tespit etmek istedi
onun dehasına fedakarlık. Birkaç güvenilir eşlik eden o
Arkadaşlar, bu fedakarlık yapma yolundaydı.

Augustus onu çöpünde taşımalarına izin verdi, çünkü yaşlıydı ve bu bir
Capitol'e giden uzun merdivenlere tırmanması için çaba. O
Kendisi kurban için güvercinlerle kafesi tuttu. Rahip yok veya
Askerler veya senatörler ona eşlik etti, sadece en yakın arkadaşları.
Meşale taşıyıcıları önünde yürüdüler.
Gece karanlığı ve arkasında, taşıyan köleleri takip etti
Tripod, bıçak, kömür, kutsal ateş ve diğerleri
Kurban için gerekli şeyler.

Yolda İmparator sadık takipçileriyle birlikte sohbet etti ve
Bu nedenle hiçbiri sonsuz sessizliğini ve durgunluğunu fark etmedi
gece. Sadece Capitol Tepesi'nin en yüksek noktasına ulaştıklarında
ve tapınağı dikmeyi düşündükleri boş nokta,
Onlara olağandışı bir şey yapıldığını söyledi.

Diğerleri gibi bir gece olamazdı,
Cliff en dikkat çekici varlığı gördüler! İlk başta olduğunu düşündüler
eski, çarpık bir zeytinyağı; Daha sonra eski bir taş olduğunu hayal ettiler
Jüpiter Tapınağı'ndan figür uçurumun üzerinde dolaşmıştı. Nihayet
Sadece eski Sibyl olabileceği açıktı.

Bu kadar yaşlı, hava durumu dövülmüş ve boyunda çok dev gibi bir şey
hiç görmemiştim. Bu yaşlı kadın hayranlık uyandırıcıydı! İmparator olmasaydı
Mevcut olan, hepsi evlerine kaçardı.

"O," diye fısıldadılar.
Yerli kıyılarında kum taneleri olduğu için. Neden çıktı
Mağarası sadece gece? İmparator ve
İmparatorluk-kehanetlerini ağaçların yapraklarına yazan ve
Rüzgarın kehanetin sözlerini kişiye taşıyacağını bilir
kimi amaçlıyorlar? "

O kadar dehşete düştüler ki dizlerinin üzerine düşeceklerdi
Alnları dünyaya bastırıldı, sibyl karıştırdı. Ancak
Hala cansızmış gibi oturdu. Çömeliyor
Uçurumun en dış kenarı ve gözlerini eliyle gölgeliyor, o
geceye baktı. Orada sanki yukarı çıkmış gibi oturdu
Daha net bir şey görebileceği tepe
uzak. _She_ böyle bir gecede bir şeyler görebiliyordu!

O anda İmparator ve tüm retinue ne kadar derin
karanlıktı. Hiçbiri önünde bir elin genişliğini göremedi.
Ve ne durgunluk! Ne sessizlik! Tiber'in içi boş mırıltısı bile değil
Duyabilirler mi? Hava onları boğmuş gibiydi, soğuk ter patlak verdi
Alnlarında ve elleri uyuşmuş ve güçsüzdü. Korktular
korkunç bir felaket yaklaşıyordu.

Ama kimse korktuğunu göstermeye umursamadı ve herkes
İmparator bunun iyi bir alamet olduğunu. Tüm doğa, selamlamak için nefesini tuttu
Yeni Tanrı.

Augustus'a kurbanla acele etmeleri için danışmanlık yaptılar ve
Eski Sibyl, dehasını selamlamak için mağarasından çıkmıştı.

Ama gerçek şu ki, eski sibyl bir vizyonda o kadar emildi ki
Augustus'un Capitol'e geldiğini bile bilmiyordu. O idi
Ruh içinde çok uzak bir toprağa taşındı, burada
Büyük bir ovada dolaşıyordu. Karanlıkta ayağını sarktı
Sürekli olarak çim turtları olduğuna inandığı bir şeye karşı. O
eğildi ve eliyle hissettim. Hayır, çim değil, koyunlardı.
Büyük uyuyan koyun sürüleri arasında yürüyordu.

Sonra çobanların ateşini fark etti. Ortasında yandı
Field ve ona doğru yol aldı. Çobanlar tarafından uyuyor
yangın ve yanlarında uzun, çivili çivili çiviler vardı
sürülerini vahşi hayvanlardan korudu. Ama küçük hayvanlar
ışıltılı gözler ve ateşe çalan gür kuyruklar, onlar
Çakal değil mi? Ve yine de çobanlar çıtalarını onlara fırlatmadı,
Köpekler uyumaya devam etti, koyun kaçmadı ve vahşi
Hayvanlar insanların yanında dinlenmek için yatıyordu.

Bu sibyl gördü, ama ne yürürlüğe giren hakkında hiçbir şey bilmiyordu
onun tepesi onun. Orada bir yetiştirdiklerini bilmiyordu
sunak, aydınlatma odun kömürü ve tütsü ve imparatorun aldığı
Kurban etmek için kafesten gelen güvercinlerden biri. Ama elleri çok
kuşu tutamadığı için. Kanattan bir vuruşla,
Kendini serbest bıraktı ve gece karanlığında kayboldu.

Bu olduğunda, saraylar eski Sibyl'e şüpheyle baktı.
Talihsizliğe neden olan kişinin olduğuna inanıyorlardı.

Sibyl'in kendini ayakta düşündüğünü bilebilirlerdi
Çobanların ateşinin yanında ve hafif bir ses dinlediğini
Ölüm gecesinde titremeye mi geldin? Çok önce duydu
Yeryüzünden değil, gökyüzünden geldiğini işaretledi. -Den
En son başını kaldırdı; Sonra hafif, parıldayan formların kayması gördü
karanlıkta ileri. Onlar, şarkı söyleyen küçük melek sürüleriydi
neşeli ve görünüşe göre arama, genişliğin üstünde ileri geri uçtu
ova.

Sibyl melek şarkısını dinlerken imparator yapıyordu
Yeni bir fedakarlık için hazırlıklar. Ellerini yıkadı, temizledi
sunak, ve diğer güvercini aldı. Ve onun tam bir şekilde var olmasına rağmen
Hızlı tutma gücü, güvercin kaygan gövdesi elinden kaydı,
Ve kuş kendini aşılmaz geceye doğru salladı.

İmparator dehşete düştü! Dizlerinin üzerine düştü ve dua etti
dahi. Bu felaketleri önlemek için onu güçlendirdi
Gece öngörüyor gibiydi.

Sibyl de bunlardan herhangi birini duymadı. Onunla dinliyordu
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüyen melek şarkısına bütün ruh. Sonunda
o kadar güçlü oldu ki çobanları uyandırdı. Kendilerini büyüttüler
Dirseklerinde ve gümüş-beyaz meleklerin parlayan ev sahiplerinin
Göçmen kuşlar gibi uzun, sallanan çizgilerde karanlık. Bazı Lutes Tut
ve ellerinde ziller; Diğerleri zithers ve arpları tuttu ve
Şarkı, çocuk kızı kadar neşeli ve Lark'ınki kadar bakımsız
trill. Çobanlar bunu duyduğunda, dağa gitmek için ayağa kalktılar
Yaşadıkları şehir, mucizeyi anlatmak için.

Dar, dolambaçlı bir yolda ve sibyl'de ileriye doğru ilerlediler
onları takip etti. Aniden orada dağda aydınlandı: büyük,
Clear Star Hemen Kütlediler ve Dağ Zirvesi'ndeki Şehir
yıldız ışığında gümüş gibi parıldadı. Tüm çırpınan melek tahtları
Bu acele etti, sevinç için bağırdı ve çobanlar acele etti
Neredeyse koştular. Şehre ulaştıklarında meleklerin
şehir kapısının yakınında düşük bir ahır üzerinde toplanmıştı. Bu seferdi
Saman çatı ve arka duvar için çıplak uçurum ile yapı.
Üzerinde yıldızı astı ve gittikçe daha fazla melek akın etti. Bazı
kendilerini saman çatısında oturmuş veya dikte hizalanmış
evin dağ duvarı; Diğerleri, yine kendilerini içinde tuttu
Dışarıdaki kanatlarda hava ve üzerine gelin. Yüksek, yüksek, hava
Parlayan kanatlarla aydınlatılmış.

Yıldız dağ şehrinin üzerinde tutulurken, tüm doğa uyandı,
Ve Capitol Hill'in üzerinde duran adamlar onu görmeye yardım edemediler. Onlar
Taze hissettim, ama uzaydan geçen okşama rüzgarları; lezzetli
Parfümler onlar hakkında aktı; Ağaçlar sallandı; Tiber başladı
üfürüm; Yıldızlar parıldadı ve aniden ay gökyüzünde göze çarpıyordu
ve dünyayı aydınlattı. Ve bulutlardan iki güvercin döndü
Aşağı ve İmparator'un omuzlarına aydınlatıldı.

Bu mucize olduğunda, Augustus yükseldi, gururlu ve mutlu, ama onun
Arkadaşlar ve köleleri dizlerinin üstüne düştü.

"Dolu, Sezar!" Ağladılar. "Dahası sana cevap verdi. Sen sanat
Capitol Tepesi'nde ibadet edilecek Tanrı! "

Ve bu saygı çığlığı, ulaşımlarındaki erkeklerin
İmparator'a haraç o kadar yüksekti ki, eski Sibyl bunu duydu. BT
Onu vizyonlarından uyandırdı. O'nun kenarındaki yerinden ayağa kalktı
uçurum ve insanlar arasında aşağı indi. Sanki karanlık bir bulut vardı
Abyss'ten kaynaklandı ve dağ yüksekliğinden aşağı indi. O idi
Aşırı yaşında dehşet verici! Kaba saçlar etrafında keçeli karışıklıklar
Başı, eklemleri genişledi ve koyu tenli, kabuk kadar sert
bir ağacın, vücudunu karık üzerine karıkla kapladı.

Güçlü ve huşu uyandıran, İmparator'a doğru ilerledi. Tek elle
Bileğini kavradı, diğeri mesafeye işaret etti
Doğu.

"Bakmak!" emretti ve İmparator gözlerini kaldırdı ve gördü. .
Tonozlu gökler gözlerinin önünde açıldı ve bakışına gitti.
uzak oryant. Dik bir kaya duvarının arkasında düşük istikrarlı gördü ve
Açık kapı diz çökmüş birkaç çoban. Ahır içinde gördü
Küçük bir çocuktan önce dizlerinin üstünde genç anne, bir demetin üzerine uzanan
zeminde saman.

Ve sibyl'in büyük, düğümlü parmakları zavallı bebeğe işaret etti. "Dolu,
Sezar! "Sibil, küçümseyen bir kahkaha patlamasıyla ağladı."
Capitol Tepesi'nde ibadet edilecek Tanrı! "

Sonra Augustus bir manyaktan olduğu gibi ondan geri döndü. Ama sibyl üzerine
kehanetin güçlü ruhunu düşürdü. Loş gözleri yanmaya başladı, onu
Eller cennete doğru gerildi, sesi o kadar değişti ki
Kendisi gibi görünmüyordu, ama böyle bir rezonans ve güçle çaldı
tüm dünya üzerinde duyulabilirdi. Ve dedi
Yıldızlar arasında okuyor gibi göründüğü kelimeler.

"Capitol Tepesi üzerine dünyanın kurtarıcısı olacak
ibadet edildi, --_ Mesih _-- ama ölümlüler zayıf değil. "

Bunu söylediğinde, terörle yakalanan adamları geçti, yürüdü
Yavaşça dağdan aşağı ve kayboldu.

Ancak, ertesi gün Augustus, insanları kesinlikle yasakladı
Capitol Hill'de ona herhangi bir tapınak. Yerine bir sığınak inşa etti
yeni doğan Tanrı-çocuk için ve buna cennetin sunak olarak adlandırdı --_ Ara coeli_. -------------------------------------------------- ----------------------

[İllüstrasyon: Bilge Erkekler Kuyu]

                          Bilge Erkekler kuyusu


Old Judea'da kuraklık, gaunt ve içi boş gözlü, küçüldü
Devreler ve sararmış çim.

Yaz mevsimiydi. Güneş, gölgesiz tepelerin arkasına dövüldü,
Ve rüzgarın en ufak bir nefesi, kalın kireç tozu bulutlarını yırttı
grimsi-beyaz zemin. Sürüler bir araya geldi
Vadiler, kurutulmuş akarsular tarafından.

Kuraklık yürüdü ve su kaynaklarını izledi. O dolaştı
Solomon'un havuzlarına ve hala küçük bir tuttuklarını görünce içini çekti
dağ kaynaklarından su miktarı. Sonra gitti
Ünlü David'in kuyusu, Bethlehem yakınında ve orada bile su buldu.
Sonunda, büyük karayoluna doğru yürüyüş yürüyüşü ile boğuldu.
Bethlehem'den Kudüs'e liderlik ediyor.

Yaklaşık yarıya geldiğinde, bilge adamları iyi gördü, nerede
Yol kenarına yakın duruyor. Bir bakışta neredeyse kuru olduğunu gördü.
Kendini boşlukta olan tek bir taştan oluşan kaldırıma oturdu
dışarı çıktı ve kuyuya baktı. Genellikle
açılışın çok yakınında görüldü, derinlere batmıştı ve kir ve
Kuyu altındaki balçık çamurlu ve saf olmayan yaptı.

İyi davrandığında, kuraklığın bronzlaştırılmış vizesi ona yansıyor
Bulutlu ayna, acı çekti.

"Ne zaman bitkin olacağınızı merak ediyorum," dedi kuraklık. "Elbette yaparsın
orada derinlerde herhangi bir tatlı su kaynağı bulmayı beklememek
Gel ve size yeni bir hayat ver; Ve yağmura gelince-Tanrı övgü! olabilir
Önümüzdeki iki veya üç ay boyunca bununla ilgili bir soru olmayın. "

"İçeriği dinleyebilirsiniz," diye iç çekti kuyu, "çünkü hiçbir şey bana yardımcı olamaz.
Beni kurtarmak için Cennet'ten iyi bir bahardan daha az almazdı! "

"O zaman her damla boşalana kadar seni terk etmeyeceğim" dedi
kuraklık. Eski kuyunun sonuna yaklaştığını gördü ve şimdi
Drop ile düştüğünü görmekten zevk almak istedim.

Kendini rahatça kaldırımın kenarına oturdu ve sevindi
Kuyunun derinlerde nasıl iç çektiğini duydu. O da
Susuz yolcuların kuyu kibrine gelmesini izlemekten memnuniyet duyuyoruz,
Kovadan aşağı ve sadece birkaç damla çamurlu ile tekrar hazırlayın
su.

Böylece bütün gün geçti; Ve karanlık indiğinde, kuraklık
tekrar kuyuya baktı. Orada biraz su parladı.
"Bütün gece burada kalacağım," diye bağırdı. "
o kadar hafif büyüyor ki sana bir kez daha bakabileceğim, hepsinden eminim
Seninle bitecek. "

Kuraklık kendini iyi çiğnenin kenarında kıvırırken,
Sıcak gece, daha da acımasız ve işkence dolu
Gün olmuştu, Judea'ya indi. Köpekler ve çakallar aralıksız olarak uludu,
Ve susuz inekler ve eşekler onları tıkalı tezgahlarından cevapladı.

Breake biraz karıştırdığında, beraberinde değil
rahatlama, ama harika bir uyuyan canavar kadar sıcak ve boğucuydu
nefes nefese nefes. Yıldızlar en görkemli parlaklıkla parladı,
Ve biraz gümüş bir yeni ay,
Gri tepeler. Ve bu ışıkta kuraklık büyük bir karavan geldi
Bilge erkeklerin kuyusunun bulunduğu tepeye doğru yürüyor.

Kuraklık oturdu ve uzun süreli baktı ve tekrar sevindi
kuyuya gelen tüm susuzluğun düşüncesi
Kendini eğilecek bir damla su bulamayın. Öyle vardı
Birçok hayvan ve sürücü, kuyuyu kolayca boşalmış olabilirler, hatta
Oldukça dolu olsaydı. Aniden olduğunu düşünmeye başladı
gelen bu karavan hakkında alışılmadık bir şey, hayalet gibi bir şey
Gece ilerliyor. İlk olarak, tüm develer görünürde geldi
ufka karşı görünen, yüksek ve farklı bir tepede; BT
sanki doğrudan cennetten aşağı inmişlerdi. Onlar da
sıradan develerden daha büyük görünüyordu ve delikli-hepsi de
Hafifçe-onları ağırlıklandıran muazzam yükler.

Hala hiçbir şey anlayamadı ama kesinlikle
Gerçek, onun için o kadar sade olabildiğince sade. Yapabilirdi
Hatta en önde gelen üç hayvanın dromedaries olduğunu, gri,
parlak deriler; ve saçaklı ile zengin bir şekilde köprülenmiş ve eyerlendiklerini
kapaklar ve yakışıklı, asil görünümlü şövalyeler tarafından sürüldü.

Tüm alayın kuyuda durdu. Üç keskin gerizekalı,
Dromediler yere yatıyordu ve binicileri söktü. .
Paket kamelleri ayakta kaldı ve toplandıklarında oluşmuş gibiydiler
Uzun bir boyun ve kambur ve tuhaf bir şekilde kazık paketleri.

Hemen biniciler kuraklığa geldi ve döşeyerek onu selamladı
elleri alnına ve göğüslerine. Giydiklerini gördü
her birinin önünde göz kamaştırıcı beyaz elbiseler ve büyük türbanlar
Sanki almış gibi parlayan açık, ışıltılı bir yıldız vardı
Doğrudan gökyüzünden.

"Uzak bir ülkeden geliyoruz," dedi yabancılardan biri, "
Bunun gerçekte bilge erkekler iyi olup olmadığını bize söyle? "

"Günümüze kadar denir," dedi kuraklık, "ama yarın olacak
Burada iyi olmayın. Gece ölecek. "

"Bunu burada gördüğüm gibi anlayabiliyorum," dedi adam. "Ama değil
Asla kuru olmayan kutsal kuyulardan biri? ya da o zaman
adını mı elde etti? "

"Kutsal olduğunu biliyorum," dedi kuraklık, "ama bu ne yapacak?
Üç bilge adam cennette. "

Üç gezgin bakışları değiştirdi. "Gerçekten biliyorsun
Bu eski kuyunun tarihi? "Diye sordular.

"Tüm kuyuların ve çeşmelerin ve brookların ve nehirlerin tarihini biliyorum,"
dedi kurak, gururla.

"O zaman bize bir zevk verin ve hikayeyi anlat!" yabancılara yalvardı;
Ve kendilerini eski düşmanın etrafında büyüyen her şeye oturttular,
ve dinledi.

Kuraklık kendini salladı ve bir
Hikaye anlatıcısı doğaçlama tahtının üzerine ve masalına başladı.

"Gebas'ta, medyada, sınırının yakınında bulunan bir şehir
Çöl-ve bu nedenle genellikle özgür ve sevgili bir şehir olmuştur
Bana göre,-yıllar önce, ünlü olan üç adam yaşadı
onların bilgeliği.

"Onlar da çok fakirdi, bu en nadir durumlardı;
çünkü Gebas'ta bilgi yüksek saygı gördü ve iyiydi
telafi edildi. Ancak bu adamlarla pek de olmayabilirdi
Aksi takdirde, bunlardan biri çok eskidi, biri cüzzamdan etkilenmişti,
ve üçüncüsü siyah, kalın dudaklı bir zenci idi. İnsanlar birincisini gördü
onlara hiçbir şey öğretmek için çok yaşlı; Korkudan kaçındıkları ikincisi
bulaşma; ve üçüncüsü dinlemeyeceklerdi, çünkü onlar
Etiyopya'dan hiçbir bilgelik gelmediğini biliyorlardı.

"Bu arada, üç bilge olanı ortaklarıyla birleşti
sefalet. Gün boyunca aynı tapınak kapısında ve geceleri yalvardılar
Aynı çatıda uyudular. Bu şekilde en azından bir
tüm bunlara meditasyon yaparak saatler uzakta olma fırsatı
Doğada ve insan ırkında gözlemledikleri harika şeyler.

"Bir gece, bir çatıda yan yana uyurken aşırı büyümüş
Aptalca kırmızı haşhaşlarla, aralarındaki en büyük uyandı; ve neredeyse hiç
Diğer ikisini uyandırmadan önce etrafına bir bakış attı.

"'Bizi açıkta uyumaya zorlayan yoksulluğumuz olmak!' O
Onlara dedi. 'Uyanmak! Ve gözlerini cennete kaldır! '

"Şey," dedi kurak, biraz daha hafif bir tonda, "bu bir geceydi
Buna tanık olan kimse unutamaz! Gökyüzü çok parlaktı
genellikle kemerli bir kasaya benzeyen göklerin derin göründüğünü
ve şeffaf ve deniz gibi dalgalarla dolu. Işık arttı
Geri ve İleri ve Yıldızlar değişen derinliklerinde yüzdü: Bazıları
ışık dalgaları arasında; diğerleri yüzeyde.

"Ama en uzak ve en yüksek olan üç adam hafif bir gölge gördü
belli olmak. Bu gölge bir top gibi uzaydan geçti ve yaklaştı
Ve daha yakın ve top yaklaştıkça parlamaya başladı. Ama o
Güller yaparken aydınlandı-Tanrı hepsinin solmasına izin veriyor!-
tomurcuklarından. Büyüdü ve büyüdü, bu konuda karanlık kapak
Derecelerle geri döndü ve yanlarında dörde ışık patladı
farklı yapraklar. Son olarak, en yakın olana indiğinde
Yıldızlar, durmaya geldi. Sonra karanlık loblar kendilerini kıvırdı
Güzel, parıldayan, gül renkli yaprağı üzerine sırt ve katlanmamış yaprak
Işık, mükemmel olana kadar ve yıldızlar arasında bir yıldız gibi parladı.

"Zavallı adamlar bunu yaptıklarında, bilgelikleri onlara bunu söyledi
Momenty King, Majesteleri ve Gücü Kim: Bir Kral Doğdu:
Cyrus veya Alexander'ınkinden daha yükseğe çıkmalıdır; Ve dediler
Birbirleri: 'Yeni doğan bebeğin babasına ve annesine gidelim
Ve onlara ne gördüğümüzü söyleyin! Mayhap Bizi bir çanta ile ödüllendirecekler
madeni para veya altın bir bilezik. '

"Uzun seyahat etlerini kavradılar ve ileri gittiler.
şehir boyunca ve şehir kapısından dışarı çıktı; Ama orada hissettiler
Bir an için onlardan önce gördükleri gibi büyük kuru,
İnsanların korktuğu pürüzsüz çöl. Sonra yeni yıldız oyuncularını gördüler
Çöl kumu boyunca dar bir ışık akışı ve dolaştılar
Rehber olarak yıldızla güvenle ilerleyin.

"Bütün gece boyunca geniş kum ovası üzerinde ve boyunca
Tüm yolculuk, genç, yeni doğan kral hakkında konuştukları
Değerli taşlarla oynayan bir altın beşiğinde yeniden düzenlenmelidir.
Nasıl yaklaşmaları gerektiği hakkında konuşarak saatleri aradılar.
Baba, kral ve annesi, kraliçe ve onlara
cennet, oğlunun güç ve güzelliği ve sevinçleri için arttı,
Solomon's. Tanrı'nın aradığı gerçeğine gurur duydular
_them_ yıldızı görmek için. Kendilerine ebeveynlerinin
Yeni doğan bebeğim onları yirmi cüzdanla ödüllendirmez
altın; Belki onlara o kadar çok altın verirlerdi ki artık ihtiyaç duymadıkları
Yoksulluğun acısına maruz kal.

"Bir aslan gibi çölde bekleyiyorum," dedi kuraklık "ve
kendimi bu gezginlere atmayı amaçladı
susuzluk, ama beni atlattılar. Bütün gece yıldız onları yönlendirmişti ve
Morrow, gökler parladığında ve diğer tüm yıldızlar solgunlaştığında,
Sabit kaldı ve çölü aydınlattı ve sonra onları bir
Bir bahar ve olgun, meyve taşıyan bir ağaç buldukları vaha. Orada
O gün dinlendiler. Ve geceye doğru, yıldızın ışınlarını gördükleri için
Kumları sınırladılar, devam ettiler.

"Bir şeylere bakmanın insan yolundan," diye devam etti kuraklık, "
keyifli bir yolculuktu. Yıldız onları öyle bir şekilde yönlendirecek şekilde yönlendirdi
açlık ya da susuzluğa maruz kalmak zorunda değil. Onları keskin bir şekilde geçti
Devreler, kalın, gevşek, uçan kumdan kaçındı; Kaçtılar
Burning güneş ışığı ve sıcak çöl fırtınaları. Üç bilge adam dedi
Tekrar tekrar birbirlerine: 'Tanrı bizi koruyor ve bizim
seyahat. Biz onun elçileriyiz. '

"Sonra, derecelerle, gücüme düştüler," dedi kuraklık. "Bunlar
Yıldız kavrayıcıların kalpleri,
seyahat ettikleri bir tane. İktidarsız gururla doluydu
ve yıkıcı açgözlülük.

"'Biz Tanrı'nın elçileriyiz!' Üç bilge olanı tekrarladı.
Yeni doğan kral bizi çok iyi ödüllendirmeyecek,
Karavan altın yüklü. '

"Yıldız onları uzakta Jordan nehrine götürdü ve
Judea tepeleri arasında. Bir gece hala küçük şehrin üzerinde duruyordu
Bir tepenin üstünde yatan ve zeytin arasında parlayan Bethlehem'in
ağaçlar.

"Ama üç bilge olan kaleler ve müstahkem kuleler etrafına baktı
ve duvarlar ve bir kraliyet şehrine ait diğer tüm şeyler; ama
Hiçbir şey görmediler. Ve hala daha kötü olan, yıldızın ışığı yaptı
Onları şehre bile götürmedi, ancak yakınında bir mağaranın üzerinde kaldı
yol kenarı. Orada, yumuşak ışık açılıştan çaldı ve ortaya çıktı
Üç gezgin için uyumak için duran küçük bir çocuk
annesinin kolları.

"Üç adam yıldızın ışığının çocuğun nasıl kuşatıldığını görmesine rağmen
Kafa, bir taç gibi, mağaranın dışında durdular. Onlar yaptılar
Bu küçük için peygamberlik onurlarına ve krallıklara girmeyin. Onlar
varlıklarına ihanet etmeden geri döndü. Çocuktan kaçtılar,
ve tekrar tepeden aşağı indi.

"'Kendimiz kadar fakir dilenciler aradık mı?' dediklerini söyledi.
Tanrı bize onunla alay edebileceğimizi ve onurları tahmin edebileceğimizi mi getirdi?
Bir çoban oğlu için? Bu çocuk asla daha yükseğe ulaşmayacak
Vadilerdeki koyun eğilimi daha çok ayrım. ''

Kuraklık kendine kıkırdadı ve dinleyicilerine de başını salladı
De: "Haklı değil miyim? Çölden daha kuru şeyler var
Kumlar, ama insan kalbinden daha kısır bir şey yok. "

"Üç bilge olan, düşünmeden önce çok fazla dolaşmamışlardı
yoldan sapmıştı ve yıldızı haklı olarak takip etmemişti, "diye devam etti
Kuraklık. "Yıldızı tekrar bulmak için bakışlarını yukarı doğru çevirdiler ve
sağ yol; Ama sonra sonuna kadar takip ettikleri yıldız
Orient göklerden kaybolmuştu. "

Üç yabancı hızlı bir hareket yaptı ve yüzleri ifade etti
derin acı.

"Şimdi olan," diye devam etti kuraklık, "
Belki de bir nimet olanı değerlendirirken olağan insanlık tarzı.

"Emin olmak için, üç bilge adam artık yıldızı görmediğinde,
bir kerede Tanrı'ya karşı günah işlediklerini anladılar.

"Ve onlarla oldu," kuraklığa öfkeyle devam etti, "tıpkı
Ağır yağmurlar başladığında sonbaharda yerle olur
düşmek. Terörle salladılar, bir kişi fırlattığında salladılar ve
hafifletir; bütünleri yumuşatılıyor ve yeşil çim gibi alçakgönüllülük,
ruhlarına fırladı.

"Ülke hakkında dolaştılar, arayışında üç gece ve gün boyunca
ibadet edecekleri çocuk; Ama yıldız onlara görünmedi.
Gittikçe daha fazla şaşkına döndüler ve en ezici olanı yaşadılar
Acı ve umutsuzluk. Üçüncü gün içmek için bu iyi geldiler.
Sonra Tanrı günahlarını affetmişti. Ve suyun üzerine eğilirken
Derinliklerinde onları getiren yıldızın yansımasını gördüm
Doğu. Anında cennette de gördüler ve onları yönetti
yine dizlerinin üzerine düştükleri Bethlehem'deki mağaraya
çocuktan önce ve şöyle dedi: 'Sana dolu altın gemileri getiriyoruz
tütsü ve maliyetli baharatlar. Şimdiye kadarki en büyük kral olacaksın
yeryüzünde, yaratılışından bile yıkımına kadar yaşadı. '

"Sonra çocuk elini alçaltılmış başlarına koydu ve
Rose, lo! Çocuk onlara bir kralın sahip olabileceğinden daha büyük hediyeler vermişti
imtiyazlı; Eski dilenci genç büyüdü, cüzamlı bir bütün olarak yapıldı,
Ve negro güzel beyaz bir adama dönüştü. Ve söyleniyor
Onların görkemli oldukları! ve ayrıldılar ve oldular
Krallar-Kendi Krallığı'nda. "

Kuraklık hikayesinde durdu ve üç yabancı övdü.
"İyi konuştun," dedi. "Ama beni şaşırtıyor," dedi
Onlar, "Üç bilge adam onları gösteren kuyu için hiçbir şey yapmaz
yıldız. Tamamen böyle büyük bir nimet unutacaklar mı? "

"Bu iyi kalmamalı," dedi ikinci yabancı, "
İnsanlığa, gururun zirvelerinde kaybedilen mutluluğu hatırlat ve
Vainglory, alçakgönüllülüğün derinliklerinde tekrar bulunmasına izin verecek mi? "

"Ayrılanlar yaşayandan daha mı kötü?" diye sordu üçüncüsü. "Yapmak
Cennette yaşayanlarla minnettarlık ölüyor mu? "

Ama bunu duyduğunda, kuraklık vahşi bir çığlık attı. O vardı
Yabancıları tanıdı! Yabancıların kim olduğunu anladı ve kaçtı
onlardan bir deli gibi, üçünün bilgisine nasıl tanık olmayabileceğini
Erkekler hizmetkarlarını aradı ve su çuvallarıyla yüklü develerini yönetti,
kuyuya ve yoksulları su ile iyi doldurdu
Onlarla birlikte cennetten getirildi.

-------------------------------------------------- ----------------------

[İllüstrasyon: Bethlehem'in çocukları]

                          Bethlehem'in çocukları


Bethlehem kapısının hemen dışında bir Roma askeri vardı, nöbetçi. O öyleydi
Tam zırhlı, kask ile dizildi. Yanında kısa bir kılıç taktı,
ve elinde uzun bir mızrak tuttu. Neredeyse bütün gün orada durdu
hareketsiz, böylece kişi ona bir insan olduğuna kolayca inanabilirdi
demir. Şehir halkı kapıya girip çıktı ve dilenciler lolled
Kemerin altındaki gölgede, meyve satıcıları ve şarap satıcıları
Askerlerin yanında sepetler ve sürahiler yere iner, ama çok az
Onlara bakmak için başını çevirme sorununu aldı.

Sanki söylemek istiyormuş gibi görünüyordu: Bu görülecek bir şey değil. Ben ne yapmalıyım
Emek ve takas eden ve petrol fıçılarıyla araba kullanan sizi önemseyin ve
Şarap çuvalları! Bir ordunun düşmanla tanışmaya hazırlandığını göreyim! Bakayım
Atlılar bir askere zarar verdiğinde heyecan ve sıcak mücadele
Ayak kolu! Ölçeklendirmek için ileriye doğru koşan cesur adamları görmeme izin verin
kuşatılmış bir şehrin duvarları! Görüşüm için hiçbir şey hoş değil, savaş. BEN
Roma Eagles'ın havada parıldadığını görmek uzun! Ben özlüyorum
Kırmızı kan sıçraması için parlayan silahlar için trompetlerin patlaması!

Şehir kapısının hemen ötesinde, zambaklarla büyümüş ince bir çayır yatıyordu. Gün
Gün geçtikçe asker gözleri bu çayıra döndü, ama
Asla bir an için olağanüstü güzelliğe hayran kalmayı düşünmedi
çiçekler. Bazen yoldan geçenlerin hayran kalmayı bıraktığını fark etti
zambaklar ve insanların onları geciktireceğini düşünmek onu şaşırttı
Bu kadar önemsiz bir şeye bakmak için seyahat eder. Bu insanlar ne olduğunu bilmiyorlar
Güzel, düşündü.

Ve böylece düşündüğü gibi, daha fazla yeşil tarlalar ve zeytin bahçeleri görmedi
Bethlehem hakkında yuvarlak; Ama kendini yanan bir çölde hayal etti
Güneşli Libya'da. Askerlerin bir lejyonunun uzun bir sürede ileriye doğru yürüdüğünü gördü,
Sarı, izsiz kum üzerinde düz çizgi. Koruma yoktu
Güneşin delici ışınlarına karşı, soğutma akışı yok, görünür yok
Çölün sınırları ve görünürde hedef yok, onların sonu yok
Geziler. Açlık ve susuzluktan tükenmiş askerler gördü, Mart
Saldırıcı adım ile ileri; Bir diğerine düştüğünü gördü
öğütülmüş, kavurucu ısı ile üstesinden gelir. Yine de yürüdüler
üfürüm olmadan, liderlerini terk etme düşüncesi olmadan ve
Geri dönüyor.

Şimdi, _there_ güzel bir şey! Askeri düşündüm,
cesur bir adamın bakışına değer!

Asker gün geçtikçe aynı postada nöbetçi olduğu için vardı.
Onun hakkında oynayan güzel çocukları izlemek için en iyi fırsat.
Ama çiçeklerde olduğu gibi çocuklarla oldu: anlamadı
Onları fark etmek için ona değer olabilir. Sevinmek için bu nedir
üzerinde? düşündüğünü düşündü, insanların izlerken gülümsediğini görünce
çocuk oyunları. Herhangi birinin sadece bir zevk bulabilmesi garip
Hiçbir şey.

Bir gün asker alışkın görevinde dururken,
Yaklaşık üç yaşında küçük çocuk oynamak için çayırdan çıkıyor. O öyleydi
yetersiz bir koyun derisi giymiş ve oldukça oynayan fakir bir delikanlı
Kendi başına. Asker durdu ve yeni gelenleri neredeyse olmadan gördü
kendisinin farkında olmak. Onu çeken ilk şey şuydu
küçük olan o kadar hafifçe koştu ki,
Çim bıçaklarının uçlarına dokunun. Daha sonra, çocuğun
Oynat, daha da şaşırmıştı. "Kılıcımla!" diye bağırdı, "Bu
Çocuk diğerleri gibi oynamaz. Onu işgal eden ne olabilir? "

Çocuk sadece birkaç adım uzakta oynarken, yeterince iyi görebiliyordu
Küçük olan yapıyordu. Yakalamak için eline nasıl ulaştığını gördü
Bir çiçeğin kenarına oturan ve çok ağır yüklü olan bir arı
Uçuş için kanatlarını zorlukla kaldıramayacağını polen. Gördü, ona
büyük bir sürpriz, arının kendisini denemeden alınmasına izin vermesi
Kaçış ve sokmasını kullanmadan. Küçük olan arı tuttuğunda
Parmakları arasında güvende, şehir duvarında bir çatlağa koştu,
bir sürü arı sürüsü evlerine sahipti ve arıyı yere koydu. En kısa zamanda
Bir arıya bu şekilde yardım etmişti, bir başkasına yardım etmek için acele etti. Tüm
Gün boyu asker, arıları yakaladığını ve onları evlerine taşıdığını gördü.

"O çocuk kesinlikle şimdiye kadar gördüğümden daha aptal,"
Askeri düşündüm. "Bunları denemek ve yardım etmek için kafasına ne koydu
onsuz kendilerine bu kadar iyi bakabilen ve
Onu bundan mı batırdı? Eğer yaşarsa ne tür bir adam olacak, ben
merak etmek?"

Küçükler her gün geri döndü ve çayırda oynadı ve
Asker ona ve oyunlarına hayran kalmaya yardım edemedi.

"Çok garip," diye düşündü. "Burada tamamen nöbet tuttum
üç yıl ve şimdiye kadar beni ilgilendirebilecek hiçbir şey görmedim,
Bu bebek hariç. "

Ancak asker şimdiki çocuktan memnun kaldı; Oldukça ters!
Çünkü bu çocuk ona eski bir kişi tarafından yapılan korkunç bir tahmini hatırlattı
Bir barış zamanının gelmesi gerektiğini kehanet eden İbranice Seer
bir gün dünya; Bin yıllık bir süre boyunca kan olmaz
kulübe, hiçbir savaş yok, ama insanlar birbirlerini sevecekler
Kardeşler. Asker bu kadar korkunç bir şeyin olabileceğini düşündüğünde
Gerçekten geçmeye gel, vücudundan bir ürperti geçti ve o kavradı
Sanki destek arıyormuş gibi sert mızrak.

Ve şimdi, küçük olanın ve oyununu ne kadar çok gördü,
Daha çok bin yıllık barış saltanatını düşündü. Korkmadı
zaten geldiğini, ama hiçbir şey hatırlatmayı sevmediğini
Çok nefret dolu!

Bir gün, küçük olan küçük çiçekler arasında oynarken
Meadow, bulutlardan çok ağır bir duş geldi. O zaman
Bu damlaların ne kadar büyük ve ağır olduğunu fark ettim
Hassas zambaklar, güzel arkadaşları için endişeli görünüyordu. O acele etti
aralarında en büyük ve en güzel olana doğru ve
Yağmur damlaları için zambağı tutan sert sapı topraklayın
Sabitleri alt taraflarında yakaladı. Birini tedavi eder etmez
Böyle bir çiçek, bir başkasına koştu ve gövdesini aynı şekilde büktü,
böylece çiçek fincanları yere döndü. Ve sonra
üçüncü ve dördüncü, çayırdaki tüm çiçekler korunana kadar
Yağışa karşı.

Asker, çocuğun işini görünce kendine gülümsedi. "Korkarım
Zambaklar bunun için ona teşekkür etmeyecek, "dedi." Doğal olarak, her sap
kırıldı. Böyle sert büyümeleri bu şekilde bükmek asla yapmayacak! "

Ama duş bittiğinde, asker küçük delikanlıyı acele etti
zambaklara ve onları yükselt. Onun şaşkınlığına, çocuk
En az zorluk olmadan sert sapları düzeltti. Oldu
Bunlardan birinin kırılmadığı ya da çürük olmadığı anlaşılıyor. O koştu
Çiçek çiçek ve yakında kurtarılan tüm zambaklar tam içinde parladı
Çayırda ihtişam.

Asker bunu gördüğünde, tekil bir öfke ile ele geçirildi. "Ne
queer çocuk! "diye düşündü."
Çok aptalca bir şey. Ne tür bir adam yapacak, kim bile yapamaz
bir zambakın yok edildiğini görmek için ayı? Böyle bir tane olması gerekirse nasıl olur?
Savaşa mı git? Ona dolu bir evi yakmasını emrettiyse ne yapardı?
Kadınlar ve çocuklarla mı yoksa gemideki tüm ruhlarla bir gemiyi mi batırmak mı? "

Yine eski kehaneti düşündü ve zamandan korkmaya başladı
aslında yerine getirilmesi için gelmişti. "Böyle bir çocuk burada olduğundan,"
diye düşündü, "Belki de bu korkunç zaman çok yakın. Zaten,
Barış tüm dünyada hüküm sürer; Ve elbette savaş günü olacak
Nevermore Dawn. Bu zamandan itibaren tüm halklar aynı olacak
Bu çocuk gibi zihin: birbirlerine zarar vermekten korkacaklar, evet,
bir arı ya da çiçeği ezmek için bile kalbi olmayacak! Büyük iş yok
yapılacak, görkemli savaş kazanılmadı ve parlak zafer yok
Capitol'e kadar yürü. Cesur bir adamın yapabileceği başka bir şey olmayacak
Uzun. "

Ve asker-kimin yakında yeni yaşayacağını umuyordu
savaşlar ve özlemler yoluyla, kendisini iktidara yükseltmek ve
Zenginlik-üç yaşındaki küçük çocukla o kadar bıkkın
çocuk bir dahaki sefere geçtiğinde mızrağını tehdit edici bir şekilde yükseltti.

Başka bir gün ne arılar ne de küçük olanın
korumak için, ama askeri olarak vuran bir şey üstlendi
Çok daha gereksiz ve nankör.

Korku gibi sıcak bir gündü ve güneşin askeri askıya düştü
kask ve zırh ve bir takım elbise giymiş gibi hissedene kadar onları ısıttı
ateş. Yoldan geçenlere, sanki işkence görmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu
sıcaklık. Bloodshot gözleri yuvalarından patlamaya hazırdı ve onun
Dudaklar kuru ve büzülmüştü. Ama yanan ısısına uğradığı için
Afrika çölleri, bunun sadece bir önemsiz olduğunu düşündü ve ortaya çıkmadı
alışkın olan yerinden hareket etmesi. Aksine zevk aldı
Yoldan geçenlere çok güçlü ve dayanıklı olduğunu ve
Güneşten barınak aramam gerekiyor.

Böylece dururken ve neredeyse canlı olarak kızardı, küçük
Meadow'da oynamayacak olan çocuk aniden ona geldi. Biliyordu
Askerin arkadaşlarından biri olmadığı için çok iyi
mızrağına ulaşmamaya her zaman dikkatli olun; Ama şimdi koştu
ve ona uzun ve dikkatlice gördü; Sonra kadar acele etti
Yola doğru olabilir. Geri döndüğünde, iki elini gibi tuttu
kase ve bu şekilde birkaç damla su taşıdı.

"Mayhap Bu bebek koşup su getirmeyi kendi üzerine aldı
Ben, "Askeri düşündü." Kesinlikle sağduyulu.
Bir Romalı askeri biraz sıcağa dayanamayacak mı? Ne gerekiyor
O genç koşmak ve yardıma ihtiyaç duymayanlara yardım etmek için! Yapmıyorum
onun şefkatini istiyorum. Keşke o ve onun gibi hepsi dünyadan çıkmış olsaydı! "

Küçük olan çok yavaş yürümeye geldi. Parmaklarını yakın tuttu
birlikte, hiçbir şey dökülmemeli veya boşa harcanmamalıdır. Tüm bu süre içinde
Askere yaklaşıyordu, gözlerini endişeyle sabit tuttu
yanında getirdiği az su ve adamın
Orada kaşlarını çattı, gözünde yasaklayıcı bir bakış vardı. Sonra çocuk
Askere geldi ve ona su teklif etti.

Yolda ağır sarışın bukleleri alnının üzerinde yuvarlandı ve
gözler. Saçları gözlerinden çıkarmak için birkaç kez başını salladı,
böylece bakabilirdi. Sonunda başarılı olduğunda ve
askerin yüzündeki sert ifadenin bilincinde değil, o değildi
korktu, ama durdu ve büyüleyici bir gülümsemeyle ona yalvardı
yanına getirdiği suyun tadı. Ama asker hissetti
Çocuktan bir nezaketi kabul etme arzusu yok,
düşman. Güzel yüzüne bakmadı, ama katı durdu ve
taşınmaz ve çocuğun ne istediğini anladığına dair hiçbir işaret göstermedi
onun için yapmak.

Çocuk da adamın onu itmek istediğini anlayamadı. O
her zaman güvenle gülümsedi, kendini ipuçları üzerinde yetiştirdi
ayak parmakları ve ellerini olabildiğince yükseltti
Asker suya daha kolay girebilir.

Asker bu kadar hakaret edildi çünkü sadece bir çocuk ona yardım etmek istiyordu
küçük olanı sürmek için mızrağını tuttu. Ama tam o anda aşırı ısı ve güneş ışığı attı
O kadar yoğunluklu asker, kırmızı alevlerin gözlerinin önünde dans ettiğini gördü
ve beyninin başının içinde erimesini hissetti. Güneşin öldüreceğinden korkuyordu
Eğer anında rahatlama bulamazsa.

Onun yanında, onun üzerinde dolaşan tehlikede terörle, asker
mızrağını yere attı, çocuğu iki eliyle ele geçirdi, kaldırdı
onu ve küçük olan su olabildiğince emdi
biri onun elinde tutuldu.

Sadece birkaç damla diline dokundu, ancak daha fazlasına gerek yoktu. En kısa zamanda
Suyu tatmıştı, onun içinden geçen lezzetli bir serinlik
Vücut ve kask ve zırhın yandığını ve ezildiğini hissetmedi
o. Sunrays ölümcül güçlerini kaybetmişti. Kuru dudakları yumuşaklaştı
Ve tekrar nemli ve kırmızı alevler artık gözlerinin önünde dans etmedi.

Tüm bunları fark etmek için zamanı olmadan, zaten
Oynamak için çayıra geri dönen çocuk. Şaşkın, asker başladı
Kendi kendine söylemek için: "Çocuğun bana verdiği ne tür bir su vardı?
Görkemli bir içecekti! Ona gerçekten minnettarlığımı göstermeliyim. "

Ama küçük olandan nefret ettiği kadar kısa sürede bu fikri reddetti.
"Bu sadece bir çocuk," diye düşündü.
yol ya da bu şekilde. Sadece onu en iyi memnun eden oyunu oynuyor. O mu
Belki arılardan veya zambaklardan herhangi bir minnettarlık alın? Üzerinde
Gençliğin hesabına kendime sorun vermiyorum. Bilmiyor bile
Beni başardığını. "

Asker, mümkünse, çocukla daha da bıkkın hissetti
Bir süre sonra, Roma askerlerinin komutanını görünce
Bethlehem'de kamplanmış, kapıdan çıkın. "Sadece bir riske bak
O küçük çocuğun döküntü davranışından geçtim! "Diye düşündü."
Şans Voltigius bir an önce gelmişti, beni görürdü
kollarımda bir çocukla ayakta dur. "

Bu arada, komutan doğrudan askere doğru yürüdü ve ona sordu
Eğer kulak misafiri olma tehlikesi olmadan orada konuşabilirlerse. O
ona verecek bir sır vardı. "Kapıdan on adım hareket edersek,"
Asker, "Kimse bizi duyamaz."

"Biliyor musun," dedi komutan, "o Kral Herod'un defalarca var
Bethlehem'de büyüyen bir çocuğa sahip olmaya çalıştı.
Yatıcıları ve rahipleri ona bu çocuğun yükseleceğini söyledi
Tahtı. Dahası, yeni kralın
Bin yıllık barış ve kutsallık saltanatını aç. Anladın,
Tabii ki, o Herod onu isteyerek zorlayacak! "

"Anladım!" dedi asker hevesle. "Ama bu
dünyanın en kolay şey. "

"Kesinlikle çok kolay olurdu," dedi komutan, "sadece kral
Bethlehem'deki tüm çocuklardan hangisi olduğunu biliyordu. "

Asker kaşlarını ördü. "Onun yatıştırıcılarının yapamayacağı üzücü
Onu bu konuda aydınlatın, "dedi.

"Ama şimdi Herod bir hile vurdu, böylece
Genç barış primi zararsız, "Komutan devam etti."
Ona yardım edecek herkese yakışıklı hediye. "

"Voltigius komutları, parasız bile yapılacaktır.
veya hediyeler, "dedi asker.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı komutan. "Şimdi, kralın planını dinle!
Bir düzenleyerek en küçük oğlunun doğum gününü kutlamayı planlıyor.
Bethlehem'deki tüm erkek çocukların arasında olan festival
iki ve üç yıllık yaşlar, onların
anneler. Ve bu festival sırasında ---- "Kendini aniden kontrol etti ve
askerin yüzünde tiksinme görünümünü görünce güldü.

"Arkadaşım," diye devam etti, "
Bizi çocuk nöbetleri olarak. Şimdi kulağını ağzıma bükün ve
Sen onun tasarımı. "

Komutan askerle uzun süre fısıldadı ve açıkladığında
Hepsi dedi ki:

"Size mutlak sessizliğin zorunlu olduğunu söylemem gerekmiyor,
Bütün taahhüt düşük. "

"Bilirsin, Voltigius, bana güvenebileceğin," dedi asker.

Komutan gittiğinde ve asker bir kez daha yalnız dururken
Posta, çocuğu aradı. Küçük olan
Çiçekler arasındayken ve asker kendini düşünerek yakaladı
Çocuk üstlerinde bir kelebek kadar hafif ve çekici sallandı.

Aniden gülmeye başladı. "Doğru," dedi, "Vex yapmak zorunda kalmayacağım
Bu çocuğa çok uzun zamandır. Ziyafete teklif verilecek
Bu akşam Herod. "

O gün o gün, gelene kadar görevinde kaldı ve
Gece için şehir kapısını kapatma zamanı gelmişti.

Bu yapıldığında, dar ve karanlık sokaklarda dolaştı
Herod'un Bethlehem'de sahip olduğu muhteşem saray.

Bu muazzam sarayın merkezinde büyük bir taş kaplı mahkeme vardı
Çevresinde üç açık galeri koşan binalar tarafından çevrelenmiş
diğeri. Kral, Bethlehem festivalini emretmişti
Çocuklar bu galerilerin en üstte tutulmalıdır.

Bu galeri, King's Express Komutanlığı tarafından, böylece
Güzel bir çiçek bahçesinde kapalı bir yürüyüş gibi görünüyordu. Tavan
Kalın tatlı üzüm kümeleriyle asılı sarılmış sarmaşıklarla gizlenmiş,
Ve duvarların yanında ve sütunlara karşı küçük nar duruyordu
Ağaçlar, olgun meyve ile yüklü. Zeminler gül yaprakları ile saçılmış,
Halı gibi kalın ve yumuşak yatıyor. Ve tüm korkuluklar boyunca
Koraslar, masalar ve düşük divans, parlak beyaz çelenkleri koştu
zambaklar.

Burada ve orada bu çiçek bahçesinde büyük mermer havzalar vardı
Şeffaf suda çalınan altın ve gümüş balıklar.
Uzak topraklardan çok renkli kuşlar ağaçlara ve bir kafese oturdu
Aralıksız konuşan eski bir kuzgun oturdu.

Festival başladığında çocuklar ve anneler galeriye başvurdu.
Saraya girdikten hemen sonra çocuklar dizildi
Mor sınırları olan beyaz elbiselerde ve gül çelenkleri verildi
Karanlık, kıvırcık kafaları. Kadınlar Regal, Kırmızı ve
mavi cüppeler ve uzun, gevşek kıvrımlar asılı olan beyaz peçe
Altın madeni paralar ve zincirlerle süslenmiş yüksek tepeli başlıklar. Bazı
çocuklarını omuzlarına monte etti; diğerleri yönlendirdi
elin yanında oğullar; Bazıları, yine, çocukları korkmuş veya utangaç olan
onları kollarına aldı.

Kadınlar kendilerini galerinin katında oturdular. En kısa sürede
yerlerini almıştı, köleler içeri girdi ve alçaktan önce yerleştirildi
en seçkin yiyecek ve şaraplarla yaydıkları masalar-
Bir kralın bayramına yakışıyor-ve tüm bu mutlu anneler yemeye başladı ve
İçki, bu gururlu, zarif haysiyeti sürdürerek
Bethlehem kadınlarının en büyük süsü.

Galerinin en uzak duvarı boyunca ve neredeyse gizlenmiş
Çiçek-kıyafetler ve meyve ağaçları, çift bir asker askeri konuşuldu
Tam zırhta. Durdular, mükemmel bir şekilde taşınmaz, sanki yokmuş gibi
etraflarında devam edenle ilgili endişe. Kadınlar kaçınamadı
Arada sırada bir sorgulama bakışını yayınlamaktan
demir kaplı erkekler. "Burada neye ihtiyaçları var?" Fısıldadılar. "Yapmak
Herod, kadınların kendimizi nasıl yapacağımızı bilmediğimizi mi düşünüyor? O mu
Pek çok askerin bizi korumasının gerekli olduğuna inanıyor musunuz? "

Ancak diğerleri, bunun bir kralın evinde olması gerektiği gibi fısıldadı.
Herod, evini doldurmadan bir ziyafet vermedi
askerler. Ağır zırhlı savaşçıların durduğu onları onurlandırmaktı
Orada nöbetçi.

Bayramın ilk birkaç anında çocuklar çekingen hissetti ve
belirsiz ve annelerinin yanına sessizce oturdu. Ama yakında başladılar
hareket et ve herodun tüm iyi şeyleri ele geçirme
Onları teklif etti.

Kralın küçük için yarattığı büyülü bir topraktı
Konuklar. Galeride dolaştıklarında arı kovanları buldular
Kimin balını tek bir müdahale etmeden yağdırabilirler
Crotchety Bee. Bükme, indiren ağaçlar buldular
Meyve yüklü dallar. Bir köşede sihirbazlar buldular,
Anında, ceplerini oyuncaklarla dolu; Ve başka bir
köşe, onlara bir çift gösteren bir vahşi canavar tamerini keşfettiler.
Kaplanlar, o kadar evcilleştirebilirler ki onları sürebilirler.

Ama bu cennette tüm sevinçleri ile hiçbir şey yoktu
uzun çizgisi olarak bu küçüklerin dikkatini çekti
Galerinin aşırı ucunda taşınmaz duran askerler. Onların
Gözler parlayan kaskları, sert, kibirli tarafından büyülendi
Yüzler ve zengin mücevherli kılıflarda duran kısa kılıçları.

Tüm bu süre boyunca, oynadıkları ve birbirleriyle boğulduklarında, düşündüler
sürekli askerler hakkında. Hala kendilerini bir
mesafe, ama hayatta olup olmadıklarını görmek için erkeklere yaklaşmayı özlemişlerdi
Ve gerçekten kendilerini hareket ettirebilirler.

Oyun ve şenlikler her an arttı, ancak askerler durdu
Tüm bu süre boyunca taşınmaz. Küçük olanlar için inanılmaz görünüyordu
İnsanlar üzüm kümelerinin ve diğerlerinin yakınında çok yakın durabilirler
Dainties, onları almak için bir ele ulaşmadan.

Sonunda, merakını kısıtlayamayan bir çocuk vardı
daha uzun. Yavaşça, ancak aceleci bir geri çekilmeye hazırlandı,
zırhlı erkekler; Ve o kadar sert ve hareketsiz kaldığında,
Çocuk daha yakın ve yaklaştı. Sonunda ona o kadar yakındı ki
Ayakkabı mandallarına ve parıltılarına dokunabilir.

O zaman-bu duyulmamış bir suç olmasına rağmen-bir kerede bunlar
Demir adam kendilerini harekete geçirdi. Tarif edilemez öfkeyle attılar
kendileri çocuklara ve onları ele geçirdi! Bazıları onları salladı
Füzeler gibi başları ve lambalar ve çelenkler arasına fırlattı
Korkuluk üzerinde ve mahkemeye indikleri yer
Anında taş kaldırımı vurdular. Diğerleri kılıçlarını çekti ve
çocukların kalplerini deldi; Diğerleri yine başlarını ezdi
Onları karanlık avluya atmadan önce duvarlara karşı.

Saldırıdan sonraki ilk an, uğursuz bir durgunluk vardı.
Küçük bedenler hala havada sallanırken, kadınlar taşlaştı
Şaşkınlıkla! Ama aynı anda tüm bu mutsuz anneler uyandı
Ne olduğunu anlayın ve büyük bir ağlama ile koştular
Askerler. Galeride hala birkaç çocuk kaldı
ilk saldırı sırasında yakalanmamıştı. Askerler onları takip ettiler
ve anneleri kendilerini önlerine attılar ve
Çıplak eller çıplak kılıçlar, ölüm-darbeyi önlemek için. Birkaç kadın,
çocukları zaten ölmüş, kendilerini askerlere attılar,
onları boğaz tarafından kavradı ve onların ölümünün intikamını almaya çalıştı
küçük olanlar katillerini boğarak.

Bu vahşi karışıklık sırasında, korkulu çığlıklar
saray ve en insanlık dışı ölüm zulümleri yürürlüğe giriyordu,
Şehir kapısında nöbet tutmayacak asker hareketsiz duruyordu
Galeriden aşağı inen merdivenlerin başında. Hayır aldı
Strife ve Cinayetin Parçası: sadece sahip olan kadınlara karşı
çocuklarını kapmayı başardı ve merdivenlerden aşağı uçmaya çalıştı
Onlarla kılıcını kaldırdı. Ve sadece onun görüşü, nerede
Durdu, korkunç ve esnek olmayan, o kadar korkutucuydu ki kaçan olanlar
kendilerini korkulukların üzerine atmayı veya geri dönmeyi seçti
Mücadelenin sıcağı, onu geçme tehlikesi riskinden ziyade.

"Voltigius bu gönderiyi _me_ verdiğinde kesinlikle doğru olanı yaptı,"
Askeri düşündüm. "Genç ve düşüncesiz bir savaşçı kalırdı
onun yeri ve karışıklığa koştu. Kendime cazip olmasına izin verseydim
Buradan uzakta, en azından on çocuk kaçardı. "

Bunu düşünürken, onu kapan genç bir kadın
Çocuk, acele uçuşta ona doğru koştu. Savaşçıların hiçbiri
Kimi geçmesi gereken onu durdurabilirdi, çünkü onlar ortasındaydılar
Diğer kadınlarla mücadele ve bu şekilde sonuna ulaşmıştı
Galeri.

"Ah, kaçmak üzere olan biri var!" Askeri düşündüm. "Hiç biri
O ne de çocuk yaralandı. "

Kadın, göründüğü bir hızla askere doğru geldi
uçmak ve her ikisinin de özelliklerini ayırt etmek için zamanı yoktu
kadın veya çocuğu. Sadece kılıcını onlara işaret etti ve
Kadın, çocuk kollarında, ona karşı fırladı. Bunu bekledi
Bir sonraki saniye hem o hem de çocuk yere düşecekti
boyunca.

Ama tam o zaman asker başının üzerinde öfkeli bir vızıldadı ve
Bir sonraki anda bir gözde keskin bir acı hissetti. O kadar yoğundu ki
sersemletildi, şaşkına döndü ve kılıç elinden düştü. O büyüttü
elini gözüne ve bir arı tuttu ve bunu anladı
Bu korkunç acıya neden olan sadece küçük olanın acısıydı
yaratık. Flash kadar hızlı, eğildi ve kılıcını aldı
Henüz koşuları engellemek için çok geç olmadığı umudu.

Ama küçük arı işini çok iyi yapmıştı.

Askerin kör olduğu kısa sürede, genç annenin
onu geçip merdivenlerden aşağı koşmayı başardı; Ve o da
Ondan sonra aceleyle acele etti, onu bulamadı. O vardı
kayboldu; Ve tüm bu büyük sarayda yapabilecek kimse yoktu
Onun izini keşfedin.

Ertesi sabah, asker, birkaçıyla birlikte
Yoldaşlar, sadece şehir kapısında nöbet tuttu. Saat erkendi
Ve şehir kapıları yeni açılmıştı. Ama sanki ortaya çıktı
Kimse o sabah açılmasını beklemiyordu; Hayır için
Saha işçilerinin tahtları, genellikle yaptıkları gibi şehir dışına aktı
bir sabah. Tüm Bethlehem sakinleri terörle doluydu
Gece boyunca kimsenin evini terk etmeye cesaret edemediği kan döküldü.

"Kılıcımla!" dedi asker, durup dar bakarken
Kapıya doğru yol açan sokak, "Voltigius'un aptalca yaptığına inanıyorum
gaf. Kapıları kapalı tutması daha iyi olurdu ve
bulana kadar şehirdeki her evin kapsamlı bir arama emri
Bayramdan kaçmayı başaran çocuk. Voltigius onun
Ebeveynler, öğrenir öğrenmez onu buradan uzaklaştırmaya çalışacaklar
Kapılar açık. Bunun akıllıca bir hesaplama olmadığından korkuyorum. Ne kadar kolay
Bir çocuğu gizleyebilirler! "

Çocuğu bir meyve sepetinde mi saklamaya çalışacaklarını merak etti
Bazı büyük yağ fıçı veya bir karavanın tahıl kaleleri arasında.

Onu bu konuda aldatmak için herhangi bir girişim için orada dururken
Yol, aceleyle sokakta gelen bir erkek ve bir kadın gördü ve
kapıya yaklaşıyordu. Hızla yürüdüler ve arkasında endişeli görünümler attılar
Onları, sanki bir tehlikeden kaçıyormuş gibi. Adam bir balta tuttu
elinde, herhangi biri olması durumunda savaşmaya kararlıymış gibi sağlam bir kavrama ile
Yolunu çalar. Ama asker adama olduğu kadar bakmadı
Kadında. Genç anne kadar uzun olduğunu düşündü
önceki gece ondan uzaklaştı. Ayrıca sahip olduğunu gözlemledi
eteğini başının üzerine attı. "Belki de böyle giyiyor"
"Bir çocuğu kolunda tuttuğu gerçeğini gizlemek" diye düşündü.

Ne kadar yaklaştıkça, kadının çocuğu gördü
Yükseltilmiş bornoz altında özetlenen kolunda sıktı. "Olabilmem
Dün gece kaçan biri. Yüzünü görmedim ama tanıyorum
Uzun figür. Ve işte şimdi geliyor, çocuk kolunda ve
Gizli tutmaya çalışmadan bile. Umut etmeye cesaret etmemiştim
Böyle şanslı bir şans, "dedi asker kendi kendine.

Erkek ve kadın şehre kadar hızlı hızlarını sürdürdü
geçit. Açıkçası, burada ele geçirilmesini beklememişlerdi. Onlar
Asker mızrağını onlara düzleştirdiğinde korkuyla titredi ve
geçişlerini yasakladı. "Neden işimize sahaya çıkmamıza izin vermeyi reddediyorsunuz?" sorulan
adam.

"Şu anda gidebilirsin," dedi asker, "ama önce ne olduğunu görmeliyim
Karın bornozunun arkasına saklandı. "

"Görülmesi gereken ne var?" dedi adam. "Sadece ekmek ve şarap
Günümüzde yaşamalıyız. "

"Gerçeği konuşuyorsun, perchance," dedi Asker, "ama sen
Söyle, neden dönüyor? Neden ne isteyerek görmeme izin vermiyor
Taşıyor mu? "

"Görmesini istemiyorum," dedi adam, "ve sana emrediyorum
Geçmemize izin vermek için! "

Bununla baltasını kaldırdı, ama kadın elini koluna koydu.

"Çatışmaya girmiyorsun!" yalvardı. "Başka bir şekilde deneyeceğim. Ben
Neyi taşıdığımı görmesine izin verecek ve ona zarar veremeyeceğini biliyorum. "
Gururlu ve kendinden emin bir gülümseme, askere doğru döndü ve attı
Bir kat onun bornoz.

Asker anında geri döndü ve sanki gözlerini kapattı
güçlü bir ışık. Kadının bornozunun altında gizlediği
o kadar göz kamaştırıcı beyaz bir ışığı yansıttı ki, ilk başta ne olduğunu bilmiyordu
gördü.

"Kolunda bir çocuk tuttuğunu sanıyordum" dedi.

"Ne tuttuğumu görüyorsun," diye cevapladı kadın.

Sonra asker sonunda göz kamaştıran ve parlayan olduğunu gördü
Çayırda büyüyen bir beyaz zambak kümesi; Ancak
Onların parlaklığı çok daha zengin ve daha parlaktı. Zor bir
Onlara bak.

Elini çiçeklerin arasına taktı. Bunu düşünmeye yardım edemedi
Kadının taşıdığı bir çocuk olmalı, ama sadece havalı hissetti
Çiçek-Petaller.

Acı bir şekilde aldatıldı ve gazabında memnuniyetle alırdı
hem erkek hem de kadın mahkumlar, ama hayır veremeyeceğini biliyordu
Böyle bir işlemin nedeni.

Kadın karışıklığını gördüğünde, "Gitmemize izin vermeyecek misin?
Şimdi?"

Asker sessizce mızrağı indirdi ve kenara çekildi.

Kadın bornozunu bir kez daha çiçeklerin üzerine çizdi ve aynı zamanda
Koluna taşıdığı kadar tatlı bir gülümsemeyle baktı. "BEN
zarar veremeyeceğini biliyordu, gördün mü gördün mü, "dedi
asker.

Bununla acele ettiler; Ve asker durdu ve sonra baktı
onları gördükleri sürece.

Onları gözleriyle takip ederken, neredeyse kadının olduğundan emin oldu
kolunu bir kümeyi taşımadı, ama gerçek, yaşayan bir
çocuk.

Hala durup gezginlerin peşinden bakarken yüksek sesle duydu
Sokaktan bağırıyor. Voltigius'du, birkaç adamı ile
koşmaya geldi.

"Onları durdur!" Ağladılar. "Onlara kapıları kapat! Onlara izin verme
kaçmak!"

Ve askere geldiklerinde izlediklerini söylediler
kaçak çocuk. Onu evinde aradılar, ama sonra vardı
tekrar kaçtı. Ebeveynlerinin onunla acele ettiğini görmüşlerdi. .
Baba, bir baltayı taşıyan güçlü, gri sarhoş bir adamdı; Anne
Bir çocuğu tutan uzun boylu bir kadın, yükseltilmiş bir bornoz altında gizlendi.

Voltigius'un bunu ilişkilendirdiği aynı anda bir Bedevi Binicilik geldi
Kapıdan iyi bir at üzerinde. Tek kelime etmeden asker acele etti
biniciye kadar, onu attan aşağı sartı ve onu attı
zemin ve bir bağlı ile eyere atladı ve kesildi
yola doğru.

                  * * * * * *

İki gün sonra, asker kasvetli bir şekilde ilerledi
Judea'nın tüm güney kısmı olan Mountain-Desert. Bütün
Bethlehem'den üç kaçak peşinde koşarken ve
Yanında çünkü meyvesiz av asla sona ermedi.

"Görünüşe göre, bu yaratıklar batma gücüne sahipmiş gibi
Dünyaya, "homurdandı." Bu günlerde kaç kez ben
Onlara o kadar yakın olmadım ki, atma noktasında bulundum
Çocukta mızrak, ama yine de benden kaçtılar! Bunu düşünmeye başladım
Onları asla yakalamayacağım. "

Bazılarına karşı mücadele ettiğine inanan biri gibi umutsuz hissetti
üstün güç. Kendisine mümkün olmayacağını sordu
Tanrılar bu insanları ona karşı korudu.

"Bu sorun boşuna. Açlıktan yok etmeden önce geri dönmeme izin ver
ve bu çorak topraklarda susuzluk! "Dedi kendi kendine.
Sonra onu bekleyenden korkarak ele geçirildi.
eve dönen, onu başarmadan geri dönerse
misyon.

İki kez çocuğun kaçmasına izin vermişti ve ne voltigius ne
Herod nazik bir şey için onu affederdi.

"Herod, Bethlehem çocuklarından birinin hala yaşadığını bildiği sürece,
Her zaman aynı endişe ve dehşetle perili olacak "dedi
asker. "Büyük olasılıkla beni çivileyerek endişelerini hafifletmeye çalışacak
geçmek."

Sıcak bir öğlen saatiydi ve yolculuktan işkence gördü
Bu dağ bölgesinde dik kayalıkların etrafında yaralanan bir yolda
Hiçbir esinti karışmadı. Hem at hem de binici düşmeye hazırdı.

Kaçakların her izini kaybetmeden birkaç saat önce ve o
Her zamankinden daha cesaretsiz hissettim.

"Vazgeçmeliyim," diye düşündü. "Kesinlikle zamanın boşa gittiğine inanıyorum
onları daha fazla takip edin. Bu korkunç vahşi doğada yine de yok olmalılar. "

Bunu düşündüğü gibi, yol kenarının yakınındaki bir dağ duvarında keşfetti,
Bir mağaraya tonozlu giriş.

Hemen açılışa çıktı. "Bu havalı bir süre dinleneceğim
Dağ Mağarası, "diye düşündü." O zaman Mayhap, arayışa devam edebilirim
yenilenen güçle. "

Girmek üzereyken şaşkınlıkla vuruldu! Her iki tarafında
Açılış güzel bir zambak büyüdü. İki sap orada durdu ve
dik ve çiçeklerle dolu. Sarhoş edici bir koku gönderdiler
Tatlım ve birçok arı etraflarında vızıldadı.

Bu vahşi doğada o kadar nadir görülen bir manzara
olağanüstü bir şey. Büyük beyaz bir çiçeği kırdı ve aldı
onunla mağaraya.

Mağara ne derin ne de karanlıktı ve girer girmez gördü
İçinde zaten üç gezgin vardı: bir erkek, bir kadın ve
Yerde uzanan çocuk, derin uyuklamada kayboldu.

Asker daha önce hiç kalbinin bu gibi attığını hissetmemişti
görüş. Çok uzun süre avladığı üç koşulardı. O
onları anında tanıdı. Ve burada uyuyorlar, savunamıyorlar
kendileri ve tamamen onun gücünde.

Kılıcını çabucak çizdi ve uyuyan çocuğa eğildi.

Dikkatli bir şekilde kılıcını bebeğin kalbine doğru indirdi ve ölçtü
Dikkatle, tek bir itme ile öldürmek için.

Çocuğun karşısına bakmak için bir an durdu. Şimdi, ne zaman
Zaferden emindi, kurbanını korumaktan korkunç bir zevk hissetti.

Ama çocuğu görünce sevinci arttı, çünkü
Meadow'da arılar ve zambaklarla oynadığını gördüğü küçük çocuk
şehir kapısının ötesinde.

"Neden, elbette bunu her zaman anlamış olmalıydım!" diye düşündü.
"Bu yüzden her zaman çocuktan nefret ettim. Bu, taklit edilen prens
barış. "

"Bu çocuğun yattığını düşünürken kılıcını tekrar indirdi.
Herod'un ayaklarına gidin, beni hayat muhafızlarının komutanını yapacak. "

Kılıcın noktasını yaklaştırırken
Uyuyan çocuk, düşüncede canlandı: "Bu sefer, en azından kimse
Aramızda gelir ve onu gücümden koparır. "

Ama asker hala elinde kırdığı zambağı tuttu
Grotto girişinde; Ve onun iyi şansını düşünürken
Kadehi içinde gizlenmiş arı ona doğru uçtu ve vızıldadı
başının etrafında.

Geri döndü. Aniden çocuğun sahip olduğu arıları hatırladı
evlerine taşındı ve bunun bir arı olduğunu hatırladı
Çocuğun Herod'un bayramından kaçmasına yardımcı oldu. Bu düşünce onu vurdu
sürpriz. Kılıcını askıya aldı ve durdu ve dinledi
Arı.

Şimdi küçük yaratığın uğultusunu duymadı. Orada dururken
Mükemmel bir şekilde, güçlü, lezzetli parfümün bilincinde oldu
elinde tuttuğu zambaktan geldi.

Sonra küçük olanın kurtardığı zambakları düşünmeye başladı; O
Çocuğu gizleyen bir zambak kümesi olduğunu hatırladım
onun görüşüne göre ve şehir kapısından kaçmayı mümkün kıldı.

Giderek daha düşünceli oldu ve kılıcını geri çekti.

"Arılar ve zambaklar onun iyi işlerini talep ettiler" diye fısıldadı
kendisi. Sonra küçük olanın bir zamanlar olduğu düşüncesinden etkilendi
Ona bir nezaket ve kaşına monte edilmiş derin bir kırmızı sifon bile gösterdi.

"Bir Romalı askeri kabul edilen bir hizmet talep etmeyi unutabilir mi?" O
fısıldadı.

Kendisiyle kısa bir savaş yaptı. Herod'u ve onun
Genç barış-prensini yok etme arzusu.

"Hayatımı kurtaran bu çocuğu öldürmek benim için değil"
dedi, sonunda.

Ve büküldü ve kılıcını çocuğun yanına koydu, kaçakların
Uyanışta kaçtıkları tehlikeyi anlamalıdır.

Sonra çocuğun uyanık olduğunu gördü. Askeri yattı ve gördü
Yıldızlar gibi parlayan güzel gözlerle.

Ve savaşçı çocuktan önce bir diz büktü.

"Tanrım, _thou_ sanat güçlü olanı!" dedi. "Güçlü olan sanatsın
Fatih! Sen tanrıların sevdiği sanat! Sen sürecek olan sen
Makineler ve Akrepler üzerine! "

Ayaklarını öptü ve mağaradan yumuşak bir şekilde çaldı,
Küçük biri gülümsedi ve ondan sonra harika, şaşkınlıkla gülümsedi
çocuk gözleri.

-------------------------------------------------- ----------------------

[İllüstrasyon: Mısır'a uçuş]

                         Mısır'a uçuş


Uzun yıllar önce doğu çöllerinden birinde çok uzak
hem aşırı derecede yaşlı hem de son derece uzun olan ağaç.

Çölden geçen herkes durup ona bakmak zorunda kaldı, çünkü
diğer avuç içlerinden çok daha büyük; Ve eskiden söylerlerdi, bir gün
Dikelisklerden ve piramitlerden kesinlikle daha uzun olurdu.

Büyük palmiye ağacının yalnızlığında durduğu ve üzerine baktı
Çöl, bir gün güçlü yaprak taçını sallayan bir şey gördü
Şaşkınlıkla ince gövdesinde ileri geri. O kadar
Çöl sınırları iki insanı yürüdü. Hala uzaktaydılar
develerin güveler kadar küçük göründüğü; Ama kesinlikle
İki insan-çölde yabancı olan iki kişi; Palm için
Çöl-Folk'u biliyordu. Onlar ne rehberlik etmeyen bir erkek ve bir kadındı
ne paket kamelleri; Ne çadır ne de su çuval.

"Şüphesiz," dedi avuç içi kendine, "bu ikisi sadece
belirli bir ölümle tanışın. "

Palmiye hızlı, endişeli bir bakış attı.

"Bu beni şaşırtıyor," dedi, "Aslanlar zaten avlanmadı
Bu av, ama tek bir astir görmüyorum; Ben de hiçbirini görmüyorum
Çöl soyguncuları, ama muhtemelen yakında gelecekler. "

"Yedi kat ölüm bu gezginleri bekliyor," diye düşündü avuç içi. "
Aslanlar onları yutacak, susuzluk onları parlatacak, kum fırtınası gömecek
Onları, soyguncular onları tuzağa düşürecek, güneş çarpması onları yakacak ve korku olacak
onları yok et. "

Ve avuç içi başka bir şey düşünmeye çalıştı. Bu insanların kaderi
Kalbinde üzüldü.

Ama avucunun altına yayılan çöl ovasında,
Bilmediği ve bu binine baktığı hiçbir şey yoktu
yıllar. Özellikle hiçbir şey dikkatini tutuklayamazdı. Yine yapması gerekiyordu
İki gezgin düşünün.

"Kuraklık ve fırtına tarafından!" dedi avuç, hayatı en çok çağırıyor
tehlikeli düşmanlar. "Kadının kolunda taşındığı nedir?
Bu aptalların da onlarla küçük bir çocuk getirdiğine inanıyorum! "

Uzak görüşlü olan avuç içi-eskisi gibi,-aslında gördüm
Sert. Kadın kolunda bir çocuk taşıyordu, ona yaslandı
omuz ve uyudu.

"Çocuğun yeterli kıyafet bile yok," dedi avuç içi. "Anlıyorum
Annenin eteğini sıkıştırıp çocuğun üzerine atması. Onu büyük acele içinde yatağından kaplamış ve acele etmiş olmalı
onunla. Şimdi anlıyorum: bu insanlar kaçak.

"Ama yine de aptallar," diye devam etti avuç. "Bir melek olmadıkça
onları korur, düşmanlarının yapmasına izin vermek için daha iyisini yaparlardı
En kötüsü, bu vahşi doğaya girmekten ziyade.

"Her şeyin nasıl ortaya çıktığını hayal edebiliyorum. Adam onun içinde durdu
iş; Çocuk beşiğinde uyudu; Kadın getirmek için dışarı çıkmıştı
su. Kapıdan birkaç adım uzaktayken düşmanların geldiğini gördü.
Eve geri döndü, çocuğunu kaptı ve kaçtı.

"O zamandan beri birkaç gündür kaçıyorlar. Çok kesin
Bir an dinlenmedikleri. Evet, her şey oldu
yol, ama yine de bir melek onları korumazsa ----

"O kadar korkmuşlar ki, henüz ne yorgunluk ne
cefa. Ama susuzluklarını gözlerindeki garip parıltıyla görüyorum.
Şüphesiz susuz bir kişinin yüzünü bilmeliyim! "

Ve avuç susuzluğu düşünmeye başladığında,
uzun gövdesi ve uzun yaprakların sayısız lobları sanki
Bir yangın üzerinde tutulmuşlardı.

"Ben bir insan mıydım," dedi, "Asla girmemeliyim
çöl. Köklere sahip olmadan buraya gelmeye cesaret eden oldukça cesur
Bitirmeyen su damarlarına ulaşın. Burada bile tehlikeli olabilir
avuç içi için; Evet, ben gibi bir avuç içi için bile

"Onlara danışmanlık yapabilseydim, geri dönmeleri için yalvarmalıyım. Düşmanları
Çöl kadar onlara karşı asla acımasız olamazdı. Belki de düşünüyorlar
Çölde yaşamak kolay! Ama bunu biliyorum, ara sıra ben bile
hayatta kalmayı zor buldum. Gençliğimde bir kez hatırlıyorum
Bir kasırga üzerime bütün bir kum dağı attı. Boğulmaya yaklaştım.
Eğer ölebilirsem bu benim son anım olurdu. "

Palm, yaşlı ve yalnız alışkanlık olarak yüksek sesle düşünmeye devam etti
Yapmak.

"Yapraklarımdan harika bir şekilde güzel bir melodinin acele ettiğini duyuyorum" dedi.
"Yapraklarımdaki tüm loblar titriyor. Ne olduğunu bilmiyorum
Bu fakir yabancıların gözünde beni ele geçiriyor. Ama bu
Talihsiz kadın çok güzel! Beni hafızada geri taşıyor
Şimdiye kadar yaşadığım en harika şey. "

Ve yapraklar yumuşak bir melodide hareket etmeye devam ederken, avuç içi
Bir kez, çok uzun zaman önce, iki ünlü şahsiyetin nasıl ziyaret ettiğini hatırlattı
Oasis. Onlar Sheba ve Solomon'un Kraliçesi idi. .
Güzel kraliçe kendi ülkesine dönecekti; Kral vardı
Yolculukta ona eşlik etti ve şimdi ayrılacaklardı. "İçinde
Bu saatin hatırlanması, "dedi kraliçe o zaman," Şimdi bir tarih tohumu ekiyorum
Dünya'da ve keşke ondan bir avuç içecek
Solomon'dan daha büyük olan Judea'da bir kral ortaya çıkana kadar büyür ve yaşa. "
Ve bunu söylediğinde, tohumu yeryüzüne dikti ve
gözyaşlarıyla sulandırdı.

"Bunu sadece günümüzde düşünüyorum?" dedi
avuç içi. "Bu kadın o kadar güzel mi olabilir ki bana en çok hatırlatıyor
Kraliçelerin görkemli, onun sözünü yaşadığım ve geliştiğim
Bu güne kadar?

"Yapraklarımın daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle hışırdadığını duyuyorum," dedi avuç içi "ve
Dirge kadar melankolik geliyor. Sanki bunu kehanet ettiler
Bazıları yakında bu hayatı terk ederdi. Bilmediğini bilmek iyi
Ölemem çünkü bana başvur. "

Palmiye, yapraklarındaki ölüm sürkının
İki yalnız gezgin. Onların da sonlarına inandıkları kesin
Saat yaklaşıyordu. Biri geçerken ifadelerinden gördü
yolunda uzanan bir devenin iskeleti. Biri onu gördü
Bir çift geçen akbabaya geri döndüler. Olamazdı
aksi takdirde; yok olmalılar!

Avuç ve vahayı gördüler ve bulmak için acele ettiler
su. Ama sonunda geldiklerinde umutsuzluktan çöktüler, çünkü
Kuyu kuru. Yıpranmış, çocuğu bıraktı ve oturdu
Kendisi iyi kibritin yanında ve ağladı. Adam kendini aşağı fırlattı
yanında ve yumruklarıyla kuru dünyayı döv. Palm duydu
Kaçınılmaz ölümleri hakkında birbirleriyle nasıl konuştular. Ayrıca
Kral Herod'un sipariş ettiği konuşmalarından çıkarıldı.
iki ila üç yaş arası tüm erkek çocukların katliamı, çünkü
Yahudilerin uzun zamandır bakıldığı için doğduğundan korkuyordu.

"Yapraklarımda daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle hışırtı," dedi avuç içi. "Bu fakir
Kaçaklar yakında son anlarını görecekler. "

Ayrıca çölü hayal ettiklerini de algıladı. Adam bunun olacağını söyledi
Evde kalmışlarsa ve ile savaşırlarsa daha iyi oldu
Askerler, uçmaktan ziyade. Daha kolay tanışacaklarını söyledi
ölüm.

"Tanrı bize yardım edecek," dedi kadın.

"Yırtıcı hayvan hayvanları arasında yalnızız," dedi adam. "Sahibiz
Yiyecek ve su yok. Tanrı bize nasıl yardım edebilmeli? "Umutsuzluk içinde
Giysilerini kiraladı ve yüzünü kuru dünyaya bastırdı. O öyleydi
Umutsuz-kalbinde ölüm yarası olan bir adam gibi.

Kadın dik oturdu, elleri dizlerinin üzerine sıkıştırıldı. Ama
Görünüşe göre çöllere doğru attı. Sınırların ötesinde bir umutsuzluktan bahsetti.

Palm, yapraklarındaki melankolik hışırdatın daha yüksek sesle büyüyen ve
daha yüksek sesle. Kadın da duymuş olmalı, çünkü bakışlarını çevirdi
Palmiye taçına doğru yukarı doğru. Ve anında onu istemeden büyüttü
kollar.

"Ah, tarihler, tarihler!" Ağladı. Sesinde çok yoğun acı vardı
eski avuç içi kendini bir süpürgeden daha uzun dilemedi ve
Tarihler, Brier çalılarındaki tomurcuklar kadar kolaydı. Muhtemelen
tacının tarih kümeleriyle dolu olduğunu biliyordu, ama nasıl bir insan
Böyle bir yüksekliğe ulaşmak mı?

Adam, tüm ötesinde asılı tarih kümelerine nasıl ulaştığını görmüştü. O
Başını bile kaldırmadı. Karısına uzun sürmemesi için yalvardı
imkansız.

Ama kendi başına yürümeye başlayan ve çubuklarla oynayan çocuk
Ve pipetler, annenin saldırısını duymuştu.

Tabii ki küçük olan annesinin yapmaması gerektiğini hayal edemedi
İstediği her şeyi alın. Randevu söylediği anda,
Ağaca bak. Diye düşündü ve nasıl indirmesi gerektiğini düşündü
tarihler. Alnı neredeyse altın altındaki kırışıklıklara çekildi
bukleler. Sonunda yüzünün üzerinde bir gülümseme çaldı. Yolu bulmuştu. O
Avucuna gitti ve küçük eliyle okşadı ve dedi ki
Tatlı, Çocukça Ses:

"Palm, seni bük! Palm, seni bük!"

Ama bu neydi, bu neydi? Palmiye, sanki
Kasırga onlardan geçmişti ve uzun ve yukarı gövdeden aşağı
Ürkek üzerine titredi. Ve ağaç küçük olanın
üstün. Ona direnemedi.

Ve insanlar daha önce eğilirken çocuktan önce uzun gövdesini eğdi
Prensler. Harika bir yayda kendisini yere doğru eğdi ve son olarak
o kadar aşağı indi ki titreyen yaprakları olan büyük taç süpürüldü
Çöl kumu.

Çocuk ne korkmuş ne de şaşırmış gibi görünüyordu; neşeli
ağla, kümeyi eski palminin tacından kümeden sonra gevşetti. O zaman
Yeterince tarih koparmıştı ve ağaç hala yere yatıyordu,
Çocuk tekrar geri döndü ve okşadı ve en nazik sesle dedi:

"Palm, seni kaldır! Palm, seni kaldır!"

Yavaş ve saygıyla büyük ağaç ince gövdesinde kendini kaldırdı,
Yapraklar arp gibi oynarken.

"Şimdi Ölüm melodisini kimin oynadıklarını biliyorum," dedi avuç içi
Bir kez daha dik durduğunda kendine. "Bunların hiçbiri için değil
insanlar."

Adam ve kadın dizlerinin üzerine battı ve Tanrı'ya teşekkür etti.

"Acı'nı gördün ve kaldırdınız. Güçlü olan sanatsın
Palmiye bagajı bir kamış gibi bükün. Senin düşmandan korkmalıyız
Güç bizi koruyor mu? "

Bir dahaki sefere çölden bir karavan geçtiğinde, gezginler gördü
Büyük Palm'un yaprak taçının solmuş olması.

"Bu nasıl olabilir?" dedi bir gezgin. "Bu avuç içi ölmeden ölmek değildi
Solomon'dan daha büyük bir kral görmüştü. "

"Mayhap onu gördü," diye cevapladı çöl gezginlerinden bir diğeri.

-------------------------------------------------- ----------------------

[İllüstrasyon: Nasıra'da]

                              Nasıra'da


Bir keresinde, İsa sadece beş yaşındayken, dışarıda kapıya oturdu
babasının atölyesi, Nasıra'da ve bir topaktan kil cuckoos yaptı
Potter'ın yol boyunca verdiği kil. O daha mutluydu
olağan. Çeyrekteki tüm çocuklar İsa'ya çömlekçinin
kendini ikna etmesine izin vermeyecek olan rahatsız edici bir adamdı
Yumuşak bakışlar veya ballı kelimeler ve asla ona sormaya cesaret etmemişti.
Ama görüyorsunuz, bunun nasıl ortaya çıktığını pek bilmiyordu. Sadece durmuştu
kapısının önünde ve özlemli gözlerle komşunun çalışmasına baktı
kalıplarında ve sonra o komşu duraklarından gelmişti ve
Ona o kadar çok kil verildiğinde, bir bütün bitirmek için yeterli olurdu
Şarap Jug.

Bir sonraki evin eğilmesinde Sat Judas, yüzü çürüklerle kaplı
ve onun sırasında edindiği kiralarla dolu kıyafetleri
Sokak kestaneleri ile sürekli kavga. Şu an sessiz kaldı
Ne kavgalı ne de savaştı, ama biraz kil ile çalıştı
İsa yaptı. Fakat kendisi için temin edemediği bu kil. O
Potter'ın gözünde pek cesarete cesaret edemedi, şikayet eden
kırılgan mallarına taş atma alışkanlığı içindeydi ve
onu iyi bir dayakla uzaklaştırdı. Onu bölmüş olan İsa'dı
onunla bir kısım.

İki çocuk kil guguklarını bitirdiğinde,
Kuşlar önlerinde bir halkada. Bunlar kil gugukları gibi görünüyordu
hep baktım. Yerine durmak için büyük, yuvarlak topakları vardı
Ayaklar, kısa kuyruklar, boyun yok ve neredeyse algılanamayan kanatlar.

Ancak, tüm olaylarda, bir keresinde bir fark gördü.
Küçük oyun arkadaşları. Yahudilerin kuşları o kadar çarpıktı ki yuvarlandılar
sürekli; Ve onun beceriksiz küçüküyle ne kadar çok çalışsaydı
Parmaklar, vücutlarını temiz ve iyi oluşamadı. Ara sıra
Kuşlarını nasıl yapmayı başardığını görmek için İsa'ya sinsice baktı.
Pürüzsüz ve Tabor Dağı'ndaki ormanlarda meşe yaprakları bile.

Kuş bittikten sonra kuş, İsa daha mutlu ve mutlu oldu. Her biri
Ona öncekinden daha güzel görünüyordu ve hepsini gördü
gurur ve sevgi ile. Onlar onun oyun arkadaşı olacaklardı, küçük
kardeşler; Yatağında uyumalı, onu şirket tutmalı ve şarkı söylemeli
Annesi onu terk ettiğinde. Daha önce hiç kendini düşünmemişti
zengin; Bir daha asla yalnız veya terk edemedi.

Büyük kaslı su taşıyıcı, yürümeye geldi ve hemen sonra
Büyük arasında eşeklerine koşarak oturan huckster geldi
Boş söğüt sepetleri. Su taşıyıcısı İsa'nın kıvırcıklarına elini bıraktı
kafa ve ona kuşlarını sordu; Ve İsa ona sahip olduklarını söyledi
isimler ve şarkı söyleyebilecekleri. Bütün küçük kuşlar ona geldi
yabancı topraklardan ve ona sadece o ve bildikleri şeyleri anlattı. Ve
İsa, hem su taşıyıcısı hem de huckster olacak şekilde konuştu
Tam bir saat boyunca görevlerini unuttum, onu dinlemek.

Fakat daha ileri gitmek istediklerinde İsa Yahuda'ya işaret etti. "Bak ne
Pretty Birds Judas yapar! "Dedi.

Sonra huckster iyi huylu bir şekilde eşekini durdurdu ve Judas'a sordu.
Kuşlarının da isimleri vardı ve şarkı söyleyebilirdi. Ancak Judas bundan hiçbir şey bilmiyordu.
İnatla sessizdi ve gözlerini işinden kaldırmadı ve
Huckster öfkeyle kuşlarından birini tekmeledi ve sürdü.

Bu şekilde öğleden sonra geçti ve güneş o kadar aşağı battı
Kirişleri, düşük şehir kapısından gelebilir, bu da
caddenin sonu ve bir Roma kartalı ile dekore edildi. Bu güneş ışığı,
günün kapanışında gelen, mükemmel bir şekilde gül kırdı-sanki
kanla karıştırılın-ve içinde gelen her şeyi renklendirdi
Yol, dar caddeden filtrelenirken. Çömlekçiyi boyadı
Gemiler ve Woodman'ın Testere altında gıcırdayan kütük ve
Mary'nin yüzünü kaplayan beyaz peçe.

Ama en güzel olanı, güneşin yansımasıydı.
Büyük, düzensiz çatlaklarda toplanan küçük su paraları
Caddeyi kaplayan taşlar. Aniden İsa elini sıkıştırdı
ona en yakın su biriktir. Onu boyayacağı fikrini tasarlamıştı.
Bu kadar güzel renk veren ışıltılı güneş ışınları ile gri kuşlar
suya, ev duvarlarına ve etrafındaki her şeye.

Güneş ışığı, onun tarafından yakalanmasına izin vermekten zevk aldı.
bir boya tenceresinde boya; Ve İsa onu küçük kilin üzerine yaydığında
Kuşlar, hareketsizdi ve onları baştan ayağa bedecked
Elmas benzeri parlaklık.

Her seferinde ve sonra daha fazlasını yapıp yapmadığını görmek için İsa'ya bakan Yahuda
Ondan daha güzel kuşlar, İsa'nın nasıl göründüğünü görünce bir zevk verdi
Kil guguklarını güneş ışığı ile boyadı,
Su havuzları. Judas da elini parlayan suya batırdı ve denedi
Güneş ışığını yakalamak için.

Ama güneş ışığı onun tarafından yakalanmayacaktı. Onun içinden kaydı
parmaklar; Ve ellerini tutmaya ne kadar hızlı hareket ettirmeye çalışsa da
Bundan kaçtı ve onun için bir tutam renk temin edemedi
Zavallı kuşlar.

"Bekle, Yahuda!" dedi İsa. "Gelip kuşlarını boyayacağım."

"Hayır, onlara dokunamıyorsun!" diye bağırdı Yahuda. "Onlar kadar iyiler
var. "

O yükseldi, kaşları çirkin kaşlarını çattı, dudakları
sıkıştırılmış. Ve geniş ayağını kuşlara koydu ve onları dönüştürdü,
birbiri ardına, küçük düz kil parçalarına.

Bütün kuşları yok edildiğinde, oturan İsa'ya doğru yürüdü ve
Kuşlarını okşadı-mücevherler gibi parıldadı. Judas onları gördü
Bir an sessizce, sonra ayağını kaldırdı ve bunlardan birini ezdi.

Judas ayağını aldığında ve tüm küçük kuşun değiştiğini görünce
Bir kil kekine, o kadar rahatlamış hissetti ki gülmeye başladı ve
bir başkasını ezmek için ayağını kaldırdı.

"Yahuda," dedi İsa, "Ne yapıyorsun?
canlı ve şarkı söyleyebilir mi? "

Ancak Judas güldü ve başka bir kuşu ezdi.

İsa yardım için etrafa baktı. Yahuda yoğun bir şekilde inşa edildi ve İsa
onu geride tutma gücü. Annesi için etrafa baktı. O idi
Çok uzakta değil, ama oraya gitmeden önce Judas olurdu
Kuşları yok etmek için yeterli zaman. Gözyaşları İsa'nın gözlerine fırladı. Yahuda
zaten dört kuşunu ezmişti. Sadece üç tane kaldı.

Çok sakin bir şekilde duran ve kendilerine izin veren kuşlarından rahatsız oldu
Tehlikeye en ufak bir dikkat çekmeden çiğnedi.
İsa onları uyandırmak için ellerini çırptı; Sonra bağırdı: "Uç, uç!"

Sonra üç kuş minik kanatlarını hareket ettirmeye başladı ve çırpınıyor
Endişeyle, kendilerini saçaklarına kadar sallamayı başardılar.
ev, güvende oldukları yer.

Fakat Judas kuşların kanatlarına gittiğini ve İsa'ya uçtuğunu görünce
Komuta, ağlamaya başladı. Büyüklerini gördüğü gibi saçlarını yırttı
Büyük belada olduklarında yapın ve kendini İsa'nın ayaklarına attı.

Yahuda orada yattı ve İsa'nın önünde bir köpek gibi toza yuvarlandı ve
Ayaklarını öptü ve ayağını kaldırıp onu ezeceği için yalvardı,
Kil gugukluları ile yaptığı gibi. Yahuda İsa'yı sevdi ve hayran kaldı
ve ona ibadet etti ve aynı zamanda ondan nefret etti.

Her zaman oturan ve çocuk oyununu izleyen Mary geldi ve
Yahuda'yı kollarına kaldırdı ve onu kucağına oturttu ve okşadı.

"Siz zavallı çocuk!" Ona dedi ki, "Sahip olduğunu bilmiyorsun
Mortal'ın başaramayacağı bir şey denedi. Katılmayın
En mutsuz olmak istemiyorsanız, yine bu tür bir şey yine
ölümlüler! Rekabet etmeyi taahhüt eden herhangi birine ne olurdu?
Güneş ışınıyla boyayan ve hayatın nefesini ölü olarak üfleyen biriyle
kil?"

-------------------------------------------------- ----------------------

[İllüstrasyon: Tapınakta]

                             Tapınakta


Bir zamanlar fakir bir aile vardı-bir adam, karısı ve küçük oğulları-
Kudüs'teki büyük tapınakta yürüdü. Oğul çok güzeldi
çocuk! Uzun, hatta bukleler ve parlayan gözlere düşen saçları vardı
Yıldızlar gibi.

Oğul tapınakta bulunmamıştı, çünkü anlayacak kadar büyük
ne gördü; Ve şimdi ailesi ona tüm ihtişamlarını gösterdi. Vardı
uzun sütun ve yaldızlı sunak sıraları; Oturan kutsal adamlar vardı ve
öğrencilerine talimat verdi; göğüs plakası ile yüksek rahip vardı
değerli taşlar. Babil'den perdeler vardı, iç içe geçti
altın gül ile; Çok ağır olan büyük bakır kapılar vardı
Otuz erkeğin onları ileri geri sallamasının zor bir iş olduğunu
onların menteşeleri.

Ama sadece on iki yaşında olan küçük çocuk pek umursamadı
Tüm bunları görmek hakkında çok şey. Annesi ona bunu söyledi
Ona tüm dünyadaki en muhteşem olduğunu gösterdi. Ona bunu söyledi
Muhtemelen böyle bir şey görmesi için uzun zaman alacaktı
Tekrar. Nasıralı Nasıralı Kasabasında, yaşadıkları yerde hiçbir şey yoktu
Gri sokaklar görülüyor.

Onun teşvikleri çok fazla yardımcı olmadı. Küçük çocuk gibi görünüyordu
Muhteşem tapınaktan isteyerek kaçmış olsa da
bunun yerine dışarı çıkıp dar sokakta oynayabilirdi
Nasıra.

Ama tekil oldu, çocuk ne kadar kayıtsız ortaya çıkarsa, o kadar çok
Ebeveynler memnun ve mutlu oldu. Birbirlerine başını salladılar
kafa ve tamamen memnun kaldı.

Sonunda, küçük olan o kadar yorgun ve sıkılmıştı ki anne hissetti
Onun için özür dilerim. "Şimdi seninle çok fazla yürüdük," dedi. "Gelmek,
Bir süre dinleneceksin. "

Bir sütunun yanına oturdu ve yere uzanmasını söyledi ve
Başını dizinde dinlendir. Bunu yaptı ve anında uykuya daldı.

Karısı kocaya söylediğinde gözlerini zar zor kapatmıştı: "Ben var
Buraya gelmesi gereken an kadar hiçbir şeyden korkmadım
Kudüs Tapınağı. Tanrı'nın bu evini gördüğünde, o
sonsuza kadar burada kalmak isterdim. "

"Ben de bu yolculuktan korktum," dedi adam. "O zaman
doğumundan birçok işaret ve harikalar ortaya çıktı.
harika bir hükümdar olurdu. Ama kraliyet onurları ona ne getirebilir?
Endişeler ve tehlikeler? Her zaman en iyisi olacağını söyledim, ikisi de
O ve bizim için, eğer bir marangozdan başka bir şey olmadıysa
Nasıra. "

"Beşinci yılından beri," dedi anne yansıtıcı bir şekilde, "hiçbir mucizenin yok
etrafında oldu. Ve harikaları hatırlamıyor
erken çocukluğunda meydana geldi. Şimdi tam olarak bir çocuk gibi
diğer çocuklar arasında. Tanrı'nın her şeyden önce yapılacak! Ama bende
Neredeyse Rabbimiz'in merhametindeki bir başkasını seçeceğini ummaya başladı.
Büyük kaderler ve oğlumu yanımda tutmama izin ver. "

"Benim için," dedi adam, "Eminim ki hiçbir şey öğrenmezse
ilk yıllarında meydana gelen işaretler ve harikalar, sonra hepsi
iyi gidecek. "

"Onunla asla bu harikalar hakkında konuşmam," dedi karısı. "Ancak
Bu süre boyunca korkuyorum, bununla ilgisi olmadan,
Kim olduğunu anlamasını sağlayacak bir şey olacak. Korktum
En önemlisi onu bu tapınağa getirmek için. "

"Tehlikenin sona ermesinden memnun olabilirsiniz," dedi adam. "Yapacağız
Yakında onu Nasıra'da eve döndür. "

"Tapınaktaki bilge adamlardan korktum," dedi kadın. "Bende
Burada kilimlerinde oturan yatıştırıcılardan korktu. Ne zaman inandım
Onların bildirimine gelmeli, ayağa kalkarlar ve eğilirler.
çocuk ve onu Judea'nın kralı olarak selamlayın. Yapmadıkları tekil
Güzelliğine dikkat edin. Böyle bir çocuk daha önce hiç gözlerinin altına girmedi. "
Bir an sessizce oturdu ve çocuğu gördü. "Çok zor yapamam
anla, "dedi." Bunları görmesi gerektiğine inandım
Kutsal olanın evinde oturan ve insanların
anlaşmazlıklar ve öğrencileriyle konuşan bu öğretmenler ve bunlar
Rab'be hizmet eden rahipler uyanır ve şöyle der:
Bu yargıçlar, bu öğretmenler, bu rahipler, yaşamak için doğduğum. ''

"Bunlar arasında oturması için ne mutluluk olurdu?
Sütun-korlanlar? "Adamı müdahale etti."
Nasıra hakkında tepeler ve dağlar. "

Anne biraz iç çekti. "Bizimle evde çok mutlu!" dedi.
"Çobanları yalnızlarında takip edebileceği zaman ne kadar memnun görünüyor
Geziler veya tarlalara ne zaman dışarı çıkıp kocayı görebilir
iş gücü. Aradığımızda ona yanlış davrandığımıza inanamıyorum
onu kendimiz için tutmak için. "

"Ona sadece en büyük acıyı ayırıyoruz," dedi adam.

Çocuk uyanana kadar bu türde birlikte konuşmaya devam ettiler
uykusundan.

"Şey," dedi anne, "iyi dinlendin mi? Şimdi ayağa kalk
akşam doğru çiziyor ve kampa dönmeliyiz. "

Binanın en uzak bölümündeydiler ve bu yüzden yürüyüşe başladılar
girişe doğru.

O zamandan beri orada bulunan eski bir kemerden geçmek zorunda kaldılar
Bu noktada ilk tapınağın dikildiği zaman; Ve kemerin yakınında,
Bir duvara yaslanmış, muazzam uzunluğunda eski bir bakır trompet duruyordu
Ve ağırlık, neredeyse ağza yükseltip oynamak için bir sütun gibi. BT
Orada durdu ve hırpalanmış, toz ve örümcek ağlarıyla dolu, içeride
ve dışarıda ve neredeyse görünmez bir eski izleme ile kaplı
edebiyat. Muhtemelen herhangi biri denediğinden beri bin yıl geçti
bir tondan itibaren bir ton koanlamak için.

Ama küçük çocuk büyük trompeti görünce durdu-son zamanlarda!
"Bu nedir?" diye sordu.

"Bu, Prens'in sesi denilen büyük trompet
Dünya, "cevapladı anneye." Bununla birlikte Musa,
Vahşi doğaya dağıldıklarında İsrail'in çocukları. O zamandan beri
Zamanı, hiç kimse ondan tek bir ton koaksiyonu yapamadı. Ama o kim
Bunu yapabilir, onun hakimiyeti altında dünyanın tüm halklarını toplar. "

Eski bir efsane olduğuna inandığı buna gülümsedi; Ama küçük
Çocuk onu arayana kadar büyük trompetin yanında durdu. Bu
Trompet, sevdiği tapınakta gördüğü ilk şeydi.

Büyük, geniş bir tapınak mahkemesine gelmeden önce çok ileri gitmemişlerdi.
Burada, dağ fabrikasının kendisinde, bir uçurum, derin ve
Geniş-sadece çok eski zamandan beri olduğu gibi. Bu uçurum kralı Solomon
tapınağı inşa ettiğinde doldurmak istememişti. Köprü olmadı
üzerine koydu; Dik uçurumun etrafına inşa edilmemişti. Ancak
Bunun yerine, birkaç feet uzunluğunda bir çelik kılıcı üzerinde uzanmıştı,
keskin ve bıçak yukarıdayken. Ve yaşlar ve yaşlardan sonra ve birçok
Değişiklikler, kılıç hala uçurumun karşısında yatıyordu. Şimdi neredeyse paslanmıştı
uzak. Artık uçlarında güvenli bir şekilde sabitlenmedi, ama titredi ve
Herhangi biri tapınak mahkemesinde ağır adımlarla yürürken sarıldı.

Anne çocuğu uçurumun ötesine geçtiğinde aldığında,
sordu: "Bu hangi köprü?"

"Kral Solomon tarafından oraya yerleştirildi," diye cevapladı anneye "ve
Cennet Köprüsü. Bu titreyen köprüdeki uçurumu geçebilirseniz,
yüzeyi bir güneş ışığından daha ince olan, o zaman alabilirsiniz.
cennete. "

Gülümsedi ve taşındı; Ama çocuk hala durdu ve baktı
Onu arayana kadar dar, titreyen çelik bıçağı. Ona itaat ettiğinde, iç çekti çünkü ona bu ikisini göstermemişti
Daha önce dikkat çekici şeyler, böylece yeterli zamanı olabilir
onları görün.

Şimdi gözaltına alınmadan yürüdüler, büyüklere gelene kadar
Sütunları ile giriş portico, beş derin. Burada, bir köşede
Aynı temelde iki siyah mermer sütun dikildi ve
Aralarında bir pipet sıkılamaz. Onlar
uzun boylu ve görkemli, etrafında koşan zengin süslemeli başkentler
Bir dizi tuhaf bir şekilde canavarların kafaları. Ve bir inç yoktu
İzler ve çizikler taşımayan bu güzel sütunlar. Onlar
Tapınakta başka hiçbir şey gibi giyilir ve hasar görür. Etrafta zemin bile
Onlar pürüzsüz giyildi ve biraz aşınmasından oyulmuş
çok ayak.

Çocuk bir kez daha annesini durdurdu ve sordu: "Hangi sütunlar
bunlar?"

"Onlar Babamız İbrahim'in yanında Filistin'e getirdiği sütunlar
uzak Chaldea'dan ve doğruluk kapısı olarak adlandırdığı. O kim
Aralarında sıkma Tanrı'nın önünde dürüst ve asla taahhüt etmedi
bir günah. "

Çocuk hareketsiz durdu ve bu sütunları harika, açık gözlerle gördü.

"Kesinlikle, aralarında kendinizi sıkmaya çalışmayı düşünmüyorsunuz
Onlar? "Anneye güldü." Etraflarındaki zeminin nasıl giyildiğini görüyorsun
Uzakta, yollarını zorlamaya çalışan birçok kişi
dar boşluk; Ama inan bana, kimse başarılı olamadı. Acele et! Duydum
bakır kapıların klanı; Otuz Tapınak hizmetçisi
Omuzları onlara. "

Ama bütün gece küçük çocuk çadırda uyanık yatıyordu ve daha önce gördü
Ona Doğruluk Kapısı ve Cennet Köprüsü ve Sesi
Bu dünyanın prensi. Daha önce hiç böyle harika duymamıştı
şeyler ve onları kafasından çıkaramadı.

Ve ertesi günün sabahı aynı şeydi:
Başka bir şey düşünün. O sabah ev için ayrılacaklardı. .
Ebeveynlerin çadırını indirip üzerine yüklemeden önce yapacak çok şeyi vardı
Büyük bir deve ve her şey yolunda yapmadan önce. Değiller
Yalnız seyahat edecek, ancak birçok akraba ve komşu ile birlikte.
Ve çok fazla olduğundan, ambalaj doğal olarak çok yavaş devam etti.

Küçük çocuk işte yardımcı olmadı, ama acelenin ortasında
Ve karışıklık hala oturdu ve üç harika şeyi düşündü.

Aniden geri dönecek kadar zamana sahip olacağı sonucuna vardı.
Tapınak ve onlara bir göz atın. Hala paketlenecek çok şey vardı
uzak. Muhtemelen daha önce tapınaktan geri dönmeyi başarabilirdi
kalkış.

Nereye gideceğini kimseye söylemeden acele etti. O
Gerekli olduğunu düşünmedim. Yakında geri dönecekti.

Tapınağa ulaşmadan ve portikoya girmeden çok uzun sürmedi
İki sütun durdu.

Onları görür görmez, gözleri neşeyle dans etti. Üzerine oturdu
yanlarında yer ve onlara baktı. Olabileceğini düşündüğü gibi
Bu iki sütun arasındaki sıkma, Tanrı'nın önünde haklı olarak açıklandı ve
Hiç günah işlememişti, hiç bir şey görmediğini hayal etti
müthiş.

Aralarında sıkmanın ne kadar görkemli olacağını düşündü.
İki sütun, ama o kadar yakın durdular ki imkansızdı
denemek için bile. Bu şekilde sütunlardan önce hareketsiz oturdu
neredeyse bir saat; Ama bunu bilmiyordu. Baktığını düşündü
Onlar sadece birkaç dakika.

Ama oldu ki, küçük çocuğun oturduğu portikte,
Yüksek Mahkeme hakimleri, insanların onların yerleşmesine yardımcı olmak için toplandı.
farklılıklar.

Tüm portico, sınırdan şikayet eden insanlarla doluydu
taşınan koyunlar hakkında taşınan çizgiler
sürüler ve yanlış notlarla markalı, ödemeyecek borçlular hakkında.

Aralarında, arka planda mor bir bornoz giymiş zengin bir adam geldi,
Mahkeme önüne, ona birkaç borçlu olması gereken fakir bir dul getirildi
Gümüş Şekeller. Zavallı dul ağladı ve zengin adamın dağıttığını söyledi
haksız yere onunla; Borcunu zaten bir kez ödemişti ve şimdi
Onu tekrar ödemeye zorlamaya çalıştı, ama bu yapmayı göze alamazdı;
O kadar fakirdi ki hakimler onu ödemeye mahkum ederse, vermeli
Kızları köle olarak zengin adam.

O zaman hakimlerin bankında onur yerine oturan
Zengin adam ve dedi ki: "Bu fakir olan yemin etmeye cesaret edersin
Kadın sana zaten para ödemedi mi? "

Sonra zengin adam cevapladı: "Tanrım, ben zengin bir adamım.
Eğer bu fakir duldan paramı talep etme sorunu,
doğru mu? Yemin ederim ki hiç kimse olmayacak kadar
Doğruluktan geçin 'kapısı bu kadın bana toplamı borçlu mu?
talep etmek."

Yargıçlar bu yemini duyduklarında ona inandılar ve fakirlere mahkumlar
Dul onu kızlarını köle olarak bırakmak için.

Ama küçük çocuk yakın oturdu ve tüm bunları duydu. Düşündü
Kendisi: Bazıları sıkabilirse ne iyi bir şey olurdu
Doğruluk kapısı! O zengin adam kesinlikle gerçeği söylemedi. BT
Göndermeye zorlanacak olan zavallı yaşlı kadın hakkında çok üzücü
Kızları köle olmak için uzakta!

İki sütunun içine yükseldiği platforma atladı.
yükseklikler ve çatlaktan baktı.

"Ah, tamamen imkansız değildi!" diye düşündü.

Zavallı kadın yüzünden derinden sıkıntılıydı. Şimdi düşünmedi
Doğruluktan sıkılabilecek olduğunu söyleyerek '
Kapı kutsal ve günahsızdı. Sadece için geçmek istedi
Zavallı kadın uğruna.

Omzunu iki sütun arasındaki oluğa koydu, sanki yapmak
uzak.

O anda portico'nun altında duran tüm insanlar
Doğruluk kapısına doğru. Çünkü tonozlarda gürledi ve içeri girdi
eski sütunlar ve birbirinden biri sağa, diğeri
sol-ve çocuğun ince vücudunun geçmesi için yeterince geniş bir alan yaptı
Aralarında!

Sonra en büyük harikayı ve heyecanı ortaya çıkardı! İlk başta kimse
Ne diyeceğini biliyordu. İnsanlar durdu ve sahip olan küçük çocuğa baktı
çok mucize bir mucize çalıştı.

Hakimler arasında en eskisi, duyularına ilk gelen kişiydi. O
Zengin tüccar üzerinde durmaları ve onu getirmeleri gerektiğini söyledi
Yargı koltuğundan önce. Ve onu tüm mallarını bırakması için mahkum etti
Zavallı dul, çünkü Tanrı'nın tapınağında yanlış bir şekilde yemin etmişti.

Bu yerleştiğinde, yargıç geçen çocuğun peşinden sordu
Doğruluk kapısından; Ama insanlar onun için etrafa baktığında,
Kaybolmuştu. Şu anda sütunlar parçalandı, o
Bir rüyadan olduğu gibi uyandı ve ev-journey ve onun
ebeveynler. "Şimdi buradan uzaklaşmalıyım, böylece ailem
Beni beklemek zorunda, "diye düşündü.

Doğruluk kapısından bir saat önce oturduğunu biliyordu, ama
orada sadece birkaç dakika sürdüğüne inanıyordu; Bu yüzden düşündü
Önceden Paradise Köprüsü'ne bir göz atmak için zamanın bile olacağını
Tapınaktan ayrıldı.

Ve insanların tahtından geçti ve Paradise Köprüsü'ne geldi,
büyük tapınağın başka bir bölümünde yer alıyordu.

Ama uçurumun üzerine çizilen keskin çelik kılıcını görünce,
O köprüden geçebilecek kişinin nasıl emin olduğunu düşündü.
Cennete ulaşmak. Bunun en muhteşem şey olduğuna inanıyordu
hiç bıkmıştı; Ve bakmak için kendini uçurumun kenarına oturdu
Çelik kılıcı.

Orada oturdu ve ulaşmanın ne kadar keyifli olacağını düşündü
Cennet ve köprüden ne kadar yürümek istediği; ama
Aynı zamanda denemenin bile imkansız olacağını gördü
BT.

Böylece iki saat oturdu ve musladı, ama zamanın nasıl olduğunu bilmiyordu
uçmuştu. Orada oturdu ve sadece cennet düşündü. Ama görünüşe göre derin uçurumun olduğu mahkemede büyük bir sunak
dikilmişti ve her yerde beyaz roblu rahipler yürüdü,
sunak ateşine eğildi ve fedakarlık aldı. Mahkemede vardı
Birçoğu teklifleri ve sadece hizmeti izleyen büyük bir kalabalık.

Sonra çok küçük bir kuzu getiren fakir yaşlı bir adam geldi
ve ince ve bir köpek tarafından ısırılmış ve büyük bir yaraya sahipti.

Adam kuzu ile rahiplere gitti ve yapabileceği için yalvardı
Sunulan, ama kabul etmeyi reddettiler. Ona böyle bir
Rabbimize sunamadığı sefil hediye. Yaşlı Adam onları kabul etti
Kuzuları şefkatten kabul etmek, çünkü oğlu noktada yatıyordu
ölüm ve Tanrı'ya onun için sunabileceği başka hiçbir şeye sahip değildi
restorasyon. "Sunmama izin vermelisin," dedi, "aksi halde dualarım
Tanrı'nın yüzünden önce gelmeyin, oğlum ölecek! "

"İnanmamalısın ama sana en büyük sempati duyuyorum,"
dedi rahip, "ama yasada hasar gören bir feda etmek yasaktır
hayvan. Dualarınızı vermek de imkansızdır.
Çapraz Cennet Köprüsü. "

Küçük çocuk çok uzakta oturmadı, bu yüzden tüm bunları duydu.
Anında kimsenin geçemeyeceği ne yazık olduğunu düşündü
köprü. Belki de zavallı adam kuzu olsaydı oğlunu tutabilir
kurban edildi.

Yaşlı adam tapınak mahkemesini rahatsız etti, ama çocuk kalktı,
Titreyen köprüye doğru yürüdü ve ayağını üzerine koydu.

Kesin olmak için onu geçmek istemeyi hiç düşünmüyordu
Cennet. Düşünceleri, yardım etmek istediği fakir adamla birlikteydi.

Ama ayağını geri çekti, çünkü düşündü: "Bu imkansız. Bu
Çok yaşlı ve paslı ve beni bile tutmazdı! "

Ama bir kez daha düşünceleri oğlu yatan yaşlı adama çıktı
Ölümün kapısı. Yine ayağını bıçağa koydu.

Sonra titremeyi bıraktığını ve ayağının altında olduğunu fark etti
Geniş ve güvenli hissettim.

Ve üzerine bir sonraki adım attığında, etrafındaki havanın
onu destekledi, böylece düşemedi. Onu sanki
bir kuş ve kanatları vardı.

Ama askıya alınan kılıçtan, çocuk yürüdüğünde tatlı bir ton titredi
üzerine ve mahkemede duranlardan biri
Tonu duydum. Ağladı ve sonra diğerleri döndü ve
Kılıcın üzerinden geçen küçük çocuk.

Orada duran herkes arasında büyük bir şaşkınlık vardı. İlk kim
Rahipler vardı. Hemen bir elçi gönderdiler
Zavallı adamdan sonra ve geri döndüğünde ona dediler: "Tanrı
teklifinizi kabul edeceğini göstermek için bir mucize gerçekleştirdi. Vermek
Bize kuzu ve biz onu feda edeceğiz. "

Bu yapıldığında, karşıya geçen küçük çocuğu istediler
uçurum; Ama etrafına baktıklarında onu bulamadılar.

Çocuk uçurumu geçtikten hemen sonra düşündü
eve ve ebeveynlerinin yolculuğu. Sabah olduğunu bilmiyordu
Ve tüm fulon gitmişti, ama düşündü: "Acele etmeliyim ve
Geri dönün, böylece beklemek zorunda kalmayacaklar. Ama önce koşmak istiyorum
Bu dünyanın prensinin sesine bir göz atın. "

Ve kalabalığın arasından uzaklaştı ve neme geçti
Bakır trompetin duvara yaslandığı sütun-koridor.

Onu gördüğünde ve koakspe edebileceği tahminini düşündüğünde
Bir gün bir gün onun altındaki dünyanın tüm halklarını toplamalı
Dominion, asla bu kadar harika bir şey görmediğini hayal etti! Ve
Yanına oturdu ve gördü.

Dünyanın tüm halklarını kazanmanın ne kadar harika olacağını düşündü ve
Eski trompette patlayabilmesini ne kadar diledi. Ama o
İmkansız olduğunu anladı, bu yüzden denemeye bile cesaret edemedi.

Birkaç saat böyle oturdu, ama zamanın nasıl olduğunu bilmiyordu
geçti. Tüm bunları toplamanın ne kadar muhteşem olacağını düşündü
Hakimiyeti altında Dünya halkları. Ama bu havalı geçitte kutsal bir adam oturdu
öğrencilerine, ayaklarına oturan talimat verdi.

Ve şimdi bu kutsal adam öğrencilerinden birine doğru döndü ve ona şunu söyledi
O bir sahtekârdı. Ruhun ona bunu açıkladığını söyledi
Gençlik bir yabancıydı ve İsrailli değil. Ve neden olduğunu istedi
Yanlış bir isim altında öğrencileri arasında gizlice girdi.

Sonra garip gençlik yükseldi ve dolaştığını söyledi
çöller ve bilgelik duyabileceği harika denizlere yelken açtı ve
Tek gerçek Tanrı'nın doktrini açıkladı. "Ruhumla bayılıyordu
özlem, "dedi kutsal adama." Ama öğretmeyeceğini biliyordum
Eğer bir İsrailli olduğumu söylemeseydim. Bu yüzden sana yalan söyledim
özlemim tatmin olmalı. Ve bana izin vermen için dua ediyorum
Burada seninle kal. "

Ama kutsal adam ayağa kalktı ve kollarını cennete doğru kaldırdı. "Sadece
Benimle burada kalmana izin vermek imkansız, biri olduğu gibi
Sesi dediğimiz büyük bakır trompette ortaya çıkacak ve patlayacak
Bu dünyanın prensi! Buna girmesine bile izin verilmiyor
Tapınağın bir parçası. Burası hemen bırakın, yoksa öğrencilerim atacak
kendilerinin üzerlerinde ve sizi parçalar halinde yırt, çünkü varlığınız kutsar
Tapınak. "

Ama gençler hala durdu ve dedi ki: "Başka bir yere gitmek istemiyorum,
Ruhumun beslenme bulamadığı yer. Burada ölmeyi tercih ederim
ayak."

Kutsal adamın öğrencileri ayaklarına atladığında bu söylenmedi.
Onu uzaklaştırın ve direniş yaptığında onu attılar ve
onu öldürmek istedi.

Ama çocuk çok yakın oturdu, bu yüzden tüm bunları duydu ve gördü ve düşündü:
"Bu büyük bir haksızlık. Oh! Eğer sadece büyük bakırda patlayabilseydim
Trompet, ona yardım edilecekti. "

Ayağa kalktı ve elini trompet üzerine koydu. Şu anda artık değil
bunu yapabilen çünkü dudaklarına yükseltmesini diledi
Harika bir cetvel olmalı, ama birine yardım edebileceğini umduğu için
hayatı tehlikede olan.

Ve bakır trompetini küçük elleriyle kavradı, denemek ve kaldırmak için
BT.

Sonra büyük trompetin kendini dudaklarına kaldırdığını hissetti. Ve ne zaman
Sadece nefes aldı, trompetten güçlü, rezonans bir ton geldi,
ve büyük tapınak boyunca yankılandı.

Sonra hepsi gözlerini çevirdi ve küçük bir çocuk olduğunu gördü
trompetle dudaklarına durdu ve ondan gelen tonlardan koaksiyel
Vakıflar ve sütunlar titriyor.

Anında, tuhaflığa çarpmak için kaldırılan tüm eller
Gençlik düştü ve kutsal öğretmen ona şunları söyledi:

"Gel ve seni ayaklarımda otur, daha önce oturmadığın gibi!
bana olması gerektiğini göstermek için bir mucize yaptı
hizmetini kutladı. "

                  * * * * * *

Günün kapanışına doğru ilerlerken, bir erkek ve bir kadın acele etti
Kudüs'e doğru. Korkmuş ve endişeli görünüyordu ve çağırdılar
tanıştıkları her biri: "Oğlumuzu kaybettik!
akrabalarımızı takip etmişti, ama hiçbiri onu görmedi. Herhangi biri var
Yalnız bir çocuğu mu geçtin? "

Kudüs'ten gelenler onlara cevap verdiler: "Gerçekten de görmedik
Oğlunuz, ama tapınakta en güzel bir çocuk gördük! O gibiydi
Cennetten bir melek ve doğruluk kapısından geçti. "

Bu konuda memnuniyetle ilişkili olacaklardı, ama
Ebeveynlerin dinleyecek zamanı yoktu.

Biraz daha yürüdüklerinde, diğer kişilerle tanıştılar ve
onları sorguladı.

Ama Kudüs'ten gelenler sadece en çok konuşmak istediler
Cennetten inmiş gibi görünen güzel çocuk ve
Cennet Köprüsü'nü geçen.

Memnuniyetle dururlardı ve geç saatlere kadar konuşurlardı
gece, ama erkek ve kadının onları dinleyecek vakti yoktu ve acele etti
şehre.

Çocuğu bulamadan bir caddeye ve diğerine doğru yürüdüler. -Den
Son olarak tapınağa ulaştılar. Ona geldikçe kadın dedi ki:
"Burada olduğumuzdan beri içeri girip çocuğun nasıl olduğunu görelim,
Cennetten indiğini söylüyorlar! "İçeri girdiler ve nerede olduklarını sordular
çocuğu bulmalı.

"Kutsal öğretmenlerin öğrencileriyle birlikte oturdukları yere doğru gidin.
Orada çocuğu bulacaksın. Yaşlı adamlar onu onların içinde oturdu
ortasında. Onu sorguluyorlar ve onları sorguluyor ve hepsi şaşırıyor
ona. Ancak tüm insanlar tapınak mahkemesinde aşağıda durur, bir
Bu dünyanın prensinin sesini yükselten kişinin gözü
dudaklarına. "

Erkek ve kadın insanların tahtından yola çıktı ve
Bilge öğretmenler arasında oturan çocuğun oğulları olduğunu gördü.

Fakat kadın çocuğu tanırsa ağlamaya başladı.

Ve bilge adamlar arasında oturan çocuk birinin ağladığını duydu ve
onun annesi olduğunu biliyordu. Sonra ayağa kalktı ve ona geldi ve
Baba ve anne onu aralarında aldı ve tapınaktan gitti
o.

Ama anne ağlamaya devam ederken, çocuk sordu: "Neden sen ağladın?
Sesini duyduğum anda sana geldim. "

"Ağlamamalıyım?" dedi anne. "Kaybettiğine inandım
Ben."

Şehirden çıktılar ve karanlık geldi ve tüm
Anne ağladı.

"Neden ağladın?" sordu çocuk. "Günün olduğunu bilmiyordum
harcanmış. Hala sabah olduğunu düşündüm ve ben de sana geldim
Sesini duydum. "

"Ağlamamalıyım?" dedi anne. "Bütün gün seni aradım
uzun. Bana kaybettiğine inandım. "

Bütün gece yürüdüler ve anne her zaman ağladı.

Gün şafak kalmaya başladığında, çocuk dedi ki: "Neden ağladın?
Benimkinin kendi ihtişamını aradı, ama Tanrı mucizeler yapmama izin verdi çünkü o
Üç fakir canlıya yardım etmek istedim. Sesini duyduğum anda, ben
Sana geldi. "

"Oğlum," diye yanıtladı anneye. "Ağlıyorum çünkü sen hiçbiri daha az
Bana kaybettim. Bana asla daha fazla ait olmayacaksın. Bundan böyle hayatın
hırs doğruluk olacaktır; özlemin, cennet; ve senin aşkın
bu dünyayı insanlara insanları kucaklayacak. "

-------------------------------------------------- ----------------------

[İllüstrasyon: Saint Veronica's Kerchief]

                       Saint Veronica'nın Kerchief


                                   BEN

İmparator Tiberius'un saltanatının son yıllarından birinde, fakir
asma çubuğu ve karısı geldi ve aralarında yalnız bir kulübeye yerleşti.
Sabine Dağları. Yabancıydılar ve mutlak yalnızlıkta yaşıyorlardı
bir insandan hiç ziyaret etmeden. Ama bir sabah ne zaman
İşçi kapısını açtı, şaşkınlığına, eski bir
Kadın eşikte toplandı. O düz bir gri içine sarıldı
manto ve çok fakir görünüyordu. Yine de onu olduğu gibi etkiledi
o kadar saygıyla uyuyor, yükselip onunla buluşmaya geldiğinde,
Efsanelerin tanrıçalar hakkında ne söylediğini düşünüyor,
Yaşlı kadınların şekli, ölümlüleri ziyaret etmişti.

"Arkadaşım," dedi yaşlı kadın asma çubuğuna, "Yapmamalısın
Bu gece eşiğinde uyuduğumu merak ediyorum. Ailem Yaşadı
Bu kulübede ve burada neredeyse doksan yıl önce doğdum. Bekliyordum
Boş ve terk edilmiş bul. İnsanların hala işgal ettiğini bilmiyordum
BT."

"Arasında çok yüksek olan bir kulübeyi düşündüğünü merak etmiyorum
Bu ıssız tepeler boş durmalı ve ıssız olmalı "dedi
asma çubuğu. "Ama eşim ve ben yabancı bir ülkeden ve fakir olarak geliyoruz
Yabancılar daha iyi bir konut bulamadık. Ama
Sen, uzun yolculuktan sonra yorgun ve aç olmalısınız,
Aşırı yaşınız üstlenmiştir, belki de daha hoş karşılanır.
Kulübe, Sabine Mountain Wolves tarafından daha fazla insanlar tarafından işgal ediliyor. Sen yapacaksın
en azından dinlenmek için bir yatak ve bir kase keçi sütü ve
Ekmek kek, eğer onları kabul edeceksen. "

Yaşlı kadın biraz gülümsedi, ama bu gülümseme o kadar geçicidi ki
ona dayanan derin üzüntü ifadesini ortadan kaldıramadı
yüz.

"Tüm gençliğimi bu dağlar arasında geçirdim" dedi. "BEN
Henüz bir kurdu ininden bir kurt sürmenin hilesini unutmadı. "

Ve aslında o kadar güçlü ve güçlü görünüyordu ki işçi
Büyük yaşına rağmen hala yeterince güce sahip olduğundan şüphe ediyor,
ormanın vahşi hayvanlarıyla savaşmak.

Davetini tekrarladı ve yaşlı kadın kulübeye adım attı.
Tutumlu yemeğe oturdu ve tereddüt etmeden partook.
Kaba ekmek ücretinden çok memnun görünse de
Keçi sütüne batırılmış, hem adam hem de karısı şöyle düşündü: "Nerede olabilir
Bu yaşlı gezgin geliyor mu? Kesinlikle servis edilen sülünleri yedi
Gümüş tabaklar, topraktan keçi sütünü sarmıştan daha sık
kaseler. "

Ara sıra gözlerini yiyeceklerden kaldırdı ve etrafına baktı-sanki
Kulübeye geri döndüğünü fark etmek için. Zavallı eski ev
Çıplak kil duvarları ve toprak zemini kesinlikle çok fazla değişmedi.
Duvarlarda hala görünür olduğuna dikkat çekti
babasının orada çizdiği bazı köpekler ve geyik izleri
Küçük çocuklarını eğlendir. Ve bir rafta, yüksekte, gördüğünü düşündü
Sütü ölçmek için kullandığı toprak bir tabağın parçaları
içinde.

Adam ve karısı kendilerine düşündü: "O doğru olmalı
Bu kulübede doğdu, ancak kesinlikle katılacak çok daha fazlası vardı
Bu hayat keçi sağımdan ve tereyağı ve peynir yapmaktan daha. "

Ayrıca düşüncelerinin genellikle uzakta olduğunu ve
Kendine her geri döndüğünde ağır ve endişeyle iç çekti.

Sonunda masadan ayağa kalktı. Onlara nazikçe teşekkür etti
Misafirperverliği zevk aldı ve kapıya doğru yürüdü.

Ama sonra asma çubuğuna acımasızca fakirdi ve
Yalnız ve diye bağırdı: "Eğer yanılmıyorsam, bu senin değildi
Niyet, dün gece buraya sürüklediğinizde, bunu terk etmek
çok yakında. Eğer gerçekten göründüğünüz kadar fakirseniz,
Hayatınızın geri kalanında burada kalma niyetiniz. Ama şimdi sen
Ayrılmak istiyorum çünkü eşim ve ben kulübeye sahip olduk. "

Yaşlı kadın haklı olarak tahmin ettiğini inkar etmedi. "Ama bu kulübe,
uzun yıllar terk edildi, size kadar size ait
Ben, "dedi." Seni ondan götürme hakkım yok. "

"Hala ebeveynlerinizin kulübesi," dedi işçi "ve kesinlikle var
Buna sahip olduğumuzdan daha iyi bir hak. Ayrıca, biz gençiz ve sen
eskimiş; Bu nedenle kalacaksınız ve gideceğiz. "

Yaşlı kadın bunu duyduğunda, çok şaşkındı. O döndü
eşiğin etrafında ve sanki yapmamış gibi adama baktı
sözleriyle ne demek istediğini anladı.

Ama şimdi genç eş konuşmaya katıldı.

"Eğer önerebilirsem," dedi kocasına, "Sana sormalıyım
Bu yaşlı kadın bize kendi çocukları olarak bakmazsa ve izin vermezse
Biz onunla kalmamız ve onunla ilgilenmemiz. Hangi hizmeti sunarız
Ona bu sefil kulübe verirsek ve sonra onu terk edersek? Olurdu
Sadece bu vahşi doğada burada yaşaması için korkunç! Ve ne olur
O yaşıyor mu? Tıpkı onun açlıktan ölmesine izin vermek gibi olurdu. "

Yaşlı kadın adama ve karısına gitti ve onları gördü
dikkatlice. "Neden böyle konuşuyorsun?" diye sordu. "Neden bu kadar merhametsin
Bana? Sen yabancısın. "

Sonra genç karısı cevapladı: "Çünkü kendimiz bir zamanlar buluşuyoruz
büyük merhamet. "

                                   II

Yaşlı kadın bu şekilde asma çubuğunun kulübesinde yaşamaya geldi. Ve
Gençler için büyük bir dostluk tasarladı. Ama tüm bunlar için
Onlara nereden geldiğini ya da kim olduğunu asla söylemedi ve
olsaydı iyi bir şekilde almayacağını anladım
onu sorguladı. Ama bir akşam, günün çalışması bittiğinde ve üçü de oturdu
girişten önce uzanan büyük, düz kaya ve
Akşam yemeği, yoldan gelen yaşlı bir adamın geldiğini gördüler.

Uzun boylu ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adamdı, omuzları
Gladyatör. Yüzü neşesiz ve sert bir ifade giyiyordu. Kaşlar
derin gözlerin üzerinde çok dışarı çıktı ve ağzın etrafındaki çizgiler
ifade edilen acı ve hor görme. Dik yatakla yürüdü ve
Hızlı hareketler.

Adam basit bir elbise giydi ve asma çubuğu onu gördüğü anda,
Dedi ki: "O eski bir asker, hizmetten taburcu edilmiş biri
Ve şimdi eve gidiyor. "

Yabancı doğrudan onlardan önce geldiğinde, şüpheniz gibi durdu.
Yolun kısa bir mesafenin ötesine geçtiğini bilen işçi
Kulübe, kaşığı koydu ve ona çağırdı: "Gittin mi
Yöktü, yabancı, o zaman geldiğinden beri? Genellikle, kimse almaz
Yaşayan birimiz için bir iş olmadığı sürece buraya tırmanma sorunu
Burada."

Bu şekilde sorguladığında, yabancı yaklaştı. "Bu
Sen, "dedi." Yanlış yola çıktım ve şimdi bilmiyorum
Adımlarımı nereye yönlendireceğim. Bir süre burada dinlenmeme izin verirsen
Ve sonra bana bir çiftliğe ulaşmak için hangi yolu takip edeceğimi söyle, yapacağım
Sana minnettar ol. "

Spake ederken kulübeden önce uzanan taşlardan birine oturdu.
Genç kadın ona akşam yemeğini paylaşmayacağını sordu, ama bu
bir gülümsemeyle reddetti. Öte yandan onun olduğu çok açıktı
onlarla konuşmaya eğilimlidirler. Genç insanlara sordu
Yaşam tarzları ve işleri hakkında ve ona cevap verdiler
Açıkçası ve neşeyle.

Aniden işçi yabancıya doğru döndü ve sorgulamaya başladı
o. "Ne yaşadığımızı ve ne yaşadığımızı görüyorsunuz," dedi. "BT
En azından bir yıl olmalıyım, herhangi biriyle konuştuğumdan beri
Çobanlar ve bağ işçileri. Yapamazsın, bazılarından gelmeli
Kamp, bize Roma ve İmparator hakkında bir şeyler söyle mi? "

Adam bunu genç karının yaşlandığını fark etmeden pek söylememişti.
kadın ona bir uyarı bakışını verdi ve eliyle işaret etti
Araçlar-Ne dediğin bir özenim var.

Bu arada yabancı çok nazikçe cevap verdi: "Seni anlıyorum
Beni bir asker için al, ki bu doğru değil, uzun zamandan beri
hizmetten ayrıldı. Tiberius'un hükümdarlığı sırasında fazla iş olmadı
Bizim için askerler. Yine de bir zamanlar büyük bir komutandı. O günlerdi
onun iyi şansı. Şimdi kendini korumak dışında hiçbir şey düşünmüyor
komplolara karşı. Roma'da herkes nasıl, son
Hafta, Senatör Titius'un en çok ele geçirilmesine ve idam edilmesine izin verdi
Şüphe. "

"Zavallı İmparator artık ne yaptığını bilmiyor!" diye bağırdı genç
kadın; ve acıma ve sürprizle başını salladı.

"Mükemmel haklısın," dedi yabancı,
En derin melankoli yüzünü geçti. "Tiberius her şeyi biliyor
Biri ondan nefret ediyor ve bu onu deli ediyor. "

"Ne diyorsun?" Kadın karşılık verdi. "Neden ondan nefret etmeliyiz? Sadece
Artık içinde olduğu büyük imparator olmadığı gerçeğini gözden geçirmek
saltanatının başlangıcı. "

"Yanılıyorsun," dedi yabancı. "Her biri nefret eder ve engeller
Tiberius. Neden başka türlü yapmalılar? O zalimden başka bir şey değil ve
acımasız tiran. Roma'da bundan sonra olacağını düşünüyorlar
Ondan daha mantıksız. "

"O zaman, onu daha kötü bir canavara dönüştürecek bir şey oldu
Zaten olduğundan daha mı? "Diye sordu asma çubuğu.

Bunu söylediğinde, karısı yaşlı kadının ona yeni bir
Uyarı sinyali, ama o kadar gizli bir şekilde göremedi.

Yabancı ona nazikçe cevap verdi, ama aynı zamanda bir
Tekil gülümseme dudakları hakkında oynadı.

"Belki de şimdiye kadar Tiberius'un bir arkadaşı olduğunu duydunuz.
Kime güvenebileceği ve ona her zaman kimin
gerçek. Sarayında yaşayan her şey fal avcıları ve
İmparatorun kötü ve kurnaz hareketlerini tıpkı
İyi ve takdire şayan olanları kadar. Ama söylediğimiz gibi bir tane vardı
tek başına, davranışının gerçekte nasıl olduğunu bildirmekten korkmayan
addedilen. Senatörlerden daha cesur olan bu kişi ve
Generaller, İmparator'un eski hemşiresi Faustina idi. "

"Onu duydum," dedi işçi. "Bana söylendi
İmparator her zaman onun büyük dostluğunu gösterdi. "

"Evet, Tiberius sevgisini ve sadakatini nasıl ödüllendireceğini biliyordu.
Sabine'de sefil bir kulübeden gelen bu zavallı köylü kadın
Dağlar, ikinci annesi olarak. Roma'da kaldığı sürece izin verdi
Palatine'deki bir konakta yaşıyor, her zaman ona sahip olabileceğini
onun yanında. Roma'nın asil matronlarının hiçbiri ondan daha iyi gitmedi. O
bir çöp içinde sokaklarda doğdu ve elbisesi bir
imparatoriçe. İmparator Capri'ye taşındığında, ona eşlik etmek zorunda kaldı ve
Orada onun için bir ülke mülkü aldı ve kölelerle doldurdu ve
maliyetli mobilyalar. "

"Kesinlikle iyi gitti," dedi kocası.

Şimdi yabancıyla konuşmaya devam eden oydu. Karısı
Sessiz oturdu ve değişen değişimi şaşırttı
yaşlı kadın. Yabancı geldiğinden beri tek bir kelime konuşmamıştı. O
Hafif ve dostça ifadesini kaybetmişti. Yemeğini itmişti
bir yana ve kapı direğine karşı dik ve sert oturdu ve baktı
Düz ileri, şiddetli ve taşlı bir yüz ile.

"İmparatorun niyeti mutlu bir hayata sahip olması gerekti," dedi
yabancı. "Ama, tüm nazik hareketlerine rağmen, o da terk etti
o."

Yaşlı kadın bu sözlere bir başlangıç ​​yaptı, ama genç onu koydu
Sessizce koluna ver. Sonra yumuşak bir şekilde konuşmaya başladı,
sempatik ses. "Faustina'nın bu kadar mutlu olduğuna inanamıyorum
Mahkeme dediğin gibi, "dedi, yabancıya doğru döndüğünde." Ben
Elbette Tiberius'u kendi oğluymuş gibi sevdiğinden eminim. Yapabilirim
Asil gençliğinden ne kadar gurur duyduğunu anlayın ve ben bile yapabilirim
Kendini terk ettiğini görmek için onu nasıl kederli olması gerektiğini anlayın
Şüphe ve zulüm için yaşlılık. Kesinlikle uyardı ve
onu her gün uyardı. Her zaman yalvarması korkunçtu
boşuna. Sonunda artık daha düşük battığını ve
daha düşük."

Şaşkın olan yabancı, bunu duyduğunda biraz öne eğildi; Ancak
Genç kadın ona bakmadı. Gözlerini indirdi ve
Çok sakin ve nazikçe konuştu.

"Belki de yaşlı kadın hakkında söylediklerin haklısın," diye yanıtladı.
"Faustina mahkemede gerçekten mutlu değildi. Garip görünüyor,
Yine de, İmparatoru yaşlılığında bıraktığı zaman
ona ömür boyu sürdü. "

"Ne diyorsun?" diye sordu kocaya. "Eski Faustina İmparator'dan ayrıldı mı?"

"Hiç kimsenin bilgisi olmadan Capri'den uzaklaştı" dedi.
yabancı. "Geldiği kadar fakir kaldı.
Onunla hazineleri. "

"Ve İmparator nereye gittiğini gerçekten bilmiyor mu?" sordu
eş.

"Hayır! Kimse yaşlı kadının hangi yolu aldığını kesin olarak bilmiyor. Yine de,
Biri, yerli arasında sığındığı için kabul ediliyor
dağlar. "

"Ve İmparator da neden gittiğini bilmiyor?" sorulan
genç kadın.

"Hayır, İmparator bundan hiçbir şey bilmiyor. Onu terk ettiğine inanamıyor
Çünkü bir keresinde ona sadece para ve hediyeler için hizmet ettiğini söyledi,
Geri kalanlar gibi. Ancak, ondan hiç şüphe etmediğini biliyor
bencillik. Başından beri ona geri döneceğini umuyordu
gönüllü olarak, hiç kimse ondan daha iyi bilmediğinden
arkadaş olmadan. "

"Onu tanımıyorum," dedi genç kadın, "ama sanırım sana söyleyebilirim
Neden İmparator'dan ayrıldı. Yaşlı kadın bunların arasında yetiştirildi
Basitlik ve dindarlık içinde dağlar ve her zaman gelmeyi özlemiş
Yine buraya. Elbette imparatoru asla terk etmezse
ona hakaret etmemişti. Ama anlıyorum, bundan sonra onun
günleri numaralandırıldığı için kendini düşünme hakkına sahiptir. Eğer ben
Dağların fakir bir kadınıydı, kesinlikle o gibi davranırdım
yaptı. Hizmet ettiğimde yeterince yaptığımı düşünürdüm
Bir ömür boyu ustalaşın. Sonunda lüksü terk ederdim
ve kraliyet ruhuma daha önce onur ve bütünlük tadı vermek için iyilik
Beni uzun yolculuk için bıraktı. "

Yabancı, genç kadına derin ve hassas bir üzüntü ile baktı.
"İmparatorun eğilimlerinin daha da kötüleşeceğini düşünmüyorsunuz
her zamankinden daha. Şimdi şüphe olduğunda onu sakinleştirebilecek kimse yok ve
Yanlışlık ona sahip olur. Şunu düşünün, "diye devam etti,
Melankolik bakış, genç kadının gözlerine derinlemesine nüfuz etti. "
Bütün dünya şimdi nefret etmediği kimse yok; O kim kimse
hor görmüyor-hayır! "

Bu acı umutsuzluk sözlerini söylerken, yaşlı kadın aniden
hareket ve ona doğru döndü, ama genç kadın ona düz görünüyordu
gözlerinde ve cevap verdi: "Tiberius, Faustina'nın geri geleceğini biliyor
ne zaman istediği zaman ona. Ama önce eski gözlerinin
Mahkemesinde asla daha fazla yardımcı ve alçakgönüllülük gerekmez. "

Bu konuşma sırasında hepsi yükselmişti; Ama asma çubuğu ve karısı
Kendilerini koruduğunu sanki yaşlı kadının önüne yerleştirdi.

Yabancı başka bir hece söylemedi, ama yaşlı kadını gördü
sorgulama bakışıyla. Bu _your_ son kelime mi? o görünüyordu
Söylemek istiyorum. Yaşlı kadının dudakları titredi ama kelimeler geçmeyecekti
onlara.

"İmparator eski hizmetkarını sevdiyse, o zaman da yaşamasına izin verebilir
Huzur içinde son günleri, "dedi genç kadın.

Yabancı hala tereddüt etti, ama aniden karanlık yüzü
parlatılmış. "Arkadaşlarım," dedi, "
Diğerlerinden daha iyi öğrendiği bir şey var; Ve bu
-yeniden canlandırma. Sana söyleyecek tek bir şeyim var: eğer bu yaşlıysa
Konuştuğumuz kadın bu kulübeye gelmeli, onu almalı
Peki! İmparatorun lehine onu başaran herhangi birine dayanıyor. "

Mantosunu onun üzerine sardı ve olduğu gibi ayrıldı
Gelmek.

                                  III

Bundan sonra, asma çubuğu ve karısı bir daha asla eskisiyle konuşmadı
İmparator hakkında kadın. Kendi aralarında,
Büyük yaşı, tüm servet ve gücü bırakma gücüne sahipti
alışkın olmuştu. "Acaba yakında gitmeyecek mi
Tiberius'a mı döndün? "Diye sordular."
Onu seviyor. Onu akıl yürütmek için uyandıracak ve
Onu terk ettiği düşük davranışından tövbe etmesini sağlayın. "

"İmparator kadar yaşlı bir adam asla yeni bir hayata başlamayacak" dedi
işçi. "Ondan büyük hor görmesinden nasıl kurtulacaksın?
insanlık mı? Kim ona gidip ona adamını sevmeyi öğretebilir? Değin
Bu olur, şüphe ve zulümden tedavi edilemez. "

"Bunu gerçekten yapabilecek biri olduğunu biliyorsun," dedi karısı. "BEN
Genellikle ikisinin buluşması gerektiğinde nasıl ortaya çıkacağını düşünün. Ama Tanrı'nın
Yollar bizim yollarımız değil. "

Yaşlı kadın eski hayatını hiç kaçırmış gibi görünmüyordu. Bir süre sonra
Genç eş bir çocuğu doğurdu. Yaşlı kadın buna baktı;
Sonuç olarak o kadar memnun görünüyordu ki,
Tüm üzüntülerini unuttu.

Her yarım yılda bir uzun, gri mantosunu etrafına sarardı,
ve Roma'ya doğru dolaş. Orada bir ruh aramadı ama gitti
Doğrudan foruma. Burada küçük bir tapınağın dışında durdu
mükemmel şekilde dekore edilmiş meydanın bir tarafına dikildi.

Bu tapınaktan tek şey vardı, duran nadiren büyük bir sunaktı
Açık gökyüzünün altındaki mermer döşeli bir mahkemede. Sunağın üstünde,
Mutluluk tanrıçası Fortuna büyülenmişti ve ayağında bir
Tiberius heykeli. Mahkemeyi çevreleyen rahipler için binalardı,
Yakıt için depolar ve kurban canavarları için tezgahlar.

Eski Faustina'nın yolculukları asla bu tapınağın ötesine uzanmadı,
Tiberius'un refahı için kim dua edecektir. O zaman
oraya bir bakış attı ve hem tanrıça hem de imparatorun
Heykel çiçeklerle süslendi; kurban ateşinin yandığını; O
Saygılı ibadetçilerin tahtları sunaktan önce toplandı ve
Rahiplerin alçak tezahüratlarının ses çıkardığını duydu, döndü
ve dağlara geri döndü.

Bu şekilde, bir insanı sorgulamak zorunda kalmadan öğrendi.
Tiberius hala yaşayanlar arasındaydı ve her şey onunla iyi oldu.

Bu yolculuğu üçüncü kez üstlendiğinde bir sürprizle karşılaştı. Ne zaman
Küçük tapınağa ulaştı, boş buldu ve terk edildi. Yangın yok
Heykelin önünde yandı ve ibadet eden bir ibadet görmedi. Birkaç
Kurutulmuş çelenkler hala sunağın bir tarafına asıldı, ama hepsi
Bu eski ihtişamına tanıklık etti. Rahipler gitmişti ve
Orada korumasız duran İmparator'un heykeli hasar gördü ve
Çamurla boyanmış.

Yaşlı kadın ilk yoldan geçene döndü. "Bu ne anlama gelir?" o
sordu. "Tiberius öldü mü? Başka bir imparator var mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Roma, "Tiberius hala imparator, ama biz durduk
onun için dua etmek. Dualarımız artık ona fayda sağlayamaz. "

"Arkadaşım," dedi yaşlı kadın, "Dağlar arasında çok uzakta yaşıyorum,
burada dünyada neler olduğunu öğrenmez. Yapmaz mısın
Bana imparatoru hangi korkunç talihsizliğin üstesinden geldiğini söyle? "

"Tüm talihsizliklerin en korkunç olanı! Bir
İtalya'da daha önce hiç bilinmeyen, ancak
Orien'de yaygın olun. Bu kötülük İmparator'u bulduğundan, onun
Özellikler değişti, sesi bir hayvanın homurdandı ve
Ayak parmakları ve parmakları çürüyor. Ve bu hastalık için orada
Çözüm yok gibi görünüyor. Birkaç içinde öleceğine inanıyorlar
haftalar. Ama eğer ölmezse, böyle bir hasta için tahttan indirilecek ve
Sefil insan artık devlet işlerini yürütemez. Anladın,
Tabii ki, kaderinin baskın bir sonuç olduğu. İşe yaramaz
Tanrıları başarısı için çağırın ve bu zaman değmez, "diye ekledi,
hafif bir gülümsemeyle. "Kimsenin korkacak ya da umut edemeyecek bir şeyi yok
ondan. Öyleyse neden kendimizi onun hesabında rahatsız etmeliyiz? "

Başını salladı ve uzaklaştı; Ama yaşlı kadın sersemlemiş gibi durdu.

Hayatında ilk kez çöktü ve
yaş bastırıldı. O geri bükülmüş ve titreyen başlayarak ve
Havada zayıf olan eller.

Yerden uzaklaşmayı özlemişti, ama ayaklarını yavaşça hareket ettirdi.
Personel olarak kullanabileceği bir şey bulmak için etrafına baktı.

Ama birkaç dakika sonra, iradenin muazzam bir çabasıyla,
Hafifliği fethetmeyi başardı.

                                   İv

Bir hafta sonra, eski Faustina adadaki dik eğimleri dolaştı
Capri. Sıcak bir gündü ve yaşlılığın korkunç bilinciydi ve
Sargı yollarını çalıştırırken ve
Tiberius'un villasına yol açan dağda adımlar attı.

Her şeyin nasıl değiştiğini gözlemlediğinde bu duygu arttı
uzak olduğu zamanlarda olur. Gerçekte, yanında ve yanında
Bu adımlar her zaman daha önce insanların tahtları olmuştu. Burada kullanıldı
Dev Libyalılar tarafından karşılanan senatörlerle sürülecek; Habercilerle
uzun köleler alımlarının katıldığı illerden; ile
ofis arayanlar; İmparatorun katılmasına davet edilen asilzade
bayramlar.

Ancak bugün adımlar ve pasajlar tamamen terk edildi. Gri-yeşil
Kertenkeleler, yaşlı kadının yolunda gördüğü tek canlıydı.

Zaten her şeyin gideceğini görünce şaşırdı
mahvetmek. En fazla imparator hastalığı daha fazla ilerleyemezdi
iki ay, ama yine de çim zaten çatlaklara kök salmıştı
Mermer taşlar arasında. Güzel vazolarla dikilen nadir büyümeler,
zaten solmuştu ve burada ve yaramaz spoiler,
Biri durma zahmetine girmiş, korkulukları kırmıştı.

Ama ona en tekil olan şey, tüm yokluğun
insanlar. Yabancıların adada görünmesi yasak olsa bile,
En azından hala orada bulunmalı: sonsuz kalabalıklar
askerler ve köleler; dansçılar ve müzisyenler; aşçılar ve yöneticiler; ile ilgili
İmparatorun evine ait olan saray-Sentineller ve Bahçıvanlar.

Faustina üst terasa ulaştığında iki köleyi gördü,
Villa'nın önündeki basamaklara oturdu. Yaklaştıkça ayağa kalktılar
ve ona eğildi.

"Karşılaşmalı Faustina!" dedi. "Seni gönderen bir tanrı
üzüntülerimizi hafiflet. "

"Bu ne anlama geliyor Milo?" diye sordu Faustina. "Neden bu kadar terk edildi
Burada? Yine de bana Tiberius'un hala Capri'de yaşadığını söylediler. "

"İmparator tüm kölelerini sürdü çünkü birinden şüpheleniyor
Biz ona içmesi için zehirlenmiş şarap verdik ve bunun getirdiğini
hastalık. Eğer olsaydık Tito ve kendimi bile uzaklaştırırdı
ona itaat etmeyi reddetmedi; Yine de bildiğiniz gibi, tüm hayatlarımız hizmet ettik
İmparator ve annesi. "

"Sadece kölelerden sonra sormuyorum," dedi Faustina. "Senatörler nerede
Ve tarla marshals? İmparatorun samimi arkadaşları nerede ve hepsi
Kafa servet avcıları mı? "

"Tiberius, yabancılardan önce kendini göstermek istemiyor" dedi.
köle. "Hayat Muhafızlarının Komutanı Senatör Lucius ve Marco buraya gel
her gün ve sipariş alın. Başka kimse ona yaklaşamaz. "

Faustina, villana girmek için adımlar atmıştı. Köle daha önce gitti
O ve yolda sordu: "Tiberius doktorları ne diyor"
hastalık?"

"Hiçbiri bu hastalığın nasıl tedavi edileceğini anlamıyor.
Hızlı veya yavaş öldürüp öldürmediğini bilin. Ama bunu söyleyebilirim, Faustina,
Tiberius, tüm yiyecekleri korkuyla reddetmeye devam ederse ölmeli
zehirli. Ve hasta bir adamın gece gündüz uyanık kalamayacağını biliyorum,
İmparator'un yaptığı gibi, korku için uykusunda öldürülebilir. Eğer o
eski günlerde olduğu gibi size güvenecek, onu yemeyi başarabilirsiniz
ve uyu. Böylece hayatını günlerce uzatabilirsiniz. "

Köle, Faustina'yı birkaç pasaj ve mahkemeden yürüttü.
Tiberius'un sık sık kullandığı teras,
Güzel koylar ve gururlu Vesuvius.

Faustina terasa çıktığında, iğrenç bir yaratık gördü
şişmiş bir yüz ve hayvan benzeri özelliklerle. Elleri ve ayakları
Beyaz bandajlarda sarıldı, ancak bandajlar aracılığıyla çıkıntı yaptı
Yarı dönen parmaklar ve ayak parmakları. Ve bu varlığın kıyafetleri kirliydi ve
tozlu. Dik yürüyemeyeceği açıktı, ancak zorundaydı
Teras üzerinde sürün. Korkulukların yakınında kapalı gözlerle yatıyordu
En uzaktan ve köle ve Faustina geldiğinde hareket etmedi.

Faustina onun önünde yürüyen köle fısıldadı: "Ama Milo, nasıl
Böyle bir yaratık burada İmparator'un özel terasında bulunabilir mi? Yapmak
Acele et ve onu götür! "

Ama köle yayını yere gördüğünde bunu neredeyse hiç söylememişti
Orada yatan sefil yaratıktan önce.

"Sezar Tiberius," dedi, "Sonunda seni getirmek için mutluyum var."

Aynı zamanda köle Faustina'ya doğru döndü, ama geriye çekildi,
Aghast! ve başka bir kelime konuşamadı.

O kadar güçlü görünen gururlu matrona bakmadı ki
Bir sibyl yaşına kadar yaşayacağını beklemiş olabilirdi. Bunda
an, iktidarsız yaşa girmişti ve köle ondan önce gördü
Puslu gözleri ve fumling elleri olan bükülmüş yaşlı bir kadın.

Faustina, imparatorun çok değiştiğini kesinlikle duymuştu, ancak
Asla bir an için onu güçlü adam olarak düşünmeyi bırakmamıştı
onu en son gördüğü zamandı. Birinin bunu söylediğini de duymuştu
Hastalık yavaş ilerledi ve bir insanı dönüştürmek yıllar aldı
yapı. Ama burada öyle bir virülans ile ilerlemişti ki
İmparator sadece iki ay içinde tanınmaz.

İmparatora kadar çıktı. Konuşamadı ama sessiz kaldı
yanında ve ağladı.

"Şimdi mi geliyorsun, Faustina?" Dedi, gözlerini açmadan. "Yatırım
Ve burada durduğunu ve üzerime ağladığını hayal etti. Yukarı bakmaya cesaret ediyorum
Korku, bunun sadece bir yanılsama olduğunu göreceğim. "

Sonra yaşlı kadın yanına oturdu. Başını kaldırdı ve yerleştirdi
dizinde.

Ama Tiberius ona bakmadan hareketsiz kaldı. Tatlı bir yaslanma duygusu
onu katladı ve bir sonraki an huzurlu bir uykuya battı.

                                   V

Birkaç hafta sonra İmparator'un kölelerinden biri yalnız kulübeye geldi
Sabine Dağları. Akşama doğru çekildi ve asma çubuğu
Ve karısı kapıda durdu ve güneşin uzakta battığını gördü
Batı. Köle yoldan çıktı ve gelip onları selamladı.
Bunun üzerine kuşağında taşıdığı ağır bir çanta aldı ve
kocanın eline koydu.

"Bu, şefkat gösterdiğiniz yaşlı kadın olan Faustina
sen, "dedi köle." Bu parayla bir satın alacağınızı söyledi
Kendi bağınız ve size yüksekte olmayan bir ev inşa et
Kartalların yuvaları olarak hava. "

"Eski Faustina hala mı yaşıyor?" dedi koca. "Aradık
onun için yarık ve morasta. Bize geri dönmediğinde düşündüm
Bu sefil dağlarda ölümüyle tanıştığını. "

"Hatırlamıyor musun," diye mırıldandı karısı, "diye inanmayacağım
öldüğünü mi? Sana geri döndüğünü söylemedim mi
İmparator? "

Koca kabul etti. "Ve memnunum," diye ekledi, "
Doğru, sadece Faustina bize yardım edecek kadar zengin olduğu için değil
yoksulluğumuzun değil, aynı zamanda fakir imparatorun hesabında. "

Köle, yoğun bir şekilde ulaşmak için bir kerede veda etmek istedi
Karanlıktan önce mahalleler yerleşti, ama bu çift izin vermeyecekti. "Sen
Sabaha kadar bizimle durmalı, "dedi." Gitmene izin veremeyiz
Bize FAUSTINA'ya olan her şeyi anlatmadan önce. Neden o
İmparator'a döndü mü? Toplantıları nasıldı? Memnun mu
tekrar birlikte mi? "

Köle bu taleplere yol açtı. Onları kulübeye kadar takip etti
Ve akşam yemeği boyunca onlara imparator hastalığından bahsetti
Ve Faustina'nın dönüşü.

Köle anlatısını bitirdiğinde, hem adamın hem de
Kadın hareketsiz oturdu-şaşkınlıkla kaldı. Bakışları sabitlendi
Zemin, sanki onları etkileyen duyguya ihanet etmiyormuş gibi.

Sonunda adam baktı ve karısına şöyle dedi: "Tanrı'ya inanmıyor musun
Bunu karar verdi mi? "

"Evet," dedi karısı, "Elbette Rabbimiz bizi gönderdi
Deniz boyunca bu yalnız kulübeye. Elbette bu onun amacı buydu
Yaşlı kadını kapımıza gönderdi. "

Karısı bu kelimeleri konuşur konuşmaz, asma çubuğu döndü
Yine köle.

"Arkadaş!" Ona dedi ki, "Benden bir mesaj taşıyacaksın
Faustina. Ona bu kelimeyi kelime için söyle! Böylece arkadaşın bağ
Sabine Dağları'ndan işçi sizi selamlıyor. Gençleri gördün
kadın, karım. Senin için adil görünmüyor mu ve çiçek açıyor muydu
sağlık? Ve yine de bu genç kadın bir zamanlar aynı hastalıktan muzdaripti
şimdi Tiberius'u zorladı. "

Köle sürpriz bir jest yaptı, ancak asma çubuğu devam etti
Sözlerine daha fazla önem vererek.

"Faustina sözüme inanmayı reddederse, ona eşim ve ben
Bu hastalığın yaygın olduğu bir toprak olan Asya'da Filistin'den geldi. Orada
Yasa, cüzamlıların şehirlerden ve kasabalardan sürüldüğü öyle
ve mezarlarda ve dağ mağaralarında yaşamalıdır. Faustina'ya karım
bir dağ mağarasında hastalıklı ebeveynlerden doğdu. O olduğu sürece
Çocuk Sağlıklıydı, ama genç kızlıkta büyüdüğünde o
hastalıktan etkilenmişti. "

Köle eğildi, hoş bir şekilde gülümsedi ve dedi ki: "Bunu nasıl bekleyebilirsiniz?
Faustina buna inanacak mı? Karınızı güzelliğinde gördü ve
sağlık. Ve bu hastalık için bir çare olmadığını bilmeli. "

Adam cevapladı: "Bana inanması onun için en iyisiydi. Ama ben
tanık olmadan değil. Nasıra'ya soruşturma gönderebilir,
Celile. Orada herkes ifademi teyit edecek. "

"Karınızın olduğu bir Tanrı'nın bir mucizesi ile operasyon
Küratör mü? "Diye sordu köle.

"Evet, dediğin gibi," diye cevapladı işçi. "Bir gün bir söylenti ulaştı
Vahşi doğada yaşayan hastalar: 'Bakın, büyük bir peygamber
Celile Nasıralı. Tanrı'nın gücüyle dolu
ruh ve o sadece elini senin üzerine koyarak hastalığınızı iyileştirebilir
alın!' Ama sefaletlerinde yatan hasta, buna inanmazdı
Bu söylenti gerçekti. `` Kimse bizi iyileştiremez '' dediler. '
Büyük peygamberlerin günleri kimseden birini kurtaramadı
Bu talihsizlik. '

"Ama aralarında inanan biri vardı ve bu gençti
kızlık. Nasıralı şehre gitmek için diğerlerini terk etti,
Peygamberimizin yaşadığı yer. Bir gün, geniş ovalarda dolaştığında,
Boyun uzun boylu bir adamla tanıştı, soluk bir yüz ve saçlarla
Hatta siyah bukleler. Karanlık gözleri yıldız gibi parladı ve onu çizdi
o. Ama tanışmadan önce ona seslendi: 'Yakınıma gel, çünkü
Ben kirliyim ama bana Nasıralı Peygamber'i nerede bulabileceğimi söyle! '
Ama adam ona doğru yürümeye devam etti ve doğrudan içinde durduğunda
Onun önünde, 'Neden Nasıralı Peygamber'i arıyorsun?'-'Ben
Elini alnıma koyabileceğini ve beni iyileştirebileceğini arayın
hastalık.' Sonra adam kalktı ve elini kaşına koydu. Ama o
Ona dedi ki: 'Elini benim üzerine koyduğun için bana ne yarar?
alın? Kesinlikle peygamber değil misin? ' Sonra ona gülümsedi ve dedi ki:
`` Şimdi dağın dibinde yatan şehre git ve
Rahiplerden önce kendinizi göster! '

"Hasta kız kendi kendine düşündü: 'Benimle alay ediyor çünkü inanıyorum
iyileşebilir. Ondan ne bileceğimi öğrenemiyorum. ' Ve gitti
daha uzak. Kısa bir süre sonra avlanacak bir adam gördü,
geniş alanda binmek. O kadar yaklaştığında duyabiliyordu
Onu, onu aradı: 'Bana yakın gel, ben kirlendim! Ama söyle bana
Nasıra Peygamberini bulabilirim! ' Ne istiyorsun
Peygamber?' diye sordu adama, yavaşça ona doğru binerek. Keşke sadece o
Elini alnıma koyabilir ve beni hastalığımdan iyileştirebilir. ' Adam
Hala daha yakın sürdü. 'Hangi hastalığın iyileşmesini istiyorsun?' dedi.
'Elbette doktora ihtiyacın yok!' 'Cüzamlı olduğumu göremiyor musun?' söz konusu
o. 'Bir dağ mağarasında hastalıklı ebeveynlerden doğdum.' Ama adam
Yaklaşmaya devam etti, çünkü o güzel ve adildi, yeni bir üflemiş gibi
gül. "Sen Judea'daki en güzel kızlıksın!" diye bağırdı. 'Ah,
Bana alay etmeyin-sen de! ' dedi. 'Özelliklerimin
yok edildi ve sesimin vahşi bir canavarın hırıltısı gibi. '

"Gözlerinin derinliklerine baktı ve ona şöyle dedi:" Sesin
çakıl taşları üzerinde dalgalandığında bahar dere olarak rezonans ve
Yüz, yumuşak saten bir kaplama kadar pürüzsüz. '

"O an o kadar yakın sürdü ki yüzünü görebiliyordu
eyerini süsleyen parlayan montajlar. Bakacaksın
Kendin burada, 'dedi. Bunu yaptı ve bir yüzü pürüzsüz ve yumuşak gördü
Yeni kurulan kelebek kanadı. 'Bu ne görüyorum?' dedi. 'Bu
benim yüzüm değil! ' `` Evet, yüzün, '' dedi binici. Ama sesim
Kaba değil mi? Vagonlar bir taşlı üzerine çizildiğinde görünmüyor mu?
yol?' 'HAYIR! Bir oyuncunun en tatlı şarkıları gibi geliyor 'dedi
binici.

"Döndü ve yola doğru işaret etti. O adamın kim olduğunu biliyor musun
Sadece iki meşenin arkasında mı kayboluyorsun? ' diye sordu.

"'Son zamanlarda sorduğun kişi o; Peygamber
Nasıralı, 'dedi. Sonra ellerini şaşkınlıkla sıktı ve
Gözyaşları gözlerini doldurdu. `` Ah, sen kutsal birisin! Oh, sen Tanrı'nın elçisi
güç!' Ağladı. Beni iyileştirdin! '

"Sonra binici onu eyere kaldırdı ve onu şehre sıktı
dağın ayağı ve onunla rahiplere ve yaşlılara gitti,
Ve onlara onu nasıl bulduğunu anlattı. Onu dikkatlice sorguladılar; Ancak
Kızın hastalıklı vahşi doğada doğduğunu duyduklarında
Ebeveynler, iyileştiğine inanmazlardı. 'Geri dön
Nereden geldin! ' dediklerini söyledi. Hasta olsaydın, öyle kalmalısın
yaşadığın sürece. Enfekte etmek için buraya şehre gelmemelisiniz
Hastalığınla geri kalanımız. '

"Onlara dedi ki: 'İyi olduğumu biliyorum, Nasıralı Peygamber
Hath alnımın üzerine koydu. '

"Bunu duyduklarında haykırdılar: 'Kim o, yapabilmek zorunda
kirli temizlemek için? Bütün bunlar kötülüğün yanılsaması
ruhlar. Kendi başına geri dönün, yıkım getiremeyebilirsin
Hepimiz! '

"Onu iyileştirdiğini ilan etmeyeceklerdi ve içinde kalmasını yasakladılar
şehir. Ona sığınan her birinin
Ayrıca kirlenmelidir.

"Rahipler bu yargıyı telaffuz ettiğinde, genç kız döndü
Onu sahada bulan adama: 'Şimdi nereye gideceğim? Mutlak
Tekrar vahşi doğada cüzamlılara geri dönüyorum? '

"Ama adam onu ​​bir kez daha atının üzerine kaldırdı ve ona dedi ki:" Hayır,
Hiçbir koşulda dağlarındaki cüzamlılara çıkamazsınız
Mağaralar, ama biz ikimiz deniz boyunca başka bir ülkeye seyahat edeceğiz,
Temiz ve kirli bir yasa yok. ' Ve onlar ---- "

Fakat bağ işçisi şimdiye kadar anlatısına kadar varken,
Köle ortaya çıktı ve onu kesintiye uğrattı. "Daha fazlasını söylemeye gerek yok," dedi.
"Daha ziyade ayağa kalk ve beni yolda takip et, dağları bilen sen,
böylece ev yolculuğuma gece başlayabilirim ve
Sabah. İmparator ve Faustina, haberlerinizin de bir anını duyamıyor
yakında."

Asma çubuğu köleye eşlik ettiğinde ve tekrar eve geldiğinde
Kulübe, karısını hala uyanık buldu.

"Uyuyamıyorum," dedi. "Bu ikisinin buluşacağını düşünüyorum:
tüm insanlığı seven ve onlardan nefret eden kişi. Böyle bir toplantı olurdu
Dünyayı varoluştan süpürmek için yeterli! "

                                   VI

Eski Faustina, Kudüs'e giderken uzak Filistin'deydi. O vardı
Peygamberi arama ve onu getirme görevinin
İmparator kendisi dışında herhangi birine izin verilmelidir. Kendi kendine dedi:
"Bu yabancının talep ettiğimiz, yapamadığımız bir şey
Zorla ya da rüşvetle ondan koaksasyon. Ama belki de bize verecek
Biri ayağına düşerse ve ona ne korkunç ihtiyacı olduğunu söylerse
İmparator. Tiberius için kim dürüst bir itirazda bulunabilir, ama
Onun kadar talihsizliğinden de acı çekiyor mu? "

Muhtemelen Tiberius'u kurtarma umudu, yaşlı kadının gençliğini yenilemişti.
Joppa'ya uzun deniz gezisi zorluk çekmeden ve
Kudüs'e yolculuk bir çöp kullanmadı, ama bir ata bindi. O
Roma soylular kadar zor bir yolculuğa çıktı,
Askerler ve onu hazırlayan köleler.

Joppa'dan Kudüs'e yolculuk yaşlı kadının kalbini doldurdu
sevinç ve parlak umutlar. Bahar ve Sharon'un ovasıydı,
İlk günün seyahati sırasında basmışlardı, parlaktı
Çiçek halı. İkinci günün yolculuğunda bile, geldiklerinde
Judea tepelerine, çiçekler tarafından terk edilmediler. Bütün
Yol yarasının meyve ile dikildiği çoklu tepeler
Tam çiçek açan ağaçlar. Ve gezginler ısladığında
Kayısı ve Serimmonların Beyaz ve Kırmızı Çiçeklerine Bakmak,
genç asma yapraklarını gözlemleyerek gözlerini dinleyebilirlerdi.
Koyu kahverengi dallardan geçti ve büyümeleri
O kadar hızlı ki neredeyse göz ile takip edebilirdi.

Yolculuğu hoş yapan sadece çiçekler ve bahar yeşili değildi.
Ancak zevk, insanların tahtlarını izleyerek arttı
Bu sabah Kudüs'e giderken. Tüm yollardan ve by-yollardan,
Yalnız yüksekliklerden ve ovanın en uzak köşelerinden geldi
Gezginler. Kudüs'e giden yola ulaştıklarında,
yalnız seyahat kendilerini şirketlere kurdu ve ileriye doğru yürüdü
Sevinmiş bağırıyorlar. Bir koşu develiğine binen yaşlı bir adamın etrafında yürüdü
Oğulları ve kızları, kayınpeder ve kayınvalidesi ve hepsi
torunları. O kadar büyük bir aileydi ki bir bütün
Küçük köy. Oğullarını yürümek için çok zayıf olan yaşlı bir büyükanne
kollarına almıştı ve gururla kendisini doğurmasına izin verdi
Saygılarımla kenara çekilen kalabalıklar.

Gerçekte, en rahatsız edici olanlarda bile neşe ilham vermek bir sabahtı.
Gökyüzünün net olmadığından emin olmak için, ancak ince bir
Grimsi-Beyaz sis, ama yolcuların hiçbiri homurdanmayı düşünmedi
Çünkü güneşin delici parlaklığı nemlendirildi. Bu örtülü
Gökyüzü tomurcuklanan yaprakların ve çiçeklerin parfümü nüfuz etmedi
Her zamanki gibi hava, ancak yollar ve tarlalar üzerinde kaldı. Ve bu güzel
gün, hafif sisi ve suslu rüzgarları ile, geceden birini hatırlatan
dinlen ve sakin, acele eden kalabalıklarla biraz iletişim kurmuş gibiydi
kendisi, böylece mutlu olmaları için-yani ciddiyetle-
bastırılmış sesler eski ilahiler veya tuhaf eski moda üzerinde oynamak
Gürcün uğultusu gibi tonlar gelen enstrümanlar veya
çekirge boruları.

Eski Faustina tüm insanlar arasında ilerlediğinde, enfekte oldu
sevinçleri ve heyecanlarıyla. Atını daha hızlı hızlandırdı,
Yanında giden genç bir Roman'a dediği gibi: "Dün gece rüya gördüm
Tiberius'u gördüğümü ve yolculuğu ertelemememi söyledi, ama
Kudüs'e binmek için. Tanrılar istiyormuş gibi görünüyor
Bu güzel sabah oraya gitmeyi ihmal etmemem için bana bir uyarı gönderin. "

Bunu söylediği gibi, uzun bir dağ sırtının tepesine geldi ve
Orada durmaya zorlandı. Onun büyük, derin bir şekilde uzanmadan önce
Pretty Hills ile çevrili Valley-Basin ve karanlık, gölgeli
Vale'nin derinlikleri, kafasında tutulan devasa dağı yükseltti
Kudüs Şehri.

Ama dar dağ şehri, duvarları ve kuleleri ile
Uçurumun pürüzsüz yüksekliğinde mücevherli bir taç, bu gün büyütüldü
bin kat. Vadiyi çevreleyen tüm tepeler bedecked
eşcinsel çadırlarla ve bir sürü insan ile.

Faustina için tüm sakinlerin yolda oldukları açıktı.
Kudüs harika bir tatil kutlamak için. Uzaktan olanlar
Zaten gel ve çadırlarını düzene koymayı başardı. Diğerinde
El, şehrin yakınında yaşayanlar hala yoldaydı. Her şeyden önce
Birinin parlayan kaya yükseklikleri, onların kesintisiz bir şekilde aktığını gördü
Beyaz elbiseler, şarkılar, tatil tezahürat denizi.

Bir süredir yaşlı kadın bu şeyleri araştırdı.
ve uzun çadırın uzun sıraları. Bunun üzerine genç Roma'ya dedi
yanında kalan:

"Şüphesiz, Sulpicius, bütün ulus Kudüs'e gelmiş olmalı."

"Gerçekten öyle görünüyor," diye yanıtladı Roman,
Tiberius Faustina'ya eşlik edecek çünkü birkaç yıl boyunca vardı.
Judea'da yaşadı. "Şimdi büyük bahar festivalini kutluyorlar ve
Bu kez hem yaşlı hem de genç tüm insanlar Kudüs'e geliyorlar. "

Faustina bir anı yansıttı. "Bu şehre geldiğimiz için mutluyum
İnsanların festivallerini kutladığı gün, "dedi. "Yapamaz
Tanrıların yolculuğumuzu koruduğundan başka bir şey ifade edin. Yapıyor musun
Aradığımız, Nasıralı Peygamberimizin de
Şenliklere katılmak için Kudüs'e mi gel? "

"Kesinlikle haklısın, Faustina," dedi Roma. "O burada olmalı
Kudüs. Bu gerçekten tanrıların bir kararnamesidir. Güçlü ve Güçlü
Olsan da, yapmaktan kaçarsan kendinizi şanslı olarak görebilirsiniz.
Celile'ye kadar uzun ve zahmetli yolculuk. "

Bir keresinde birkaç yolculara gitti ve onlara olup olmadığını sordu.
Nasıra Peygamberi'nin Kudüs'te olduğunu düşündüm.

"Onu her gün bu sezon burada gördük," diye yanıtladı. "Elbette
Bu yıl bile burada olmalı, çünkü kutsal ve dürüst bir adam. "

Bir kadın elini uzattı ve bir tepeye doğru işaret etti,
şehrin doğusunda. "O dağın ayağını görüyor musun,
Zeytin ağaçlarıyla mı kaplı? "Dedi." Galililer orada
Genellikle çadırlarını yükseltin ve orada en güvenilir olanı elde edeceksiniz
Ara olduğunuz hakkında bilgi. "

Daha uzağa gittiler ve tüm yol boyunca dolambaçlı bir yolda seyahat ettiler
Vadinin dibine ve sonra yukarı doğru gitmeye başladılar
Zion Tepesi, şehre zirvelerinde ulaşmak için. Konuşan kadın
Aynı şekilde gitti.

Dik artan yol burada alçak duvarlarla kaplandı ve
Bu sayısız dilenci ve sakat oturdu veya lolled. "Bak," dedi
konuşan kadın,
Duvar, "Bir Galilean var! Onu aralarında gördüğümü hatırlıyorum
Peygamber'in öğrencileri. Onu aradığınızı nerede bulacağınızı söyleyebilir. "

Faustina ve Sulpicius, işaret edilen adama doğru ilerledi
o. Ağır demir gri sakalı olan fakir yaşlı bir adamdı. Yüzü
Isı ve güneş ışığı ile bronz. Hiç sadaka sormadı; Aksine, o
o kadar endişeli bir düşünceye dalmıştı ki,
yoldan geçenler.

Sulpicius'un ona hitap ettiğini de duymadı ve ikincisi
Sorusunu birkaç kez tekrarlayın.

"Arkadaşım, bana Galilean olduğun söylendi. Sana yalvarıyorum
Bu nedenle bana Nasıralı Peygamber'i nerede bulacağımı söylemek için! "

Galile ani bir başlangıç ​​yaptı ve etrafına baktı, kafası karıştı. Ancak
Sonunda ondan ne istediğini anladığında, ele geçirildi
Terörle karıştırılmış öfke. "Neden bahsediyorsun?" patladı. "Neden
Bana o adamı soruyor musun? Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ben bir
Galilean. "

İbranice kadın şimdi konuşmaya katıldı. "Hala seni gördüm
Şirketinde "Protesto etti." Korkma, ama bu asil romana söyle
Leydi, İmparator'un arkadaşı olan, bulması muhtemel
o."

Fakat dehşete kapılmış öğrenci gittikçe daha fazla silinebilir. "Tüm
İnsanlar günümüze delirdi mi? "Dedi." Kötü bir ruha sahipler mi?
Tekrar tekrar gelip bana o adamı sordukları için? Neden hayır
Peygamberi bilmediğimi söylediğimde bana inanıyor musun? Ben gelmiyorum
ülkesinden. Onu hiç görmedim. "

Sinirliliği dikkat çekti ve oturan birkaç dilenci
Yanındaki duvar da sözüne itiraz etmeye başladı.

"Kesinlikle onun öğrencileri arasındaydınız," dedi biri. "Hepimiz bunu biliyoruz
Onunla Celile'den geldin. "

Sonra adam kollarını cennete doğru kaldırdı ve ağladı: "Yapamadım
Kudüs'te o adamın hesabında bugüne katlanın ve şimdi yapacaklar
Dilenciler arasında beni burada huzur içinde bırakmayın! Neden yapmıyorsun
İnan bana onu hiç görmediğimi söylediğimde? "

Faustina omuz silkerek döndü. "Daha ileri gidelim!" dedi. "
adam deli. Ondan hiçbir şey öğrenmeyeceğiz. "

Dağdan daha uzağa gittiler. Faustina iki adımdan fazla değildi
Şehir kapısından, ona yardım etmek isteyen İbranice kadın
Dikkatli olmak için ona çağrılan peygamberi bulun. Dizginlerini çekti
Ve bir adamın yolda, atın ayaklarının hemen önünde yattığını gördü,
Aşkın en büyük olduğu yer. Zaten yapmadığı bir mucizeydi
hayvanlar veya insanlar tarafından çiğnenmiş.

Adam sırtının üzerine uzandı ve parlak gözlerle yukarı doğru baktı. O yaptı
Hareket etmeyin, develer ağır ayaklarını yanına yakın yerleştirmiş olmasına rağmen.
Kötü bir şekilde kaplanmıştı ve ayrıca toz ve kirle kaplıydı. İçinde
Gerçek, o kadar çok çakıl atmıştı ki sanki
Kendini saklamaya çalıştı, daha kolay bir şekilde basmış ve çiğnenmiş olmak için.

"Bu ne anlama geliyor? Bu adam neden yolda yatıyor?" sorulan
Faustina.

Anında adam yoldan geçenlere bağırmaya başladı:

"Merhamette, kardeşlerde, atlarınızı ve develerinizi üzerime sür!
Benim için bir kenara dönme! Beni tozdan ez! Masum ihanet ettim
kan. Beni tozdan ez! "

Sulpicius, Faustina'nın atını dizginden yakaladı ve birine çevirdi
taraf. "Kefaret yapmak isteyen bir günahkar," dedi. "İzin verme
Bu yolculuğunuzu geciktirir. Bu insanlar tuhaf ve biri onlara izin vermeli
Kendi bükülmelerini takip edin. "

Yoldaki adam bağırmaya devam etti: "Topuklarını kalbime koy!
Develer göğsümü eziyor ve kıçları toynaklarını gözlerime kazıyor! "

Ama Faustina, denemeden sefil adamın yanından geçmekten nefret ediyor gibiydi
onu yükseltmek için. Yanında kaldı.

Ona daha önce bir kez hizmet etmek isteyen İbranice kadın yolunu itti
tekrar ileri. "Bu adam ayrıca Peygamber'in öğrencilerine aitti" dedi.
o. "Ona efendisini sormamı ister misin?"

Faustina olumlu bir şekilde başını salladı ve kadın adamın üzerine eğildi.

"Galileanların bu gün efendinizle ne yaptınız?" diye sordu. "BEN
Karayollarına ve yollara dağılmış buluşma, ama o hiçbir yerde görmüyorum. "

Ama bu şekilde sorguladığında, toz içinde yatan adam yükseldi
dizlerine. "Bana onun hakkında sorman için hangi kötü ruha sahipti?"
Dedi, umutsuzlukla dolu bir sesle. "Gördün mü, elbette,
Ölüm için çiğnemek için yolda yattım. O kadar değil
senin için? Ayrıca gelip onunla ne yaptığımı soracak mısın? "

Soruyu tekrarladığında, adam ayağa kalktı ve koydu
Her iki eli de kulaklarına.

"Sana vahşi, huzur içinde ölmeme izin veremezsin!" Ağladı. O
Kapının önünde yer alan kalabalığın içinden geçmeye zorladı,
Ve yırtık bornoz çırpınırken terörle çığlık attı
Etrafında karanlık kanatlar gibi.

"Bana öyle geliyor ki sanki bir deli ulusuna gelmiştik," dedi
Faustina, adamın kaçtığını görünce. Görerek depresyona girmişti
Peygamberimizin bu öğrencileri. Böyle aptalları numaralandıran adam
Takipçileri arasında İmparator için bir şey mi yapıyor?

İbrani kadın bile sıkıntılı görünüyordu ve çok ciddiyetle söyledi
Faustina: "Mistress, onu aramanızda gecikme yapmazsın
bulmak! Korkarım bazı kötülükler ona girdi, çünkü öğrencileri yanında
kendileri ve onun konuştuğunu duymaya dayanamazlar. "

Faustina ve Retinue sonunda Gate Archway'den geçti ve geldi
İnsanlarla yaşayan dar ve karanlık sokaklarda. BT
Şehirden geçmek neredeyse imkansız görünüyordu. Binicilerin zamanı ve
Yine durdurmak zorunda kaldı. Köleler ve askerler boşuna denerdi
yol. İnsanlar kompakt, karşı konulmaz bir akışta acele etmeye devam ettiler.

"Şüphesiz," dedi yaşlı kadın, "Roma sokakları huzurlu bir zevk
Bunlarla karşılaştırıldığında bahçeler! "

Sulpicius kısa süre sonra neredeyse aşılmaz zorlukların onları beklediğini gördü.

"Bu aşırı kalabalık sokaklarda yürümek binmekten daha kolay," dedi
O. "Eğer çok yorgun değilseniz, size yürümenizi tavsiye etmeliyim.
Vali Sarayı. Bu iyi bir mesafe, ama eğer binersek
Kesinlikle gece yarısına kadar oraya ulaşmayacak. "

Faustina öneriyi hemen kabul etti. Söktü ve onu terk etti
Kölelerden biriyle at. Bunun üzerine Romalı gezginler
Şehirde yürüyün.

Bu çok daha iyiydi. Hızlı bir şekilde kalbine doğru ittiler
Şehir ve Sulpicius, Faustina'ya oldukça geniş bir sokak gösterdi.
yaklaşıyordu.

"Bak Faustina," dedi, "Bu caddeyi alırsak, yakında olacağız
Orası. Doğrudan mahallelerimize yol açıyor. "

Ama tıpkı sokağa dönüşmek üzereyken, en kötü engel
onlarla tanıştı.

Faustina'nın sokağa ulaştığı an oldu
Valinin Sarayından Doğruluk Kapısı ve Golgotha'ya kadar uzatıldı,
içinden çıkarılacak bir mahkum getirdiler ve
çarmıha gerilmiş. Ondan önce tanık olmak isteyen vahşi gençlerden oluşan bir kalabalık koştu
infaz. Caddeye koştular, kollarını rapture'da salladılar
tepeye doğru ve anlaşılmaz ulumalar-
Her gün görmedikleri bir şeyi görmelerine izin verildi.

Arkalarında, ipeksi cüppelerde erkeklerin şirketleri geldi,
Şehrin elitlerine ve en önemlisi. Sonra birçoğu kadın geldi
gözyaşı lekeli yüzler vardı. Fakir ve sakatlanmış bir toplantı
ileri, kulakları delen çığlıklar söyle.

"Ey Tanrım!" diye bağırdılar, "Onu kurtar! Meleğini gönder ve onu kurtar! Bir
Teslimatçı onun en ihtiyaç duyar! "

Sonunda büyük atlarda birkaç Roma askeri geldi. Koruyucuyu tuttular
böylece hiçbir insan mahkumun önüne geçemez ve
onu kurtar.

Doğrudan arkasında, görevi olan cellatları izledi
çarmıha gerilecek olan adamı ileri götürün. Ağırlardı
Ahşap omzunun üzerinden geçti, ama bu yük için çok zayıftı. BT
vücudu neredeyse yere bükülmüş olacak şekilde onu tarttı. Tuttu
Başı o kadar aşağı indi ki kimse yüzünü göremedi.

Faustina küçük bystreet'in açılışında durdu ve mahkumları gördü
Adamın ağır sırtı. Şaşırtıcı bir şekilde, mor giydiğini fark etti
Mantle, ve bir diken tacı kafasına bastırıldı.

"Bu adam kim?" diye sordu.

Seyircilerden biri ona cevap verdi: "Yapmak isteyen biri
kendisi imparator. "

"Ve neredeyse hiç çaba göstermeye değer bir şey için ölüme maruz kalmalı
Sonra mı? "Dedi yaşlı kadın ne yazık ki.

Mahkum adam çarmıhın altına sendeledi. Kendini öne sürükledi
Giderek daha yavaş. Cellatlar beline bir ip bağladılar,
Ve hızı hızlandırmak için onu çekmeye başladılar. Ama çekerken
Halat adam düştü ve oraya haç üzerine uzandı.

Korkunç bir kargaşa vardı. Roma askerleri yapabilecekleri her şeye sahipti
Kalabalıkları geri tut. Kılıçlarını birkaç kadına çektiler
Düşen adama yardım etmek için acele etmeye çalıştı. İcracılar denedi
Onu kelepçeler ve kirpiklerle zorlamak için, ama yüzünden hareket edemedi
haç. Sonunda ikisi onu kaldırmak için haçı tuttu.

Sonra başını kaldırdı ve yaşlı Faustina yüzünü görebiliyordu. Yanaklar
bir kırbaçtan kirpiklerle ve kaşından geldi,
Diken taç tarafından yaralandı, bazı kan damlaları kandırdı. Saçları asıldı
Düğümlü karışıklıklarda, ter ve kanla pıhtılaşmış. Çenesi sağlam bir setti,
Ama dudakları titredi, sanki bir çığlığı bastırmak için mücadele ediyorlardı. Gözleri,
Gözyaşı dolu ve işkence ve yorgunluktan neredeyse kör, düz baktı
ilerde.

Ama bu yarı ölü kişinin yüzünün arkasında, yaşlı kadın gördü-
Görüş-görkemli, görkemli gözleri ve nazik olan soluk ve güzel bir
özellikler ve ani kederle ele geçirildi-bilinmeyen tarafından dokundu
İnsanın talihsizliği ve bozulması.

"Ah, seninle ne yaptılar, sen zavallı ruh!" O patladı ve
Gözleri gözyaşlarıyla dolu bir adım ona yaklaştı. Unuttu
Bu işkence gören adamın sıkıntısı için kendi üzüntü ve endişesi. Diye düşündü
Kalbi acımadan patlardı. O, diğer kadınlar gibi
İleri koş ve onu cellatlardan uzaklaştır!

Düşen adam ona nasıl geldiğini gördü ve ona yaklaştı.
Sanki onunla herkese karşı koruma bulmayı bekliyordu
Ona zulmeten ve işkence edenler. Dizlerini kucakladı. Basıldı
kendisine karşı, annesine yakın yapışan bir çocuk gibi
emniyet.

Yaşlı kadın ona eğildi ve gözyaşları yanaklarından aşağı akarken,
En mutlu sevinci hissetti çünkü gelip koruma istedi
onunla. Boynunun etrafına bir kol yerleştirdi ve önce bir anne olarak
Tüm çocuklarının gözyaşlarını gözyaşlarını uzaklaştırır.
Gözyaşlarını ve kanı silmek için yüzünün üzerinde ince ince keten.

Ama şimdi uygulayıcılar çarmıhta hazırdı. Şimdi geldiler ve
mahkumu kaptı. Gecikmeden sabırsızlanıyor, onu sürüklediler
Vahşi acele kapalı. Kınanmış adam, liderlik ederken bir inilti söyledi
Bulduğu sığınaktan uzakta, ama hiçbir direnç göstermedi.

Faustina onu geri tutmak için onu kucakladı ve zayıf eski elleri
güçsüzdü ve onu doğurduğunu gördü, sanki biri gibi hissetti
Kendi çocuğundan yırtıldı ve ağladı: "Hayır, hayır! Onu alma
Benden! Ölmemeli! Ölmeyecek! "

En yoğun keder ve öfkeyi hissetti çünkü yönetiliyordu
uzak. Onun peşinden koşmak istedi. İle savaşmak istedi
Cellat ve onu onlardan kopardı.

Ama attığı ilk adımda zayıflıkla ele geçirildi ve
baş dönmesi. Sulpicius, kolunu etrafına yerleştirmek için acele etti, önlemek için
Düşmekten.

Sokağın bir tarafında küçük bir dükkan gördü ve onu içeri taşıdı.
İçinde ne tezgah ne de sandalye yoktu, ancak dükkan sahibi
nazik adam. Ona bir halıya yardım etti ve onun için bir yatak düzenledi
taş zemin.

Bilinçsiz değildi, ama böyle büyük bir baş dönmesi onu ele geçirmişti
Oturamadı, ama uzanmak zorunda kaldı.

"Günümüzde uzun bir yolculuk yaptı ve şehirde gürültü ve ezilme
onun için çok fazla oldu, "dedi Sulpicius tüccara."
Çok yaşlı ve hiç kimse yaşla fethedilemeyecek kadar güçlü değil. "

"Bu, yaşlı olmayan biri için bile denenen bir gün," dedi tüccar.
"Hava nefes alamayacak kadar ağır. Bir
Şiddetli fırtına bizim için saklandı. "

Sulpicius yaşlı kadının üzerine eğildi. Uykuya dalmıştı ve uyudu
tüm heyecan ve yorgunluktan sonra sakin, düzenli solunumlarla.

Dükkan kapısına doğru yürüdü, orada durdu ve kalabalığa baktı
Uyanmayı beklerken.

                                  VII

Kudüs'teki Roma valisinin genç bir karısı vardı ve
Faustina'nın şehre girdiği günden önceki gece hayal edin.

Evinin çatısında durduğunu ve aşağıya baktığını hayal etti
Oriental geleneğine göre, döşeli olan güzel mahkeme
mermer ve nadir büyüme ile dikilmiş.

Ama mahkemede tüm hasta ve kör topladığını ve orada durduğunu gördü
dünyadaydı. Onun önünde haşere basmış, bedenlerle gördü
kaynamalarla şişmiş; bozulmuş yüzleri olan cüzamlılar; felç, kim
hareket edemedi, ama yere çaresiz kaldı ve tüm sefil
işkence ve acı içinde kıvrılan yaratıklar.

Hepsi eve girmek için girişe doğru kalabalıklaştı; Ve bir
En başta yürüyenlerin sayısı saray kapısına çarptı.

Sonunda bir köleyin kapıyı açtığını ve çıktığını gördü
eşik ve ne istediklerini sorduğunu duydu.

Sonra ona cevap verdiler: "Tanrı'nın bulunduğu büyük peygamberi arıyoruz
dünyaya gönderildi. Nasıra Peygamberi nerede, usta
hepsi acı mı? Bizi tüm işkencemizden teslim edebilecek nerede? "

Sonra köle onları kibirli ve kayıtsız bir tonda cevapladı-
Saray hizmetkarları zavallı yabancıyı geri çevirdiklerinde yaparlar:

"Büyük peygamberi aramak için hiçbir şey kazanamayacak. Pilatus öldürdü
o."

Sonra tüm hasta arasında bir keder, inilti ve gnashing oldu
duymaya dayanamadığı dişlerin. Kalbi ile boğuldu
şefkat ve gözyaşları gözlerinden aktı. Ama başladığında
Ağladı, uyandı. Yine uykuya daldı; Ve yine çatıda durduğunu hayal etti
evinin ve büyük mahkemeye baktı, bu kadar geniş
kare.

Ve bak! Mahkeme, tüm çılgın ve ruh-sick ile doluydu ve
kötü ruhlara sahip olanlar. Ve çıplak olanları gördü ve
uzun saçlarıyla kaplı olanlar ve örgülü olanlar
kendileri saman kronları ve çim mantoları ve
krallar ve yerde sürünen ve kendilerini düşünenler
canavarlar ve ağır taşları sürükleyerek inandıkları kişiler
altın olun ve kötü ruhların onların içinden konuştuğunu düşünenler
ağızlar.

Tüm bu kalabalığı saray kapısına doğru gördü. Ve kim
En yakın durdu ve içeri girmek için dövüldü.

Sonunda kapı açıldı ve bir köle eşiğe çıktı ve
sordu: "Ne istiyorsun?"

Sonra her şey yüksek sesle ağlamaya başladı: "Büyük peygamber nerede
Nasıralı, Tanrı'ya gönderilen ve bize ruhlarımızı geri getirecek olan
Ve bizim fikirlerimiz? "

Köle onlara en kayıtsız tonda cevap verdiğini duydu: "
Büyük Peygamber'i aramanız için işe yaramaz, Pilatus onu öldürdü. "

Bu söylendiğinde, bir canavarın uluması kadar vahşi bir çığlık söylediler ve
Umutsuzluklarında kan koşana kadar kendilerini yırtmaya başladılar
Taşlarda. Ve hayalini kurduğunda sıkıntılarını gördüğünde
Ellerini sıktı ve inledi. Ve kendi inilti onu uyandırdı.

Ama yine uykuya daldı ve yine rüyasında çatıdaydı
evinin. Onun için onun için oynayan köleleri oturdu
Zil ve zithers ve badem ağaçları beyaz çiçeklerini salladı
onun üzerinde, ve kuluçkalı gül vines parfümlerini ekledi.

Orada otururken bir ses onunla konuştu: "
Çatıyı dahil et ve kim olduklarını görün,
mahkeme!"

Ama rüyada reddetti ve dedi ki: "Daha fazla görmeyi umursamıyorum
Mahkememi geceye çıkaranların. "

Tam o sırada bir zincir ve ağır bir vuruş duydu
Çekiçler ve ahşabın tahtaya karşı vurulması. Köleleri kesildi
Şarkı söylemek ve oynamak ve korkuluk için acele ve aşağı baktı. Ne
Kendisi oturmuş olabilir mi, ama o yürüdü ve aşağı baktı
Mahkeme.

Sonra mahkemenin tüm fakir mahkumlarla dolu olduğunu gördü.
dünya. Karanlık hapishane zindanlarında yatması gerekenleri gördü, fetthed
ağır zincirlerle; Karanlık madenlerde çalışanların geldiğini gördü
Ağır plakalarını ve savaş kaderlerinde kürekçiler olanları sürüklemek
Ağır demirine bağlı kürekleriyle gelin. Ve mahkum edilenler
Çarmıha gerilmiş, haçlarını sürükleyerek ve olacaklar
Beaded, Broadaxes ile birlikte geldi. Gönderilenleri gördü
yabancı topraklara kölelik ve gözleri ev hastalığı ile yanmış. O
yük canavarları olarak hizmet etmesi gereken ve sırtları
kirpiklerden kanama.

Tüm bu talihsizler tek bir sesle olduğu gibi ağladı: "Açık, açık!"

Sonra girişi koruyan köle kapıya adım attı ve sordu:
"Ne diliyorsun?"

Ve bunlar diğerleri gibi cevap verdi: "Büyük peygamberi arıyoruz
Mahkumlara özgürlüklerini vermek için dünyaya gelen Nasıralı Nasıralı
ve köleleri kayıp mutluluklarını. "

Köle onlara yorgun ve kayıtsız bir tonda cevap verdi: "Yapamazsın
Onu burada bul. Pilatus onu öldürdü. "

Bu söylendiğinde, hayalini kuran tüm mutsuzlar arasında
Cennetin böyle bir küçümseme ve küfür patlaması oldu ve
Dünya titredi. Korkuyla buz gibi soğuktu ve vücudu salladı, böylece
Uyandı.

İyice uyanıkken yatakta oturdu ve kendi kendine düşündü:
"Daha fazla hayal etmem. Şimdi bütün gece uyanık kalmak istiyorum
Bu dehşetin daha fazlasını görmekten kaçabilir. "

Ve o kadar düşünürken bile, uyuşukluk ona sarıldı
Yeniden, başını yastığa koydu ve uykuya daldı. Yine evinin çatısında oturduğunu hayal etti ve şimdi
Küçük Oğul orada ileri geri koştu ve bir topla oynadı.

Sonra ona söyleyen bir ses duydu: "Korkuya git,
çatıyı kapsayan ve kim olduklarını gören ve bekleyen
Mahkemen! "Ama hayalini kuran kişi kendi kendine dedi:" Yeterince gördüm
Bu gece sefalet. Artık dayanamıyorum. Ben nerede kalırdım
AM. "

O anda oğlu topunu attı, böylece
Korkuluk ve çocuk öne çıktı ve korkuluk üzerinde koştu.
Sonra korkmuştu. Acele etti ve çocuğu ele geçirdi.

Ama bununla gözlerini aşağı doğru attı ve bir kez daha
Mahkemenin insanlarla dolu olduğunu gördü.

Mahkemede, yaralanan tüm dünyanın halkları vardı
savaş. Kesilmiş bedenlerle, kesilmiş uzuvlarla ve büyük ile geldiler
kanın sızdığı açık yaralar, böylece tüm mahkeme
onunla boğulmuş.

Ve bunların yanında, dünyada kaybetmiş olan tüm insanlar geldi
Savaş alanında sevdikler. Yas tutan babasızlardı
koruyucuları ve sevgilileri için ağlayan genç kızlar ve
oğulları için içini çeken yaşlı.

Aralarında en başta kapıya doğru itildi ve bekçi geldi
daha önce olduğu gibi ve açtı.

Savaşlarda ve çatışmalarda yaralanan tüm bunları sordu:
"Bu evde ne arıyor?"

Ve cevap verdiler: "Nasıralı büyük peygamberini arıyoruz,
Savaşları ve savaşların söylentilerini yasaklayın ve dünyaya barış getirin. Arıyoruz
Spears'ı tırpan ve kılıçlara budama haline getirecek olan
kancalar. "

Sonra köleyi biraz sabırsızlıkla cevapladı: "Daha fazla gelmeyin
Beni rahatsız et! Zaten yeterince sık söyledim. Büyük Peygamber değil
Burada. Pilatus onu öldürdü. "

Bunun üzerine kapıyı kapattı. Ama tüm düşünceyi hayal eden
şimdi gelecek olan ağıt. "Duymak istemiyorum," dedi,
ve korkuluktan uzaklaştı. O an uyandı. O zaman o
teröründe yatağından ve aşağı atladığını keşfetti
Soğuk taş zemin.

Yine o gece daha fazla uyumak istemediğini düşündü
Uyku ona güç verdi ve gözlerini kapattı ve hayal etmeye başladı.

Bir kez daha evinin çatısına oturdu ve yanında durdu
koca. Ona hayallerinden bahsetti ve ona alay etti.

Yine bir ses duydu, bu ona şöyle dedi: "Git bekleyen insanları gör
Mahkemenizde! "

Ama düşündü: "Onları görmezdim. Yeterince sefalet gördüm
bu akşam."

Tam o sırada kapıda üç sesli rap duydu ve kocası yürüdü
Kimin olduğunu görmek için korkuluklara, onun için kabul istenen
ev.

Ama korkuluk üzerine eğilmemeden daha kısa bir süre sonra,
karısı ona gelecek.

"Bu adamı bilmiyor musun?" dedi ve işaret etti.

Mahkemeye baktığında, bununla doldurulduğunu fark etti.
Atlar ve biniciler, köleler kıçları ve develeri boşaltmakla meşguldü. BT
Seçkin bir gezgin inmiş gibi görünüyordu.

Giriş kapısında gezgin durdu. O büyük bir yaşlı adamdı
Geniş omuzlar ve ağır ve kasvetli bir görünüm.

Hayalperest yabancıyı anında tanıdı ve ona fısıldadı
Koca: "Kudüs'te burada olan Sezar Tiberius.
başka biri. "

"Ben de onu tanıyor gibiyim," dedi kocası; Aynı zamanda o
Parmağını sessiz olmaları gerektiğinin bir işareti olarak ağzına yerleştirdi
ve mahkemede söylenenleri dinleyin.

Kapının çıktığını ve yabancıya sorduğunu gördüler: "
Sen?"

Ve gezgin cevapladı: "Nasıralı büyük peygamberini arıyorum,
Tanrı'nın mucizeler yapma gücüne sahipti. İmparator Tiberius
ona korkunç bir hastalıktan kurtulabileceğini söylüyor,
Diğer doktor iyileşebilir. "

Konuştuğunda, köle çok alçakgönüllülükle eğildi ve dedi ki: "Lordum, ol
Wroth değil! Ancak dileğiniz yerine getirilemez. "

Sonra İmparator, aşağıda bekleyen kölelerine döndü.
mahkeme ve onlara bir emir verdi.

Sonra köleler ileriye doğru hızlandı-bazıları birkaç süslemeli,
Diğerleri incilerle çivili kadeh taşıdı, diğeri tekrar sürüklenmiş çuvallar
Altın madeni para ile dolu.

İmparator kapıyı koruyan köleye döndü ve şöyle dedi: "Hepsi
Tiberius'a yardım ederse bu onun olacak. Bununla zenginlik verebilir
tüm dünyanın fakirleri. "

Ama kapıcı hala daha düşük eğildi ve dedi ki: "Usta, wroth olmayın
Hizmetkarınızla, ancak isteğiniz yerine getirilemez. "

Sonra imparator tekrar kölelerine çağırdı ve bir çift
üzerine parıldayan zengin işlemeli bir bornoz ile acele etti
Mücevherlerin göğüs parçası.

İmparator köleye şunları söyledi: "Bak! Bu ona sunduğum şey
Judea üzerindeki güç. Eğer halkını en yüksek yargıç gibi yönetecek, eğer
Sadece gelip Tiberius'u iyileştirecek! "

Köle hala dünyaya yaklaştı ve dedi ki: "Usta, değil
sana yardım etmek için gücümün içinde. "

Sonra İmparator bir kez daha çağırdı ve köleleri bir
Altın koronet ve mor bir manto.

"Bak," dedi, "Bu İmparatorun İradesi:
Halefi peygamber ve ona dünyaya hakimiyet verir. O yapacak
eğer dünyayı tanrısının isteğine göre yönetme gücüne sahip olmak
Sadece elini uzat ve Tiberius'u iyileştir! "

Sonra köle imparatorun ayaklarına düştü ve sözlü bir tonda dedi:
"Usta, komutanıza katılmak için elimden gelmiyor.
Arayışın artık burada değil. Pilatus onu öldürdü. "

                                  VIII

Genç kadın uyandığında, zaten dolu, net bir gün ve onu
Kadın köleler durdu ve elbisesine yardım edebileceklerini bekledi.

Giyinirken çok sessizdi, ama sonunda köle sordu
Kocası kalktıysa saçlarını düzenleyen. Sahip olduğunu öğrendi
bir suçluya karar vermek için çağrıldı. "Sevmeliydim
Onunla konuş, "dedi genç kadın.

"Metresi," dedi köle, "bunu yapmak zor olacak
duruşma. Bitir bitmez size haber vereceğiz. "

Tuvaleti tamamlanana kadar şimdi sessizce oturdu. Sonra sordu: "
Aramızda Nasıra Peygamberi'ni duyuyor musunuz? "

"Nasıralı Peygamber Yahudi bir mucize sanatçısı," diye yanıtladı
Köleler anında.

"Gürümden sonra sormalısın garip, metresi" dedi
başka bir köle. "Yahudilerin buraya getirdiği sadece
Saray, vali tarafından yargılanmasına izin vermek için. "

Bir kerede gitmelerini ve nedeni olan neden olduğunu tespit etti,
ve kölelerden biri geri çekildi. Döndüğünde şöyle dedi: "Suçlarlar
Kendisini bu toprak üzerinde kral yapmak istemek ve onlar
Vali çarmıha gerilmesine izin verecek. "

Valinin karısı bunu duyduğunda, korktu ve dedi ki: "Ben
Kocamla konuşmalı, aksi takdirde korkunç bir felaket olacak
Bu gün burada. "

Köleler bir kez daha bunun imkansız olduğunu söylediğinde,
ağ ve ürperti. Ve aralarında birine dokunuldu, bu yüzden şöyle dedi: "Eğer sen
Valiye yazılı bir mesaj göndereceğim, deneyeceğim
o."

Hemen bir kalem aldı ve bir balmumu tabletine birkaç kelime yazdı ve
Bu Pilatus'a verildi.

Ama o bütün gün yalnız buluşmadı; Çünkü işten çıkarıldığı zaman
Yahudiler ve kınanmış adam infazın yerine götürüldü,
Repast için saat geldi ve bu Pilatus için birkaçını davet etmişti.
Bu sezon Kudüs'ü ziyaret eden Romalılar. Onlar komutandı
Birlikler ve Hitabet'te genç bir eğitmen ve diğerleri
Ayrıca.

Bu repast çok eşcinsel değildi, çünkü valinin karısı her zaman oturdu
Sessiz ve kederli ve konuşmaya yer almadı.

Konuklar hasta veya perişan olup olmadığını sorduğunda, vali
Sabah gönderdiği mesajla gülünç bir şekilde ilişkili. O
onu sürdü çünkü bir Roma valisinin izin vereceğine inanmıştı
Kendisi bir kadının hayalleri tarafından yargılarında yönlendirilir.

Nazikçe ve ne yazık ki cevapladı: "Gerçekte bu rüya değil, bir uyarı
Tanrılar tarafından gönderildi. En azından adamın bununla yaşamasına izin vermelisin
Bir gün."

Ciddi sıkıntılı olduğunu gördüler. Rahatlamayacaktı
Konuklar kendilerini ne kadar uyguladıkları önemli değil,
Bu boş hayalleri unutmasını sağlamak için konuşma.

Ama bir süre sonra biri başını kaldırdı ve haykırdı: "
Bu? Masada o kadar uzun süre oturduk ki, gün çoktan gitti mi? "

Hepsi şimdi baktı ve loş bir alacakaranlıktan yerleştiğini gözlemlediler
doğa üzerinde. Her şeyden önce, bütünün nasıl olduğunu görmek dikkat çekiciydi
Tüm yaratıklara ve nesnelere yaydığı renklendirilmiş renk oyunu,
Yavaşça soldu, böylece hepsi tek tip bir gri görünüyordu.

Her şey gibi, kendi yüzleri bile renklerini kaybetti. "Biz
Aslında ölülere benziyor, "dedi bir ürperti ile genç hatip." Bizim
Yanaklar gri ve dudaklarımız siyah. "

Bu karanlık daha yoğun büyüdükçe, kadının korkusu arttı. "Ah, benim
Arkadaşım! "Sonunda patladı." Şimdi bile algılayamaz mısın?
Ölümsüzler seni uyarır mı? Bir kutsal kınadın çünkü
ve masum adam. Sanırım zaten üzerinde olmasına rağmen
Cross, kesinlikle ölmedi. Haçtan indirilmesine izin verin!
Kendi elleriyle yaralarını hemşire olurdum. Sadece onun
Hayata geri döndü! "

Ama Pilatus gülünç bir şekilde cevap verdi: "Bu bir
Tanrılardan işaret. Ama güneşin parlaklığını kaybetmesine izin vermiyorlar çünkü
Yahudi bir sapkın haç için kınandı. Aksine, biz
tümü ilgilendiren önemli konuların ortaya çıkmasını bekleyebilir
Krallık. Kim ne kadar eski Tiberius ---- "

Cümleyi bitirmedi, çünkü karanlık çok derinleşti
Önünde duran şarap kadehinin bile göremedi. O kırıldı
Bu nedenle, kölelere bazı lambaları anında getirmelerini emretmek.

O kadar hafif hale geldiğinde, misafirlerinin yüzlerini görebiliyordu,
Gelen depresyonu fark etmemesi imkansızdı
üzerlerinde. "Seni işaretle!" Karısına yarım angry dedi. "Şimdi
Benim için hayallerinizle uğraştığın gibi, uzaklaşmada
masanın sevinçleri. Ama gerekirse düşünemeyebilirsin
Günümüzde başka bir şey, o zaman hayal ettiğinizi duyalım. Bize söyle
Ve anlamını yorumlamaya çalışacağız! "

Bunun için genç eş bir anda hazırdı. Ve o vizyonla ilgili
Vizyondan sonra konuklar gittikçe daha ciddi büyüdü. Durdular
Kadehlerini boşalttı ve kaş örgüyle oturdular. Tek kişi
Gülmeye devam etti ve her şeyi delilik demeye devam etti, vali
kendisi.

Anlatı sona erdiğinde, genç retorist dedi ki: "Gerçekten, bu
bir rüyadan daha fazlası, çünkü bu gün gördüm
İmparator, ama eski arkadaşı Faustina, şehre yürür. Sadece BT
Valinin henüz ortaya çıkmadığı beni şaşırtıyor
saray. "

"Aslında yurtdışında imparatorun sahip olduğu bir söylenti var
korkunç bir hastalıkla uğraştı, "
birlikler. "Ayrıca, karınızın hayalinin
Tanrı'yı ​​gönderen bir uyarı. "

"Bunda inanılmaz bir şey yok, Tiberius'un elçileri gönderdiği
Peygamberden sonra onu hasta yatağına çağırmak için, "diye kabul etti genç
Retorici.

Komutan Pilatus'a doğru derin bir ciddiyetle döndü. "Eğer
İmparator aslında bu mucize işçisine izin vermek için kafasına aldı
çağrılmak senin ve hepimiz için onu bulması daha iyiydi
canlı."

Pilatus sinirli bir şekilde cevap verdi: "Seni dönüşen karanlık mı?
çocuklar? Hepinizin dönüştüğünü düşünürdü
Rüya Maddeleri ve Peygamberler. "

Ancak Courtier argümanına devam etti: "Bu imkansız olmayabilir,
Belki de, hızlı bir haberci gönderdiyseniz, adamın hayatını kurtarmak için. "

"Gülen bir stok yapmak istiyorsun," diye cevapladı vali. "Söylemek
Ben, eğer öğrenirlerse, bu toprakta hukuk ve düzen ne olur
Vali bir suçluyu affetti çünkü karısı kötü hayal etti
rüya?"

"Ancak Faustina'yı gördüğüm bir rüya değil, bir rüya değil
Kudüs, "dedi genç hatip.

"Eylemlerimi savunmanın sorumluluğunu üstleneceğim
İmparator, "dedi Pilatus."
kendisi direnişsiz askerlerim tarafından kötüye kullanılır, olmazdı
ona yardım etme gücü. "

Konuşurken, ev güçlü bir gürültü ile sarsıldı
Rolling Thunder ve bir deprem zemini salladı. Vali
Saray sağlam durdu, ancak depremden hemen sonra birkaç dakika boyunca,
Müthiş evlerin ve düşen sütunların müthiş bir kazası duyuldu.

Bir insan sesi kendini duyursa bile, vali bir
köle.

"Benim adımda yürütme ve komuta koşmak
Nasıralı Peygamber haçtan kaldırılacak! "

Köle acele etti. Konuklar yemek salonundan başvurdular
deprem olması durumunda açık gökyüzünün altında olmak peristyle
tekrarlanan. Köle'yi beklerken kimse bir kelime söylemeye cesaret edemedi
geri dönmek.

Kısa bir süre sonra geri döndü. Vali önünde durdu.

"Onu canlı mı buldun?" dedi.

"Usta, öldü ve saniyede hayaletten vazgeçti,
Deprem meydana geldi. "

Kelimeler, iki gürültülü vuruş duyulduğunda çok konuşulmuyordu.
dış kapı. Bu vuruşlar duyulduğunda, hepsi geri döndü ve
Sanki yeni bir depremmiş gibi sıçradı.

Hemen ardından bir köle geldi.

"Asil Faustina ve İmparator'un akrabası sulpicius.
Yalvarın, Nasıralı Peygamber'i bulmalarına yardım et. "

Peristyle'den geçti ve yumuşak ayaklar
duyulmuş. Vali etrafa baktığında, arkadaşlarının olduğunu fark etti.
talihsizliğin düştüğü gibi ondan çekildi.

                                   Ix

Eski Faustina Capri'ye döndü ve İmparator'u aradı. O
Ona hikayesini anlattı ve konuşurken ona bakmaya cesaret edemedi.
Yokluğu sırasında hastalık korkunç yıkımlar yapmıştı ve o
Kendi kendine düşündüm: "Gökseller arasında herhangi bir üzücü olsaydı,
Bu fakirleri söylemeye zorlanmadan önce ölmeme izin verirlerdi,
işkence gören adamın tüm umudunun gittiği. "

Şaşkınlığına, Tiberius onu en üst düzeyde dinledi
kayıtsızlık. Büyük mucize sanatçısının nasıl olduğunu anlattığında
Kudüs'e geldiği gün çarmıha gerildi ve ne kadar yakın
Onu kurtarmak için olmuştu, ağırlığı altında ağlamaya başladı
arıza. Ama Tiberius sadece şöyle dedi: "Aslında bunu üzüyor musun? Ah,
Faustina! Roma'da bir ömür boyu bir ömür, o zaman inançtan vazgeçmedi
Çocukluğunuz boyunca emdiniz olan büyücüler ve mucize işçiler
Sabine Dağları'nda! "

Sonra yaşlı kadın Tiberius'un hiç yardım beklemediğini algıladı
Nasıra Peygamberi'nden.

"Neden o uzak toprağa yolculuk yapmama izin verdin, eğer
işe yaramaz olduğuna inanıyor muydu? "

"Sahip olduğum tek arkadaşsın," dedi İmparator. "Neden inkar etmeliyim
Dua, hala bunu verme gücüm olduğu sürece. "

Ama yaşlı kadın imparatorun onu bir
aptal.

"Ah! Bu senin olağan kurnazın," diye patladı. "Bu sadece ben
en azından tolere edebilir. "

"Bana geri dönmemeliydin," dedi Tiberius. "Sahip olmalısın
dağlarda kaldı. "

Bir an için sık sık çatışmış gibi bu ikisi aradı
Yine bir kelime savaşına düş, ama yaşlı kadının öfkesi azaldı
hemen. Times, ciddiyetle kavga edebileceği zaman geçmişti
İmparator. Sesini tekrar indirdi; Ama o tamamen yapamadı
Adalet elde etmek için her türlü çabayı bırakın.

“Ama bu adam gerçekten bir peygamberdi” dedi. "Onu gördüm. Ne zaman
Gözleri benimkiyle tanıştı, onun bir tanrı olduğunu düşündüm. Onun gitmesine izin verecek kadar kızgındım
onun ölümüne. "

"Ölmesine izin vermene sevindim," dedi Tiberius. "O bir hain ve
Tehlikeli ajitatör. "

Faustina başka bir tutkuya dönüşmek üzereydi-o zaman kendini kontrol etti.

"Kudüs'teki birçok arkadaşıyla onun hakkında konuştum" dedi.
o. Diyerek şöyle devam etti: "Dizildiği suçları işlememişti."

"Sadece bu suçları taahhüt etmemiş olsa bile, kesinlikle daha iyi değildi
İmparator yorgun bir şekilde, "dedi."
Yaşamı boyunca bin kez ölümü hak etmeyen kişi? "

Ancak İmparator'un bu sözleri Faustina'nın bir şey üstlenmeye karar vermesine karar verdi
şimdiye kadar tereddüt etti. "Sana bir kanıtını göstereceğim
Güç, "dedi."
yüzü. Elimde tuttuğum aynı karchief. Bakacak mısın
bir an? "

Kerchief'i İmparator'un önüne yaydı ve tanımlandığını gördü
bunun üzerine bir insan yüzünün gölgeli benzerliği.

Yaşlı kadının sesi devam ederken duygularla sallandı: "Bu adam gördü
onu sevdiğimi. Beni terk etmek için hangi gücün sağladığını bilmiyorum
onun portresi. Ama benim gözleri gördüğümde gözyaşlarıyla doluyor. "

İmparator öne doğru eğildi ve görünen resmi gördü
kan ve gözyaşları ve kederin karanlık gölgelerinden oluşmak. Gitgide
Bütün yüz ondan önce göze çarpıyordu, tam olarak basılmış gibi
Kerchief üzerine. Alnındaki kan damlalarını gördü, delici
diken taç, kan ile keçeli saç ve ağız
Dudaklar acıyla titriyor gibiydi.

Resme yaklaştı ve daha yakın eğildi. Yüz göze çarpıyordu
daha net ve net. Gölge benzeri ana hatlardan, aynı anda, o
Gözlerin gizli yaşamda olduğu gibi ışıltılı olduğunu gördü. Ve onunla konuşurken
En korkunç acı, aynı zamanda bir saflık ve yüceltme de ortaya koydular
daha önce hiç görmemişti.

Kanepesine uzandı ve gözleriyle resme içti. "Bu bir
Ölümlü? "Dedi yumuşak ve yavaş." Bu ölümlü mü? "

Yine durdu ve resmi gördü. Gözyaşları akmaya başladı
yanaklarından aşağı. "Ölümün üzerine yas tutuyorum, bilinmiyorsun!" Fısıldadı.

"Faustina!" Sonunda bağırdı. "Neden bu adamın ölmesine izin verdin? O
beni iyileştirirdi. "

Ve yine resimde kayboldu.

"Ey adamım!" Bir an sonra, "Eğer sağlığımı kazanamazsam
Sana, hala cinayetin intikamını alabilirim. Elim ağır bir şekilde dinlenecek
Beni senden soyanlar! "

Yine uzun süre yatıyordu; Sonra kendini kaydırmasına izin verdi
zemin-ve resimden önce diz çöktü:

"Sen sanat adamı!" dedi. "Asla hayal etmediğim sanatın yapmalıyım
Bakın. "Ve bozuk yüzüne işaret etti ve ellerini yok etti." Ben ve
Diğerleri vahşi hayvanlar ve canavarlar, ama sen sanat adamı. "

Resimden önce başını o kadar alçakta eğdi ki yere dokundu.
"Bana acıyor, bilinmiyorsun!" Ağladı ve gözyaşları suladı
taşlar.

“Yaşadıysan, tek başına bakışım beni iyileştirirdi” dedi.

Zavallı yaşlı kadın, yaptıkları için dehşete kapılmıştı. Olurdu
İmparatora resmi göstermemek daha akıllıydı, düşündü. İtibaren
Başlangıçta, eğer görmesi gerekiyorsa kederinin
çok ezici ol.

Ve imparatorun kederi üzerindeki umutsuzluğunda resmi kaptı
Uzakta, sanki onun görüşünden çıkarmak gibi.

Sonra İmparator baktı. Ve lo! özellikleri dönüştürüldü ve
Hastalıktan önce olduğu gibiydi. Sanki hastalık vardı
kökü ve beslenmesi insanlığın hor görmesinde ve nefretinde
kalbinde yaşamıştı; Ve andan kaçmak zorunda kaldı
Sevgi ve şefkat hissetmişti.

Ertesi gün Tiberius üç haberciyi gönderdi. İlk haberci, Senato'nun komutasıyla Roma'ya gitti
Filistin Valisi'nin nasıl olduğu konusunda soruşturmalar başlatmalı
resmi görevlerini yönetti ve görünmesi durumunda onu cezalandırdı
İnsanları ezdi ve masum olanı ölüme kınadı.

İkinci Messenger, bağ-etiketçiye ve karısına gitti, teşekkür etmek için
Onları İmparator'a verdikleri avukat için ödüllendirin ve
Ayrıca onlara her şeyin nasıl ortaya çıktığını söylemek için. Duyduklarında
Hepsi sessizce ağladılar ve adam dedi ki: "Tüm hayatım boyunca biliyorum
Bu ikisi karşılaşsaydı ne olacağını düşünecek mi? "Ama
Kadın cevap verdi: "Başka bir şekilde olamazdı. Çok harikaydı
Bu ikisinin buluşması gerektiği düşüncesi. Tanrı dünyanın yapamayacağını biliyordu
destek. "

Üçüncü haberci Filistin'e gitti ve onunla birlikte geri getirdi
Capri İsa'nın öğrencilerinden bazıları ve bunlar orada öğretmeye başladı
çarmıha gerilmiş olan doktrin.

Öğrenciler Capri'ye indiğinde, eski Faustina ölüm yatağına yatıyordu.
Hala ölümünden önce onu bir takipçisi yapmak için zamanları vardı
Büyük peygamber ve onu vaftiz etmek. Ve vaftizde arandı
Veronica, çünkü ona doğru insanlığa doğru verilmişti
Kurtarıcının benzerliği.

-------------------------------------------------- ----------------------

[İllüstrasyon: Robin Redbreast]

                            Robin Redbreast


Rabbimiz dünyayı yarattığı sırada oldu,
Sadece cennet ve dünyayı yaptı, ama tüm hayvanlar ve bitkiler de,
Aynı zamanda onlara isimlerini verir.

O zamanla ilgili birçok tarih oldu ve eğer onları bilseydik
Hepsi, bu dünyada yapamayacağımız her şeye ışık tutmalıyız
Şimdi anlayın.

O zaman bir gün Rabbimiz onun cennetine oturdu ve
Rabbimizin boya potundaki renklerin verdiği küçük kuşları boyadı
ve Rabbimiz olmasaydı Goldfinch renksiz olurdu
Tüm boya fırçalarını tüylerine sildi.

O zaman eşek uzun kulaklarını aldı, çünkü yapamadı
Ona verilen adı hatırlayın.

Cennet çayırlarına göre ondan birkaç adım atmıştı
Unuttum ve üç kez adını sormak için geri döndü. Sonunda Rabbimiz
Biraz sabırsızlandı, onu iki kulağından aldı ve şöyle dedi:

"Senin adın eşek, eşek, eşek!" Ve böylece Rabbimiz çekti
Her iki kulakının da daha iyi duyabileceği ve ne olduğunu hatırla
dedi. Aynı gün de arı cezalandırıldı.

Şimdi, arı yaratıldığında, hemen bal toplamaya başladı,
ve lezzetli kokusunu yakalayan hayvanlar ve insanlar
Bal geldi ve tatmak istedi. Ama arı hepsini korumak istedi
Kendisi için ve zehirli sokması ile her canlıyı takip etti
Bu kovanına yaklaştı. Rabbimiz bunu gördü ve bir kerede arı çağırdı
ona ve onu cezalandırdı.

"Sana bal toplama armağanı verdim, bu da en tatlı şey
tüm yaratılış, "dedi Rabbimiz," ama sana olma hakkını vermedim
Komşunuza zalim. Herhangi bir şey her ne zaman iyi hatırlayın
Balın tadına bakmak isteyen yaratık, kesinlikle öleceksin! "

Ah, evet! O zamanlar da kriket kör oldu ve
Ant kanatlarını kaçırdı, o gün çok garip şeyler oldu!

Rabbimiz orada oturdu, büyük ve nazik ve bütün gün planlandı ve yaratıldı
Uzun ve akşama doğru biraz gri yapma fikrini tasarladı
kuş. "İsminin Robin Redbreast olduğunu hatırla," dedi Rabbimiz
Bird, biter bitmez. Sonra avucunun içinde tuttu
Elini açın ve uçmasına izin verin.

Kuş bir süredir kanatlarını test ettikten ve
İçinde yaşamaya mahkum olduğu güzel dünyadan bir şey
Kendisinin nasıl olduğunu görmek için merak etti. Olduğunu fark etti
tamamen gri ve göğsünün geri kalanı kadar gri olduğunu
o. Robin Redbreast büküldü ve görüntülediği gibi her yöne döndü
Kendini berrak bir gölün aynasında, ama tek bir kırmızı bulamadı
tüy. Sonra Rabbimize geri döndü.

Rabbimiz orada büyük ve nazikti. Ellerinden geldi
başı hakkında çırpınan kelebekler; Güvercinleri omuzlarına koydu;
Ve altındaki yeryüzünden gül, zambak ve papatya büyüdü.

Küçük kuşun kalbi, korku ile yoğun bir şekilde attı, ama kolay eğrilerle
Rabbimize yaklaştı ve yaklaştı, sonunda Rabbimiz'in üzerinde durdu
el. Sonra Rabbimiz küçük kuşun ne istediğini sordu. "Sadece istiyorum
Sana bir şey sor, "dedi küçük kuş." Ne istiyorsun
Biliyor musunuz? "Rabbimiz dedi.
Gray, faturadan kuyruğumun sonuna mı? Neden kırmızı deniyorum
Tek bir kırmızı tüye sahip olmadığımda göğüs? "Kuş baktı
Küçük siyah gözleriyle Rabbimizin üzerinde yalvarıyor-sonra başını çevirdi.
Onun hakkında pleasantların altın toz serpintisinin altında kırmızı gördü,
Muhteşem kırmızı boyun bantları olan papağanlar, kırmızı taraklarla musluklar, söylemek gerekirse
Kelebekler, Goldfinches ve Güller hakkında hiçbir şey! Ve
Doğal olarak ne kadar az ihtiyacı olduğunu düşündü-sadece küçük bir renk damlası
Göğsünde ve o da güzel bir kuş olurdu ve adı
ona uy. "Bu kadar gri olduğumda neden kırmızı meme olarak adlandırılmalıyım?"
Kuşa bir kez daha sordu ve Rabbimizin demesini bekledi: "Ah, benim
arkadaşım, göğüs tüylerini kırmızı boyamayı unuttuğumu görüyorum
Ama bir dakika bekleyin ve yapılacak. "

Ama Rabbimiz sadece biraz gülümsedi ve dedi ki: "Sana Robin dedim
Redbreast ve Robin Redbreast adınız olacak, ancak bakmalısınız
Kendin kırmızı göğüs tüylerini kazanırsınız. "Sonra Rabbimiz
elini kaldırdı ve kuşun bir kez daha uçmasına izin verdi-dünyaya.

Kuş, derinlemesine meditasyon yaparak cennete uçtu.

Onun gibi küçük bir kuş kendisi için kırmızı tüyler kazanmak için ne yapabilirdi?
Düşünebileceği tek şey yuvasını bir Brier çalısında yapmaktı.
Yakın çalılıktaki dikenler arasında inşa etti. Sanki
Bir gül yaprağının boğazına yapışmasını ve ona renk vermesini bekledi.

                  * * * * * *

O günden beri sayısız yıl gelip gitmişti, ki
Tüm dünyada! İnsanlar şimdiye kadar ilerlemişlerdi.
Dünyayı yetiştirmeyi ve denizlere yelken açmayı öğrendim. Satın almışlardı
kendileri için kıyafetler ve süs eşyaları ve uzun zamandır öğrenmişti
Thebes, Roma ve Kudüs gibi büyük tapınaklar ve büyük şehirler inşa edin.

                  * * * * * *

Sonra bir _new_ gün, uzun zamandır hatırlanacak bir gün.
dünya tarihi. Bu günün sabahı Robin Redbreast bir
Kudüs duvarlarının dışında küçük çıplak tepe ve gençine şarkı söyledi
Brier çalılarında küçük bir yuvada dinlenenler.

Robin Redbreast küçük olanlara o harika gün hakkında her şeyi anlattı
Yaratılış ve Rab'bin her biri gibi her şeye nasıl isim verdiği
Redbreast, ilk Redbreast'in Tanrı'nın duyduğundan beri söylemişti.
kelime ve Tanrı'nın elinden çıktı. "Ve seni işaretle," diye kederli bir şekilde sona erdi,
"Uzun yıllar geçti, pek çok gül çiçek açtı, çok küçük
Yaratılış gününden beri kuşlar yumurtalarından çıktı ama Robin
Redbreast hala biraz gri bir kuş. Henüz başarılı olamadı
Kırmızı tüylerini kazanmak. "

Küçük gençler, küçük faturalarını geniş bir şekilde açtı ve onların
Forbears, paha biçilemez kırmızıyı kazanmak için asla harika bir şey yapmaya çalışmamıştı
renk.

"Hepimiz elimizden geleni yaptık," dedi küçük kuş "ama hepimiz var
yanlış gitti. İlk Robin Redbreast bile bir gün başka bir kuşla tanıştı
tam olarak kendisi gibi ve hemen böyle bir
Göğsünün yanmasını hissedebileceğini çok seviyor. 'Ah!' O zaman düşündü,
Şimdi anlıyorum! Rabbimizin anlamıydı
göğsümün çok sıcaklıktan kırmızı renkte büyümesi gereken çok şey
kalbimde yaşayan sevginin. ' Ama kaçırdı, her şey
Onu kaçırdıktan sonra geldi ve sen bile özleyeceksin. "

Küçük gençler twitterled, tamamen şaşkına döndü ve zaten başladı
yas tutmak için kırmızı renk küçüklerini güzelleştirmek için gelmeyecekti,
Aşağı gri göğüsler.

"Bu şarkının bize yardımcı olacağını ummuştuk," dedi The Grown Bird,
Uzun çekilmiş tonlarda konuşuyor-"İlk Robin Redbreast'e kadar
Kalbi onun içinde şişti, çok taşındı ve cesaret etti
Umarım yeniden. 'Ah!' 'İçinde yaşayan şarkının parıltısı
Göğüs tüylerimi kırmızı renklendirecek ruhum. ' Ama onu kaçırdı
Diğerleri onu kaçırdı ve sen bile özleyeceğiniz gibi. "Yine
Gençlerin yarı çıplak boğazlarından üzücü bir "gözetleme" duydum.

Kuş, "Ayrıca cesaretimize ve cesaretimize güvenmiştik." Dedi. "
İlk Robin Redbreast, göğsüne kadar diğer kuşlarla cesurca savaştı
Fetihin gururuyla alevlendi. 'Ah!' 'Göğüs tüylerim
Kalbimde yanan savaş sevgisinden kırmızıya dönecek. ' O,
Ondan sonra gelen herkesin kaçırdığı ve
Sen bile özleyeceksin. "Küçük gençler cesurca gözetlediler
Hala çok aranan ödülü kazanmak ve kazanmak istediler, ama kuş
imkansız olacağını kederle cevapladı. Ne yapabilirler
Pek çok muhteşem ata işareti kaçırdığında mı? Ne yapabilirler
Sevmekten, şarkı söylemekten ve savaşmaktan daha fazlasını yap? Ne yapabilir-küçük kuş durdu
Kısa, Kudüs'ün kapılarından biri için bir kalabalık geldi
yürüyüş ve tüm alay tepeye doğru koştu, burada
Kuş yuvası vardı. Gururlu atlarda biniciler vardı, uzun olan askerler
Mızraklar, çivi ve çekiçli uygulayıcılar. Hakimler vardı ve
Alaydaki rahipler, ağlayan kadınlar ve her şeyden önce deli bir çeteye,
Gevşek insanlar-pis, uluyan bir mafya.

Küçük gri kuş yuvasının kenarında titriyor. Korktu
Küçük Brier Bush'un çiğnenmesi ve onun
Gençler öldürüldü!

"Dikkat olmak!" Savunmayan küçük gençlere ağladı, "Sürüngen
birlikte ve sessiz kal. İşte hemen üzerinden geçecek bir at geliyor
biz! İşte demir-sandalarla bir savaşçı geliyor! İşte bütün geliyor
Vahşi, fırtına çetesi! "Kuş hemen uyarı çığlığını bıraktı ve
Sakin ve sessizleşti. Neredeyse onun üzerinde dolaşan tehlikeyi unuttu.
Sonunda yuvaya atladı ve kanatlarını gençlerin üzerine yaydı
olanlar.

"Ah! Bu çok korkunç," dedi. "Buna şahit olmanı istemiyorum
Korkunç bir manzara! Çarpıcı olacak üç yanlış yaratık var! "
Ve kanatlarını yaydı, böylece küçükler hiçbir şey göremedi.

Sadece çekiçlerin sesini, ıstırap çığlıklarını ve
Çetenin vahşi çığlıkları.

Robin Redbreast tüm gösteriyi gözleriyle takip etti, bu da büyüdü
terör ile büyük. Üçünden bakışını alamadı
talihsizler.

"İnsanlar ne kadar korkunç!" Biraz sonra kuş dedi. "BT
Bu fakir yaratıkları bir haça çivilemeleri için yeterli değil, ama
Birinin kafasına bir piercing dikenli bir taç yerleştirmesi gerekir
onlara. Görüyorum ki dikenlerin kaşını yaraladığını, böylece kan için
akıyor, "Devam etti." Ve bu adam çok güzel ve ona bakıyor
O kadar hafif bakışlarla her biri onu sevmeli. Sanki bir
Arrow, onun acı çektiğini gördüğümde kalbimden ateş ediyordu! "

Küçük kuş, daha güçlü ve daha güçlü bir üzücü hissetmeye başladı.
Dikenli taç hastası. "Ah! Sadece benim kartalım olsaydım,"
diye düşündü, "Tırnakları elinden çekerdim ve güçlüümle
pençeler ona işkence eden herkesi uzaklaştırırdım! "
Çarmıha gerilmiş olanın kaşından kan damlattı ve
Yuvasında daha uzun süre sessiz kalır. "Küçük ve zayıf olsam bile, yapabilirim
Hala bu fakir işkence için bir şeyler yap, "diye düşündü kuş.
Yuvasını bıraktı ve havaya uçtu, etrafına geniş daireler çarparak
çarmıha gerilmiş. Cesaret etmeden birkaç kez etrafında uçtu
Yaklaşım, çünkü o, hiç yaklaşmaya cesaret edemeyen utangaç küçük bir kuştu
insan. Ama yavaş yavaş cesaret kazandı, ona yaklaştı,
ve küçük faturası ile gömülü olan bir diken çizdi
Çarmıha gerilmiş olanın kaşları. Ve bunu yaparken göğsüne düştü
Çarmıha gerilmiş olanın yüzünden kan bırakın;-hızla yayıldı ve
Yüzdü ve tüm küçük ince meme tüylerini renklendirdi.

Sonra çarmıha gerilmiş olan dudaklarını açtı ve kuşa fısıldadı:
"Şefkatin yüzünden, bu türün her şeyi kazandınız
Dünya yaratıldığından beri çabalamak. "

Kuş yuvasına döner dönmez gençleri ağladı
O: "Göğsünüz kırmızı! Göğüs tüyleri güllerden daha kırmızı!"

"Bu, fakir adamın alnından sadece bir damla kan" dedi.
kuş; "Bir havuzda ya da açık bir kuyuya yıkandığım anda yok olacak."

Ama küçük kuş ne kadar banyo yaparsa olsun, kırmızı renk
Vanish-ve küçük gençleri büyüdüğünde, kan kırmızısı renk
Her robin üzerinde parladığı gibi, göğüs tüylerinde de parladı
Redbreast'in boğaz ve göğsü bugüne kadar.

-------------------------------------------------- ----------------------

[İllüstrasyon: Rabbimiz ve Aziz Peter]

                        Rabbimiz ve Aziz Peter


Rabbimiz ve Aziz Peter'ın yeni geldiği sırada oldu
Cennette, yeryüzünde dolaştıktan ve zorluk çektikten sonra
Birçok kederli yıl boyunca.

Değişimin Saint Peter için bir zevk olduğunu hayal edebilirsiniz! Bir kutu
Cennete oturmanın başka bir mesele olduğunu kendi başına resim
Kapıdan dolaşmak yerine dünyaya bak ve dışarı bak
Kapı, dilenci gibi. İçinde yürümek başka bir meseleydi
Güzel cennet bahçeleri, yeryüzünde dolaşmak yerine, değil
Fırtınalı bir gecede ev odası verilip verilmeyeceğini veya
soğuk ve karanlıkta otoyol çalmaya zorlanacaktı.

Doğru yere gitmek için ne kadar zevk olması gerektiğini hayal edebiliriz
Sonunda böyle bir yolculuktan sonra. Saint Peter, emin olmak için her zaman
Her şeyin yoluna gireceğinden emindim. Hissetmeye çok iyi yardımcı olamadı
Şüpheli ve sıkıntılı, çünkü neredeyse imkansızdı
Zavallı Aziz Peter, neden dünyevi ihtiyaç olduğunu anlamak için
Rabbimiz tüm dünyanın Rabbi olsaydı, bu kadar zor zamanlar yaşamak.

Şimdi, artık ona işkence yapamadı. Memnun olduğunu
Bu iyi inanabilir.

Şimdi, Rabbimizin sahip olduğu tüm sefalete gülebilirdi
katlanmak zorunda kaldı ve zorlandıkları küçük
kendilerini memnuniyetle.

Bir zamanlar, onlar için işler o kadar kötü çıktığında, Saint Peter
Artık dayanamayacağını düşündüm, Rabbimiz onu bir
yüksek dağ ve ona ne olduklarını söylemeden çıkmaya başlamıştı
için oradaydı.

Dağın dibindeki şehirlerin yanından geçtiler ve
Kaleler yukarı. Çiftlikleri ve kabinleri geçtiler ve ayrıldılar
Arkalarında son odun-chopper'ın mağarası.

Sonunda dağın çıplak durduğu bölüme gelmişlerdi,
Çekirdek ve ağaçlar olmadan ve bir münzevi ona bir kulübe inşa etti,
burada muhtaç gezginleri barındırabilir.

Daha sonra, dağ yarıklarının bulunduğu kar alanlarının üzerinden geçtiler
uyu ve kenarda duran yığılmış buz kütlelerine gelin ve
A-Tilt ve neredeyse bir güderi geçebilir.

Yukarıda Rabbimiz, dondurulmuş küçük bir kırmızı göğüslü kuş bulmuştu
buzda ölüme ve boğa bulmuş ve içine sokmuştu
Onun koynunu. Ve Saint Peter bunun olup olmadığını merak ettiğini hatırladı
akşam yemeği. Kaygan buz bloklarında uzun bir süre dolaşmışlardı ve
Saint Peter'a hiç bu kadar az yakın olmamış gibi görünüyordu; için
Ölümcül soğuk rüzgar ve ölümcül karanlık bir sis onları sardı ve
Keşfedilebilirdi, bulunacak canlı bir şey yoktu. Ve yine de,
Dağın sadece yarısına çıktılar.

Sonra Rabbimize geri dönmesine izin vermesi için yalvardı.

"Henüz değil," dedi Rabbimiz, "çünkü sana olacak bir şey göstermek istiyorum
Size tüm üzüntülerle tanışmak için cesaret verin. "

Bunun için sis ve soğuktan ulaştılar.
Ayrıntılı derecede yüksek bir duvar, bu da daha ileri gitmelerini engelledi.

"Bu duvar dağın her yerinde uzanıyor," dedi Rabbimiz, "ve sen
Hiçbir noktada basamaz. Herhangi bir canlı yaratık da göremez
Arkasında yatan her şey, çünkü burada cennet
başlar; Ve dağın zirvesine kadar, kutsanmış
ölü."

Ancak Saint Peter şüpheli görünmeye yardım edemedi. "İçinde de yok
Karanlık ne de soğuk, "dedi Rabbimiz," ama her zaman yaz,
Güneş ve yıldızların parlak ışığı. "

Ancak Saint Peter, buna inanmaya ikna edemedi.

Sonra Rabbimiz buzda bulduğu küçük kuşu aldı.
Ve geriye doğru eğilerek, duvarın üzerine attı, böylece düştü
Cennete.

Ve hemen sonra Saint Peter yüksek sesle, neşeli bir trill duydu ve
Bir Bullfinch'in şarkısını tanıdı ve çok şaşırdı.

Rabbimize döndü ve dedi ki: "Dünyaya dönelim ve
acı çekmesi gereken her şey acı çek, şimdilik konuştuğunu görüyorum
gerçek ve hayatın ölümün üstesinden geldiği bir yer var. "

Ve dağdan indiler ve tekrar dolaşmaya başladılar.

Ve Saint Peter'ın bundan daha fazlasını görmesi yıllar geçti.
Cennet; Ama her zaman duvarın ötesindeki araziyi özlemişti. Ve
Sonunda oradaydı ve artık çabalamak ve özlem etmek zorunda değildi.
Şimdi hiç ölmekten bütün gün boyunca mutluluk içebilirdi
akışlar.

Ama Saint Peter on iki hafta önce cennette olmamıştı
Tahtı üzerine oturduğu Rabbimize bir melek geldi, yedi eğildi
ondan önce ve ona büyük bir üzüntünün gelmesi gerektiğini söyledi
Aziz Peter. Ne yemek ne de içmezdi ve göz kapakları kırmızı,
Sanki birkaç gece uyumamışmış gibi.

Rabbimiz bunu duyar duymaz yükseldi ve Aziz Peter'ı aramaya gitti.

Onu uzakta, cennetin eteklerinden birinde, yattığı yerde buldu.
yerde, sanki ayakta duramayacak kadar yorgunmuş gibi ve kira vardı
Giysileri ve saçlarını küllerle salladı.

Rabbimiz onu bu kadar sıkıntılı görünce yanına oturdu
O ve onunla konuştu, tıpkı hala yapmış olsaydı
Bu bela dünyasında dolaşıyor.

"Seni bu kadar üzen Aziz Peter nedir?" dedi Rabbimiz.

Fakat keder Saint Peter'ı güçlendirmişti, böylece cevap veremedi.

"Seni bu kadar üzen nedir?" Rabbimize bir kez daha sordu.

Rabbimiz soruyu tekrarladığında, Saint Peter altın tacı aldı
kafasından ve Rabbimiz'in ayaklarına attı, onun
Onurunda ve ihtişamında daha fazla paylaşım istemedi.

Ama Rabbimiz elbette Saint Peter'ın çok rahatsız olduğunu anladı
Ne yaptığını bilmediğini. Ona öfke göstermedi.

"Bana neyin rahatsız olduğunu söylemelisin," dedi, eskisi kadar nazikçe,
Ve sesinde daha da büyük bir sevgi ile.

Ama şimdi Saint Peter atladı; Ve sonra Rabbimiz onun olmadığını biliyordu
Sadece rahatsız edici, ama düpedüz kızgın. Rabbimize doğru geldi
Sıkılmış yumruklar ve gözlerini koparıyor.

"Şimdi hizmetinizden bir işten çıkarılma istiyorum!" dedi Aziz Peter. "Gelemem
Cennette başka bir gün kal. "

Rabbimiz onu sakinleştirmeye çalıştı, tıpkı birçok kez yapmak zorunda olduğu gibi
Daha önce, Saint Peter alevlendi.

"Ah, kesinlikle gidebilirsin," dedi, "ama önce bana ne olduğunu söylemelisin
Bu sizi rahatsız ediyor mu? "

"Size ikimizden daha iyi bir ödül beklediğimi söyleyebilirim
Dünya'daki her türlü sefalete katlandı, "dedi Saint Peter.

Rabbimiz Aziz Peter'ın ruhunun acıyla dolu olduğunu gördü ve o
Ona öfke hissetmedi.

"Sana nereye gitmekte özgür olduğunu söylüyorum," dedi, "
Sadece seni neyin rahatsız ettiğini bana bildirecek. "

Sonunda, Saint Peter Rabbimize neden bu kadar mutsuz olduğunu söyledi. "Sahiptim
Yaşlı bir anne, "dedi," ve birkaç gün önce öldü. "

"Şimdi seni neyin rahatsız ettiğini biliyorum," dedi Rabbimiz. "Sen acı çekiyorsun çünkü
Annen cennete girmedi. "

"Bu doğru," dedi Aziz Peter ve aynı zamanda kederi oldu
O kadar ezici ki ağlamaya ve inlemeye başladı.

"Sanırım en azından buraya gelmesine izin verilmesi gerektiğini hak ettim,"
dedi.

Ama Rabbimiz Saint Peter'ın ne olduğunu öğrendiğinde
Bundan sonra, sıkıntılı oldu. Saint Peter'ın annesi olmamıştı
öyle ki göksel krallığa girebilecekti. Hiç düşünmemişti
para istiflemek dışında ve ona vuran fakirlere
Kapı hiç bakır veya bir kabuk ekmek kadar vermemişti. Ancak
Rabbimiz, Saint Peter'ın kavramasının imkansız olduğunu anladı.
annesinin o kadar açgözlü olduğu gerçeği,
mutluluk.

"Aziz Peter," dedi, "Annenin olacağından nasıl emin olabilirsin?
Burada bizimle evde hissediyor musun? "

"Böyle şeyler söylüyorsun, sadece dinlemek zorunda kalamayabilirsin
Dualar, "dedi Saint Peter." Cennette kim mutlu olmaz? "

"Başkalarının mutluluğuna sevinç hissetmeyen biri dinlenemez
Burada içerik, "dedi Rabbimiz.

"O zaman buraya ait olmayan annemden başkaları var" dedi
Aziz Peter ve Rabbimiz onu düşündüğünü gözlemledi.

Ve derinden kederli hissetti çünkü Saint Peter
O kadar ağır bir üzüntü ki artık ne dediğini bilmiyordu. O durdu
an ve Saint Peter'ın tövbe etmesi ve bunu anlayacağını bekliyor
Annesi cennete uygun değildi. Ama aziz teslim olmazdı.

Sonra Rabbimiz bir melek aradı ve içine uçması gerektiğini emretti.
Cehennem ve Saint Peter'ın annesini cennete getir.

"Onu nasıl taşıdığını görmeme izin verin," dedi Saint Peter.

Rabbimiz Saint Peter'ı elinden aldı ve onu dik bir şekilde dışarı çıkardı
Bir tarafa eğimli bir şekilde eğilen uçurum. Ve ona olduğunu gösterdi
Sadece uçurumun üzerine eğilmek zorunda kaldı, bakabilmek için çok az
cehenneme inin.

Saint Peter aşağı baktığında, ilk başta daha fazlasını göremedi
daha derin bir kuyuya bakmıştı. Sanki sonsuz gibiydi
Chasm onun altında açıldı.

Hafif olarak ayırt edebileceği ilk şey,
daha önce Nether bölgelere giderken başlamıştı. Saint Peter Saw
Melek en azından büyük karanlığa nasıl daldı
Korkun ve kanatlarını biraz yay, böylece inmek için
hızlıca.

Ama Saint Peter'ın gözleri biraz daha alışkın olduğunda
Karanlık gittikçe daha fazla görmeye başladı. İlk olarak, bunu gördü
Cennet, geniş bir uçurumu çevreleyen bir halka dağına yatıyordu ve
bu uçurumun dibindeydi, günahkârın ruhlarının
mesken. Meleğin nasıl battığını ve ulaşmadan nasıl battığını gördü
derinlikler. Kesinlikle dehşete kapıldı çünkü çok uzundu
Orada mesafe.

"Sadece annemle tekrar gelsin!" dedi.

Rabbimiz Saint Peter'a büyük kederli gözlerle baktı. "Orada
Meleğimin taşıması için çok ağır kilo yok, "dedi.

Nether bölgelere o kadar aşağıdaydı ki hiçbir güneş ışığı olamazdı
Buna nüfuz edin: Karanlık hüküm sürdü. Ama sanki melek gibiydi
Uçuşu yanında biraz netlik ve ışık getirmiş olmalı, bu yüzden
Saint Peter'ın oraya nasıl göründüğünü görmesinin mümkün olduğunu.

Sonsuz, siyah bir kaya çığlığı idi. Keskin, sivri kayalar kapladı
tüm temel. Yeşil bir bıçak yoktu, ağaç değil, işaret değil
hayatın. Ama her yerde, keskin kayalarda, kınanmış ruhlardı. Üzerinde asılı kaldılar
kenarlar, kendilerini sallayabileceklerini söyledikleri yerde
dağ geçidinden; Ve hiçbir yere ulaşamayacaklarını gördüklerinde
Orada kaldı, acı çekti.

Aziz Peter, bazılarının oturduğunu veya durgunluk içinde uzatılmış kollarla yattığını gördü
özlem ve gözler sabit bir şekilde yukarı doğru döndü. Diğerleri onların
Elleriyle yüzler, sanki umutsuz dehşeti kapatacaklardı
etraflarında. Hepsi katı idi; aralarında sahip olmayan biri yoktu
hareket etme gücü. Bazıları su havuzlarında yatıyordu, mükemmel bir şekilde,
onlardan yükselmeye çalışıyor.

Ama en korkunç olan şeydi-çok büyük bir taht vardı
Kayıp. Rahipin alt kısmı oluşmuş gibiydi
Bedenler ve kafalardan başka bir şey yok.

Ve Saint Peter yeni bir korku ile vuruldu. "O olacağını göreceksin
Onu bulamadı, "dedi Rabbimize.

Bir kez daha Rabbimiz O'na aynı yaslanmış ifadeyle baktı. O
Tabii ki Aziz Peter'ın tedirgin olmasına gerek olmadığını biliyordu
melek.

Ama Saint Peter'a, sanki melek yapamadı gibi görünüyordu
Annesini o büyük kayıp ruhlarda bulun. Kanatlarını yaydı
ve onu ararken Nether bölgeleri üzerinde ileri geri uçtu.

Aniden fakir kayıp yaratıklardan biri meleğe bir bakış yakaladı,
Ve fırladı ve kollarını ona doğru uzattı ve ağladı: "Beni al
Seninle! Beni seninle al! "

Sonra, bir kerede, bütün taht yaşıyordu. Milyonlarca
Cehennemde duran milyonlarca kişi, kendilerini o andan itti ve
kollarını kaldırdı ve onları alması gereken meleğe ağladı
onu kutsanmış cennete.

Onların çığlıkları Rabbimiz ve Aziz Peter'a kadar duyuldu.
Kimin kalpleri duydukları gibi acı çekti.

Melek kınanmış olanların üzerine sallandı; Ama geri döndüğünde ve
ileri, aradığı kişiyi bulmak için hepsi onun peşinden koştu, bu yüzden
Bir kasırga tarafından süpürülmüş gibi görünüyordu.

Sonunda melek yanında alacağı görüşü yakaladı. O
Kanatlarını sırtının üzerine katladı ve şimşek gibi vurdu,
Ve şaşkın Aziz Peter, meleği görünce sevinç ağladı
Annesinin etrafına bir kol yerleştirin ve onu kaldır.

"Annemi bana getiren kutsanmışsın!" dedi.

Rabbimiz elini nazikçe Aziz Peter'ın omzuna koydu, sanki
Onu çok erken sevinçten terk etmemesi konusunda uyarın.

Ancak Saint Peter sevinç için ağlamaya hazırdı, çünkü annesi kurtarıldı.
Daha fazla bir şeyin gücüne sahip olacağını anlayamadı
onları ayırın. Ve bunu gördüğünde sevinci arttı, melek kadar hızlı
onu kaldırdığı zaman olmuştu, hala kayıp ruhların birçoğu vardı
kurtarılacak kim kendisine bağlanmayı başardı, sırayla
Onlar da onunla cennete götürülebilirler.

Yaşlı kadına yapışan bir düzine olmalı ve Saint Peter
annesinin bu kadar çok fakir yardım etmesinin büyük bir onur olduğunu düşündüm
Talihsiz varlıklar perdition dışında.

Melek onları engellemek için de yapmadı. Hiç sorunlu görünmüyordu
yükü ile, ama Rose ve Rose ve kanatlarını daha fazlası olmadan hareket ettirdi
Cennete küçük bir ölü kuş taşımasından daha fazla çaba.

Ama sonra Saint Peter, annesinin kendini kurtarmaya başladığını gördü.
Ona yapışmış ruhları kaybetti. Ellerini tuttu ve gevşedi
onların tutulması, böylece birbiri ardına cehenneme düştü.

Saint Peter ona nasıl yalvardıklarını ve ona nasıl yalvardıklarını duyabiliyordu; Ama yaşlı
Kadın kendisinin kurtarılmasını istemedi. O serbest bıraktı
Kendinden daha fazla onlardan ve sefalete düşmelerine izin ver.
Ve düştükçe, tüm alan ağıtlarıyla doluydu ve
lanetler.

Sonra Saint Peter yalvardı ve annesine şefkat göstermeye karar verdi,
Ama dinlemedi ve daha önce olduğu gibi devam etti.

Ve Saint Peter, meleğin nasıl yavaş ve yavaş uçtuğunu gördü, daha hafif
Onun yükü oldu. Böyle bir korku Saint Peter'ı ele geçirdi.
Salladı ve dizlerinin üzerine düşmeye zorlandı.

Sonunda, hala St.
Peter'ın annesi. Bu boynuna asılan ve yalvaran genç bir kadındı
ve kulağında ağladı, onunla birlikte gitmesine izin verecek
Kutsanmış Cennet.

Yüküyle melek o kadar çok gelmişti ki Saint Peter
annesini almak için kollarını uzattı. Meleğin olduğunu düşündü
Dağa ulaşmak için sadece iki veya üç kanat vuruşu yapmak zorunda kaldı.

Sonra, birdenbire, melek kanatlarını mükemmel bir şekilde tuttu ve onun
Gece kadar karanlık oldu.

Şimdilik yaşlı kadın ellerini germiş ve kavramıştı
boynuna asılan genç kadının kolları ve kavradı
ve sıkılmış elleri ayırmayı başarana kadar yırttı, böylece
Bu sonuncusundan da özgürdü.

Melek düştüğünde, melek birkaç kulpu daha alçaladı ve
sanki kanatlarını tekrar kaldıracak güce sahip değildi.

Yaşlı kadına derin, kederli bir bakışla baktı; onun
belini gevşetti ve sanki sanki sanki düşmesine izin verdi
Şimdi yalnız olduğu için onun için ağır bir yük.

Bunun üzerine kendisini cennete tek bir vuruşla salladı.

Ama Aziz Peter uzun süre aynı yerde yattı ve ağladı ve
Rabbimiz yanında sessiz kaldı.

"Aziz Peter," dedi Rabbimiz sonunda, "
Cennete ulaştıktan sonra böyle ağlayın. "

Sonra Tanrı'nın yaşlı hizmetçisi başını kaldırdı ve cevapladı: "Ne tür bir
Cennet bu, en sevdiklerimin inlemelerini duyabileceğim ve görebileceğim
arkadaşlarımın acıları! "

Rabbimizin yüzü en derin üzüntüyle O'ercast oldu. "Ne yaptım
Herkes için bir cennet hazırlamaktan, ışıktan başka bir şey yok ve
Mutluluk? "Dedi." Bunun yüzünden olduğunu anlamıyor musun?
Erkekler arasında indim ve onlara komşularını sevmeyi öğrettim
kendileri? Bunu yapmadıkları sürece, sığınmayacak
Cennet veya acı ve üzüntünün onlara ulaşamayacağı yeryüzünde. "

-------------------------------------------------- ----------------------

[İllüstrasyon: Kutsal Alev]

                            Kutsal alev


                                   BEN

Uzun yıllar önce, Floransa şehri sadece sadece
Bir cumhuriyet yaptı, orada Raniero di Raniero adında bir adam yaşadı. O
bir zırhın oğlu ve babasının ticaretini öğrenmişti, ama
Onu takip etmek için çok önemseyin.

Bu Raniero en güçlü erkeklerdi. Onun bir olduğu söylendi
Ağır Demir Zırh, diğerleri gibi hafifçe ipek gömlek giyer. O hala bir
Genç adam, ama zaten gücünün birçok kanıtı vermişti. Bir kez
tahılın çatı katında depolandığı bir evdeydi. Çok fazla tahıl vardı
orada yığılmış; Ve Raniero evdeyken çatı katından biri
Kirişler bozuldu ve tüm çatı düşmek üzereydi.
kollar ve insanlar kiriş getirmeyi başarana kadar çatıyı kaldırdı ve
POLEKS.

Raniero'dan da en cesur adam olduğu söylendi
Floransa'da yaşadı ve asla yeterince kavga edemedi. Gibi
Sokakta herhangi bir gürültü duyduğu anda,
atölye, içinde bir kavga ortaya çıkması umuduyla
katılmak. Sadece kendini ayırt edebilseydi,
Zırhlı atlılarda olduğu gibi alçakgönüllü köylülerle kolayca. O koştu
Rakiplerini saymadan deli gibi savaşın.

Floransa zamanında çok güçlü değildi. İnsanlar çoğunlukla yündü
iplikçiler ve kumaş dokumacılar ve bunlar olmaktan daha iyi bir şey istemedi
görevlerini barış içinde gerçekleştirmelerine izin verildi. Sağlam erkekler bol miktarda
Kavga etmediler ve onların içinde
Şehir daha iyi sipariş başka yerlerden hüküm sürdü. Raniero sık sık homurdandı
Çünkü toplanan bir kralın olduğu bir ülkede doğmadı
etrafında cesur adamlar ve böyle bir olayda sahip olacağını ilan etti
Büyük onur ve ünlü oldu.

Raniero yüksek sesle ve övünmüştü; hayvanlara acımasız, sert
karısı ve hiç kimsenin yaşayabileceği iyi değil. O olurdu
Yüzünde birkaç derin yara izi olmasaydı yakışıklı
onu rahatsız etti. Sonuçlara atlamak için hızlıydı ve hızlı harekete geçti,
Yolu genellikle şiddetliydi.

Raniero, Jacopo Degli'nin kızı Francesca ile evlendi
Uberti, bilge ve etkili bir adam. Jacopo çok endişeli değildi
kızına Raniero gibi bir zorbalığa verin, ancak karşı
en son evlilik. Francesca onu merhamet etmeye zorladı.
Asla başka biriyle evlenmeyeceğini ilan ederek. Jacopo sonunda
rızasını verdi, dedi Raniero'ya: "Senin gibi erkeklerin
bir kadının sevgisini korumaktan daha kolay kazanabilir; Bu yüzden kesin olacağım
Senden bu söz: Kızım seninle o kadar sert hayat bulursa
Bana geri dönmek istiyor, onu engellemeyeceksin. "Dedi
Çok düşkün olduğu için böyle bir vaat etmek gereksizdi
Raniero hiçbir şeyin onu ondan ayıramayacağı. Ama Raniero onu verdi
derhal söz ver. "Güvence verilebileceğin bir şeyden Jacopo," dedi-"Ben
Benden kaçmak isteyen herhangi bir kadını tutmaya çalışmayacak. "

Sonra Francesca Raniero ile yaşamaya gitti ve aralarında her şey yolundaydı
bir süreliğine. Birkaç hafta evlendiklerinde Raniero
Kafası, nişancılık uygulayacağını. Birkaç gün boyunca hedefledi
Bir duvara asılan bir tabloda. Yakında yetenekli oldu ve vurdu
Her seferinde işaret. Sonunda denemek ve ateş etmek istediğini düşündü
daha zor bir işaretle. Uygun bir şey aradı, ama
avlunun üstünde bir kafeste oturan bir bıldırcın dışında hiçbir şey bulamadı
geçit. Kuş Francesca'ya aitti ve ona çok düşkündü; Ancak,
Buna rağmen Raniero, kafesi açmak için bir sayfa gönderdi ve bıldırcını çekti
kendini havaya salladı.

Bu ona çok iyi bir atış gibi görünüyordu ve o
onu dinlerdi.

Francesca, Raniero'nun kuşunu vurduğunu öğrendiğinde solgunlaştı ve
Ona sert baktı. Bir şey yapmak istediğini hayret etti
ona keder getirmeli; Ama onu hemen affetti ve onu sevdi
önce.

Sonra bir süre tekrar iyi gitti.

Raniero'nun kayınpeder Jacopo, keten dokumacıydı. Büyük bir
Kuruluş, çok iş yapıldı. Raniero olduğunu düşündü
Kenevirin Jacopo'nun atölyesindeki ketenle karıştırıldığını keşfetti ve
Bu konuda sessiz kalmadı, ama burada ve orada konuştu
şehir. Sonunda Jacopo da bu konuşmayı duydu ve bir keresinde bir
Dur. Birkaç keten dokumacının ipliğini incelemesine izin verdi ve
ve hepsini en iyi ketenli buldular. Sadece
Floransa dışında satılmak üzere tasarlanmış bir paket oradaydı
herhangi bir karışım. Sonra Jacopo aldatmanın uygulandığını söyledi
bilgisi veya rızası olmadan, bir tanesi yolculukçıları arasında. O
Bir kerede insanları ikna etmekte zorlanacağını düşündü
bunun. Her zaman dürüstlük için ünlü olmuştu ve çok keskin hissetti
onurunun sırıtış olduğunu.

Öte yandan Raniero, başarılı olduktan sonra kendini engelledi
Bir sahtekarlığı açığa çıkardı ve Francesca'nın duruşmasında bile övündü.

Derin kederli hissetti; Aynı zamanda ne zaman olduğu kadar şaşkındı
Kuşu vurdu. Bunu düşündüğü gibi, aniden onu gördü gibi görünüyordu
ondan önce aşk; Ve büyük bir ışıltılı altın bezi gibiydi.
Ne kadar büyük olduğunu ve nasıl parıldadığını görebiliyordu. Ama bir köşeden
Bir parça kesilmişti, böylece o kadar büyük ve güzel değildi
Başlangıçta olmuştu.

Yine de, henüz çok az hasar görmüştü. "
Muhtemelen yaşadığım sürece sürer. O kadar harika ki asla gelemeyecek
bir sona erdi. "

Yine, o ve Raniero'nun tıpkı
İlk başta oldukları için mutlu.

Francesca'nın Taddeo adında bir erkek kardeşi vardı. Venedik'te bir
iş gezisi ve oradayken ipek giysiler satın almıştı ve
kadife. Eve geldiğinde içlerine geçti. Şimdi, Floransa'da
pahalı bir şekilde kaplı olmak için gelenek değildi, bu yüzden
onunla dalga geçti.

Bir gece Taddeo ve Raniero şarap dükkanlarında vardı. Taddeo
Sable astarlı yeşil bir pelerin ve menekşe ceket giymiş.
Raniero onu o kadar çok şarap içmeye teşvik etti ki uykuya daldı ve sonra
Pelerini onu çıkardı ve kurulmuş bir korkuluk üzerine astı
lahana yamasında.

Francesca bunu duyduğunda Raniero ile tekrar can sıkıldı. O
ondan önce büyük altın bez parçası gördü-ki
Aşk-ve Raniero parçasını keserken nasıl azaldığını görüyordu
Parçadan sonra.

Bundan sonra, bir süre aralarında işler yamalandı, ama
Francesca artık eski günlerde olduğu kadar mutlu değildi, çünkü her zaman
Raniero'nun ona zarar verecek bir kabahat yapacağından korktum
Aşk.

Bu da uzun sürmedi, çünkü Raniero asla olamazdı
sakin. İnsanların her zaman ondan bahsetmesi ve övgü almasını diledi
onun cesareti ve cesur.

O zaman Floransa'daki katedral şimdiki zamandan çok daha küçüktü.
Biri ve orada kulelerinden birinin üstünde asılı büyük, ağır bir kalkan,
Francesca'nın atalarından biri tarafından oraya yerleştirilmişti. Bu
En ağır kalkan Floransa'daki herhangi bir adam kaldırabildi ve tüm
Uberti ailesi gurur duyuyordu çünkü tırmanan kendilerinden biriydi
Kule'de ve oraya asın.

Ama Raniero bir gün kalkaya tırmandı, sırtına astı ve
onunla aşağı indi.

Francesca bunu ilk kez duyduğunda Raniero ile konuştu
onu rahatsız eden ve ailesini bu konuda aşağılamaması için yalvardı
yol. Raniero, onu başarısına övgüde bulunmasını bekleyen,
çok kızdı. Uzun zamandır yaptığını gözlemlediğini söyledi
Başarısında sevinmemek, sadece kendi akrabasını düşündüm. "Onun
Düşündüğüm başka bir şey, "dedi Francesca" ve bu benim aşkım.
Eğer bu şekilde devam ederseniz ne olacağını bilmiyorum. "

Bundan sonra sık sık sert sözler değiştirdiler, çünkü Raniero oldu
neredeyse her zaman en tatsız olanı yapmak için
Francesca.

Raniero'nun dükkanında küçük ve topal olan bir işçi vardı. Bu adam
evlenmeden önce Francesca'yı sevmişti ve onu sevmeye devam etmişti
evliliğinden sonra bile. Bunu bilen Raniero, şaka yapmayı üstlendi
Bir masaya oturan her şeyden önce. O kadar ileri gitti ki sonunda adam
Francesca'nın duruşmasında artık alay konusu olamadı,
Bu yüzden Raniero'ya koştu ve onunla savaşmak istedi. Ama sadece Raniero
alaycı bir şekilde gülümsedi ve onu bir kenara bıraktı. Sonra zavallı adam
Artık yaşamayı umursamadı ve gitti ve kendini astı.

Bu olduğunda, Francesca ve Raniero yaklaşık bir yıl evlenmişti.
Francesca sürekli olarak sevgisini ondan önce gördüğünü düşündü
Pırıltılı kumaş parçası, ama her tarafta büyük parçalar kesildi, bu yüzden
Başlangıçta olduğu kadar büyük yarısı kadar büyüktü.

Bunu gördüğünde çok endişe duydu ve düşündü: "Eğer kalırsam
Raniero ile bir yıl daha, aşkımı yok edecek. Ben sadece olacağım
Şimdiye kadar zengin olduğum kadar fakir. "

Sonra Raniero'nun evinden ayrılmaya ve onunla yaşamaya gitti
Baba, gün Raniero'dan nefret etmesi gerektiğinde gelmeyebilir
Şimdi onu sevdiği gibi.

Jacopo degli Uberti, tüm işçileri meşgul ile tezgahta oturuyordu
onun geldiğini görünce etrafında. Şimdi şeyin geldiğini söyledi
Uzun zamandır beklediği geçmek ve hoş geldiniz. Aniden
Tüm insanlara işlerini bırakıp kendilerini silahlandırmasını emretti ve
Evi kapat.

Sonra Jacopo Raniero'ya gitti. Atölyede onunla tanıştı. "Benim
Kızı bu gün bana geri döndü ve tekrar yaşayabileceğinden yalvardı
Çatımın altında, "dedi kayınpederine." Ve şimdi seni bekliyorum
verdiğin sözden sonra onu size geri dönmeye zorlamayacak
Ben."

Raniero bunu çok ciddiye almadı, ama sakin bir şekilde cevap verdi:
"Sana sözümü vermemiş olsam bile,
Benim olmak istemeyen kadın. "

Francesca'nın onu ne kadar sevdiğini biliyordu ve kendi kendine dedi: "O olacak
Akşamdan önce benimle geri dön. "

Yine de o gün ya da bir sonraki görünmedi.

Üçüncü gün Raniero dışarı çıktı ve birkaç soyguncuyu takip etti.
Uzun zamandır Florentine tüccarlarını rahatsız etti. Onları yakalamayı başardı,
ve onları Floransa'ya tutsak aldı.

Bu başarının olumlu olana kadar birkaç gün sessiz kaldı
şehir genelinde biliniyordu. Ama olduğu gibi ortaya çıkmadı
Beklenen-Francesca'yı ona geri getirecekti.

Raniero, mahkemelere itiraz etmek, onu zorlamak için en büyük arzuya sahipti.
ona geri dön, ama onun yüzünden bunu yapamayacağını hissetti
söz. Aynı şehirde yaşaması imkansız görünüyordu
Onu terk eden karısı, bu yüzden Floransa'dan uzaklaştı.

İlk önce asker oldu ve çok yakında kendini bir komutan yaptı
Gönüllü şirket. Her zaman kavga ediyordu ve birçok ustaya hizmet etti.

Her zaman söylediği gibi bir savaşçı olarak ün kazandı. O öyleydi
İmparator tarafından bir şövalye yaptı ve büyük bir adam olarak açıklandı.

Floransa'dan ayrılmadan önce, kutsal bir görüntüsüne yemin etmişti.
Katedralde Madonna Kutsal Bakire'ye en iyi sunmak ve
Her savaşta kazandığı nadir. Bu görüntüden önce her zaman gördü
Raniero tarafından sunulan pahalı hediyeler.

Raniero, tüm eylemlerinin kendi şehrinde bilindiğinin farkındaydı. O
Francesca degli uberti'nin ona geri dönmediği için çok hayret etti
Başarısı hakkında her şeyi biliyordu.

O zaman vaazlar, haçlı seferlerine başlamak için vaaz edildi
Kutsal mezarın Saracens'ten kurtarılması ve Raniero
Haç ve Doğu için ayrıldı. Sadece kaleler kazanmayı umuyordu ve
hükmetmek için topraklar, aynı zamanda böyle parlak bir performans sergilemeyi başarmak için
Karısının tekrar ona düşeceği ve ona geri döneceği özellikleri.

                                   II

Kudüs'ün yakalandığı günün yerine geçtiği gece, orada
Şehir dışındaki Haçlılar kampında büyük bir sevinçliydi. Neredeyse
İçme nöbetleriyle kutladıkları her çadır, gürültü ve roysterleme
her yönde duyuldu.

Raniero di Raniero oturdu ve bazı yoldaşlarla içti; Ve onun çadırında
Başka yerlerden bile daha komikti. Hizmetçilerin zar zor zamanları vardı
Gobletleri tekrar boş olmadan doldurun.

Raniero kutlamak için en iyi nedenlere sahipti, çünkü gün boyunca
Her zamankinden daha büyük bir zafer kazanmıştı. Sabah, ne zaman şehir
kuşatılmıştı, Godfrey'den sonra duvarları ilk ölçeklendiren o olmuştu
Boulogne; Ve akşam cesareti için onurlandırılmıştı
tüm kolordu varlığı.

Yağma ve cinayet sona erdiğinde ve cezaevindeki Haçlılar '
pelerinler ve ışıklı mumlarla kutsal kiliseye yürüdü
Sepulcher, Godfrey tarafından Raniero'ya olması gerektiği ilan edilmişti
mumunu yakan kutsal mumlardan yakabilecek ilk kişi
Mesih'in mezarından önce. Godfrey'in bundan dilediği Raniero'ya göründü
onu genel olarak en cesur adam olarak gördüğünü göstermek
Kolordu; Ve ödüllendirildiği yoldan çok mutluydu
başarıları için.

Gece giyilirken Raniero ve konukları en iyilerdi
ruhlar; bir aptal ve her yerde dolaşan birkaç müzisyen
Kamp ve şakaları ile insanları eğlendirdi, Raniero'nun çadırına geldi,
Ve aptal bir çizgi roman hikayesini anlatma izni istedi.

Raniero, bu özel aptalın onun için büyük talep gördüğünü biliyordu.
Drollery ve anlatısını dinlemeye söz verdi. "Bir kez oldu," dedi aptal, "Rabbimiz ve Aziz Peter
Paradise kalesindeki en yüksek kuleye bütün gün ve aşağı baktı
yeryüzünde. Bakacak çok şeyleri vardı, neredeyse hiç bulunmadılar
bir kelime değiştirme zamanı. Rabbimiz her zaman mükemmel bir şekilde kaldı
Ama Saint Peter bazen ellerini sevinç için çırptı ve tekrar döndü
tiksinti içinde başı. Bazen alkışladı ve gülümsedi ve anon
Ağladı ve komiser. Sonunda, günün kapanışına doğru çekildiği için ve
Alacakaranlık cennetin üzerine battı, Rabbimiz Saint Peter'a döndü ve
Şimdi kesinlikle memnun ve içerik olması gerektiğini söyledi. Bu nedir
Memnun olmalıyım? ' Diye sordu Aziz Peter, aceleci bir tonda.
`` Neden, '' dedi Rabbimiz yavaşça, '
Günümüzde gördükleriniz. ' Ama Saint Peter olmayı umursamadı
uzlaştırıldı. 'Bu doğru,' dedi, 'uzun yıllar boyunca anıldım
Kudüs'ün kâfirlerin gücünde olması gerektiği gerçeği, ama sonra
Günümüzde olan her şey, bence de olabilir
olduğu gibi kaldı. '"

Raniero şimdi aptalın neler olduğunu söylediğini anladı
gün boyunca. Hem o hem de diğer şövalyeler dinlemeye başladı
Başlangıçtan daha fazla ilgi.

"Saint Peter bunu söylediğinde," diye devam etti aptal
Şövalyelere Furtive Bakış, "kulenin zirvesine yaslandı
ve dünyaya doğru işaret etti. Rabbimize yatan bir şehir gösterdi
Bir dağ vadisinden çıkan büyük yalnız kaya. Görüyor musun
O ceset höyükleri mi? ' dedi. Ve çıplak görüyor musun ve
Gece inliyor olan sefil mahkumlar sakinleşiyor mu? Ve hepsini görüyor musun
Sigara içme kalıntıları mı? ' Rabbimiz yapmamış gibi görünüyordu
Ona cevap vermek istiyorum, ama Saint Peter ağıtlarına devam etti. O
o şehirle kesinlikle birçok kez sıkıldığını söyledi, ama
böyle görünmesi gerektiği kadar hasta olmamıştı. Daha sonra,
Sonunda Rabbimiz cevap verdi ve bir itirazda bulundu: 'Yine de yapamazsın
Hıristiyan şövalyelerinin hayatlarını en üst düzeyde riske attığını inkar edin
Korkusuzluk, 'dedi. "

Sonra aptal Bravos tarafından kesintiye uğradı, ama devam etmek için acele etti.

"Ah, beni kesme!" dedi. "Şimdi nereye gittiğimi hatırlamıyorum
KAPALI-AH! Emin olmak için, Saint Peter'ın kaçtığını söyleyecektim
Gözlerine fırlayan ve görmesini engelleyen bir ya da iki gözyaşı. 'BEN
Asla böyle bir canavar olabileceklerini düşünmezdi '' dedi. 'Onlar sahip
Bütün gün öldürüldü ve yağmaladı. Neden tüm sorunlara gittin
Bu tür adanmışları kazanmak için çarmıha gerilmenize izin vererek içeri giremem
en az kavrayın. '"

Şövalyeler eğlenceyi iyi huylu aldı. Yüksek sesle gülmeye başladılar ve
neşeyle. "Ne, aptal! Saint Peter bizimle çok mu var?" çığlık attı
onlara.

"Şimdi sessiz ol ve Rabbimizin savunmamızda konuşup konuşmadığını duyalım!"
başka bir müdahale etti.

"Hayır, Rabbimiz sessizdi. Aziz Peter'ın bir zamanlar sahip olduğunu biliyordu.
Alan var, onunla tartışmaya değmezdi. Onun içinde devam etti
yol, ve Rabbimizin ona bunu söylemek için sorun olmadığını söyledi
Hangi şehre geldiklerini hatırladılar ve kiliseye gittiler
Yalınayak ve penislerin kıyafetinde. Bu ruh elbette değil
bahsetmeye değer olacak kadar uzun sürdü. Ve bunun üzerine bir kez eğildi
Kule üzerinde daha fazla ve Kudüs'e doğru aşağı doğru döndü. İşaret etti
Şehir dışındaki Hıristiyanların kampı. Şövalyelerin nasıl olduğunu görüyor musun
Zaferlerini mi kutluyorsunuz? ' diye sordu. Ve Rabbimiz olduğunu gördü
kampın her yerinde revelry. Şövalyeler ve askerler oturdu ve baktı
Suriyeli dansçılar. Dolu kadehler zar atarken turlara gitti
savaşın ganimetleri ve ---- "

"Vile hikayelerini anlatan aptalları dinlediler," dedi Raniero.
"Bu aynı zamanda büyük bir günah değil miydi?"

Aptal güldü ve Raniero'da başını salladı, söylenecek kadar,
"Bekle! Sana geri ödeyeceğim."

"Hayır, beni kesme!" Bir kez daha yalvardı. "Zavallı bir aptal unutur
ne söyleyeceği kolayca. Ah! Böyleydi: Aziz Peter Rabbimize sordu
Bu insanların ona çok fazla kredi olduğunu düşünüyordu. Buna göre
Tabii ki, Rabbimiz olduklarını düşünmediğini cevaplamak zorunda kaldı.

"'Onlar evden ayrılmadan önce soyguncular ve katillerdi ve soyguncular ve
Katiller bugün bile. Bu girişim de yapabilirsiniz
geri kalmadı. Hiçbir iyi olacak, 'dedi Saint Peter. "

"Gel, geldim!" dedi Raniero tehdit edici bir tonda. Ama aptal
Bazıları olmadan ne kadar ileri gidebileceğini test etmenin bir onur olduğunu düşünüyor gibiydi
Biri yukarı atlayıp onu dışarı attı ve korkusuzca devam etti.

"Rabbimiz sadece başını eğdi, sanki olduğunu kabul eden biri gibi
adil bir şekilde azarlanmak. Ama neredeyse aynı anda öne doğru eğildi
hevesle ve eskisinden daha yakından incelemeyle baktı. Aziz Peter
Ayrıca aşağı baktı. Ne arıyorsun? Merak etti. "

Fool bu konuşmayı çok animasyonlu yüz oyunu ile verdi. Bütün
Şövalyeler Rabbimizi ve Aziz Peter'ı gözlerinin önünde gördü ve onlar
Rabbimizin ne olduğunu merak etti.

"Rabbimiz bunun özellikle hiçbir şey olmadığını söyledi," dedi aptal.
"Aziz Peter, Rabbimizin bakışına baktı, ama yapabilirdi
Rabbimizin oturması ve büyük bir içine bakması dışında hiçbir şey bulamayın
Çadır, dışarıda birkaç Saracen başı uzun sürdü
mızraklar ve burada çok sayıda ince halı, altın gemisi ve pahalı
Kutsal şehirde yakalanan silahlar yığıldı. O çadırda onlar
kamptaki her yerde yaptıkları gibi devam etti. Bir Şövalye Şirketi
oturdu ve kadehlerini boşalttı. Tek fark burada olabilir
Başka yerlerden daha fazla içme ve roystering vardı. Aziz Peter
Rabbimizin aşağıya baktığında neden bu kadar memnun olduğunu anlayamadım
orada, gözleri zevkle oldukça parladı. Çok zor ve
Daha önce nadiren bir içme masasının etrafında toplandığını gördüğü zalim yüzler.
Ve masanın başında ev sahibi olan ve oturan kişi
en korkunç olanı. O otuz beş kişilik bir adamdı, korkunç derecede büyük
ve kaba, yara izleri ve çiziklerle kaplı bir yüzü ile,
Calloused eller ve yüksek, körüklü bir ses. "

Burada aptal bir an durdu, sanki devam etmekten korkuyormuş gibi, ama her ikisi de
Raniero ve diğerleri onun kendilerinden bahsettiğini duymayı severdi ve sadece
Cesaretine güldü. "Sen cesur bir adamsın," dedi Raniero, "
Neye sürdüğünüzü görüyoruz! "

"Sonunda Rabbimiz birkaç kelime söyledi," diye devam etti aptal "
Saint Peter neye sevindiğini anlıyor. Saint Peter'a sordu
yanlış gördüm, ya da şövalyelerden birinin sahip olduğu doğru olabilirse
yanında yanan bir mum. "

Raniero bu kelimelere bir başlangıç ​​yaptı. Şimdi, sonunda,
aptal ve ağır bir şarap sürahisinin atması için eline uzandı
yüz, ama adamın olup olmadığını duyabileceğini kontrol etti
kredisi veya itibarsızlığı ile konuşmak istedi.

"Saint Peter şimdi gördü," diye anlattı The Fool, "
Çoğunlukla meşaleler tarafından aydınlatılan şövalyelerden birinin gerçekten yanan bir balmumu vardı
Yanında mum. Uzun, kalın bir mumdu,
Yirmi dört saat yak. İçeri girecek şamdan olmayan şövalye,
bazı taşları bir araya getirmiş ve onları yapmak için onları yığmıştı
durmak."

Şirket bu konuda kahkaha çığlıklarına girdi. Hepsi bir
Raniero'nun yanında masanın üzerinde duran mum ve tam olarak
Bir aptalın tarif ettiği biri. Raniero'nun kafasına monte edilen kan; için
Birkaç saat önce izin verilen mum buydu
Kutsal mezarda ışık. Kararını verememişti
Ölmesine izin ver.

"Saint Peter bu mumu görünce," dedi aptal, "
Rabbimizin bu kadar mutluydu, ama aynı zamanda o
Onun için biraz üzgün hissetmeye yardım edemedim. 'Ah,' dedi, '
bu sabah hemen duvara sıçrayan şövalyeydi
Boulogne beyefendisinden sonra ve bu akşam kime izin verildi
Mumunu diğerlerinin önünde kutsal mezarda yak. 'Doğru!'
dedi Rabbimiz. 'Ve gördüğünüz gibi, mumu hala yanıyor.' '

Aptal şimdi çok hızlı konuştu, ara sıra kurnaz bir bakış attı
Raniero. "Aziz Peter Rabbimize acıma yardım edemedi."
Neden bu mumun yandığını anladığını anlıyor musun? ' dedi. İnanmalısın
Ne zaman baktığında acılarınızı ve ölümlerinizi düşünüyor. Ancak
Sadece kabul edildiğinde kazandığı ihtişamı düşünüyor
Godfrey'den sonra birlikteki en cesur adam. ''

Bunda tüm Raniero'nun konukları güldü. Raniero çok kızgındı, ama o,
Ayrıca kendini gülmeye zorladı. Hala bulacaklarını biliyordu
Biraz eğlenemezse daha eğlenceli.

"Ama Rabbimiz Aziz Peter ile çelişti," dedi aptal. "'Görmüyor musun
Işıkla ne kadar dikkatli? ' diye sordu. Elini daha önce koyar
Taslaktan korkmak için herhangi biri çadır kanalını yükseltir etmez alev alev
üfleyecek. Ve sürekli olarak işgal eder
etrafında uçan ve onu söndürmekle tehdit eden güveler. ''

Kahkaha büyüdü ve daha merhamet etti, çünkü aptalın söylediği şey
gerçek. Raniero kendini kontrol etmeyi gittikçe zor buldu. O
herhangi birinin kutsal hakkında şaka yapması gerektiğine dayanamayacağını hissettim
mum.

"Yine de, Saint Peter şüpheliydi," diye devam etti aptal. "Rabbimize sordu
Eğer o şövalyeyi biliyorsa. O sık sık kitleye giden veya giyen biri değil
Prie-dieu'dan çıktı, 'dedi. Ama Rabbimiz ondan kaçamazdı
fikir.

"'Aziz Peter, Aziz Peter,' dedi ciddiyetle. '
Bundan sonra bu şövalye Godfrey'den daha dindar olacak. Ne yap
Sepulcher'ım olmasa da dindarlık ve nezaket baharı? Göreceksin
Raniero di Raniero dul ve sıkıntılı mahkumlara yardım eder. Göreceksin
Şimdi kutsallara önem verdiği için hasta ve umutsuzluğa önem veriyor
mum alev. '"

Bu konuda olumsuz güldüler. Hepsine çok gülünç vurdu,
Çünkü Raniero'nun eğilimini ve yaşam tarzını biliyorlardı. Ama o kendisi
Hem şakaları hem de kahkahaları dayanılmaz buldu. Ayaklarına fırladı ve
Aptalı kınamak istedim. Bunu yaparken çok karşı çarptı
sadece gevşek kutularda kurulmuş bir kapı olan masa, salladığı.
Ve mum düştü. Şimdi Raniero'nun ne kadar dikkatli olduğu açıktı
Mum yakmayı tutun. Öfkesini kontrol etti ve kendine zaman verdi
Aptalın üzerine koşmadan önce onu alıp alevi aydınlatmak için.
Ama ışığı kestiğinde, aptal zaten dışarı atmıştı.
çadır ve Raniero onu takip etmenin işe yarayacağını biliyordu.
karanlık. "Muhtemelen başka bir zamanla karşılaşacağım," diye düşündü,
ve oturdu.

Bu arada konuklar alaycı bir şekilde gülmüştü ve bunlardan biri
Raniero ve jestlemeye devam etmek istedi. Dedi ki: "Bir tane var
Ancak, kesin olan şey, Raniero ve bu-bu sefer
Floransa'daki Madonna'ya sahip olduğun en değerli şey
savaşta kazandı. "

Raniero neden eski alışkanlığını takip etmemesi gerektiğini düşündüğünü sordu
bu sefer.

"Başka bir nedenden ötürü," dedi Şövalye, "
Kazandığınız şey, izin verilen kutsal mum alev
bütünün varlığında kutsal mezar kilisesinde aydınlatmak
Kolordu. Elbette bunu Floransa'ya gönderemezsin! "

Yine diğer şövalyeler güldü, ama Raniero şimdi havasındaydı
Sadece kahkahalarına bir son vermek için en çılgın projeleri üstlenin. O
Hızlı bir sonuca vardı, eski bir squire'a çağırdı ve ona şöyle dedi:
"Hazır ol Giovanni, uzun bir yolculuk için. Yarın seyahat edeceksiniz
Floransa bu kutsal mum aleviyle. "

Ancak Squire bu komuta künt bir hayır dedi. "Bu bir şey
Taahhüt etmeyi umursamıyorum "dedi. "Nasıl mümkün olmalı
Bir mum alevle Floransa'ya mı seyahat ediyorsunuz? Daha önce sönerdi
Kampı terk etmiştim. "

Raniero, birbiri ardına adamlarından sordu. Aynı cevabı aldı
her şeyden. Emrini ciddiye almış gibiydi.

Onun olan yabancı şövalyelerin
Konuklar, belirgin hale geldiği için daha yüksek ve daha neşeyle gülmeli
Raniero'nun hiçbir adamının emrini yerine getirmek istemediği.

Raniero gittikçe daha heyecanlı büyüdü. Sonunda sabrını kaybetti ve
Diye bağırdı: "Bu mum alevi yine de Floransa'ya verilecek;
Kimse oraya onunla binmeyeceğinden, bunu kendim yapacağım! "

"Türüne söz vermeden önce düşünün!" dedi bir şövalye. "Sen
Bir prensadan uzaklaş. "

"Yemin ederim ki bu kutsal alevi Floransa'ya taşıyacağım!"
diye bağırdı Raniero. "Ben kimsenin üstlenmeyi ummadığını yapacağım."

Eski Squire kendini savundu. "Usta, bu senin için başka bir konu.
Yanınızda büyük bir retinue alabilirsin ama ben yalnız gönderirsin. "

Ama Raniero kendini temizledi ve sözlerini düşünmedi.
"Ben de yalnız seyahat edeceğim," dedi.

Fakat bu beyanda Raniero amacını taşımıştı. Her biri
Çadır gülmeyi bırakmıştı. Korktu, oturdular ve ona baktılar.

"Neden artık gülmüyorsun?" diye sordu Raniero. "Bu girişim kesinlikle
Cesur bir adam için bir çocuğun oyunundan başka bir şey olamaz. "

                                  III

Ertesi sabah şafakta Raniero atını monte etti. O tamdaydı
Zırh, ama üzerinde kaba bir hacı pelerini atmıştı, böylece
Demir elbise, güneş ışınlarına maruz kalarak aşırı ısınmamalıdır.
Bir kılıç ve savaş kulübü ile silahlanmıştı ve iyi bir ata bindi. O
Elinde yanan bir mum tutuldu ve eyere bağladı
Birkaç demet uzun balmumu mumu, bu yüzden alev ölmemeli
beslenme eksikliği için.

Raniero uzun, kuşatılmış çadır caddesinden yavaşça sürdü ve böylece
Her şey yolunda gitti. Hala o kadar erkendi ki ortaya çıkan sisler
Kudüs'ü çevreleyen derin Dales'ten dağılmadı ve
Raniero beyaz bir gecede olduğu gibi öne çıktı. Bütün birlik uyudu ve
Raniero gardiyanları kolayca geçti. Hiçbiri adını çağırmadı
Sis onu görmelerini engelledi ve yollar bir
Toz benzeri toprağı bir ayak yüksekliğinde, bu da atın serseri duyulamaz hale getirdi.

Raniero yakında kampın dışındaydı ve yolda başladı.
Joppa. Burada daha pürüzsüzdü, ama şimdi çok yavaş sürdü, çünkü
Kalın sisde zayıf bir şekilde yakılan mum. Büyük böcekler atılmaya devam etti
aleve karşı. Raniero'nun koruyabileceği her şeye sahipti, ama o
en iyi ruhlar ve düşünce
Taahhüt etmişti o kadar kolaydı ki bir çocuk onu yönetebilirdi.

Bu arada, at yavaş hızdan bıkmıştı ve tırmanmaya başladı. .
Alev rüzgarda titremeye başladı. Raniero'nun denediği yardımcı olmadı
Eliyle ve pelerini ile koruyun. Bununla ilgili olduğunu gördü
söndürülebilir.

Ancak projeyi bu kadar yakında terk etme arzusu yoktu. Durdu
At, hala bir süre oturdu ve düşündü. Sonra söktü ve denedi
Geriye doğru oturuyor, böylece vücudu alevi rüzgardan korudu. İçinde
Bu şekilde yanmaya devam etmeyi başardı; Ama şimdi fark etti
Yolculuk, düşündüğünden daha zor olurdu
Başlangıç.

Kudüs'ü çevreleyen dağları geçtiğinde, sis
kaldırıldı. Şimdi en büyük yalnızlıkta ilerledi. Yoktu
İnsanlar, evler, yeşil ağaçlar, ne bitkiler-sadece çıplak kayalar.

Burada Raniero soyguncular tarafından saldırıya uğradı. Onlar boş bir halkdı, takip eden
Kamp izinsiz ve hırsızlık ve yağma ile yaşadı. Vardı
bir tepenin arkasına saklanmak ve Raniero-geriye doğru giden-
onları çevreleyene kadar onları gördü ve kılıçlarını
o.

Yaklaşık on iki adam vardı. Sefil görünüyordu ve fakir atlara bindiler. Raniero bir kerede kırmasının zor olmayacağını gördü
Bu şirket aracılığıyla ve sürün. Ve gecenin gururlu övünmesinden sonra
Daha önce, taahhütünü kolayca terk etmek istemiyordu.

Soyguncularla uzlaşmaktan başka kaçış yolu görmedi. O
Onlara, silahlı olduğu ve iyi bir ata bindiği için,
Kendini savunursa ona güç vermek zor. Ve bağlı olduğu için
bir yeminle, direniş sunmak istemedi, ama alabilirler
Ne istedikleri, mücadele etmeden, sadece söz vermediyse
Işığını söndür.

Soyguncular zor bir mücadele beklediler ve çok mutlu oldular
Raniero'nun önerisi ve hemen onu yağmalamaya başladı. Aldılar
Zırh ve at, silah ve para. Tutmasına izin verdikleri tek şey
kaba pelerin ve balmumu mum demeti idi. Kutsal olarak
Ayrıca mum alevini söndürmek için sözlerini tuttu.

Bunlardan biri Raniero'nun atını monte etti. Ne kadar iyi bir hayvanın farkına vardığında
O, binici için biraz üzüldü. Ona seslendi:
"Gel, gel, bir Hıristiyan'a karşı çok acımasız olmamalıyız. Sahip olacaksın
eski atım binmek için. "

Bir atın sefil eski bir vidasıydı. Sert bir şekilde hareket etti ve
Sanki ahşaptan yapılmış gibi zorluklar.

Soyguncular sonunda gittiğinde ve Raniero sefilleri monte etmişti
At, kendi kendine dedi: "Bu mum tarafından büyülenmiş olmalıyım
alev. Onun uğruna şimdi yollar boyunca deli gibi seyahat etmeliyim
dilenci."

Geri dönmesinin akıllıca olacağını biliyordu, çünkü taahhüt
gerçekten uygulanamazdı. Ama bunu başarmak için çok yoğun bir özlem
devam etme arzusuna direnemediği için ona gelmişti.
Bu nedenle daha ileri gitti. Etrafında aynı çıplak gördü
sarımsı tepeler.

Bir süre sonra dört keçi alan bir keçi ile karşılaştı. Ne zaman
Raniero, çorak zeminde otlayan hayvanları gördü, diye merak etti
Dünya yiyorlardı.

Bu keçi, ondan çalınan daha büyük bir sürüye sahipti
Haçlılar tarafından. Yalnız bir Hıristiyan geldiğini fark ettiğinde
Ona doğru, ona yapabileceği tüm zararı yapmaya çalıştı. O koştu
O ve personeli ile ışığına vurdu. Raniero çok ele geçirildi
Kendini bir keçiye karşı bile savunamadığı alev. O
Sadece onu korumak için ona yakın mumu çizdi. Kazanmış
Birkaç kez daha fazla, sonra durdu, şaşkın ve çarpıcı durdu.
Raniero'nun pelerini alev aldığını fark etti, ama Raniero hiçbir şey yapmadı
Kutsal alev tehlikede olduğu sürece yangını boğmak için. .
Goatherd sanki utanmış gibi görünüyordu. Uzun zamandır takip etti
Raniero ve yolun çok dar olduğu bir yerde, derin bir
Her iki tarafında uçurum geldi ve atı onun için yönlendirdi.

Raniero gülümsedi ve keçinin onu kesinlikle kutsal olarak gördüğünü düşündü
Gönüllü bir kefaret üstlenen adam.

Akşam Raniero insanlarla tanışmaya başladı. Düşüşün Söylentileri
Kudüs zaten kıyıya yayılmıştı ve bir dizi insan vardı
Hemen oraya gitmeye hazır. Yıllarca hacılar vardı
Kudüs'e girme fırsatı beklemişti
yeni alınan birlikler; Ama çoğunlukla acele eden tüccarlardı
hükümlerle.

Bu tahtlar, yanan bir şekilde geriye doğru binen Raniero ile tanıştığında
Elinde mum ağladılar: "Bir deli, bir deli!"

Çoğunluğu İtalyanlardı; Ve Raniero, onun içinde nasıl bağırdıklarını duydu
Kendi dil, "Pazzo, Pazzo!" Bu "bir deli, bir delilik" anlamına gelir.

Bütün gün kendini kontrol altında tutabilen Raniero
Bu sürekli tekrarlanan bağırışlar tarafından yoğun bir şekilde tahriş oldu. Anında o
söküldü ve suçluları sert yumruklarıyla azarlamaya başladı. Ne zaman
Darbelerin ne kadar ağır olduğunu gördüler, topuklarına gittiler ve Raniero
Yakında yolda yalnız durdu.

Şimdi Raniero yine kendisiydi. "Gerçekte bana bir
Madman, "dedi, ışığa bakarken.
Onunla ne yapmıştı. Sonunda bir
oyuk. Alev söndürüldü, ancak ateşin kuru bir şekilde parıldadığını gördü
Çim-Tuft yanına yakın ve şansın onunla olduğunu anladı, çünkü
Alev, dışarı çıkmadan önce çimleri ateşlemişti.

"Bu, bir sorunla ilgili büyük bir sonu olabilirdi"
diye düşündü, mumu yaktı ve eyere adım attı. O daha çok
ipotek. Yolculuğunun olacağı çok muhtemel görünmüyordu
Başarılı olun.

Akşam Raniero Ramle'a ulaştı ve bir yere gitti
Karavanlarda genellikle gece limanı vardı. Büyük bir kapalı bahçeydi. Tüm
Etrafında gezginlerin atlarını koyabileceği küçük tezgahlar vardı.
Oda yoktu, ama halk hayvanların yanında uyuyabilirdi.

Yer insanlarla aşırı kalabalıktı, ancak ev sahibi için yer buldu
Raniero ve atı. Ayrıca ata yem ve yiyecek verdi
binici.

Raniero iyi muamele edildiğini algıladığında, "Neredeyse
Soyguncuların benden zırhımı aldıklarında bana bir hizmet verdiğine inanıyorum ve
atım. Kesinlikle ülkeden daha kolay çıkacağım
Işık yükü, eğer beni bir deli için karıştırırlarsa. "

Atı duraklara götürdüğünde, bir demet üzerine oturdu
saman ve mumu elinde tuttu. Düşmemek onun niyetiydi
uykuda, ama bütün gece uyanık kalmak.

Ama uykuya daldığında kendini neredeyse hiç oturmamıştı. Korkuyla
Yorgun ve uykusunda tam uzunluk uzattı ve
Sabaha kadar uyan.

Uyandığında ne alev ne de mum gördü. Samanda arama yaptı
Mum için, ama hiçbir yerde bulamadım.

"Bazıları benden aldı ve söndürdü" dedi. Denedi
kendini her şeyin bittiğinden memnun olduğu ve ihtiyacı olduğuna ikna etmek
imkansız bir girişimde bulunmamak.

Fakat düşünürken, bir boşluk ve kayıp hissi hissetti. Diye düşündü
daha önce hiç bu kadar başarılı olmak için bu kadar özlem duymamıştı
aklını koymuştu.

Atı dışarı çıkardı ve bakımlı ve üzdü.

Yoluna hazırken, karavansariye sahip olan ev sahibi geldi
yanan bir mumla. Frankish'te dedi ki: "Uykuya daldığında
Dün gece, ışığını senden almak zorunda kaldım, ama işte burada
Tekrar."

Raniero hiçbir şeye ihanet etmedi, ama çok sakin bir şekilde dedi: "
söndür. "

"Ben söndürmedim," dedi adam. "Olduğunu fark ettim
Geldiğinde yanıyor ve senin için önemli olduğunu düşündüm
yanmaya devam etmeli. Ne kadar azaldığını görürsen, sen
bütün gece yandığını anlayacak. "

Raniero mutlulukla ışınlandı. Ev sahibini yürekten övdü ve sürdü
En iyi ruhlar uzakta.

                                   İv

Raniero Kudüs'teki kamptan ayrıldığında,
Joppa'dan İtalya'ya deniz yoluyla seyahat, ama ondan sonra fikrini değiştirdi
Parasından soyuldu ve karadan yolculuğa çıkma sonucuna varıldı.

Uzun bir yolculuktu. Joppa'dan Suriyeli boyunca kuzeye gitti
sahil. Sonra küçük Asya Yarımadası boyunca batıya doğru ilerledi, sonra
Yine kuzeye doğru, Konstantinopolis'e kadar. Oradan hala vardı
Floransa'ya ulaşmak için seyahat etmek için monoton uzun bir mesafe. Sırasında
Raniero'nun dindarın katkıları üzerine yaşamış olan tüm yolculuk.
Ekmeklerini onunla paylaşan onlar çoğunlukla hacılardı
Zaman Kudüs'e Masse_ seyahat etti.

Neredeyse her zaman yalnız kaldığı gerçeğine bakılmaksızın, günleri
ne uzun ne de monoton. Her zaman mum alevini korumalı ve
Hesabında asla rahat hissetemezdi. Sadece bir puf gerekiyordu
Breeze-bir yağmur damlası-ve bunun bir sonu olurdu.

Raniero yalnız yolların üzerinden geçerken ve sadece tutmayı düşünürken
Alev canlı, endişelenmeden önce bir kez ortaya çıktı
benzer bir şeyle. Bir kişinin izlediğini görmeden önce
Bir mum alevi kadar hassas olan bir şey. Bu hatırlama ilk başta onun için o kadar belirsizdi ki,
hayal ettiği bir şeydi.

Ama ülke aracılığıyla yalnız kalırken, ona tekrarlamaya devam etti
daha önce benzer bir şeye katıldığını.

"Sanki hayatım boyunca başka hiçbir şey söylemediğini duymuştum" dedi
O.

Bir akşam bir şehre girdi. Gün batımından sonraydı ve
Ev hanımları kapılarında durdu ve kocalarını izledi. Daha sonra
Uzun boylu ve ince olan ve ciddi gözleri olan birini fark etti. O
Ona Francesca Degli Uberti'yi hatırlattı.

Anında ne düşündüğü ona netleşti. BT
Francesca için sevgisinin kutsal bir alev olması gerektiği için ona geldi
her zaman yanmaya devam etmek istedi ve
Sürekli olarak Raniero'nun söndüreceğinden korkuyordu. Buna şaşırdı
düşünce, ama konunun bu şekilde durduğundan daha fazla emin oldu. İçin
İlk kez Francesca'nın onu neden terk ettiğini anlamaya başladı ve
Silah özellikleriyle olmadığını, onu geri kazanması gerekiyordu.

                  * * * * * *

Raniero'nun yaptığı yolculuk uzun sürdü. Bu kısmen
Hava kötü olduğunda dışarı çıkamayacağı için.
Sonra bazı karavansarda oturdu ve mum alevini korudu. Bunlar
günler çok deniyorlardı.

Bir gün, Lübnan Dağı'nın üzerine çıktığında, bir fırtınanın
demleme. Korkunç uçurumlar arasında yukarı çıkıyordu ve korkutucu bir
herhangi bir insan meskenine olan mesafe. Sonunda bir kayanın zirvesinde gördü
Saracen azizinin mezarı. İle küçük bir kare taş yapıydı
tonozlu bir çatı. Orada barınak aramanın en iyisini düşündü.

Bir kar fırtınası ortaya çıktığında zar zor girmişti, bu iki gün sürdü
ve geceler. Aynı zamanda o kadar soğuk büyüdü ki donmaya yaklaştı
ölüme.

Raniero, şubelerin ve dalların yığınları olduğunu biliyordu.
dağ ve yakıt toplaması onun için zor olmazdı
ateş için. Ama çok taşıdığı mum alevini düşündü
kutsal ve mumlar dışında ondan hiçbir şey yakmak istemedim
Kutsal Bakire sunağından önce.

Fırtına arttı ve sonunda gök gürültüsünü duydu ve parıltı gördü
yıldırım.

Sonra mezarın hemen önünde dağa çarpan bir flaş geldi.
ve bir ağaca ateş açın. Ve bu şekilde ateşini aydınlattı
Kutsal alevi ödünç almak zorunda kalmadan.

                  * * * * * *

Raniero, Kilisyenin ıssız bir kısmından geçerken
Dağ Bölgesi, mumlarının hepsi tükendi. Onun mumları
Kudüs'ten yanında getirmişti, uzun zamandan beri tüketilmişti; Ancak
Hala yönetebildi çünkü Hıristiyan bulmuştu
Yol boyunca taze mum yalvardığı topluluklar.

Ama şimdi kaynakları tükendi ve bunun olacağını düşündü
yolculuğunun sonu.

Mum o kadar yandığında, alev onu yaktı
El, atından atladı ve dallar ve kuru yapraklar topladı ve
Bunları alevin sonuncusu ile yaktı. Ama dağda vardı
Çok az tutuşacak ve yangın yakında yanacak.

Kutsal alev ölmesi gerektiği için oturdu ve üzülürken duydu
Yolda şarkı söylemek ve hacıların bir alayı geldi
Dik yol, ellerinde mum taşıyan. Onlar bir
Kutsal bir adamın yaşadığı mağara ve Raniero onları takip etti. Aralarında
çok yaşlı ve yürümekte zorluk çeken bir kadındı ve Raniero
onu dağa taşıdı.

Daha sonra ona teşekkür ettiğinde, ona bir işaret yaptı.
Ona mumunu ver. Bunu yaptı ve diğerleri de ona sundu
taşıdıkları mumlarla. Mumları söndürdü,
dik yolu acele etti ve bunlardan birini son kıvılcımla yaktı
Kutsal alev tarafından aydınlatılan yangından. * * * * * *

Bir gün öğlen saatinde çok sıcaktı ve Raniero
Bir çalılıkta uyu. Sağlam bir şekilde uyudu ve mum yanında durdu
Birkaç taş arasında. Bir süredir uyurken,
Yağmur ve bu uyanık olmadan bir süre devam etti. Sonunda
Uykusundan çıkarıldı, etrafındaki zemin ıslaktı ve
Işığa bakmaya cesaret edemedi, çünkü söndürülebilir.

Ama ışık yağmurda sakin ve istikrarlı bir şekilde yandı ve Raniero gördü
Bunun nedeni, iki küçük kuşun uçup çırpınması
alev. Faturalarıyla okşadılar ve kanatlarını tuttular
ve bu şekilde kutsal alevi
yağmur.

Hemen kaputunu çıkardı ve mumun üzerine astı. Bunun üzerine
İki küçük kuş için eline uzandı, çünkü ele geçirildi
Onları evcilleştirme arzusu ile. İkisi de onun yüzünden uçmadı ve
Onları yakalayabilirdi.

Kuşların ondan korkmadığı için çok şaşırdı. "BT
çünkü olanı korumak dışında hiç düşünmediğimi bilmiyorlar
Hepsinden en hassas olan, benden korkmuyorlar, "diye düşündü.

                  * * * * * *

Raniero, Bithynia'daki Nicaea yakınlarında sürdü. Burada biraz tanıştı
Kutsal'a bir parti yapan Batılı beyler
Kara. Bu şirkette dolaşan bir şövalye olan Robert Taillefer vardı
ve bir sorun.

Raniero, yırtılmış pelerininde, mum ile birlikte binerek geldi
El ve savaşçılar her zamanki gibi "bir deli, bir deli!" Diye bağırmaya başladı.
Ama Robert onları susturdu ve biniciye hitap etti.

"Bu şekilde çok seyahat ettin mi?" diye sordu.

Raniero, "Kudüs'ten böyle sürdüm," diye yanıtladı.

"Yolculuk sırasında ışığınız birçok kez söndürüldü mü?"

"Hala sürdüğüm mumu aydınlatan alevi yakıyor
Kudüs'ten, "diye yanıtladı Raniero.

Sonra Robert Taillefer ona dedi ki: "Ben de taşıyanlardan biriyim
Işık ve ben her zaman yanardım. Ama seni şaşırttı, kim var
Kudüs'ten yanan ışığın yanarak bana ne söyleyebilir
Söndürülmeyebileceğini mi yapacağım? "

Sonra Raniero cevapladı: "Usta, bu zor bir görevdir
Küçük önem taşıyor gibi görünüyor. Bu küçük alev seni talep ediyor
tamamen başka bir şey düşünmeyi bırakacaksınız. Olmayacak
Herhangi bir tatlı kalp sahibi olmanıza izin verin-eğer bir şey arzulamanız gerekir
Sıralama-bu alev yüzünden oturmaya cesaret edemezsiniz.
bir revel. Düşüncelerinizde sadece bundan başka bir şey olamazsınız
alev ve başka bir mutluluğa sahip olmamalıdır. Ama benim başlıca sebebim
yıprandığım yolculuğu yapmaya karşı size tavsiyelerde bulunmak
Anında güvende hissedemezsiniz. Kaç tane ile önemli değil
Alevi korumuş olabileceğiniz tehlikeler, anında düşünemezsiniz
kendiniz güvende, ama bir sonraki anın olabileceğini beklemeliyim
Başarısızlık. "

Ama Robert Taillefer başını gururla kaldırdı ve cevapladı: "Ne sen
Kutsal aleviniz için yaptım benim için yapabilirim. "

                  * * * * * *

Raniero İtalya'ya geldi. Bir gün yalnız yollardan geçti
dağlar. Bir kadın peşinden koştu ve ona vermesi için yalvardı
mumundan bir ışık. "Kulübemdeki ateş çıktı," dedi. "Benim
Çocuklar aç. Bana fırını ısıtabileceğim ve pişirebileceğim bir ışık ver
Onlar için ekmek! "

Yanan mum için uzandı, ama Raniero geri tuttu çünkü
Bu alev tarafından bir şeyin aydınlatılmasını istemedi ama
Kutsal Bakire'nin görüntüsünden önce mumlar.

Sonra kadın ona şöyle dedi: "Hacı, bana bir ışık ver, hayatı için
Çocuklarım yanmaya devam etmek için görevde olduğum alev! "Ve
Bu sözler yüzünden lambasının fitilini aydınlatmasına izin verdi.
alevinden.

Birkaç saat sonra bir kasabaya girdi. Dağda çok uzanıyordu,
çok soğuktu. Yolda bir köylü durdu ve fakirleri gördü
yırtılmış pelerinine binen sefil. Anında sıyrıldı
giydiği kısa manto ve ona fırlattı. Ama manto düştü
doğrudan mum üzerinde ve alevi söndürdü.

Sonra Raniero, onun ışığını ödünç alan kadını hatırladı. O
Ona döndü ve mumunu kutsal ateşle yeniden aydınlattı.

Daha ileri gitmeye hazırken, ona şöyle dedi: "
Korumanız gereken kutsal alev, çocuklarınızın hayatıdır. Yapabilir misin
Söyle bana bu mumun alevinin hangi adı taşıdığım
Uzun yollar? "

"Mumun nerede aydınlandı?" diye sordu kadın.

"Mesih'in mezarında aydınlandı," dedi Raniero.

"O zaman buna sadece nezaket ve insanlık sevgisi olarak adlandırılabilir," dedi.

Raniero cevaba güldü. Kendini tekil bir elçiye düşünüyordu
Bunlar gibi erdemler.

                  * * * * * *

Raniero güzel mavi tepeler arasında ilerledi. Yakınında olduğunu gördü
Floransa. Yakında ışığı ile ayrılması gerektiğini düşünüyordu. O
Kudüs'teki çadırını düşündü,
Kupalar ve hala Filistin'de olan ve
Savaş işini bir kez daha almasını sağlamaktan mutluluk duyar ve
Onları yeni fetihlere ve onurlara taşıyın.

Sonra bunu düşünmekten zevk almadığını algıladı,
ama düşünceleri başka bir yöne çekildi.

Sonra ilk kez artık aynı adam olmadığını fark etti
Bu Kudüs'ten gitmişti. Kutsal alevle yolculuk vardı
onu barışçıl ve bilge olan herkesle sevinmeye zorladı ve
şefkatli ve vahşi ve savaş benzeri nefret etmek.

Huzur içinde çalışan insanları her düşündüğünde mutluydu
evleri ve ona isteyerek geçeceği ortaya çıktı
Floransa'daki eski atölyesi ve güzel ve sanatsal işler yapıyor.

"Şüphesiz bu alev beni yeniden yarattı," diye düşündü. "Yaptığına inanıyorum
Yeni bir adamım. "

                                   V

Raniero Floransa'ya girdiğinde Eastertide oldu.

Şehir kapısına neredeyse hiç gelmemişti-geriye doğru,
Kaputu yüzünün üzerinden ve yanan mumun üzerinden çekildi
El-bir dilenci ortaya çıkıp geleneksel "Pazzo, Pazzo!"

Bu ağlamada bir sokak oyuncusu bir kapıdan çıktı ve
Uzun zamandır yapacak başka bir şeyleri yoktu, yalan söylemek ve bakmak
Bulutlar, ayaklarına atladı. Her ikisi de aynı şeyi bağırmaya başladı: "Pazzo,
Pazzo! "

Şimdi çığlık atan üç tane vardı, çok gürültü yaptılar
Ve böylece tüm sokak kestanelerini uyandırdı. Köşelerden acele ettiler
ve köşeler. Raniero'yu yırtılmış ceketinde görür görmez
Sefil at, "Pazzo, Pazzo!"

Ama bu sadece Raniero'nun alışkın olduğu buydu. Sessizce yukarı çıktı
Sokak, Görünüyor: Shouters'ları fark etmemek.

O zaman sadece bağırarak memnun değillerdi, ama biri atladı
yukarı ve ışığı patlatmaya çalıştı. Raniero mumu yüksekte yükseltti,
Aynı zamanda atını üretmeye, çocuklardan kaçmaya çalışın.

Ona ayak uydurdular ve dışarı atmak için ellerinden geleni yaptılar
ışık.

Alevi korumak için kendini ne kadar çok uyguladı, o kadar heyecanlı olurlar
oldu. Birbirlerinin sırtlarına sıçradılar, yanaklarını şişirdiler,
ve patladı. Kapaklarını mumda fırlattılar. Sadece onlar
o kadar çok ve kalabalıktı ki başarılı olamadılar
Alevi söndürmek.

Bu sokaktaki en büyük alaydı. İnsanlar durdu
pencereler ve güldü. Kimse bir deliyle sempati duymadı, isteyen
mum alevini savunmak için. Kilise saatiydi ve birçok ibadetçi
Mass'a giderken onlar da durdular ve spora güldüler.

Ama şimdi Raniero eyerde dik durdu, böylece
mum. Vahşi görünüyordu. Kaput geri düşmüştü ve yüzünü gördüler,
bir şehit gibi boşa harcanan ve soluk. Tuttuğu mum yükseltti
olabildiğince yüksek.

Tüm sokak büyük bir insan sürüsü idi. Yaşlılar bile
Oyuna katılmaya başladı. Kadınlar başlıklarını salladı ve
Adamlar kapaklarını salladı. Herkes ışığı söndürmek için çalıştı.

Raniero bir evin asma kaplı balkonunun altına bindi. Bu durdu
bir kadın. Kafes işine yaslandı, mumu kaptı ve koştu
onunla. Kadın Francesca degli uberti idi.

Bütün nüfus kahkaha çığlıklarına girdi ve bağırıyor, ama
Raniero eyerinde sallandı ve sokağa düştü.

Orada yatar yatar ve bilinçsizce sokak boşaltıldı
insanların.

Kimse düşmüş adamın sorumluluğunu üstlenmek istemedi. Atı tek
Yanında duran yaratık.

Kalabalıklar sokaktan uzaklaşır uzaklaşmaz Francesca degli
Uberti evinden çıktı, yanan mum elinde. O
hala güzeldi; Özellikleri nazikti ve gözleri derindi ve
ciddi.

Raniero'ya gitti ve ona eğildi. Anlamsız uzanıyordu, ama
Anında mum ışığı yüzüne düştü, hareket etti ve Rouse
kendisi. Mum alevinin tam bir güce sahip olduğu açıktı
o. Francesca duyularını geri kazandığını görünce dedi ki: "Burada
senin mumun. Ne kadar endişeli olduğunu gördüğüm için senden kaptım
yanmaya devam et. Sana yardım etmenin başka bir yolunu bilmiyordum. "

Raniero kötü bir düşüş yaşadı ve incinmişti. Ama şimdi hiçbir şey onu tutamazdı
geri. Kendini yavaşça yetiştirmeye başladı. Yürümek istedi, ama tereddüt etti,
ve düşmek üzereydi. Sonra atını monte etmeye çalıştı. Francesca
ona yardım etti. "Nereye gitmek istiyorsun?" Ne zaman oturduğunu sordu
yine eyer. "Katedral'e gitmek istiyorum," diye yanıtladı. "O zaman ben
sana eşlik edecek, "dedi," çünkü Mass'a gidiyorum. "Ve o
onun için at.

Francesca onu gördüğü anda Raniero'yu tanımıştı, ama yaptı
Kim olduğunu görmüyordu, çünkü onu fark etmek için zaman ayırmadı. Onu tuttu
Bakış sadece mum alevine sabitlendi.

Kesinlikle sessiz kaldılar. Raniero sadece düşündü
alev ve bu son anları iyi korumak. Francesca yapamadı
Konuş, çünkü onun olduğundan emin olmak istemediğini hissetti
korktum. İnanamadı ama Raniero eve delirmişti.
Bundan neredeyse emin olmasına rağmen,
Herhangi bir olumlu güvenceden kaçınmak için.

Bir süre sonra Raniero yanında bir ağlama duydu. Etrafa baktı ve
Yanında yürüyen Francesca degli Uberti olduğunu gördü; Ve o
Ağladı. Ama Raniero onu sadece bir anlığına gördü ve ona hiçbir şey söylemedi.
Sadece kutsal alevi düşünmek istedi.

Raniero onu kutsallığa götürmesine izin verdi. Orada söktü. O
Francesca'ya yardımı için teşekkür etti, ama ona değil, her zaman baktı,
Ama ışıkta. Kurbandaki rahiplere yalnız yürüdü.

Francesca kiliseye girdi. Paskalya Arifesi ve tüm mumlardı
Yasın sembolü olarak sunakların üzerine çekilmedi. Francesca
içinde yanan her umut alevinin
şimdi söndürüldü.

Kilisede derin bir ciddiyet vardı. Birçok rahip vardı
sunak. Kanonlar, piskoposla birlikte şansölyede bir vücutta oturdu
aralarında.

Francesca tarafından ve tarafından rahipler arasında kargaşa olduğunu fark etti.
Mass'da hizmet etmesi gerekmeyen neredeyse herkes ortaya çıktı ve
Kutsallık. Sonunda piskopos da gitti.

Mass bittiğinde, bir rahip Şansölye korkuluğuna çıktı ve başladı
insanlarla konuşmak için. Raniero di Raniero'nun gelmiş olmasıyla ilgili
Floransa'da Kudüs'ten kutsal ateşle. Biniciyi anlattı
devam etmiş ve yolda acı çekmişti. Ve onu çok fazla övdü.

İnsanlar büyülenmişti ve bunu dinlediler. Francesca asla
Böylesine mutlu bir an deneyimlemeden önce. "Ey Tanrım!" İç çekti, "Bu
Taşınabileceğimden daha büyük mutluluk. "Dinlerken gözyaşları düştü.

Rahip uzun ve iyi konuştu. Sonunda güçlü, heyecan verici dedi
Voice: "Şimdi bir mum bu önemsiz bir şey gibi görünebilir
Alev Floransa'ya getirildi. Ama sana söylüyorum: Dua et Tanrım
Floransa'ya ebedi ışığın birçok taşıyıcısını gönderecek; O zaman bir
Büyük güç ve şehirler arasında bir şehir olarak övünmek! "

Rahip konuşmayı bitirdiğinde, kilisenin giriş kapıları
açık atıldı ve kanon ve rahipler ve rahipler alayı
Merkez koridorunu sunağa doğru yürüdü. Piskopos en son geldi ve
Yanında Raniero'yu yürüdü, sırasında giydiği pelerin içinde
tüm yolculuk.

Ama Raniero katedralin eşiğini geçtiğinde, yaşlı bir adam
ortaya çıktı ve ona doğru yürüdü. Oddo'ydu, yolcunun babası
bir zamanlar Raniero için çalışmış ve onun yüzünden kendini asmıştı.

Bu adam Piskopos ve Raniero'ya geldiğinde, onlara eğildi.
Bunun üzerine o kadar yüksek bir sesle, kilisede onu duyduğunu söyledi:
"Raniero'nun kutsal ateşle gelmesi Floransa için harika bir şey
Kudüs'ten. Böyle bir şey daha önce hiç duyulmamış veya
tasarlandı. Bu nedenle belki de bunu söyleyecek birçok kişi olabilir
Mümkün değil. Bu nedenle, tüm insanların ne olduğunu bilebileceği için yalvarıyorum
Raniero'nun yanında getirdiği kanıtlar ve tanıklar,
Bu aslında Kudüs'te aydınlatılan ateş. "

Raniero bunu duyduğunda şöyle dedi: "Tanrı bana yardım et! Nasıl üretebilirim
tanıklar? Yolculuğu yalnız bıraktım. Çöller ve Dağ Atıkları
Gelip benim için ifade vermeli. "

"Raniero dürüst bir şövalye," dedi Piskopos "ve ona inanıyoruz
onun sözü. "

"Raniero, bu konuda şüphelerin ortaya çıkacağına dair kendini bilmeli" dedi.
Oddo. "Elbette, tamamen yalnız süremezdi. Küçük sayfaları
onun için kesinlikle ifade verebilir. "

Sonra Francesca degli Uberti Raniero'ya koştu. "Neden ihtiyacımız var
Tanıklar? "Dedi." Floransa'daki tüm kadınlar yemin ederek yemin eder
Raniero gerçeği konuşuyor! "

Sonra Raniero gülümsedi ve yüzü bir an parladı.
Bunun üzerine düşüncelerini ve bakışlarını bir kez daha mum üzerine çevirdi
alev.

Kilisede büyük bir kargaşa vardı. Bazıları Raniero'nun yapması gerektiğini söyledi
İddiası olana kadar sunaktaki mumları yakmasına izin verilmez
doğrulanmış. Bu kadar eski düşmanlarının birçoğu yanında.

Sonra Jacopo degli Uberti yükseldi ve Raniero adına konuştu. "İnanıyorum
Buradaki herkes arasında çok büyük bir dostluk olmadığını biliyor
Kayınpederim ve ben, "dedi" dedi; "Ama şimdi hem oğullarım hem de ben cevap vereceğiz
onun için. Bu görevi yerine getirdiğine inanıyoruz ve
böyle bir teşebbüs yapmak için atılmış, akıllıca, sağduyulu,
ve aramızda almaktan memnuniyet duyduğumuz asil fikirli adam. "

Ama Oddo ve diğerleri, mutluluğun tadına izin vermek için elden çıkarılmadı
O özlemiydi. Yakın bir grupta bir araya geldiler ve kolaydı
taleplerini geri çekmeyi umursamadıklarını görmek.

Raniero, eğer bunun bir kavgaya dönüşmesi gerekiyorsa,
Hemen mum almaya çalışın. Gözlerini sabit tutarken
Rakipleri üzerine mumu olabildiğince yükseldi.

Aşırı bitkin görünüyordu ve perişan. Görülebilir
Her ne kadar sonuna kadar uzak durmak istemesine rağmen, yenilgiyi bekliyordu.
Mumları yakmasına izin verildiyse şimdi onun için önemli olan ne?
Oddo'nun sözü ölüm darbeydi. Şüphe bir kez uyandığında,
yayılır ve artar. Oddo'nun zaten söndürdüğünü hayal etti
Sonsuza dek kutsal alev.

Küçük bir kuş, büyük açık kapılardan çırpınarak
kilise. Doğrudan Raniero'nun ışığına uçtu. Kırmak için zamanı yoktu
Bir kenara ve kuş ona karşı fırladı ve alevi söndürdü.

Raniero'nun kolu düştü ve gözyaşları gözlerine fırladı. İlk an o
Bunu bir tür rahatlama olarak hissetti. Bu yüzden insanlardan daha iyiydi
onu öldürmüştü.

Küçük kuş kiliseye uçuşunu sürdürerek çırpınarak
Kuşların bir odaya geldiklerinde yaptığı gibi, şaşkın bir şekilde ve bu kadar.

Eşzamanlı olarak kilise boyunca yüksek sesle bir ağlama: "Kuş
Ateş! Kutsal mum alev kanatlarını ateşe verdi! "

Küçük kuş endişeyle cıvıltı. Birkaç dakika boyunca çırpındı,
Titreyen bir alev gibi, yüksek şansölye kemerlerinin altında. Sonra battı
Aniden ve Madonna'nın sunağına düştü.

Ama kuş sunağa düştüğünde, Raniero orada duruyordu.
Kilisede yolunu zorlamıştı, kimse duramamıştı
o. Kuşun kanatlarını yok eden kıvılcımlardan mumları yaktı
Madonna'nın sunağından önce.

Sonra Piskopos personelini yükseltti ve ilan etti: "Tanrı onu istedi! Tanrı
Hath onun için ifade verdi! "

Ve kilisedeki tüm insanlar, hem arkadaşları hem de rakipleri,
şüphelerini ve varsayımlarını terk etti. Tek sesle olduğu gibi ağladılar
Tanrı'nın mucizesi tarafından taşındı: "Tanrı onu istedi! Tanrı, ifade verdi
o!"

Raniero'dan şimdi sadece bir efsane var, bu da büyük iyilikten hoşlandığını söylüyor
Günlerinin geri kalanında servet ve akıllıca ve ihtiyatlı ve
şefkatli. Ama Floransa halkı ona her zaman Pazzo degli olarak adlandırdı
Ranieri, ona deli olduğuna inandıkları gerçeğini hatırlayarak.
Ve bu onun fahri unvanı oldu. Bir hanedan kurdu, ki
Pazzi olarak adlandırıldı ve bugüne kadar bile çağrılıyor.

Floransa'da bir gelenek haline geldiğini de belirtmek gerekir,
Her yıl Paskalya Eve'de, Raniero'nun anısına bir festivali kutlamak için
Kutsal alevle ev sahibi olmak ve bu vesileyle
Her zaman yapay bir kuşun kiliseden ateşle uçmasına izin verin. Bu
Festival büyük olasılıkla günümüzde bile kutlanırdı
Son zamanlarda bazı değişiklikler gerçekleşti.

Ama eğer doğrusa, birçoğu olduğu gibi, kutsal ateşin taşıyıcıları
Floransa'da yaşadı ve şehri en görkemli olanlardan biri haline getirdi
yeryüzünde, Raniero'yu modeli olarak aldı ve böylece
fedakarlık yapmaya, acı çekmeye ve dayanmaya teşvik edildi, bu burada kalabilir
anlatılmamış.

Karanlık zamanlarda dışarı çıkmış olan bu ışıkla yapılanlar için
Kudüs'ten ne ölçülebilir ne de sayılabilir.

                                SON

-------------------------------------------------- ----------------------

                 Gençler için ayetin ana kitabı

               Burton E. Stevenson tarafından derlendi, editör
                       "Ayet Ev Kitabı."

     Kapak ve renk ve siyah beyaz resimler ile
          Willy Pogany. 500'den fazla sayfa, büyük 12mo. 2.00 $ net.

Bir başıboş, hap tehlike koleksiyonu değil, gençlik için bir vade-mecum
altı veya yedi ila on altı veya on yedi yaş. Kreş ile açılır
Tekerlemeler ve ninni, çocuk tekerlemeleri ve jingles yoluyla ilerler
daha olgun saçmalık ayet; O zaman peri ayetleri ve Noel şiirleri gelir;
Sonra doğa ayeti ve en sevdiği kafiyeli hikayeler; Sonra trompetten
ve davul dönemi (gerçek vatanseverliği öğretmek için bir girişimin yapıldığı)
"Yaşam Dersleri" ve "Bir Altın Çelenkinin" son cazibesi (Büyük
her yaş için şiirler).

Bu düzenleme, duygu sırasını ve bir tür kümülatif
çekici. Neredeyse tüm çocuk klasikleri dahildir ve
Onlar çok iyi bilinmeyen ama neredeyse eşit derecede hak eden bir ayet gövdesi.
Çoğu daha önce hiç ortaya çıkmamış birçok gerçek "bulgu" var
Herhangi bir antoloji.

Bay Stevenson, dolandırıcı ve kötümser bir ayet sürdü ve yaşadı
Umut, cesaret, neşe ve yardımseverlik üzerine. Kitap hizmet vermeli,
Ayrıca, Büyük Şiirlere Giriş olarak, onlar için tat bilgilendiren
ve onların takdir edilmesi, erkek veya kızın büyüdüğü zamana karşı
Genç ve kızlık içine, tam akımına girmeye hazır
İngiliz Şiiri. Henry Holt ve Şirket
                         Yayıncılar New York

-------------------------------------------------- ----------------------

                       Young için hayat hikayeleri

Dean Hodges'in Azizleri ve Kahramanları: Orta Çağ'ın sonuna kadar.

Resimli. 1.35 $ net.

Kıbrıs, Athanasius, Ambrose, Chrysostom, Jerome, Biyografileri,
Augustine, Benedict, Büyük Gregory, Columba, Charlemagne,
Hildebrand, Anselm, Bernard, Becket, Langton, Dominic, Francis,
Wycliffe, Hus, Savonarola.

Bu adamların her biri zamanında harika bir insandı ve
En iyi nitelikler. Dramatik ve maceracı deneyimleri
Hayatlarının hikayesi ilginç, ilham verici ve müstehcen.

Kilise tarihi ve doktrine, sadece içinde geliştikçe
biyografiler.

  "İşte okunabilir ve çekici bir şekilde anlatılan çok önemli tarih
  ve tarihi en canlı ve
  büyük olasılıkla bellekte sabit kalması, yani bakış açısı
  Bireysel aktör. "-Springfield Cumhuriyetçi.

Dean Hodges'in Azizleri ve Kahramanları: Orta Çağ'dan beri

Resimli. 1.35 $ net.

Yeni cilt, Luther, More, Loyola, Cranmer, Biyografileri içerir.
Calvin, Knox, Coligny, Silent William, Laud, Cromwell, Fox, Wesley,
Bunyan ve Brewster.

John Buchan'ın Sir Walter Raleigh

Çift sayfalık resimlerle renkli; kapak astarları. Kare

12mo. Fiyat, 2.00 $ net.

Raleigh'in hayatı on bir bölümde anlattı. Her bölüm biraz kapsar
hayatında önemli sahne ve bir arkadaş veya takipçi tarafından sanki
kendi gözleriyle görüldü. Bazı karakterler icat edildi, ancak hepsi
gerçekten olduğunu anlattıklarını.

Anlatı ruh, rengi ve atmosfere sahiptir ve alışılmadık derecede iyi
yazılı.

Amerika büyük ölçüde hikayede figürler ve Amerikalı erkekler bundan zevk alacak
kitap.

                         Henry Holt ve Şirket
                   Yayıncılar VIII'12 New York

-------------------------------------------------- ----------------------

                        Carroll Watson Rankin tarafından

                  -------------------------------------

                           Kızlar İçin Hikayeler

                            Cinder Göleti
              Resimli Ada C. Williamson. 1.25 $ net.

Yıllar önce, bir üretici harika bir rıhtım yaptı, dışarı çıkıp sonra
Kuzey Michigan kasabasının kıyısına paralel dönüyor. Fabrika
terk edildi ve küçük kasabaların alışkanlıklarını takip etti
Rıhtım ve kıyı arasında "Cinder Göleti" oldu. Jean başladı
gecekondu kolonisinde yaşam,
Rıhtım, ama servet, kahramanlık ve bir gizem, servetini değiştirmek için birleşiyor
ve Cinder Pond'un yakınındaki arkadaşlarının.

                     Pete'nin yamasının kazazesi
              Resimli Ada C. Williamson. 1.25 $ net.

Beş kız ve iki genç yetişkin hikayesi
Söz konusu kamp.

                           Karahindiba kulübesi
             MMES tarafından gösterilmiştir. Shinn ve Finley. 1,50 dolar.

Dört genç kız, bir yumurta evi kullanımı güvence altına alıyor. Kurulurlar
çok sayıda dezavantaj altında temizlik ve birçok eğlence ve
queer deneyimleri.

  "Bir başkent hikayesi. Yapabilecek bir yazara gelmek ferahlatıcı
  Bize mantıklı sıradan ebeveynlerle gerçek küçük kızlardan bahsedin,
  Ne olağanüstü ne de aptal olan kızlar. "-Görünüm.

                       Rosa Marie'nin benimsenmesi
   "Karahindiba Cottage" nın devamı. Resimli Bayan Shinn. 1,50 dolar.

House'da önceki kitapta oynayan küçük kızlar,
aktivitelerini anne oynama derecesine kadar büyüt
Hintli kız.

  "Karahindiba kulübesini okuyanların
  daha fazla takip edin .... Dört gerçek çocuktan oluşan sevimli bir grup, mutlu değil
  Mükemmel, ama kız gibi planlar ve şakalarla dolu .... keyifli bir his
  Mizah. "-Boston Transkripti. Gardenville kızları
               Mary Wellman tarafından resmedilmiştir. 12mo. 1,50 dolar.

Bir kız kulübünün ilginç, eğlenceli ve doğal hikayeleri.

  "Onlar için yazılmış gibi çok sayıda yetişkini büyüleyecek ...
  Bayan Rankin'in cazibesinin sırrı onun doğallığı ... gerçek
  Kızlar ... 'Pigtails' ile genç bayanlar değil, ama on altı kız
  Yirmi beş değil ... Eğlenceli kadar orijinal. "-Boston Transkript.

                         Henry Holt ve Şirket
                         Yayıncılar New York

-------------------------------------------------- ----------------------

                            Kızlar İçin Kitaplar
                          Beulah Marie Dix tarafından

                           Betty-Bide-Home
              İnanç Avery tarafından resmedilmiştir. 12mo. 1.25 $ net.

Aile hayatının bir hikayesi. Betty sadece üniversiteye hazır, kardeşi
Tıp okurken, kız kardeşi neredeyse kendi yolunu yapabilir.
Dünya, ani bir felaket Betty'yi kendi aralarında seçim yapmaya zorladığında
hırslar ve annesinin mutluluğu. Betty evde kalır ve öğrenir
Aralarında birçok şey, görev ve başarının birleştirilebileceği gerçeği.
Edebi girişimlerinin hesabı yazmak isteyen kızlara yardımcı olacak.

Betty ruhlu, enerjik, sevimli bir kızdır. Stil ve atmosfer
Hikayenin her ikisi de genellikle kızların hikayelerinde durumdan daha iyidir.

                           Sonunda Arkadaşlar
              İnanç Avery tarafından resmedilmiştir. 12mo. 1.25 $ net.

Dorothea Marden'in nasıl gittiğini anlatan kızlar için kapı dışı bir hikaye,
Protesto altında, şehirden yazını yeni bir çiftlikte geçirecek
Hampshire Dağları; South Tuxboro'dan Jo Gifford ile nasıl tanıştı?
kızıl saçlı ve ondan hoşlanmaması gerektiğini biliyordu, ama yaptı; Nasıl Dorothea ve Jo,
Çiftlikte, Camp Comfort'a yakın genç insanlar ile düştü; Nasıl
Savaşa devam ettiler, değişen başarılarla ve nasıl üzgün oldukları
Bunu yaptıklarını ve sonunda barış yapmaktan nasıl memnun olduklarını.

"Erkekleri ve erkekleri eşit olarak çekecek ve her ikisi için de iyi olacak."-Görünüm.

"Her zamanki arsa ve edebi bütünlükten daha fazlası."-Hıristiyan
Kayıt olmak.

                         Henry Holt ve Şirket
                   Yayıncılar VIII'12 New York

-------------------------------------------------- ----------------------

                        Alice Calhoun Haines tarafından
                9 ila 16 yaş arası genç insanlar için.

                  -------------------------------------

                           Fuar Ortakları
             İnanç Avery'nin çizimleriyle. 1.25 $ net.

Bir çocuğun ve onun
Sadık köpek ve zavallı ev yandıktan sonra dolaşmaları. Onlar
Seyahat eden bir sirk ile ilginç deneyimler var; Çocuk atıldı
hareketli bir trenden ve Meksika inurrectos ile canlı bir zaman geçiriyor,
Askerlerimiz tarafından kurtarıldığı.

                     Dudley Grahams'ın şansı
           Resimli Francis Günü. 300 s., 12mo. 1,50 dolar.

Şehir hayatının bir aile hikayesi. Mizah ve zeplin ile aydınlatıldı.

  "Genç insanlar için en iyi kitaplar arasında. Özellikle itirazlar
  kızlara. "-Wisconsin ilçe kütüphaneleri için liste.

  "Çok popüler olmaya söz veriyor. Mutlu, sağlıklı bir aile,
  Yaratıcı, parlak çocuklar kısıtlı koşulların en iyisini yapar ve
  Kendilerini Koşulların Yüksek Lisansını kanıtlayın. "-Hıristiyan Kayıt.

  "Zeka ve mizahla parıldıyor."-Brooklyn Eagle.

                           Horoz-a-doodle tepesi
           Yukarıdakilerin devamı. Resimli Francis Günü.
                         296 s., 12mo. 1,50 dolar.

"Cockle-a-Doodle Hill", Dudley Graham ailesinin yaşamaya gittiği yer
New York'tan ayrıldıklarında ve burada Ernie tavuk çiftliğine başladı.
Bir yalnız kümes hayvanı, "Hennerietta." Ülke sahnelerinin resimleri ve
Bu gençlerin maceraları ve deneyimleri çok
hayat benzeri. "Gençler için Dudley'in şansından daha iyi kitap yok
  Grahams 'geçen yıl teklif edildi. 'Cock-a-Doodle Hill' başka bir
  benzer nitelikler. "-Philadelphia Press.

                         Henry Holt ve Şirket
                  Yayıncılar (VIII'12) New York

-------------------------------------------------- ----------------------

                   Ülke hayatının eşlik eden hikayeleri
                  Charles P. Burton tarafından erkekler için

                  -------------------------------------

                         Bob's Tepesi'nin Çocukları
            Resimli George A. Williams. 12mo. 1.25 $.

Küçük bir New England kasabasında bir erkek partisinin canlı bir hikayesi.

  "Birinci sınıf bir çocuk ... Canlı İnsan Boy için gerçek bir hikaye-Herhangi bir
  Çocuk bunu sonuna kadar hevesle okuyacak ... oldukça heyecan verici maceralar. "
  -Chicago Record-Herald.

  "Tom Sawyer, Bob's Tepesi'nin değerli bir üyesi olurdu
  kalabalık ve iyi zamanlarını ve heyecan verici maceralarını paylaştı
  nadiren zevk .... neşeli bir grup genç
  Boy Nature'da, aralarında bulmayı bekleyebileceği gibi gerçek şey
  kapaklar. "-Hıristiyan Kayıt.

                          Bob's Mağara Çocukları
                  Victor Perard tarafından resmedilmiştir. 1,50 dolar.

  "Yeni literatürde daha iyi bir şey bulmak zor olurdu
  İngiltere Boy Hayat. Sağlıklı, kırmızı kanlı, insan erkek, eğlence dolu,
  belada ve tekrar dışarı, ama açık, dürüst ve temiz. "
  -Cemaatçi.

                         Bob's Hill Braves
                H. S. Gecikme tarafından gösterilmiştir. 12mo. 1,50 dolar.

"Bob's Hill" grubu Illinois'de oynadıkları bir tatil geçirir
Kızılderililer olmak, gerçek Kızılderililerin heyecan verici masallarını duymak ve çok şey öğrenmek
Sınır tarihi. "İzciler" e özel ilgi çekici bir tarih.

  "Mutlu gençler. Başkent. Kızıl adamların heyecan verici masalları ve
  kaşifler. Bu sağlıklı kırmızı kanlı New England erkekler. "
  -Philadelphia Press.

                      Bob's Hill'in İzcileri
             Resimli Gordon Grant. 12mo. 1.25 $ net.

"Bob's Hill" grubu bir Boy Scouts grubu düzenliyor ve birçok
maceralar. Bay Burton, Los Angeles'ın bir kamp ateşi etrafında anlatılan masallar getiriyor
Salle, Joliet, Louisiana Satın Alma ve Kuzeybatı Rezervasyonu.

                            Camp Bob's Tepesi
                Resimli Gordon Grant. 1.25 $ net.

Yaz tatillerinde bir erkek izci hikayesi.

                         Henry Holt ve Şirket
                         Yayıncılar New York

-------------------------------------------------- ----------------------

                    Ünlü yazarlar hakkında kısa oyunlar

        (Goldsmith, Dickens, Heine, Fannie Burney, Shakespeare)

                  Maude Morrison Frank. 1.00 $ net.

Manor'daki hata, on beş yaşındaki kuyumcuyu gösteriyor.
daha sonra temeli oluşturan hayatındaki mizahi olayın ortası
"fethetmek için eğilir."

Charles Dickens ile bir Noel arifesi yazarı fakir olarak ortaya koyuyor
Bir konaklama evinde fabrika çocuğu, eski bir ailenin hayalini kurarak
Noel.

Heine yirmi bir kez dramatize edildiğinde,
amcasının emirlerine karşı şiir yazan yazar.

Bayan Burney mahkemede, hayatında ilginç bir olayla ilgileniyor
"Evelina" nın yazarı III. George mahkemesindeyken.

Thomas Hood'un şiirinin bir uyarlaması olan periler '
Shakespeare, perileri zamanın tırpanından kurtarmaya müdahale ediyor.

Genel olarak üniversite çağına yeterince yakın gençler için tasarlanmıştır
Edebiyatın kişisel ve insani yönlerine ilgi duyun, ancak
Son ikisi genç aktörler tarafından kolayca ele alınabilir. Yapabilirler
Gruplar veya toplumlar tarafından başarılı bir şekilde verilebilir.
profesyonel bir koçun yardımı.

                   Amerikan tarihinden küçük oyunlar
                            Genç insanlar için

                 Alice Johnstone Walker tarafından. 1.00 $ net. Regicides'i gizlemek, bir dizi kısa ve heyecan verici bölüm,
Memurlar tarafından Albaylar Whalley ve Goff'un peşinde
II. Charles Eski Koloni Günlerinde New Haven'da.

Bayan Murray'in akşam yemeği partisi, üç eylemde,
Devrim günlerinde vatansever hostes ve İngiliz subaylar.

Lincoln'ün zamanından sahneler; Şart Başkanı kendisi değil
belli olmak. Lincoln'ün gövdesi ile küçük bir kıza yardım ettiğini, kadınları kapsıyorlar
Yaralılar için tiftik hazırlamak,
New York'tan ve bir asker çocuğunun annesinden önemli heyet
ölüm cezasına çarptırıldı-ve kurtuluş ordusunun gelmesi
Darkies.

Büyük olaylara değiniliyor, tüm bu küçük oyunların montajı
basitliğin kendisidir ve sık okulun testini yapmışlardır
performans.

                         Henry Holt ve Şirket
                         Yayıncılar New York






Projenin Sonu Gutenberg, Christ Legends'ın e -Kitabı, Selma Lagerloef tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRIST LEGENDS ***

***** This file should be named 44818.txt or 44818.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/1/44818/

Produced by Shaun Pinder, Roger Frank and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

