*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chats in the Book-Room (Kitap Odasında Sohbetler)
Yazar: Horace N. Pym
Yayın Tarihi: January 31, 2014 [EBook #44810]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44810
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chats in the Book-Room, by Horace N. Pym

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chats in the Book-Room

Author: Horace N. Pym

Release Date: January 31, 2014 [EBook #44810]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHATS IN THE BOOK-ROOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Christian Boissonnas ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
kullanıma sunulan resimlerden üretilmiştir.)

Kitap Odasındaki Sohbetler

Bu Kitabın sadece Yüz Elli
kopyası, Ocak 1896 ayında Arnold's Unbleached Handmade
Kağıdına
Yazar için özel olarak basılmıştır---bu

_No. 25_

[İllüstrasyon: H.N. Pym]

[İllüstrasyon: _Walker and Boutall ph. fc._]

Kitap Odasındaki Sohbetler

Yazar

Horace N. Pym

Caroline Fox's Journals; A Mother's Memoir'ın Editörü;
Kitap Raflarımda Bir Tur, vb. vb.

_MOLLY EVANS'ın Portresi ve Kitap Odasının İki
Fotogravürüyle_

"Tanımadığınız biri garip hikayeler anlatırsa,
onlara inanmaya veya bunları anlatmaya çok hazır olmayın ve yine de (yakın tanıdıklarınızdan biri olmadığı sürece) ona karşı çıkmak için fazla ileri gitmeyin."--Sir Matthew Hale.

Yazar İçin 1896 Yılında Ballantyne, Hanson & Co. Tarafından Özel Olarak Basılmıştır.

_Kime_

_Sevgili Oğlum_

_Julian Tindale Pym_

_Kendisinden hayatını yaldızlayan ve yücelten o asil "Sabrı, dönüşmüş hastalıklara egemen"i göstermesini istediğim bu "Kitap Odasındaki Sohbetler"i adıyorum._

H. N. P.

Noel,
Foxwold Chase, 1895.

İçindekiler

"_Gençlik özler ve erkeklik çabalar, ama yaş hatırlar,
Geçmişin taranmış küllerinin yanında oturur,
İnce ellerini beyazlayan közlerin üzerine uzatır,
Son ana kadar sürünen yaşam kanını ısıtır._"
O. W. Holmes.

SAYFA

Giriş 1

SOHBET I.

Richard Corney Grain Üzerine--Evdeki özellikleri--Çocuklara olan sevgisi--İyilikseverliği--Acıma gücü--Tatil
üzerine yazdığı mektup 3

SOHBET II.

General Wolfe'un portresi üzerine--Kır evlerinde portrelerin kullanımı üzerine--Christie's'deki bir satış üzerine--Tuhaf bir satış
hakkında ilginç bir hikaye 8

SOHBET III.

Tatil gezileri üzerine--Atlantik'in ötesinde--Yolculuğun bazı mizahi anları--Silah odasında anlatılan bazı hikayeler 18

SOHBET IV.

Newgate hapishanesine özel bir ziyarette--İnfaz
avlusunda--Mahkûmların bazı anekdotları 34

SOHBE V.

Kitap ciltçiliği üzerine-- Zanaatın bazı değerli üyeleri--
Aşırı çalışma ve modern zenginlik yarışı üzerine--Charles Dickens
çalışma üzerine--Bir Şehir Şarkısı--Bay Anstey Guthrie'nin anekdotu 41

SOHBE VI.

Davetsiz bir misafir üzerine--Hastalığı üzerine--İyileşmesi üzerine--İyileşmesi üzerine--Minnettarlığı üzerine--Yatak odalarındaki metinler üzerine--Bir
karşılama pankartı 53

SOHBE VII.

Bazı küçük şairler üzerine--Vers de Societe üzerine--Praed, C. S. Calverley, Locker-Lampson ve Bay A. Dobson üzerine 58

SOHBE VIII.

Bay Punch ve kurucuları hakkında--Jerrold, Kenny Meadows ve Horace Mayhew'un portreleri hakkında--Bay Sala'nın bir ressam olarak
--G. A. Sala'dan bir mektup 66

SOHBETİ IX.

Okul günlerimiz hakkında--Bedford, geçmiş ve şimdi--R. C. Lehmann hakkında--Onun bir şiiri--H. E. Luxmoore'dan bir Noel
tebriği 73

SOHBETİ X.

"Paul Pry"ın yazarı John Poole hakkında--Dickens'la olan arkadaşlığı--Dickens'a 1848 Fransız Devrimi'ni ayrıntılarıyla anlatan
mektub 82

SOHBETİ XI.

Ethie Şatosu hakkında--Sanatsal hazineleri--Charles II'den bir mektup--Gerçek bir aile hayalet hikayesi 99

SOHBETİ XII.

Kardinal Manning Üzerine--Akademisinde dramatik etki--Hiç
okunmayan veya "neredeyse hiç" okunmayan
şairler Üzerine 108

SOHBETE XIII.

"Jane geri dönecek" adlı gerçek bir hikaye üzerine--Hamilton'ın
"Parodileri" Üzerine--Rahip James Bolton'ın bilinmeyen bir hikayesi üzerine 119

SOHBETE XIV.

İmzalar Üzerine--Bay James Payn ve onun laik vaazları--Bayan Charles Fox of Trebah--Hartley ile arkadaşlığı
Coleridge--Ondan bir mektup--John Bright'tan Caroline Fox'a bir mektup--Mineral koleksiyoncusu olarak Bay Ruskin--Ondan yayınlanmamış beş mektup 125

SOHBETE XV.

Bayan Lyne Stephens Üzerine--Erken hayatının hikayesi--Thackeray'in onun hakkında çizdiği taslak--Sanat
koleksiyonları--Christie's'de muhteşem bir satış--Hayır kurumları
ve arkadaşlıkları--Ölümü--Cenaze
vaazı--Portreleri 143

"_Ben buraya sabah saatlerinizi üzmek için gelmedim,
Asasına yaslanmış aksayan bir hacı,--
Bu keder vadisini sağlıklı bir kahkaha ile sevindirmeyi asla günah saymadım._"
--Demir Kapı.

İllüstrasyonlar Listesi

Portre _Başlık Sayfasına Bakmak İçin_

Kitap Odası (İlk Görünüm) _Sayfa_ 58

Kitap Odası (İkinci Görünüm) " 113

Giriş.

"_Acılarınızın bir kısmını iyileştirdiniz,
Ve en keskin olanlarını hala atlattınız;
Ama ne acı işkencelere katlandın,
Hiç gelmeyen kötülüklerden!_"

Birkaç yıl önce, kısmen tanıdık biri olarak, bazı sıradan kitaplardan bahseden, dost raflarımızı dolduran,
onları okuyup hakkında sohbet eden bazı nazik arkadaşlardan,
anlattıkları bazı eski hikayelerden ve
uyandırdıkları bazı mutlu anılardan bahseden önemsiz bir cilt yayımlandı.

Bu tanıdıklar küçük kitabı okuduklarında, tıpkı Oliver gibi,
daha fazlasını istediler. Bu aceleci bir istekti, çünkü Oliver'ın aksine,
onlar bunu kitap sohbeti, resim dedikodusu ve belki de başıboş bir "kestane" şeklinde elde ettiler.
Onların iyi niyetleri, C. S. Calverley'in gezginleri gibi,
onu almak için harekete geçmelidir--
"Seyahat ettiklerinde,
Cep pusulalarını,
Ya da Murray'ı veya kalın çizmelerini geride bıraktıklarını
gördüklerinde,
Hiçbir şey kaldırmazlar gürültü."

Sohbet No. 1.

"_Yavaşça yat, Boş Zaman! Şüphesiz sen,
Çok sakin bir vicdanla
Rahat nefesini çektin ve
En ciddi meseleyi uykuda geçirdin;
Ama biz, yaşımız yorgun kaşlarımızı silmek için bile dar bir alan bırakıyor, Dar evine bakıyoruz, Eski dostum, ve seni özlüyoruz._"
--Austin Dobson.

Son "Kitap Rafları Turumuzu" yaptığımızdan beri, ölüm Kitap Odası'nın en nazik dostlarından ve en cana yakın yoldaşlarından birini kaybetti. Richard Corney Grain'de Foxwold en hoş ve en hoş misafirlerinden birini kaybetti ve halkın onun dehasını ne kadar önemsediği ve takdir ettiği kadar, o devasa çerçevenin altında ne kadar cömert bir kalbin ve ne kadar geniş bir hayırseverliğin hareket ettiğini bilmesi veya bundan şüphelenmesi de şüphelidir. Nadir yarı tatiller geldiğinde, Dick Grain'in onları bir hastanenin veya çocuk evinin tesellisine ve eğlencesine adaması alışılmadık bir şey değildi, orada küçük bir kır piyanosuyla, koğuştan koğuşa dolaşarak, acı çeken hastalara bir saatlik acıları ve sefaletlerinin ortasında birkaç mutlu kahkaha.

Bir gün, büyük Londra hastanelerimizden birinin farklı bölümlerinde bir dizi kısa gösteriden sonra, acil serviste şarkı söylemek üzereyken, hastanenin sekreteri ona ciddi bir şekilde "Bu odada çok komik olma, çünkü hastaların bandajlarını patlatacağından korkuyorum!" dedi.

Dick Grain, hiçbir zaman, kendi isteğiyle, bir kır evindeki çocuklarla dolu bir kreşe şarkı söylediğinde olduğu kadar mutlu, doğal veya eğlenceli olmamıştı.

Onu iyi tanıyanlar, tüm esprili taklitleri ne kadar keyifli olsa da, sevimli ve hayranlık uyandıran karakterinin daha ciddi ve daha etkileyici bir yanı olduğunu ve bazen, anlaşılacağından emin olduğunda, gözyaşlarının, diğerlerinde olduğu kadar hızlı akmasına neden olan acıklı bir şarkı söylediğini bilirlerdi.

Bunu duyan herkes, Napolyon'un ilk eski Muhafızlarından birinin sokaklarda ekmek parası için söylediği söylenen küçük Fransız şarkısını unutacaktır. Korkunç, boğuk, çatlak bir sesle bir zafer şarkısı söyledi,
savaş sesleriyle dolu bir dizenin ortasında keserek
öksürük öksürüğüyle ve Tanrı aşkına bir sous dilenerek!

Her arkadaşının evinde onu hoş bir misafir yapan sessiz, mutlu mizahla dolu, dost canlısı küçük notalarından biri de eklenmiştir.

Hothfield Place,
Ashford, Kent.

"Sevgili Pym,

Çarşamba günü 26'sında sizi ve Bayan Pym'i ağırlamaktan gurur duyarım,
ama neden St. George's Hall? Neden hemen bir oyuna gitmiyorsunuz da
eğlenceye gitmiyorsunuz? Geceleri oyunlar. Öğleden sonraları eğlenceler. Ayrıca, akşamları çok boşuz, yeni oyun dört hafta gecikti. Neyse, 26 Kasım'da, işimden sonra herhangi bir saatte, diyelim ki 10.15'te veya 10.30'da, her çeyrek saatte bir sizi 8
Weymouth Street'te görmeyi umuyorum.

"Büyük Salonlar'da yaşıyorum, pudralı hizmetçiler tarafından karşılanıyorum, sanırım bana tepeden bakıyorlar ve giysilerimi saklıyorlar,
giymek istemediğim şeyleri ortaya seriyorlar,
gömleğimin yakasını düğmeliyorlar ve pantolon askılarımı----'ye takıyorum ve pantolon askılarını omuzlarıma geçirmeye çalıştığımda kafamı tokayı,
ve yakamı ters çevir, ve doğru yapmak için çabalarken
düğmeleri kopar; ve banyomu o kadar dolduruyorlar ki,
hantal vücudumun neden olduğu yer değiştirme, tavandan oturma odasına - Kırmızı Oturma Odasına
litrelerce su gönderiyor.
Piyano Doğu kasabalarının en seçkin ürünleriyle kaplı. Neyse ki
parti küçük, bu yüzden sadece Ejderha Kanı Odası'nı işgal ediyoruz, bu yüzden
belki fark etmezler. Ama 26 Kasım'a kadar kandırmaya karşı bir ateşkes.

Saygılarımla,

R. Corney Grain."

_16 Kasım 1890._

En yetenekli, en sıcakkanlı dostlardan biriydi; alaycılığı
tamamen yüzeydeydi ve asla kaba değildi, büyük kalbi
aşağıda gerçek bir şekilde
atıyordu. Erken ölümü bu ulusun dürüst neşesini
gölgeledi - "bundan sonra ölmeliydi."

Sohbet No. 2.

"_Çal, boruyu çal, düdüğü doldur! Tüm duyusal dünyaya ilan edin,
Muhteşem bir hayatın kalabalık bir saati,
İsimsiz bir çağa bedeldir._"
--Eski Ölüm.

Foxwold'da, Gainsborough'un General Wolfe'un portresi olan, son derece ilgi çekici ve güzel bir resim asılıdır.
Tarihi kısaca şöyledir: 1758'de Bath'ta, muhtemelen nişanlısı olduğu ve ölüm onu ​​aldığında minyatürünü taktığı Bayan Lowther için resmedilmiştir; daha sonra Londra'daki Regent's Park'ta yaşayan bir resim koleksiyoncusu olan Bay Gibbons'ın mülkü olmuştur ve zamanı gelince oğluna geçmiştir; dul eşi sonunda onu R.A. ve heykeltıraş Thomas Woolner'a satmıştır; 1895'te Bayan Woolner'dan Foxwold için satın alınmıştır.

Büyük usta, kahramanın uzun, zayıf, solgun yüzünü, yaklaşan kederle dolu ince, hüzünlü gözlerle aydınlatılmış ve mevcut
sağlıksızlığı. Gümüş örgülü kırmızı ceketi ve üçgen şapkası
parlak bir şekilde boyanmış, kızıl saçları ise pudra dokunuşuyla gizlice bastırılmış.

Bu resmin şu anki yerinde bulunan özel bir ilgi,
Foxwold'a iki mil uzaklıkta doğmuş olması ve gençliğinin birkaç yılını doğduğu yer olan pitoresk küçük Westerham kasabasında
geçirmiş olması ve kısa ve harika kariyerinin her zaman özellikle
Squerryes Court ile bağlantılı olması, o zamanlar arkadaşı George Warde'un mülkü olan ve hala o ailenin mülkiyetinde olan
Squerryes Court ile bağlantılı olmasıdır.

Yakın zamana kadar Wolfe'un yeterli veya tatmin edici bir hayatı yoktu,
ama Bay A. G. Bradley şimdi Macmillan Series of English Men of Action için hazırladığı güzel ve etkileyici monografisiyle bu boşluğu doldurdu:
bu mutlu ülkenin ne olduğunu bilmek isteyen her İngiliz çocuğunun okuması gereken küçük bir kitap.

Kır evlerinde en iyi dekorasyon portreler, portreler ve
her zaman portrelerdir. Şehirde her şekilde güzel manzaralar ve deniz manzaraları gösterin - fundalıklı tepeler ve mavi denizler - balıkçılar ve saban süren çocuklar - ama pencerelerinizden mutlu sonbahar tarlaları ve parlayan ormanlar göründüğünde, gözünüzün sade duvarlara dönmesine izin verin - yüz yüze, insan ilgi alanları ve insan özellikleriyle - hafızayı tarihi kanallara ve hafızanın en parlak köşelerine yönlendiren bir cevapla neşelensin. Ruhen şimdi buluştuğumuz odada, Sir Joshua tarafından çizilen R. B. Sheridan'ın parlak gözlerinin altında sohbet etmek veya Harlow tarafından çizilen Fuseli'nin onurlu önemini bir gülümsemeyle fark etmek veya Sir Joshua Reynolds'un kendisi tarafından çizilen ve Bay Ruskin'in bir keresinde "Kendini ne kadar sağır çizmiş" dediği son portresine dönmek ne kadar hoş. Belirli ressamların eserlerindeki moda hakkında, Christie'nin odaları en öğretici nesne dersini verir. Yazarın hafızasında, Romney'lerin tanesi 20 sterline satın alınabildiği zamanlar ve şimdi binlerce sterline satıldıkları için, akıllı olan kişi şu anda ihmal edilmiş başka bir efendiye yönelir ve mağazası için güzellik ve gerçekle dolu, fiyatı mirasçılarının küfür etmesine neden olmayacak resimler toplar. Christie's'e sürekli olarak dikkatli bir şekilde gitmek başlı başına özgür bir eğitimdir ve bilenlerin keyifli mevsiminde, genellikle sıradanlık yığınının içinde saklı olan "o altın tanesini" bulamaması nadirdir. Ve sonra büyük evin o zeki, nazik üyeleri mütevazı araştırmacıya engin bilgilerinden tam olarak yararlanmaya her zaman hazırdır ve gerekirse paha biçilmez kayıtlarına döner ve çekingen, ancak takdir eden ziyaretçiyi doğru seçim yoluna yönlendirir. King Caddesi'ndeki bir bayram gününde bulunmak ne hoş bir şeydir. Kulüpteki erken öğle yemeği - kürsüye ve resim standına tam uygun açıda arkalıklı bir sandalyeye yerleşme. (Bu arada, kürsü Chippendale tarafından evin kurucusu için yapılmıştı.) Saat birde büyük Bay Woods, bekleyen kalabalığın arasından geçerek hemen kürsüsüne
kapatılıyor, kürsünün basamakları da hemen
kapatılıyor ve öğleden sonranın işi ve zevki başlıyor. Bay Woods, dinleyicilerine

hakim oluyor: "Korkunç biçimini kaldıran yüksek bir uçurum gibi,
Vadiden kabarıyor ve yarı yolda fırtınayı terk ediyor,"

şimdi iyi bilinen yüzlerle dolu olan büyük odaya hızlıca bir göz atıyor, müzayedeciye baş sallamaları genellikle paha biçilemez. Sir William
Agnew, Lord Rosebery ile omuz omuza duruyor ve Sir T. C. Robinson, Ulusal Koleksiyon Mütevelli Heyeti Üyesine bir resimle ilgili şüphelerini
fısıldıyor; Yaşlı Bay Vokins, eğer dinlemek isterseniz, eski İngiliz suluboya ressamlarını övüyor, birçoğuyla iyi bir arkadaştı ve Bay George Redford, Basın için en iyi resimlerin bazı notlarını alıyor; ancak Bay Woods'un sessiz, keskin sesi, Lot 1'in küçük bir ön ek ile sunulmasıyla sessizliği talep ediyor ve kısa sürede makul bir fiyata alıcı buluyor.

Çok hoş bir şekilde okunan ve çok az alanda çok şey ileten kataloglar, daha az ilgi çekici öğelerle başlayıp öğleden sonrasının büyük cazibelerine dikkatlice ilerleyen, genel kalabalığın alkışları arasında büyük resim alıcılarından binlerce gine teklif edilen akıllıca bir kompozisyonun modelleridir.

Saf bir Romney, sevimli bir Gainsborough, altın bir Turner veya gizem ve güzellikle dolu bir Corot, satış sehpasında belirdiğinde genellikle bir el çırpma turuna neden olur ve iki veya üç tanınmış uzmanın hızlı ve keskin bir yarışması, izleyicileri bir at yarışı, bir eskrim müsabakası veya bir tiyatro oyunu gibi heyecanlandırır.

Christie's'in tarihi henüz yazılmadı, Bay Redford'un "Sanat Satışları" üzerine hayranlık uyandıran çalışması ve yazıldığı zaman on dokuzuncu yüzyılın en büyüleyici tarihlerinden biri olması gerekir; ancak böyle bir eseri yazacak Horace Walpole nerede? ve gerekli malzemelere kim sahip?

Son yıllarda Z---- resim ve _objets d'art_ koleksiyonunun satışıyla ilgili anlatabileceğim ilginç bir tarihçe var, bilmeyenler için bu "tuhaf bir hikaye" olacaktır.

Sosyal nitelikleri ve konumuyla öne çıkan eski bir sahip, bir tutku
tutkusu sonucu ne yazık ki uşağını öldürdü. Zavallı kurbanın hiç arkadaşı yoktu ve bu nedenle özlenmedi ve katilinin dışında ölümünün ve nasıl gerçekleştiğinin farkında olan tek kişi uşaktı. Bu nedenle suç başarıyla gizlendi ve hiçbir soruşturma yapılmadı. Ancak kısa bir süre sonra uşak bilgisini kendi kişisel amaçları için kullanmaya başladı.

Şantajcının baskısını mutsuz efendisine uygulayarak, sessizliğinin bedeli olarak önce bir veya iki güzel resim, sonra birkaç nadir çini, ardından sanat mobilyaları, büstler, daha fazla resim ve daha fazla çini alarak
onu şarkı söylemeye
başladı, ta ki evi neredeyse
soymuş olana kadar.

Yine de, at sülüğünün kızı gibi, "Ver, ver!" diye bağırarak,
adsal efendisinin tüm mülkü ona tahsis etmesini sağladı,
sadece kendisine bir yaşam payı ayırdı, ki bu da sefil esaret durumunda uzun sürmedi.

Efendisinin ölümü üzerine baş uşak onun adını ve mallarını aldı,
hak sahibi mirasçıları kovdu; ve çalınan mallarıyla birkaç yıl boyunca kötü ama sıra dışı olmayan bir refahın tadını çıkardıktan sonra, o da kutsallığın kokusu içinde öldü ve kendi evine gitti.

Rahatsız edici söylentiler duyan halefleri,
kirli miraslarından kurtulmaya karar verdiler; böylece tüm resimleri ve güzel şeyleri
satış pazarına yerleştirdi ve haksız yere elde ettikleri malları başka şekilde elden çıkardı.

Sohbet No. 3.

"_Bugün, havadan endişeli, bir yıldızın dümenlediği,
Nereye maceraya atılacağız?
Afrika'ya mı, tekneyi dümenleyerek,
Providence'a mı, Babil'e mi, yoksa Malabar'a mı?_"
--R. L. Stevenson.

Fazla çalışan, ayıracak çok az zamanı olan,
ve "talihine rehin" vermemiş bir adam için en iyi tatil,
Cunarder veya White Star oteliyle ringa balığı havuzunun üzerinden yelken açmak ve böylece
gazetelerden, mektuplardan, ziyaretçilerden, akşam yemeklerinden ve modern hayatın tüm günlük
rahatsızlıklarından kurtulmaktır.

O büyük Atlantik silindirleri damarları yeni hayatla, yorgun
beyni taze fikirlerle doldurur; ve mutlu, boş günler çok
çabuk geçer, ardından New York veya Boston City'de kısa bir konaklama ve sonra tekrar
geri.

Gemide karakter çalışması her zaman keyifli ve öğreticidir ve
bazen yolculuğun ötesinde süren mutlu bir dostluk başlar.

Sonra, yine, yolcuların çok doğal bir şekilde düştüğü klikler,
izlenmesi komiktir. Erken ve geç saatlerde en iyi yerleştirilmiş sandalyeleri işgal eden ve çok çeşitli
edebiyatın içinde ilerleyen ve bundan ancak yemek için çınlayan çağrılarla
uyanan okuma grubu; sonra, kurallar izin verdiği sürece kart ve
sigara odasını dolduran, arada sırada nefes almak ve günün koşuşturmacasının ne olduğunu görmek veya
yeni çekilişler düzenlemek için yüzeye çıkan bahis ve kumar grubu vardır; sonra genellikle, izin verilirse güvertede bir halka halinde toplanan, ilahiler söyleyen ve
etraflarındaki günahkarlara ateşli bir tonla hitap eden bir evanjelik grubu vardır; sonra
dedikoducular (bunlar en hoş insanlardır), flörtözler, güverte yayaları,
günde üç kez giyinenler ve neredeyse hiç giyinmeyenler vardır:
ve böylece küçük bir dünyanın draması çok takdir
edici küçük bir izleyici kitlesi önünde oynanır.

Böyle bir yolculukta, motorlarına olan bağlılığı ve kişiliklerine olan inancı nedeniyle gerçek bir hayranlık
duyduğum için dostluğunu kazandığım
hoş, sert ve yaşlı bir İskoç mühendisin çalışmasına büyük ilgi duyduğumu hatırlıyorum. Uzun bir günün ardından akşamları bu titreşen canavarların yanında oturup onlara keman çalmak onun alışkanlığıydı ve bunu çok iyi bir şekilde yapıyordu, "Böylesine zor bir günün ardından biraz neşelenmeyi hak ediyorlardı!" diyordu. Bu onun için gerçek ve ciddi bir duyguydu ve bizimkilerde saygı ve eğlenceli bir hayranlık uyandırdı.

Hafızamda kalan belirli bir yolculuğun mizahı, gemide bulunan yaklaşık on dört yaşında, Flossie L---- adında çok sevimli bir Amerikalı çocuğun varlığıyla hoş bir şekilde yoğunlaştı. Bu çocuk, ustaca nüktedanlığı, keskin gözlemi ve güzel yüzüyle, özel arkadaş grubunu çok canlı tutuyordu ve onu tanıyan herkesi sadık köleleri ve hayranları yapıyordu.

Her gün güvertede sandalyelerimizin önünde yürüyen doğaüstü derecede ciddi bir kişi hakkındaki "bir yerlerde bir sürü kahkahası olduğunu tahmin ettiğini" söylediği yorum, yolculuk bitmeden önce oldukça doğru çıktı.

Bir sabah, bir arkadaşına gemideki giderlerden biraz şüphelendiğini ciddi bir şekilde itiraf eden bu beyefendiydi!

Şimdi herkesin malı olan Amerikancılıklar, o zamanlar -yirmi yıl öncesinden bahsediyorum- pek yaygın değildi ve Flossie'nin güzel dudaklarından büyüleyici bir şekilde kayıyordu. Yağmurlu bir sabahta, yarım rüzgar estiğinde, "bir deri ceket ve lastik çizmeler giymek", o gün için yararlı olsa da şaşırtıcı bir tavsiyeydi. New York'lu on altı yaşındaki kuzenine ciddi bir bağlılık duyduğunu söyledi, "Çünkü," dedi, "çok ahlaksız, kağıt oynuyor, puro içiyor,
roman okuyor ve şeker teklif edildiğinde kaçıyor." Güvertede daha sakin anlarını, bitirdiğinde, tamamen yanlış olduğunu söylediği 'Dombey ve Oğlu'nu okuyarak geçirdi, "kitapta gerçekten iyi bir adam var -Carker- ve o da Floey ile evlenmeliydi." O zamanlar Amirallik Birinci Lordu olan Bay Hugh Childers, teknemizde bir yolcuydu ve sonsuz bir nezaket ve sabırla, güverteye yayılmış büyük bir harita ve renkli iğnelerle çocuğa günlük ilerlememizi açıkladı, onun değerli haritasının üzerine bir _pas seul_ yaptığını ve en yakın geçitten kaybolduğunu görünce biraz şaşırdı ve "Aman Tanrım, Bay Childers, ne kadar da
hafifsiniz!" dedi. Gemide genç bir kardeşi vardı, bir gün akşam yemeğinde, karşısında yemek yiyen son derece zararsız yaşlı bir kadını işaret ederek, "Kâhya, o kadını götürün, beni hasta ediyor!" diyerek masasını şaşırttı.

Flossie'nin bu kusursuz kayıtlarda adı geçmeyecek olan güçlü ve sevimli bir arkadaşı, karaya çıktığında, büyük ülkesini ilk gördüğünde bir duyguya kapıldı ve korkarım ki bunu çok kötü yaptı, ancak birkaç yüz sevinçli yolcunun gözü önünde ve kulağında verdiği hemen emirle yıkıldı, "Denizci, bu titreyen file bir kol ver, sanırım hasta olacak!" Neyse ki onun için yolculuk neredeyse bitmişti, ancak küçük kalıntısı için gemideki herkes onu titreyen fil olarak tanıyordu.

Bir gün akşam yemeğinde hoş bir Amerikalı komşumuz, "Önünüzdeki o iğrenç
küçük haşlanmış tavuğu kaldırmazsanız, hasta olacağımı biliyorum." diyerek naifçe bir mizah anlayışımıza dokundu.

Sonra gemide sıkıcı ve ciddi bir ukala vardı, her yemekte bize, istenmeden ve _des bottes_ ile ilgili olarak, sindirmemiz için bazı muazzam gerçekler ve istatistikler verdi, örneğin Londra'da her yıl yenen karides sayısı veya Saltash köprüsünü yapmak için kaç mil demir boru kullanıldığı gibi. Bir sabah, yeni boşalttığı güverte sandalyesinde, Whitaker'ın Almanak'ının bir kopyasını ve Mayhew'in "Londra İşçileri ve Londra Yoksulları" kitabının bir cildini bulduğumuzda, açıklamalarının kaynağını anladık ve değerli kitaplarını derhal su dolu bir mezara gömdük. O yolculuktan, onun açısından, gerisi sessizlikti. Gemideki bir Amerikalıya söz konusu beyefendinin oldukça yavaş olduğunu söylediğinde, "Yavaş, efendim; evet, sonsuzluğun saat kolundan çok daha yavaş!" diyerek cevizini kırmak için bir Nasmyth çekici indirdi.

Boston'a yaptığım bir başka keyifli yolculukta, o şehrin merhum Yargıcı Abbott ile tanıştığımı ve onunla kalıcı bir dostluk kurduğumu hatırlıyorum; onun hikayeleri ve sohbetleri de aynı derecede keyifliydi. Bir zamanlar mahkemede, kötü şöhretli bir tutuklunun savunması için konuşmasına başlarken, "Beyler, size hitabımı üç bölüme ayıracağım ve birinci bölümde kendimi bu davanın _Gerçekleri_ ile sınırlayacağım; ikinci olarak, bu davanın _Yasasını_ açıklamaya çalışacağım; ve son olarak, tutkularınıza tüm gücümle saldıracağım!" demişti.

Yargıç Abbott, Baro'da sahte banknotlar yapmak ve büyük değerlere karşılık banknotlar basmak suçundan yargılanan genç bir adamı savunduğunu ve başarılı bir şekilde savunduğunu söyledi. Davaya tamamen girdikten sonra, müvekkilinin masum olduğuna tamamen ikna olmuştu ve bu izlenimi mahkemeye aşılamayı başardı. Beraat ettikten sonra, müvekkili, avukatının yeteneğine duyduğu aşırı minnettarlığı belirtmek için, ona iki kat ücret ödenmesinde ısrar etti. Yargıcın bu iltifattan duyduğu memnuniyet, kısa bir süre sonra söz konusu ücretlerin şüphesiz sahte banknotlarla gönderildiği ve kendisinin de bu banknotları yapmak için yargılandığı ve "suçsuz" bulunduğu ortaya çıkınca değişti. Bir gün, karşılaştığı insanların genel cehaletinden bahsederken, Beecher Ward'un nükteli aforizmalarından birini çok yerinde bir şekilde alıntıladı: "Bazı insanların bilgiden ne kadar uzak kalmayı başardıkları
harika." Aynı kapsamlı kaynaktan yaptığı bir başka alıntıyı hatırlıyorum, özellikle beni memnun etti. Birçok kişinin hayatlarındaki daha üzücü olaylar ve kazalar üzerinde ısrarla durmasının hastalıklı tarzından bahsederken, "Üzüntülerinizi dizinizde beslemeyin, ama onları şaplaklayın ve yatağa yatırın!" dedi.

Bir Amerika ziyaretimde, Boston'daki Parker House Hotel'in değerli ev sahibine özel bir takdir mektubu götürdüm.
Geldiğimde mektubumu bara teslim ettim, iyi beyefendinin dışarıda olduğunu, bana uygun şekilde mükemmel odalar tahsis edildiğini ve daha sonra bir İngiliz seyahat arkadaşıyla bayanlar salonunda eşit derecede mükemmel bir akşam yemeğine oturduğumu söylediler. Yemeğimizin ortasında, kelimenin tam anlamıyla mermer salonda, birçok masanın arasından bize doğru ilerleyen küçük bir Yahudi görünümlü adam gördük. Masamızın yanında durup,
ve bize bir başpiskoposun şefkatli ifadesiyle bakarak,
dikkatlice, ama sorulmadan, iyi buzlanmış Pommery Greno'muzdan bir bardak doldurdu ve boşalttı ve şöyle dedi, "Şimdi beyler, kalkmayın, ama benim adım Parker!"

Amerika'ya ilk ziyaretimde, bazı reklamların orijinalliği ve canlılığından daha çarpıcı çok az şey vardır. Bir tanesi, saç yıkama veya krem ​​kullanımını savunuyordu, satın alınmasının basit bir nedeni olduğu için bizi çok memnun etti, "hem zarif hem de iffetliydi."
Başka bir büyük tabelada, taç, cübbe ve asa giymiş, eski Jacob Townsend'in Sarsaparilla'sını kalay bir bardaktan içen Kraliçemiz Victoria tasvir ediliyordu. Ayrıca, birinin tütününü satın alıp denemeniz için sizi teşvik etmeyi amaçlayan, gerçek boyutlu figürlerin olduğu çok ayrıntılı bir alegorik tasarım gördüm. Tutkuyu temsil ettiği varsayılan uzun boylu bir Yankee'nin, söz konusu tütünü çok ateşli ve saldırgan bir şekilde içtiğini,
bir eliyle Gençlik ve Deliliği zincirlerle birbirine bağladığını,
muhtemelen ona ateş vermediği için,
diğer eliyle de
Vice'ı çenesinin altına fırlattığını hatırlıyorum, görünüşe göre daha uysal ve
kibardı.

Geleneklerin nasıl değiştiğini fark etmek için, bir gün New York'ta Broadway'de bir vagona bindim,
son boş koltuğa oturdum. Birkaç dakika sonra,
tekrar durduk ve pazar alışverişleriyle yüklü şişman bir zenci kadını içeri aldık. Vagon
sıcaktı ve ona yerimi vermekten ve daha serin olan
dış platforma çıkmaktan mutluluk duydum. Geniş bir sırıtışla aldı, esmer pençesini dramatik bir şekilde sallayarak, "Siz, beyefendi, bir beyefendiyim, gerisi de 'ogs!" dedi. Bu konuşma, yıllar önce muhtemelen bir sonraki sokak lambasında hayatına mal olurdu.

Washington'lu bir doktor bana bir keresinde, kendine özgü bir mizah barındırıyormuş gibi görünen şu küçük hikayeyi anlatmıştı. Bir taşralı delikanlı ve genç kız, söz verilen sevgililer, bir günlük tatil için New York'talar. Adam onu ​​bol miktarda şeker, konserve meyve, dondurma ve pastanelerden birine götürüyor ve ona şefkatle ne istediğini soruyor. Kız, konyak içeceğini
deneyeceğini düşünüyor. Garson, belki birkaç düzine şeftali içeren büyük bir cam silindiri masalarına koyuyor, böylece kendilerine yardım edebilirler. Bu şeftalilerin, bütün çekirdeklerin serpiştirildiği, alkollü bir şurupta saklandığını ve çok pahalı olduğunu bilin. Genç adamın dehşetine rağmen, kız tüm şişeyi
bir çırpıda bitirdi. Bu işi hiç kıpırdamadan başarmış olan kız, sevgilisi, nazik ve alaycı bir tonda, bir şeftali daha denemek isteyip istemediğini sorduğunda durakladı. Kız da utangaç bir şekilde, "Hayır, teşekkür ederim, onları sevmiyorum, çekirdekleri boğazımı
çiziyor!" diye cevap verdi.

Bilindiği gibi, Amerikan otellerindeki garsonların ve hizmetçilerin çoğu
İrlandalıdır. New York'taki Windsor Oteli'nde eski bir Kanadalı arkadaşımızla yemek yerken, bize akşam yemeğimizi getirme nezaketini gösteren İrlandalı beyefendinin tuhaf bakışı ve konuşması bizi özellikle eğlendirdi.
Yüzünde soyulmamış bir patates, pırıl pırıl neşeli küçük
mavi gözleri vardı. Kendimi iyi hissetmediğimden, yemek sırasında kendime bir su diyeti
verdim ve misafirimin eksikliklerimi şarapla telafi etmesini
umdum. İki kez şampanya aldıktan sonra, ben mütevazı bir şekilde maden suyumu yudumlarken, garsonumun, aşağılık bir ihanet olduğunu düşündüğü şeye olan öfkesi, bana söylediği şu sözlerde açığa çıktı: "Hev an oi, özür dilerim, arkadaşın, o sana geri dönüyor!"

Sohbet No. 4.

"_Onlara dayanma ve katlanma gücü ver,
Sınama acısını ve deneme kaygısını;
Kurtarıcı ışığını görmelerine izin ver;
Sen 'Gecelerinin Bekçisi' ol._"
--Şabat Akşam Şarkısı.

O zamanki Belediye Başkanı Sir Robert Nicholas
Fowler'ın özel emriyle silahlanmış bir şekilde, Haziran ayında güzel bir mavi günde dışarı çıktım ve çekinerek
Newgate Hapishanesi'ne açılan küçük yeşil kapının yanındaki küçük pirinç zili çaldım.

Hapishane artık sadece yargılama günlerinde tutukluları barındırmak, kefaret günlerinde ise infazlar için kullanılıyor; diğer zamanlarda, birkaç gardiyanın varlığı dışında, tamamen boş ve bu benim çağrı günümde boştu.

Çağrıma cevap veren sivil gardiyana yetkimi sunduğumda, (kapıyı korumak zorunda olduğu için) meslektaşının bakımına verildim, bana bu büyük sessiz mezarın, şehrin karmaşası arasında kasvetli bir şekilde yatan gizemleri gösterildi.

İlgi çekici ilk nokta, kürsünün karşısındaki zeminin ortasında tek başına duran, korkunç derecede düşündürücü sandalyenin bulunduğu şapeldi. Mahkum, korkunç ölümünden önceki pazar günü orada otururdu ve diğer tüm mahkumların da fark ettiği gibi, kendi cenaze vaazını dinledi. Bu, bu çok Hristiyan ülkede anlaşılması zor bir zulüm inceliğiydi. Ardından, sayıca iki olan ve dışarıdaki sokağın seviyesinin çok altında bulunan mahkum hücrelerine bir ziyaret yapıldı. Bunlar, beyaz badanalı duvarları olan, bir veya iki tane tuhaf bir şekilde kötü seçilmiş metinle canlandırılan küçük kare odalardır; her birinde sabit bir karyola ve her iki tarafında da bir gardiyanın sabit koltuğu vardır. Görevli gardiyan, mahkumlarla birlikte bu hücrelerde birçok gece geçirdiğini ve nadiren sorumlularının huzursuz veya iyi, uzun ve sakin bir şekilde uyuyamadıklarını gördüğünü söyledi!

Bir katil hakkında eski bir hikaye anlatılır, davası hakkında bazı şüpheler ortaya çıkmıştır ve hapishane papazı, ölüm cezasına çarptırıldığında ona bir İncil ödünç vermiştir. Zamanı gelince ücretsiz bir af geldi ve tutuklu hapishaneden ayrılırken papaza dönerek, "Eh, efendim,
işte İnciliniz; ödünç verdiğiniz için çok teşekkür ederim ve umarım
bir daha asla istemem." dedi.

Sonra bağlama odasını ziyaret ettik; bu işlem,
arkada tokaları ve kollar ve bilekler için dış yuvaları olan bir tür deri dar yelek giyilerek gerçekleştirilir. Bunlardan birini giyerken, derinin soğuk ve nemli olduğunu gördüm; sonra, biraz dehşetle, idam edilenlerin ölüm teriyle
hala nemli olduğunu fark ettim.

İskele, uygunsuz bir şekilde bir kasap dükkanına benzeyen küçük bir ahşap binada, avlulardan birinin karşısında tek başına duruyordu. Kullanıldığında, ön taraftaki büyük kepenk indirilir ve iç kısmın iki dikme üzerinde ağır bir çapraz kiriş, ortada bir veya iki zincir halkası, düşen platformun sesini azaltmak için yastıklı deri kenarları olan çok derin bir düşüş, tabut için bir tarafta kapalı bir alan ve diğer tarafta demiryollarında noktaları hareket ettirmek için kullanılan ve burada cıvatayı çeken, suçlunun üzerinde durduğu platformu serbest bırakan güçlü bir kaldıraç; eğer gergin veya baygınsa kurban için yüksek bir tabure - ve bu korkunç binanın tüm mobilyaları ve donanımları bunlardır. Karanlık hücre, bu tuhaf derecede korkunç gösterinin belki de en korkunç kısmıdır ve birkaç dakika, sanki saatlerce sürmüş gibi, orada kapalı kaldıktan sonra, en asi mahkumlar üzerindeki müthiş evcilleştirme gücünü tamamen anlarsınız: kelimenin tam anlamıyla hissedilebilen bir tür kadifemsi siyahlığa sarılırsınız, mutlak ve korkunç sessizlikle birlikte, kanın kafaya akmasını ve insanı boğmasını sağlar.

Gardiyandan, tanıdığı en ünlü suçluların tuhaflıklarından biraz bahsetmesini istediğimizde, katil Wainright'ın orada gördüğü en geveze, kendini beğenmiş ve övünen kişi olduğunu, tütüne olan özleminin tuhaf bir şekilde aşırı olduğunu ve hapishane müdürünün idamından önceki gece ona büyük bir puro vaat ettiğinde çok memnun olduğunu söyledi. Sözünü tuttu, müdürle birlikte avluda aşağı yukarı yürüdü, bir başka Pepys gibi, gençliğindeki aşklarını ve aldatmacalarını yağlı bir zevkle anlattı. "Ama," diye ekledi muhbirim, "benim zamanımda astığımız en hoş, en neşeli adam Dr. Lampson'dı, eğlence ve anekdotlarla doluydu, hoş tavırları vardı, bu da onu her yerde arkadaş edindiriyordu. Kaderiyle yüzleşmek konusunda dışarıdan çok cesurdu, yine de, iskeleye doğru yürürken, arkasındakiler
tüm sırt kaslarının bir torbadaki yılanlar gibi kıvrandığını, çalıştığını ve seğirdiğini gördüler ve böylece önündeki sakin yüz ve nazik gülümsemeyi yalanladılar. Ah! Onu gerçekten çok özledik ve onu kaybettiğimiz için çok üzgündük. Her bakımdan gerçek bir beyefendiydi!"

Bu garip deneyimden sonra, çılgın, hüzünlü, kötü şeylerin olduğu bu rüyadan aniden çıkıp,
Şehir sokaklarının gürültüsüne, mavi gökyüzüne bakmak ve insanların yüzlerinin bir kez daha
bizimkine hoş bir şekilde baktığını görmek hoş ve büyük bir rahatlamaydı; ancak yine de, Newgate
meraklılar ve bunu zorlama olmadan yapabilenler tarafından
kaybolmadan önce görülmeli.

Sohbet No. 5.

"_Tüm tarihli sırtlarına seni döndürüyor:
Bu Aldus basılmış, Du Sueil ciltlemiş._"
--Papa.

Günümüzde eski ciltçileri yaşayanların pahasına övmek ve koleksiyoncuların De Thou, Geoffroy Tory, Philippe le Noir, iki Eves
(Nicolas ve Clovis), Le Gascon, Derome ve diğerleri tarafından ciltlenmiş bir cilt için
harika fiyatlar biçmesi moda.

Çalışmaları güzel, nadir ve ilgi çekici olsa da, İngiltere ve Fransa'da, eğer onlara bolca zaman ve fiyat konusunda serbestlik verirseniz, eski zamanların zanaatkarlarınınki kadar ince, orijinal, titizlikle düşünülmüş, tasarım, malzeme ve renk açısından güzel eserler üretebilen ve üreten modern ciltçilerimiz olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. En iyi türden mükemmel derecede basit bir çalışma için, merhum Francis Bedford'un ciltlerini inceleyin; ve ismi bana bu sanatla ilgili olarak merhum Portland Dükü'nün
tuhaf bir ucubesini hatırlatıyor. O, o günün tüm sıradan
gazete ve dergilerine abone olmuştu ve bunları okunduğunda
çöp kutusuna atmak yerine,
söz konusu Bedford tarafından
birçok renkte güzel ezilmiş maroken kaplamalarla bütün olarak ciltlettirmişti; sonra mükemmel şekilde uyan meşe kutular yaptırmıştı,
beyaz kadifeyle kaplanmış ve patentli bir Bramah kilidi ve yedek anahtarlarla donatılmıştı,
her kutu bir cilt tutacaktı, bu edebi çöpü böyle barındırmanın toplam maliyeti cilt başına yaklaşık 40 pounddu. Bedford, Dük ölünceye kadar bu tuhaf daimi emir üzerine uzman işçilerden oluşan özel bir kadro bulundurdu.
Ne yazık ki, vasiyetiyle bunları aile yadigarı yaptı, aksi takdirde
birçok kitapseverin böylesine tuhaf bir geçmişi olan bir cilde sahip olmayı
istediği için, merak uyandırıcı şeyler olarak iyi satılırdı. Dük'ün ölümünden kısa bir süre sonra, King Street'ten nazik dostum Bay Woods ile Cavendish Meydanı'ndaki meşhur evi gezdim ve bana bu kutulardan yığınlar gösterdi, her biri
güzelce ciltlenmiş işe yaramaz ciltler içeriyordu.

Ama koyun postlarımıza geri dönecek olursak, Bay Joseph W. Zaehnsdorf'un büyüleyici
kapaklarına koyduğundan daha
ince işçiliği nerede görebilirsiniz diye sormak istiyorum? Bir keresinde, en saf beyaz renkte, yumuşak bir şekilde tabaklanmış, vellum benzeri iki güzel deri parçası çıkardı ve bunların ne olduğunu bilip bilmediğimi sordu. Birkaç etkisiz tahminden sonra, biraz daha
kaba dokulu olanın bir erkek derisi, daha
ince olanın ise bir kadın derisi olduğunu söyledi. Bu fikir hoş değildi ve basit raflarıma ait hiçbir cildi bu tür giysilerle
kaplatmayı veya satın almayı reddettim.

Gününde ünlenen bir İngiliz ciltçi Hayday'di; o (biyografik sözlüklerin söylemeyi sevdiği gibi)
mevcut saltanatın başlangıcında
gelişti. Samuel Rogers'ın "Şiirleri"
ve "İtalya" adlı eserlerine sahibim, iki quarto cilt halinde, kendisi tarafından çok sevimli bir şekilde ciltlenmiş. Bu boyutta, bu iki kitabı resmeden Turner'ın çizimleri hayranlıkla gösteriliyor ve tek başına bu sıkıcı çalışmaları canlandırıyor.
Hayday'in ardından Mansell adlı biri geldi, o da iyi işler yaptı; ancak
sanırım ailevi sıkıntıları onun sonraki yıllarını gölgeledi ve işini etkiledi, çünkü birkaç yıldır onu gözden kaybettim.

Günümüzdeki diğer İngiliz ciltçiler arasında, Grolier aletleriyle yaptığı basit, Quaker benzeri çalışmaları görülmeye değer olan Tout'u sayabilirim.
Mackenzie, kendi zamanında iyi bir İskoç ciltçisiydi; ancak
kişisel olarak bulduğum ve birçok kişiye tanıttığım hazine, mükemmel dostum
Northampton'dan Bay Birdsall. Uzmanlık alanının vellum ciltler olduğu varsayılıyor, bu malzemeyi görmek için çok
tatmin edici bir zarafet ve bitişle işliyor. Vellum ciltli bir kitabın menteşelerini bir arkadaşının kapısı kadar
kolayca sallayabiliyor. Kendisine emanet edilen kitaplar için uygun tasarımlar
çıkartmak için zaman, düşünce veya zahmetten kaçınmıyor. Örneğin, Benjamin D'Israeli'nin Almanca Dilbilgisi'ne sahibim,
çocukken kendisi tarafından kullanılmıştı ve hak ettiğini düşündüğü şekilde ciltlemek için,
özellikle D'Israeli'nin arması olan bir pirinç damga döktü,
arka tarafa ve panellere basıldığında bu ilginç
hatırayı doğru bir şekilde tamamlıyor. Sonra, yine, Beau Brummell'in "Life"ı üzerinde çalışması gerektiğinde,
bir gelincik çiçeğini, bir sembol çiçeği, bir para kesesini, çok boş olanı ve bir dikenliyi, asalaklığı simgeleyen kalıplar kullandı: bunlar düşünceyi,
hoş bir hayal gücünü gösterir ve tamamlanmış ciltlemenin ilgisini
çokça artırır.

Paris'teki Faubourg-Saint-Germain'deki vitrinleri incelemek için büyük bir zevk olan büyük Fransız ciltçi M. Marius Michel'in bazı çalışmaları var. Bir gün, E. A.'nın iki cildini seçip almama izin verecek kadar nazikti. Poe'nun eserleri Beaudelaire tarafından çevrilmiş ve not edilmişti, onun tarafından güzelce giydirilmişti; ve o, aynı ziyarette, bana "L'Ornamentation des Reliures
Modernes" adlı eserinin imzalı bir kopyasını verdi, İngiltere'ye döndüğümde, Bay Birdsall'dan
elinden geleni yapmasını istedim. Bu durumda, bir klasörü yakalamak için bir klasör koymak
mottomuzdu ve Bay Birdsall, bence, büyük rakibini oldukça yakaladı, ancak henüz M. Michel'in İngiliz'in çalışmaları hakkındaki
fikrini alma fırsatım olmadı.

* * * * *

Günümüzün önde gelen özelliklerinden biri,
çalışma çılgınlığı, aralıksız çalışma, erken ve geç çalışma, aceleyle yapılan,
sinirleri bozan ve dinlenmeyi imkansız kılan çalışmadır. "Geç dinlenmek
ve dikkatlilik ekmeği yemek" bir arada olmaz, ekmek
genellikle dikkatlice tüketilenden başka bir şeydir. R. L. Stevenson
bir yerde şöyle der, "Para meselelerinde biraz korkak ve esnek olmadıkça, insanın tüm görevini yerine getirirsiniz" ve belki de bu
şu anki aşırı çalışan ırkın inancıdır. Londra Şehri'nde
bu zengin olma acelesinin bir Güzel Sanatın (büyük F ve büyük A ile) mükemmelliğine getirildiğini görüyoruz.

Her sorunun zekasını her zaman bir kabuğa
koyan Charles Dickens, "Ortak Dostumuz" adlı eserinde Eugene Wrayburn'ü enerji yolunda sürekli olarak ileriye doğru itilmeye şiddetle karşı çıkarmıştır.

"Çalışmaktan daha iyi bir şey yoktur," demiştir Bay Boffin; "arılara bakın!"

"Özür dilerim," diye karşılık verdi Eugene isteksiz bir gülümsemeyle, "ama arılara atıfta bulunulmasına her zaman itiraz ettiğimi söylememi mazur görür müsünüz? ... Prensip olarak, iki ayaklı bir yaratık olarak, böceklere ve dört ayaklı yaratıklara sürekli atıfta bulunulmasına itiraz ediyorum.
Hareketlerimi arının, köpeğin, örümceğin veya devenin hareketlerine göre modellemem istenmesine itiraz ediyorum. Örneğin, devenin aşırı ılımlı bir insan olduğunu tamamen kabul ediyorum; ama onun eğlenmesi için birkaç midesi var ve benim sadece bir tane var." ...

"Ama," diye ısrar etti Bay Boffin, "arı dedim, işe yarıyorlar."

"Evet," diye karşılık verdi Eugene küçümseyici bir şekilde, "çalışıyorlar, ama sizce
aşırıya kaçmıyorlar mı? İhtiyaçlarından çok daha fazla çalışıyorlar - yiyebileceklerinden çok daha fazla kazanıyorlar - Ölüm onlara gelene kadar tek bir fikirle sürekli olarak sıkıcı ve vızıltılı oluyorlar - sizce aşırıya kaçmıyorlar mı?"

_St. James' Gazette_ şu "Şehrin Alaycı Şarkısı", şu anki çalışma çılgınlığını hoş bir şekilde ortaya koyuyor ve Dickens'ın arısı gibi, bunu biraz abarttığımızı tekrar kanıtlıyor:--

"Çamur, yağmur ve sisin içinden,
Bir palto bir kralın fidyesi değerindeyken,
Şehre doğru sarsılırız ve koşarız
Yürüyerek, bir otobüste veya bir faytonla;
Birkaç yıl çalışıp sonra bitiririz,
Yirmi bir yaşında büyük bir ihtimal!

Bakılacak bir karımız ve üç çocuğumuz var,
Ufukta daha fazlası var;
Earl's Court'ta ucuza bir evimiz var,
Ve bazen bir günlük golf oynama fırsatı buluyoruz.
Eh! Er ya da geç daha iyi eğleneceğiz;
Yirmi bir yaşında bile yüreğimiz hala umutlu.

Çocuk bugün üniversiteye gitti,
Kızların hanımefendi elbiseleri olmalı;
İyi ki ödeyebilmek--
İş başarıya ulaştı;
Oğlumuzu korumak için değirmende öğütmeliyiz.
Ayrıca, kırk bir yaşında bile hala genç sayılırız.

Geldi! Shire'larda bir evimiz var,
Toprak sahibi soylulardan biriyiz,
Çocukların tüm istekleri var,
Ama _biz_ daha fazla çift taraflı giriş yapmalıyız;
Her şeyi bir arada tutmalıyız, eğlenceye zaman kalmadı,
Ah! Yirmi yaşında olsaydık--elli değil--bir!

Bir Baronet! J.P.! D.L.!
Ama bu daha çok çalışma, az zevk anlamına geliyor;
Şehre de bağlı kalmalıyız,
Yorgun olsak ve boş zaman özlemi çeksek de. Yakında dişsiz, hazımsız ve bitkin olacağız,
Banka kadar zengin olsak da, bir çörek bile çiğneyemeyiz,
Ve altın avcısının mezarı kazandığımız hedeftir
Yetmiş-seksen--ya da doksan bir yaşında."

* * * * *

Foxwold'daki konuklara, kara Pazartesi geldiğinde,
en dünyevi olmayan ve rahatsız edici derecede erken bir trene binme fırsatı verilir, bu da
bir tarla kuşundan başka bir şeyle kalkmalarını, aceleyle bir kahvaltıyı yutmalarını,
sekizden hemen sonra ateşli, evcilleştirilmemiş tek atlı atlara binmelerini ve
sonra Güneydoğu tünellerinden, bahsettiğimiz aşırı meşgul adamların yoğun uğultusuna doğru sürüklenmelerini içerir.

Bu erken trene yetişmek, "neşeli yatağınızın sıcak bölgesini terk etmek veya geride tek bir özlem dolu, uzun bakış atmamak" anlamına gelir, arkadaşlarımızdan bazıları çok haklı olarak itiraz eder, erken
sakinlik, iyi düşünülmüş ayaklanma, ağır ilerleyen kahvaltı ve
10.30'daki olgunluk saatinde bayanlar treni. Sevgili dostumuz Bay.
Anstey Guthrie, erken treni ve buna bağlı herhangi bir solucanı kesin ve akıllıca reddettikten sonra, çok soğuk bir sabah, erken kalkanlar istasyona doğru yola çıkarken, odasının penceresinde
berbat bir şekilde beyaz giyinmiş ve başka birinin
John Bradford'un coşkusuyla mırıldanarak belirdi, "İşte gidiyor Anstey Guthrie--Tanrı'nın lütfu olmasa,"
hızla soğuyan yatağına geri döndü, "ve dünyayı
karanlığa ve bize bıraktı."

Sohbet No. 6.

"_Sızlanmak boşuna, biliyorum;
Sana bunun yerine ne yapacağımı söyleyeyim,
Orantıyı içeceğim ve
Yatağa gideceğim._"--C. S. C.

Şimdi işlerinden dinlenen iyi ve nazik eski dostum Robert Baxter, Westminster'daki uzun aktif hayatı boyunca (zenginlere hukuk dağıtıp
karını fakirlerle paylaşarak) en hayırsever ve misafirperver adamlardan biriydi.

Ancak bazen iyiliği bile sabrını biraz zorlayacak kadar şiddetle cezalandırılıyordu.

Bir zamanlar iyi bilinen A----'li Bayan X----, hayırsever ama aptal bir yaşlı kadın, bir akşam geç saatlerde, davetsiz bir şekilde, Queen's Square'deki evine geldi ve romatizmal ateşin ilk belirtilerini gösteriyordu. Sakin bir şekilde en iyi misafir odasına yerleşip, gerekli hizmetçi, hemşire ve doktorla çevrili olarak, nazik ev sahibinin özel bir hastanede haftalarca ikamet etti. Sonunda iyileşme aşamasına geldiğinde ve günlük gezilere ve havalandırmalara çıkmasına izin verildiğinde, Bay Baxter'ın köklü eski uşağı Sage, güzel ama kilolu hastayı günde bir kez ve genellikle iki kez
aşağıya arabaya ve
yukarıya odasına taşıma ayrıcalığına sahipti. Herhangi bir adamın gücü için, ne kadar atletik olursa olsun, hiç de azımsanmayacak bir çabaydı ve Sage, kabul edelim ki, orta halli bir devdi.

Haftalar sürünerek geçti ve sonunda kendi evine son bir uçuş için
hoş karşılanan tarih geldi. Sage, tüm emekleri için olağanüstü bir douceur'u hak ettiğini hissetti ve bu nedenle iyi hanım ayrılırken, daha sınırlı altın yerine,
müstehcen görünümlü katlanmış mavi bir kağıt parçasının istekli eline kaymasına şaşırmadı. Tamamen hak ettiği örtünün miktarına ilişkin doğal merakını gidermek için kilerine çekilirken, beklenen çek yerine, evanjelik çevrelerde bir broşür olarak adlandırılan, üzerinde şu uygun ve neşeli metnin bulunduğu bir şey bulduğunda, hisleri hayal edilebilir, ancak tarif edilemez: "Ahmak! Bu gece ruhun senden istenecek!" Yanlış uygulanan metinler konusuna değinirken, aklıma hoş bir mizahla dokunan başka bir örnek geldi. Yıllar önce, eski bir arkadaşımı ve karısını hoş kır evlerinde ilk kez ziyaret ettim. Açıkça en iyi misafir odalarından birine girdiğimde, şöminenin üzerinde büyük, aydınlatılmış harflerle şu çerçeveli metni bulduğumda çok sevindim: "Ben gelene kadar
işgal edin!" Bu kadar uzun bir süre kalmaya hazırlıksız olduğumdan, ertesi pazartesi sabahı ayrıldım ve şüphesiz gelen misafiri karşılamak için cömert davet hala geçerli.

Bay Anstey Guthrie de bize benzer bir hikaye anlattı ve bu nedenle tekrarlamaya değer. Bir keresinde, bir müzik grubu ve bir bayraktarın önderlik ettiği, bir ziyafete giden mutlu okul çocuklarından oluşan uzun bir alay gördü. Bayraktar, üzerinde Aziz Markos Aslanı'nın resmedildiği, ağzı, dişleri ve pençeleri hazır ve açgözlü bir şekilde resmedildiği devasa bir bayrağın altında sendeleyerek yürüyordu; altında ise son derece uygun ve mutlu bir efsane vardı: "Küçük çocukların Bana gelmelerine izin verin."

Aynı kaynaktan gelen, zamanın solduramayacağı, geleneklerin de bayatlayamayacağı bir başka büyük hikaye de şudur: Küçük bir İngiliz sahil beldesinde, coşkulu ve cömert bir kasabalı, geçit töreni için bir dizi ücretsiz koltuk sunmuştur; her biri, "Bu kasabanın Bay Jones'u halkın kullanımına bu ücretsiz koltukları sundu, deniz onundur ve o yaptı." yazan bir demir etiketle süslenmiştir.

[İllüstrasyon]

Sohbet No. 7

"_Arkadaşlarım nerede? Yalnızım;
Hiçbir oyun arkadaşım benim kadehimi paylaşmıyor:
Bazıları mezar taşının altında yatıyor,
Ve bazıları--Konuşmacının önünde:
Ve bazıları bir trajedi besteliyor,
Ve bazıları bir rondo besteliyor;
Ve bazıları Özgürlük için kılıç çekiyor,
Ve bazıları John Doe için yalvarışlar çiziyor._"
--W. M. Praed.

"_Bütün analizler geç gelir._"--Aurora Leigh.

Lord Tennyson'ın dramatik ölümünden beri var olan, Laureateship'in halefini seçme zorluğu, kısmen çok sayıda küçük şairin varlığından ve tek bir istisna dışında şarkının hükümdarının yokluğundan kaynaklanmıştır.

İstisna, elbette, İngiliz şiirinin yaşayan en büyük ustası olarak tek başına duran Bay Swinburne'dür.
Atanmasına yönelik itirazlar, bazı gözlere göre önemli olabilir, ancak zaman, daha düzensiz uçuşlarını ayıltmış ve hem şiirde hem de düzyazıda, onu daha önce gidenlerin herhangi birinin değerli bir halefi yapacak olan büyük bir güzel eser kalıntısı bırakmıştır.

Daha küçük yavrulardan, bundan sonra hangisinin öne çıkacağını ve hangi çalışmalarının hayatta kalacağını tahmin etmek zordur.

Oliver Wendell Holmes'un acıklı bir şekilde söylediği gibi:--

"Bizimle nazik davranın, okuyanlar!
En büyük umudumuz gerçekleşmedi;
Vaat hala eylemden daha hızlı;
Kule, ama inşa ettiğimiz sivri uç değil.

En beyaz incimizi asla bulamıyoruz;
En olgun meyvemize asla ulaşamıyoruz;
Zihnin çiçek açan anları,
Konuşmamızda yapraklarının yarısını kaybediyor."

Merhum Lord Lytton (Owen Meredith) ürettiği her şeyde çok
eşitsizdi. Belki de Longmans tarafından 1894'te yayınlanan "Seçilmiş Şiirler" adlı kitabındaki şu balad, yazdığı en iyi ve en karakteristik baladlardan biridir:--

ORMAN ŞEYTANI.

1.

"Yoldan saptığım ormanda,
Şeytan geldi, benimle konuşuyordu,
Ah anne! anne! Ama sen bana neden söyledin ve onlar neden,
Şeytan korkunç bir zenci mi dediler? O
Kara yüzlü ve korkunç? Hayır anne, hayır!
Ve zavallı bir kız nasıl bilebilir ki
Şeytan'ın bu kadar yiğit ve neşeli olduğunu, anne?
Çok nazik ve yiğit ve neşeli,
Kıvırcık başı ve güzel yüzüyle,
Ve şapkası ve tüyüyle, ve küstah zarafetiyle,
Anne! anne!

II.

Ve 'Güzel kız, nereye gidiyorsun?
Ve ben de seninle geleyim mi?' dedi. Ah anne! anne!
Ve o kadar sevimliydi ki, tek bir kelime söyleyemedim,
Ve beni öptü, ve öpücükleri bana tatlıydı,
Ve beni öptü, ve ben onu tekrar öpene kadar öptü,
Ve ah, beni terk edene kadar acımla bilemedim
Beni yoldan çıkaran Şeytandı, anne!
Şeytan çok yiğit ve neşeli,
Kıvırcık başı ve güzel yüzüyle,
Ve şapkası ve tüyü ve küstah zarafetiyle,
Anne! anne!"

Bay Edmund Gosse'un çalışmaları her zaman bilgili ve iyi düşünülmüştür,
kolay, hoş bir İngilizceyle çerçevelenmiştir. Bazı şiirlerinde "Kahvaltı Masasının Otokratı"nı anımsatır. "Yaralı Martı" şarkısı, hem konu hem de işleniş açısından Dr. Holmes'a çok benzer:--

"Çocuklar güldüler ve ona evcil dediler!
Ama ah! Bir tane karanlık ve buruşuk kanat
Yanına asılıydı; martı topaldı,
Acı çeken ve terk edilmiş bir şeydi.

Acı dolu bir özenle aşağı doğru süründü;
Gözü dalgalanan denizdeydi;
Tam ayaklarımızın dibinde,
Dalganın üzerine bastı ve sonra--özgürleşti.

Tam doğuya doğru gitti
Çok gururlu, diye düşündük, çırpınmak ya da çığlık atmak için;
Yavaşça dümen tuttu, hayretle
Düşmanlarını bu kadar uysal bulmak için.

Sakince dümen tuttu ve ölümcül korku
Ne tepesi ne de parlak tüyü rahatsız oldu;
Ölebilirdi ve öldüğü için,
Açık deniz onun mezarı olmalıydı.

Yüzdüğünü görene kadar izledik
Neredeyse en uzak görüşümüzün ötesinde;
Bir kağıt tekne gibi titredi,
Sonra göz kamaştırıcı mavilikte soldu.

Sadece bir İngiliz kalbine dokunabilirdi
Bu kadar cesur bir İngiliz kuşu bulmak için;
Hayat kanımız, onun
Böyle cesurca birlik kırmızısı dalgada başladığını görmek için parladı."

Birkaç şanslı kişi, Bay Gosse'nin kütüphanesinin kataloğunun kopyalarına sahip ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki, Foxwold raflarında. Her sayfasında, birçok ince dokunuşla, koleksiyoncunun rafine mizahını ve geniş bilgisini yansıtan, çok
büyüleyici bir eser. Bay Austin
Dobson, son sayfaya şöyle yazmış:--

"Sizin acı dolu Pedantlarınızdan şüphe ediyorum ki
Bir sözlüğü baştan sona okuyabilir;
Ama o, bu Kataloğun tadını çıkaramayan,
kasvetli bir köpek olmalı!"

Merkezi Vigo Caddesi'nde olan küçük karşılıklı hayranlık ve kütük yuvarlama topluluğu hakkında ciddi bir hesaplaşmaya gerek yok.
Zaman bu çok önemsiz şairlerle ilgilenecek ve ister nazik ister nazik olmasın,
Zaman kanıtlayacak. Onlar muhtemelen kararı sakin ve kendinden emin bir sabırla bekleyebilirler --biz de öyle. Belki de Bay Arthur Symon'un "Siluetleri"nden bazıları için bir istisna yapılabilir, aşağıdaki alıntı bunu gösterecektir:--

"Emmy'nin zarif gençliği ve bakir havası,
Müzikli bir gülümsemenin parıltısında gözler ve dişler,
Geçmişten bana geliyor ve onu orada görüyorum
Bir ara onu gördüğüm gibi.

Emmy'nin kahkahası kulaklarımda çınlıyor, parlak,
Bir dağ deresinin sesi kadar taze ve tatlı,
Ve hala o gece bize masallar anlattığını duyuyorum,
Boccaccio'nun kitabından.

Orada, kötü dans salonunun ortasında,
Masanın üzerine eğilmiş, biranın üzerinde,
Müzik balodaki dönen etekleri çıldırtırken,
Gece yarısı yaklaşırken.

Orada, bitkin, boyalı ve yaşlı kadınlarla birlikte,
Bir çelenkteki taze tomurcuk solmuş ve bayatlamış,
O, masum sesi ve berrak gözleriyle,
Hikâye üstüne utanmaz hikâye anlatıyordu.

Ve yüzündeki o büyüleyici gülümseme, her zaman aldatıcıydı,
Durakladı ve genişledi ve eğlenceli bir dalgayla kırıldı,
Ve bir çocuğun ruhu bir çocuğun gözlerinden baktı,
Ya da hikâye hiç bitmedi.

Ey çocuğum, sana ilk kim haksızlık etti ve
İlk önce senin bu kadar güzel dans ettiğin ölüm dansını kim başlattı? Ruh ruha karşılıktır: ve bence bir adamın ruhu
Cehennemde seninkinin hesabını verecektir."

Bay Austin Dobson ve merhum Bay Locker-Lampson belki de Praed'den bu yana _vers de Societe_'in en iyi yazarlarıdır; mizahın daha geniş okulunda ise C. S. Calverley, Bay Dodgson (''Alice Harikalar Diyarında'' şöhretinden) ve merhum James Kenneth Stephen, tek başlarına ve
mücadelesiz duruyorlar; ve Bay Watson, eğer sağlığa hizmet ederse, çok ileri gidecek; ve bu yüzden bu modernlerden birinin acıklı sözleriyle bu biraz
amaçsız sohbeti sonlandıracağız:--

"Kalbim endişeler ve korkularla paramparça oldu,
Şarkım çırpınarak geliyor ve gitti;
Ah, bu gözyaşı yurdunun çok yukarısında,
Ebedi sevinç,--şarkı söylemeye devam et."

Sohbet No. 8.

"_Punch! yolcuların huzurunda._"

Geçtiğimiz yıl içinde _Punch_'ın kökeni, ilk gerçek editörü kimdi ve
Henry Mayhew'in borçlular hapishanesinde uygun arkadaşlarının yardımıyla bunu geliştirip geliştirmediği konusunda bazı nazik anlaşmazlıklar ve dostça tartışmalar, Foxwold'un bu ünlü gazete hakkında oldukça ilginç "anılara" sahip olduğunu bize hatırlatıyor.

Bu anlaşmazlıklar artık Bay Spielmann'ın kapsamlı "Bay Punch'ın Tarihi" ile sonsuza dek sona erdirilmelidir, ki bu güvenle varsayılabilir ki, "Bay Punch"ın kendisinden bir tür otoriteyle ortaya çıkmıştır.

"Çeşitli Şeyler"den biri, hem bir benzerlik hem de bir sanat eseri olarak mükemmel olan Horace Mayhew, "Ponny"nin yağlıboya bir kit-kat portresidir,
sonunda ünlü _Punch_
yemek odasında asılı bir yer bulacaktır. Ayrıca, "Kont" olarak adlandırılan kişinin o günün en şık
modasıyla giyindiği ve D'Orsay şapkasıyla taçlandırıldığı, görkemli, orijinal ve neşeli bir kalem çizimi de vardır.

Hayatının sonlarında oldukça mutsuz bir evlilik yaptı ve
kişisel olarak özgür olmadığı alışkanlıklarının karısının davranışlarında oldukça sık kendini gösterdiğini gördü. Bir gün, duygusal bir durumda, viski ve su içerken Mark Lemon'un elini sıktı ve gözyaşlarına boğularak, "Sevgili dostum, o içiyor! İçiyor!!" diye mırıldandı. "Tamam," editörün neşeli cevabıydı, "sevgili oğlum; neşelen, sen de öyle!"

Yakınlarda Douglas Jerrold'un karakteristik bir kalem çizimi asılıydı, küçük olsa da kambur değildi (son zamanlarda belirtildiği gibi), ama çok düzgün yapılı, hareketli küçük bir adamdı, açık renk saçlarla kaplı büyük bir kafası vardı, saçları bir aslan yelesi gibi geriye atma
becerisi vardı ve bir çift parlak, delici mavi gözleri vardı. Hayatının önüne eklenmiş bir büstünün gravürü var (oğlu Blanchard Jerrold tarafından yazılmış), bu iyi yerleştirilmiş başın asaletini iyi yansıtıyor. Sonra Kenny Meadows'un profilden büyük bir çizimi geliyor ve tamamen karakteristik bir İrlanda fiziği.

Bu kalem portrelerinin hepsi Bay George Augustus Sala'nın yetenekli elinden çıkmıştır ve daha önce Horace Mayhew'e aitti. Bay Sala, otobiyografisiyle artık iyi tanındığı gibi, bir zamanlar bir
sanatçı ve kitap illüstratörüydü ve Foxwold, fırçasından kalan tek yağlıboya resmin gururlu sahibidir. "Cumartesi Gecesi Bir Cin Sarayında" olarak adlandırılır: Hogarthvari bir güçle doludur ve icrası, çizimi ve renk gösterileriyle Bay Sala edebiyat yerine resim yapmayı meslek edinmiş olsaydı, çok daha ileri gidebilir ve başarılı olabilirdi. Küçük resim "G. A. Sala" olarak imzalanmıştır ve yıllar önce Brompton'daki eski bir evde bulunmuştur, şimdiki sahibi makul bir
bedele satın almış ve ardından Bay Sala'ya resmin gerçek olup olmadığını soran bir mektup yazmıştır. Sonraki postaya, ünlü olduğu güzel el yazısıyla bir cevap geldi ve şöyleydi:---

46 Mecklenburgh Meydanı, W.C.,
_Salı, Yirmi Beş Haziran 1878_.

"Sayın Beyefendi,

Nazik ve (bana göre)
tek kelimeyle ilginç notunuzu aldığımı bildirmek isterim.

"Evet, 'Gin-Palace Bar'ın küçük eski yağlıboya tablosu kesinlikle benim.
Dün boyanmış gibi net bir şekilde hatırlıyorum. Arka planda büyük içki fıçıları; ön planda küçük
bodur figürler (kürek tutan bir çöpçü dahil) Zahmetli, titiz bir titizlikle işlenmiş detaylar;
ama tüm çalışma şimdi soluk ve neredeyse tamamen belirsizliğe solmuş olmalı, çünkü onu boyarken sadece
terebentin kullandığımı hatırlıyorum, ruhu çoktan 'uçmuş' ve pigmenti düz veya 'pullu' bırakmış olmalı.

"Bu iş yirmi altı yıl önce Paris'te yapıldı (Ap. 1852) ve Londra'ya getirilerek, eski sanat yayın şirketi Ackermann & Co.'nun 96 Strand adresindeki (şu anda parfümcü E. Rimmel'in oturduğu yer) merhum Adolphus Ackermann'a beş pound karşılığında satıldı. Umarım buna birkaç şilinden fazla vermemişsinizdir, çünkü iğrenç bir lekeydi. Bunu
yaptığımda ben bir gravürcü ve taş baskıcıydım ve Bay Ackermann'ın resmi yalnızca beni yağlıboya resim yapmaya teşvik etmek için satın aldığına inanıyorum. Ama öyle yapmadım. Bunun yerine edebiyata 'başladım' ve domuzlarımı getirdiğim güzel bir pazar! Her halükarda, _siz_ George Augustus Sala'nın fırçasından kalan tek yağlıboya resme sahipsiniz."

_H. N. Pym, Esq.'e

Bay Sala daha sonra resmi görmek için geldiğinde, "aşağılık küçük bir leke" olduğu fikrini değiştirdi ve renklerin boyandığı zamanki kadar taze ve parlak olduğunu gördü. Sanatçıyla başlattığı kalıcı bir dostluğun sebebi olarak bile olsa, buna büyük değer veriyoruz.

Vernet'nin kalem ve mürekkeple yaptığı kendi portresi artık küçük
galerimizi süslüyor; kitapları arasında çekilmiş bir arka görünüm ve bu yetenekli ve çok yönlü beyefendinin en karakteristik ve mükemmel bir benzeri.[1]

Misafir odalarımızdan biri "Bay Punch"ın şerefine ve şanına ciddi bir şekilde adanmıştır ve duvarlarında John Leech'in orijinal yağlıboya eskizleri, Charles Keene, Bay Harry Furniss, Randolph Caldecote, Bay Bernard Partridge, Bay Anstey Guthrie ve Bay Du Maurier'in çizimleri asılıdır; personelin bazılarının nazik karikatürleri ve katkıda bulunanlar tarafından imzalanmış
ünlü yemek masasının bir baskısı, çok neşeli küçük bir odanın
dekorasyonunu tamamlıyor.

DİPNOT:

[1] Bu sayfalar baskıdan geçerken, George Augustus
Sala'nın merhametle emeklerinden dinlenmesine izin verildi. Yeni bir gazeteyle yaşadığı talihsiz bir macera, ciddi fiziksel ve mali sıkıntılara yol açtı ve faydalı ve çalışkan hayatını kasvetle sonlandırdı: Bay Bancroft'un (ortak bir arkadaş) bu cildin editörüne söylediği gibi, "Böyle bir hayatın sonbaharı fırtınalı olduğunda çok üzücü." - 8 Aralık 1895.

Sohbet No. 9

"_O zaman memnun ol. Gençliğinde
cennetin çoğunu elde ettin;
Kadehinde gök mavisi var!
Erkekliğini çok hızlı bulacaksın---
Yakında gelecek, yakında gidecek! Ve sonunda yaş,
Üzücü bir ayrılık._"
--Thomas Hood.

Kısa bir süre önce İngilizlerin en eğitici kasabası olan Bedford'u tekrar ziyaret etme şansım oldu ve yıllar önce Bedford'da bir okul çocuğu olma ayrıcalığına sahip olduğumdan, o zaman ile şimdi arasında bir karşılaştırma
yapabildim.

Eskiden bu hayranlık uyandıran okullar iyi eski yöntemle yönetilirdi - bolca klasik, bolca şakraklık, bolca kriket
ve tekne gezisi ve bolca tatil. Bazen büyük dünyada
sonradan iz bırakan çocuklar yetiştirirdik ve Okul Sicilleri
bu konuda Sir William Jones'u bile geride bırakan Doğu bilgini Burnell gibi adamların isimlerini içermekten gurur duyar;
Cesur asker ve çekici seyahat yazarı Albay Fred. Burnaby;
Aslan avcısı ve keskin nişancı Inverarity;
Sert yargıç ve parlak zekâlı Sir Henry Hawkins ve benzer derecelerde olan birçok kişi. Ayrıca John Bunyan'ın burada, Bedford Hapishanesi'ndeki tutukluluğu sırasında, o zamanlar Ouse Nehri üzerindeki köprünün ortasında bulunan
harika Kitabını yazabilmesini sağlayacak kadar okuma ve yazma öğrendiğini de unutmamalıyız. Bay George Smith'in (en iyi dost ve en iyi yayıncı) cesaretine ve girişimciliğine adanmış o harika anıtta, "Ulusal Biyografi Sözlüğü"nde, eğitimlerini ve daha sonra başarılı oldukları yaşamlarındaki en iyi şansı Bedford Okulu'na borçlu olan adamların kayıtları sık sık yer alır, ancak,--

"Çocukluğumun büyülediği akorlar uzun süre sessiz kaldı,
Melek tarafından yumuşak bir dalganın harekete geçirildiği zamanki gibi,
Yine de müzikleriyle anılar hala rahatsız edici,
Ve sık sık rüyalarımda melodileri duyuluyor."

Fakat eski güzel Okul o geçmiş günlerde başarılı olmuşsa, şimdi, Napolyon benzeri yönetimi altında, okul binası kendi parkında, bilinen en iyi ve en son konfor ve hijyen ilkelerine göre yeniden inşa edilmişken, bir çocuğun, her zamanki çalışmanın tüm turunu tamamlamasının yanı sıra, kendi özel zevkinin eğilimini takip edebileceği ve at nalı veya müzik, kimya veya ahşap oymacılığı, ambulans çalışması veya figürden çizim gibi özel eğitim bulabileceği; güzel nehir teknelerle kaplıyken, kriket sahaları ve futbol sahaları kalabalıkken ve banyo istasyonları sürekli bir neşe kaynağıyken, onun için ne söylenebilir?

Gerçekten de, Bedford'lu çocukların şimdiki nesli çevrelerinde çok şanslıdır; ve dindar kurucu Sir William Harper'ı minnettarlıkla anarken, gençliklerinin mutlu ve anlayışlı günlerinde bu kadar kapsamlı ve geniş görüşlü bir eğitim almış olmalarına rağmen, ahiret savaşında güçlerini kullanarak onun adına ve anısına itibar kazandırmaya çalışmalıdırlar. Bedford kasabası artık İngiltere'nin en çarpıcı derecede çekici kasabalarından biridir. İnce nehir kıyısı, görkemli eski kiliseleri, "ilham veren tamirci" Bunyan ve hapishane hayırseveri Howard'ın anısına dikilmiş heykelleri vardır. Her ikisi de kasabadan yaklaşık bir mil uzakta yaşamıştır. İlki Elstow'da, ikincisi Cardington'dadır. Misafirperver eski okulu ve hoş çevresini yeniden ziyaret etmek ve Robert Louis Stevenson'ın dediği gibi, şunu bulmak çok
iyi ve yürek ferahlatıcıydı:
--

"Hint Adaları'ndan ve okyanustan eve,
Hepsi kahraman ve asker olarak eve dönecekler;
Yine de eski değirmen çarkının hareket halinde olduğunu,
Nehri köpürterek döndürdüğünü ve çalkaladığını görecekler."

* * * * *

Her zaman yeşil ve çok yönlü arkadaşımız Rudolf Chambers Lehmann'ın bazı büyük dizelerini eklemeye cesaret ettiğimiz
son küçük "Kitap Raflarında Tur"umuzu bastığımızdan beri, o, Ziyaretçi Defterimize aşağıdaki koşullar altında tekrar ilgi kattı.
Misafirler ve ev kuşları, Paskalya tatilinin yorucu tembelliğinden sonra dinlenirken, aniden "Yangın!" diye yüksek sesle haykıran çığlıklarla ve eve tam hızla yaklaşan atların ve arabaların sesiyle
uyandılar. Rahibe Anne veya güzel bir uşak gibi dışarı baktığımızda, yerel itfaiye teşkilatının iğrenç bedenlerimiz ve meskenimiz üzerinde tatbikat yaptığını ve korku varsa tehlikenin olmadığını açıklayarak misafirlerimizin doğal endişelerini yatıştırabildik. Sonunda emekliye ayrıldıklarında, sahte çabalarından memnun ve birayla güçlenmiş bir şekilde, hoş geldiniz misafirimiz her zamanki uçan kalemiyle ziyaretlerini anmak için şu karakteristik dizeleri yazdı:--

"YANGIN! YANGIN!!"

(BİR PAZARTESİ PAZARTESİ OLAYI.)

"Günlerden bir gün, bir Nisan günü;
Dışarıda serin hava ve bulutsuz güneş;
İçeride, sipariş edilen tepside,
Kekler ve nefis Sally-Lunn.
Pym yürüdüğünden ve Guthrie tırmandığından beri
Bir tüylü şarkıcının yuvasını soymak için,
Çalışmaları için çaya ihtiyaç var, saat çaldı--
Dökün hanım, dökün ve dinlensinler.

Ama dinleyin! Çaylarını rahatsız eden ses nedir,
Ve araba yolundan yukarı doğru gürültüyle ses çıkarıyor?
Bir akşam yemeği konuğu mu? Olamaz;
Hayır, hayır, saat daha beş. Kaderin ifşa ettiği bu manzara nedir,
Şaşkın bakışlarımızı bölen?
İki at, sayısız metre hortum,
Dokuz itfaiyeci ve bir de motor.

Ateş nerede yanıyor? Şşş, bu sadece bir spor;
Atlar duruyor, adamlar iniyor,
Uzun hortumlar ve kısa hortumlar alın,
Ve ustalıkla uçtan uca takın.
Dikkat! İşte şefleri sesleniyor--
Koşuyorlar, isimlerine cevap veriyorlar,
Ve varsayımsal sular
Akarsular halinde hayali alevlerin üzerine düşüyor.

Aferin, yiğit adamlar, asilce yapıldı;
Tehlikeyi kabul edin, teşekkürlerimizi;
Bütün emeğiniz sadece eğlenceydi,
Ve tanklarınızı dolduran tek şey havaydı:
Hayır, boşuna gelmediniz ve cesaret ettiniz,
Barış içinde geri dönün ve doyasıya için;
Bayan Pym'in de belirttiği gibi,
'Çok ilginç bir tatbikattı.'"

_3 Nisan 1893._

Kalemi bazen mütevazı Meleklerin Ziyaretleri Kaydımızı yaldızlayan bir diğer şair, Eton'da çok iyi bilinen, çok sevilen bir kuzen olan Harry Luxmoore'dur. 1890'daki Noel tebriği burada görünecek ve ona Foxwold'un bu kadar hoş bir şekilde ifade edilen dileklere karşı şefkatli yükümlülüğünün ne kadar derin olduğunu
kanıtlayacaktır:--

"Üzerinde donmuş bir gökyüzü karanlık,
Ayakların altında karla kaplı bir toprak yankılanıyor,
Yine de bir yerlerde uyuyan güneş ışınları yatıyor,
Ve bir yerlerde yaklaşan doğum uyuyor.

Kök ve tahılla sarılmış yatıyor,
Tomurcuk, yakında görebileceğimiz çiçek,
Ve şimdi ölmekte olan eski yılda
Gelecek olan yeni yıl saklı.

Ya karlar derin olursa? öyle örtülü
Toprağı vaatlerle olgunlaştırır bolca
Ve özsu, tüm gökyüzü bulutlu olsa da,
Kalbimizde daha canlı bir hayat olgunlaştırır.

Sonra hoş geldin kış--biz titrerken
Güç daha derinlere sığınır ve patlama
Daha sağlam, daha erkeksi kuvvet veren
Zamanında solmuş geçmişimizi soyar.

Gel tomurcuklan ve çiçek aç, gel meyve ver ve çiçek aç,
Gel iyileş, gel kötüleş, olabilecek en iyi şekilde,
Yine de Yeni Yıl'ın gizli çeyizi
Senin ve Horace'ın ve tüm küçüklerin
ve benim için iyi olsun."

Sohbet No. 10.

"_Bu sabırsız kalabalık yüzünden kulaklarım sağır oldu:
İstekleri artık isyankar ve gürültülü hale geldi._"
--Dryden.

1848'de Paris'teki ayaklanmanın aşağıdaki grafik anlatımı John Poole tarafından Charles Dickens'a yazılmıştı ve yakın zamanda tanınmış yazarın dul eşi, Dickens'ın arkadaşı ve biyografi yazarı Bayan John Forster'ın kağıtları arasında bulundu ve bence basılmaya değer.

John Poole bir zamanlar ünlü bir karakterdi, o her daim yeşil oyun "Paul Pry"ın yanı sıra "Küçük Pedlington" ve çoğunlukla unutulmuş diğer mizah eserlerini yazmıştı.

Yaşlandıkça yoksulluk ona eşlik etmeye başladı, ve Dickens'ın ve o büyülü çevrenin diğer üyelerinin olağan cömertliğiyle ona gerçek bir acı çektirmesi engellendi, ayrıca aynı sadık dostun Lord John Russell'dan kendisi için aldığı küçük bir
Hükümet hibesi de buna yardımcı oldu.

Mektup şu adrese gönderildi:

CHARLES DICKENS, Esq.,
No. 1 Devonshire Terrace,
York Gate, Regent's Park,
LONDRA,

ve Fransız ayaklanmasının meşhur ayaklanmasıyla ilgili, 75.000 düzenli asker ve yaklaşık 200.000 Ulusal Muhafızdan oluşan bir kuvvetin buna direnmek için Paris'in etrafına
yığılmasıyla. Katliam korkunçtu, her iki tarafta yaklaşık 8.000 kişi öldürüldü ve 14.000 isyancı esir alındı.

Sadece General Cavaignac'ın Lamartine'in talimatları altındaki kararlılığı ve incelikli yönetimi sayesinde ayaklanma azaltıldı ve Cumhuriyetçi Hükümet kuruldu. General daha sonra 1.448.000 oy alarak neredeyse Fransız Cumhuriyeti'nin Başkanı seçildi,
ancak Prens Louis Napolyon onu yendi ve tarihin anlattığına göre, sonraki yirmi hareketli yıl boyunca
çeşitli kapasitelerde dizginleri elinde tuttu.

Poole'un mektubu, bir görgü tanığının mektubu olarak, yörüngesinde beliren sahnenin oldukça net bir izlenimini veriyor. Dickens, mektubu aldıktan sonra, onu açıkça arkadaşlarının arasına gönderdi ve daha sonra John Forster'ın ölümüne kadar onun mülkiyetinde kaldı. "(Paris), _Cumartesi, 8 Temmuz 1848_.

"Sevgili Dickens,

22 Haziran'da Elçilik aracılığıyla sana yazdım, sana son üç Dombey'in adresini verdim ve eski Kral'ın şaraplarının bir kataloğunu ekledim; ve 16'sında sana Macready'e bir mektupta bir kelime gönderdim. Dombey'ler henüz gelmedi ve onların gelişini daha fazla beklemeyeceğim (şimdiye kadar yaptığım gibi), ama hemen sana birkaç satır yazacağım. Sana yazdığım günden bu yana dört yıl yaşadım: Cuma (23'ü), Cumartesi, Pazar, Pazartesi, her biri yılda bir.

"Şubat ayının üç günündeki olaylar bunlarla karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı. Onları asla unutamam, çünkü bana kan ve ölüm sahneleri gösterdiler. Cuma sabahı '_rappel_' vuruldu - her zaman tatsız bir ima. Hemen sonra tüfek atışları duydum, sonra '_generale_'i dövdüler. _Kapıcım_ odama koştu ve uzun beyaz bir yüzle bana kalabalığın Faubourg-Saint-Denis'te ve yukarıda, Porte St. Denis'e kadar büyük barikatlar kurduğunu ve orada muazzam bir
kavganın sürdüğünü söyledi. (Porte St. Denis kavganın izlerini taşıyor.) 'O zaman, Madam Blanchard,' dedim, 'siz tekrar kaçmaya
başladığınız için bir _sac-de-nuit_ alıp, iyi davranışlarınıza dönene kadar size veda edeceğim.'--'Ama
beyefendi ne aşk ne de para için kaçamazdı - isyancılar Chemin de Fer'i ele geçirmişti ve rayları St. Denis'e kadar sökmüşlerdi. Ona söylenen buydu, bu yüzden gerçeği öğrenmek için dışarı çıktım.

"O mahalleye yaklaşmak imkansızdı ve bir sokağın köşesini kesintisiz dönmek zordu - on beş, yirmi, otuz, elli kişilik gruplar, bluzlar içinde, her yerde. Akşama doğru işler biraz daha sakinleşti ve saat altı ile yedi arasında (kolay olmasa da) Rue St. Honore'daki Sestels'e (Paris'teki ikinci sınıf restoranların en iyilerinden biri, 'bu not') gitmeyi başardım. Büyük salon üniformalı erkeklerle doluydu, çoğunlukla Ulusal Muhafızlar ve orada sadece iki kadın vardı. Yaklaşık bir saat oradaydım ve o süre içinde üç ceset örtülü sedyelerde taşındı. Kargaşaların neredeyse bittiği düşünülüyordu, çünkü güçlü bir birlik harekat alanına indirilmişti.

"Saat sekiz civarında Rue d'Enghien'de bir ziyaret yapmak amacıyla dışarı çıktım, ancak bildiğiniz gibi Boulevard St. Denis'e giden Boulevard Montmartre'ın tüm genişliğinin Ulusal Muhafızlar'ın
sıkışık bir birliği tarafından
savunulduğunu gördüm--geçilmez! Saat dokuz ile on arasında üç süvari alayı, toplarla--uzun, uzun bir alay--ayaklanmanın olduğu yere doğru yürüdü. Bu rahatlatıcı bir
görüntüydü ve herkes bunu böyle değerlendirmiş gibiydi ve ben de
eve gittim. Ve bu bir yaz ortası arifesiydi!--Walpurgis Gecesi!

"Ertesi gün, cumartesi, yaz ortası günü, asla unutamayacağım!
Uyku umutsuzdu - gece '_generale_'in sık sık vurulması ve '_Aux Armes!_' haykırışıyla rahatsız edilmişti. Arada sırada gökyüzüne baktım, korkunç bir yangından dolayı
kızıl görmeyi bekliyordum. Gün doğdu ve kısa süre sonra tüfek ateşi duyuldu, bazen Faubourg-Saint-Antoine yönünden, bazen Faubourg-Saint-Marceaux yönünden. Sonra topların ağır gümbürtüsü geldi - her yankıda ölüm!
On ikiden neredeyse bire kadar ve yine bir aradan sonra, korkunçtu.
(Bununla _Morning Post_'un şakacı muhabiri gibi 'dalga geçemem'. O kim? Kesinlikle Cobourg Tiyatrosu'nun eski bir muhabiri olmalı, kaba, zamansız tiyatro alıntılarıyla. Kan, yıkım ve ölüm sahnelerini tasvir ettiği tatsız hafiflikten ve ciddi ve ayık bir şekilde ele alınması gereken konuları ele alış biçiminden tamamen tiksiniyorum ve iğreniyorum. Sonra da bir görgü tanığı olarak, yaşanmış olsalar bile, orada olup göremeyeceğinden emin olduğum şeyleri anlatıyor.)

"Yakında kuşatma altına alınacaktık ve kesinlikle eve kapatılacaktık, size tam bu noktada gördüklerimden başka bir şey söyleyemem. Bir olay, hayat boyu hatırlanacak bir şeydir. Bu evde, 'eski Afrikalılar' dedikleri kişilerden biri olan General de Bourgon yaşıyordu. Sabahleyin General Korte (bir diğeri) onu ziyaret etti ve 'Sanırım Cavaignac'ın yapacak çok işi var. Gidip ona bir hizmette bulunabilir miyiz diye soracağım. Eğer yapabilirsek, seni çağıracağım, bu yüzden yolunuza devam edin.' dedi. Paris'te 'izinliydi' ve yanında atı yoktu, bu yüzden Blanchard'ı (_kapıcı_) bir sonraki sokaktaki _manej_'e göndererek 'ateşe dayanıklı' bir atları olup olmadığını sordu. Evet; ama dışarı çıkmasına izin vermediler. Bir sonraki
mesajda, onu göndermeleri gerektiğini, yoksa zorla alınacağını ima ediyordu. Saat iki civarında, dışarı çıkarken, ikinci kattaki dairelerinden çıkan General de Bourgon'la karşılaştım (ben, biliyorsunuz, dördüncü kattayım), sivil kıyafetli, karısı ve
kayınvalidesiyle birlikteydi - ikincisi çok güzel bir kadındı, biraz Bayan Norton tarzındaydı. Her zamanki gibi, geçerken _bon-jours_ dedik. Sokağın sonundaki bulvara kadar gittim.
'Hotel des Affaires Etrangeres'te' güçlü bir muhafız vardı ve orada durduruldum. Ulusal Muhafızlardan bir subay, ikametgahıma doğru ilerleyip ilerlemediğimi sordu.
Olumsuz cevap vererek (ama büyük bir nezaketle),
'O zaman efendim, geri dönmenizi tavsiye ediyorum; bunu yapmam sizin yararınıza; ayrıca' (parmağımı ağır bir
ateşin duyulduğu yöne), 'd'ailleurs, monsieur, ce n'est pas aujourd'hui un jour
de promenade.'

"Geri döndüm ve Place Vendome'a ​​uğradım, ancak Rue de la Paix'in yaklaşık yarısına
geldiğimde tekrar durduruldum. Yaklaşık
bir saat oyalandıktan ve olumlu bir
bilgi edinemedikten sonra eve döndüm. Üçten kısa bir süre sonra
General de Bourgon'u tam üniformalı ve at sırtında gördüm. Birkaç
adım attı, üzengi derilerinden birini ayarlamak için durdu,
ve ardından bir emir eri, hızlı bir şekilde
gitti. Kısa bir
sonra bu sokağın ortasına ve her iki ucuna birer muhafız yerleştirildi; kimsenin oyalanmasına veya oradan çıkmasına ancak
iyi bir sebepten dolayı izin verildi ve ancak o zaman bir nöbetçi tarafından bir sonrakine
gönderildim, bu yüzden o andan itibaren pazartesi sabahına kadar evden dışarı çıkmadım.

"Saat altı buçuk civarında sokak -genellikle gürültülüdür- tamamen sessizken, bulvar yönünden yaklaşan ölçülü ayak seslerini duydum. Pencereye gittim ve yaklaşık on beş veya on sekiz asker gördüm, bazıları taşıyordu ve geri kalanı da bir sedyede nöbet tutuyordu, sedyenin üzerinde yaralı bir subay uzanıyordu. Başı çıplaktı, siyah dipçiği çıkarılmıştı, ceketi sonuna kadar açılmıştı ve sol uyluğunun üzerine bir askerin gri paltosu serilmişti. Dehşete kapıldım ki alay bu kapıda durdu. Eve umutsuzca yaralı olarak getirilen General'di! Aşağı koştum ve onu dairesine çıkarılmış olarak gördüm, kıvrımlı, kaygan merdivenlerde aldığı her sarsıntıda acıyla ağlıyordu. Ertesi Cuma günü (30'unda), öğlen saat on birde, şiddetli bir acıdan sonra öldü. Gün içinde onu gördüm; boynu açıktı ve gözleri açıktı (bir ressam bir (Ona)--sakin bir tefekkür halindeymiş gibi görünüyordu. Ölümcül sonuçtan önce, sık sık yaptığım soruşturma ziyaretlerimden birinde, Madame de Bourgon'u (kayınvalide) gördüm. O, kederli bir şekilde ama belirgin bir duygu olmadan, 'Yarın ampütasyonu gerçekleştirebileceklerini umuyoruz' diye cevapladı. (Yapamadılar.) 'Ama bakın! Sanki hayatını savaş meydanında geçirdi - Afrika'da on iki yıl - ve bu şekilde düşmek! Ama dışarı çıkmak onun göreviydi.'

"'Ve, hanımefendi, o nasıl?'

"'Eh, mon Dieu, monsieur! Onun nasıl olmasını istersiniz? Ama bir askerin
karısı bu tür şeylere hazırlıklı olmalı.'

"(O, kayınvalidesi, generalin kardeşi Albay de Bourgon'un karısıdır.) Arkadaşı General Korte de yaralandı,
ama tehlikeli bir şekilde değil.

"Tüm Afrika seferlerinde sadece iki general öldürüldü,
bu sokak savaşlarında altı! Ama isyancılar muazzam bir
avantajla savaştılar. O cumartesi öğleden sonra iki olay oldu,
eğer isterseniz önemsiz, ama beni etkilediler. Büyük bir karga sürüsü
üzerinden geçti, St. Lazare hapishanesine doğru yöneldi,
savaşın ölümcül olduğunu gösterdi; ve bir gökkuşağı (şimdiye kadar gördüğüm en güzellerden biri)
karşı evlerin çatısının üzerinde bir kemer gibi duruyordu. Altından savaşın gürültüsü geliyordu; barışın işareti ve savaş ve ölüm sesleri. Bayan Norton bundan bir iki kıta çıkarabilirdi. Bu Yaz Ortası Günü'ydü!

"Yaz Ortası Gecesi rüyalarımız hoş değildi, inanın bana.
Hayır--o gece hiç uyumadım--korkunç bir
endişe gecesiydi. Paris kuşatma altındaydı--kimsenin evden
çıkmasına izin verilmiyordu, bir pencerenin açılmasına da izin verilmiyordu.
Bütün gece boyunca, penceremin altındaki nöbetçiden aralıksız bir şekilde duyuluyordu--'Sentinelle prenez garde a vous.' Bunu
söylerkenki tuhaf tonu kelimelerle tarif etmem zor,
ama 'nelle' hecesi vurguluydu ve 'vous' kelimesi
bir tür havlama gibi
hızlı ve keskin bir şekilde telaffuz edildi. Bu
_fortissimo_--onun ötesindeki bir sonraki _forte_--tarafından tekrarlandı,
_piano_--daha sonra, _pianissimo_--geri dönene kadar, daha yüksek
ve daha yüksek, ve sonra tekrar söndü, ve böyle devam etti, ve
şafak sökene kadar. Sonra '_rappel_'--sonra
'_generale__--sonra tekrar ateş edildi.

"Bu pazar sabahıydı ve saat beşten gece ona kadar hayatımın en mutlu günü değildi, ama en uzun günüydü. Herhangi bir
tür meşguliyet söz konusu bile olamazdı. Her saat bir
gün gibi görünüyordu. Dışarı çıkmak, ziyaret almak, mesaj göndermek veya neler olup bittiğine veya bu işlerin nasıl veya ne zaman sona ereceğine dair güvenilir bilgi edinmek imkansızdı. Her şey
şüphe, belirsizlik, korku ve tahammül edilemez endişeydi. Elde edilebilecek tek bilgi, arada sırada Ambulansa (Assumption Kilisesi'nde kurulan geçici hastane) giden bazı yaralı adamların taşıyıcılarındandı. Ancak iki
anlatının hiçbiri birbirine benzemiyordu. Buradan beş dakika yürüme mesafesinde yaşayan, tanıdığım iyi huylu bir Fransız ailesiyle ilgili derin bir endişe duyuyordum. 'Benim için bir not taşıyacak bir komisyoncu bulabilir miyim? Ona beş frank veririm
(kira on sous).' 'Hayır, efendim,' dedi _kapıcım_, 'eğer siz
yüz verirseniz!' Zavallı general, kışladan (Assumption'ın yanında) birkaç asker istiyordu. Büyük zorluklardan sonra _kapıcının_ karısının gidip bir tane almasına izin verildi; ancak ilk nöbetçi tarafından cephane arandı ve sonra birinden diğerine böyle ve tekrar geri gönderildi. Posta yok - mektup yok - gazete yok. Sonunda, bir ayın sonunda, gece geldi. O gece de tıpkı son gece gibi - 'Sentinelle prenez garde a vous,' &c. &c. "Pazartesi sabahı (26'sı), uykusuz bir gecenin ardından - çünkü aksini bilmemize rağmen, isyancıların her an bu mahalleye,
ateş ve yağma için
işaretledikleri bir mahalleye saldırmaları beklenebilirdi - saat sekiz civarında,
bir kanepeye uzandım ve saat ona kadar derin bir uyku çektim; uyandım ve
dehşet verici sessizlik beni
şaşırttı! Bu gürültülü bir sokak. Her zaman
sabahın yedisinden günün geç saatlerine kadar insanın kafası
gezici tüccarların tiz çığlıklarıyla dağılır (bunlara şimdi ucuz gazete satıcılarının çığlıkları da ekleniyor),
her türden araba ve yük arabasının geçişi,
sokak şarkıcıları, bitmek bilmeyen org çalanlar, papağanların çığlıkları ve yolun karşı tarafında bir _bakkal_ tarafından satışa çıkarılan köpeklerin havlamaları,
kendisinin ve komşusunun kirli çocuklarının
uğultusuyla birlikte--her şey sessizdi; ayak sesi,
'(burada pek sık uygulanmayan bir dize) davul sesi
duyulmadı.' Evet, tekrar ediyorum, bu genel sessizlik dehşet vericiydi!
Görev başındaki gardiyanlar dışında kimse görünmüyordu.
Dükkanların hepsi kapalıydı ve bu durum olmasa, sanki bir
Pazar günü gibi görünüyordu! Garip! (ve bu durumdan bahsettiğim diğer birçok kişi için de aynı olduğunu düşünüyorum) Bu endişeli günlerde haftanın hangi günü olduğundan emin değildim.
Saat on bir civarında _kapıcı_ gelip bana ayaklanmanın
sonlandığını söyledi. Bir saatten kısa bir süre sonra Faubourg-Saint-Antoine yönünde keskin bir yaylım ateşi ve yoğun bir top atışı duyuldu. İsyancılar o noktada güçlenmişlerdi (söylemeye geldi), ancak öğrenebildiği kadarıyla, General Cavaignac sonunda _quartier_'i bombalayarak gün bitmeden ayaklanmayı bastırmaya karar vermişti. _Ve öyle de yaptı!_

"Gün boyunca yorgun askerlerden oluşan gruplar, zorlukla yürüyebilenler, çatışma alanından kışlalarına veya kamplarına giderken sık sık geçiyorlardı; yaralı adamlar ara sıra yakındaki Ambulansa getiriliyordu - biri, muhafızlar onu selamladığında hafifçe gülümseyen ve tanıma işareti olarak elini kaldıran, sonra tekrar yanına düşen bir Cuirassier; ve en çarpıcı olanı, isyancılar arasından gelen tutsak grupları!!
Bunların arasında o kadar iğrenç yüzler var ki! İnsanlık dışı! Nereden geldiklerini kimse bilmiyor. Fırtına kuşu gibi, bunlar da sadece sıkıntılı zamanlarda
görülür. Şubat günlerinde bunlardan bazılarını gördüm, ama öncesinde veya sonrasında, şimdiye kadar hiç görmedim. O. Smith'i düşünün, kanlı melodramlarının en kanlı ve en melodramatik olanlarından biri için iyi "uyarlanmış" - bunlardan bazılarıyla karşılaştırıldığında bir Paris züppesi. Bazıları
belden çıplak, kanla lekelenmiş, saçları ve sakalları keçeleşmiş
ve ölçülemez derecede uzun, kan çanağı gözler, asık suratlı vahşi
hayvanlar, kaplan ağızları barutla kararmış--bakıp ürperten yaratıklar! Ve onların ellerine Paris ve onun barışçıl dürüst sakinleri düşmekle tehdit edildi. Bununla bitiriyorum.

Ebediyen, sevgili Dickens,

Saygılarımla ve içtenlikle,

John Poole.

"Bunu cumartesi günü yazmaya başladım ve elimden geldiğince, şu ana kadar, salı günü, saat üçe kadar yazıyorum. Lütfen aldığınızda veya alırsanız
alındığını teyit edin. Bu hepinize genel bir mektup. Eğer
Forster bunun herhangi bir paragrafının _Examiner_'a layık olduğunu düşünürse,
kullanabilir. Bu düzenbaz bana neden yazmıyor? Bir şeye
sinirlendi mi veya sinirlenebilir mi? Ancak nedenini veya neye sinirlendiğini hayal edemiyorum. Ama
_kimse_ bana yazmıyor. Bir gün size tüm bunlarla bağlantılı komik bir
olayı anlatabilirim ve anlatacağım, ancak bu mektubun geri kalanıyla
uyumlu olmazdı. Paris şimdi sessiz, ama çok
sıkıcı."

Sohbet No. 11. "_Evin her tarafında simsiyah gece var;
Pencere camından bakıyor;
Köşelerde sürünüyor, ışıktan saklanıyor,
Ve hareket eden alevle birlikte hareket ediyor._

_Şimdi küçük kalbim bir davul gibi atıyor,
Saçlarımda Bogie'nin nefesiyle;
Ve mumun etrafında eğri gölgeler geliyor
Ve merdivenlerden yukarı doğru yürüyorlar._

_Korkulukların gölgesi, lambanın gölgesi,
Yatağa giren çocuğun gölgesi--
Bütün kötü gölgeler geliyor, trampet, trampet, trampet,
Üstümüzde kara geceyle._"
--R. L. Stevenson.

Arbroath yakınlarındaki Red Head'in güzel kayalarında ve Sir Walter Scott'un Auchmithie köyünde yazılmış olan ve konusu ve olayları
esas olarak burada yer alan "Antika" adlı eserinin ihtişamıyla çevrili Ethie Kalesi, Northesk Kontları'nın İskoç evi ve bir zamanlar Titian'ın portresi salonda asılı olan Kardinal Beaton'ın birçok ikametgahından biri olan Ethie Kalesi bulunmaktadır.

Eski odaların birçoğunda yatak başlarında üst veya alt odalara çıkan gizli merdivenler vardır ve orta odalardaki sakinler ani bir saldırıyla tehdit edilirse
kolay kaçış yolları oluştururlar. Ayrıca aşağıda, çok kalın duvarları ve ok veya tüfek mermisi atmak için "gözleri kısılmış" zindan benzeri odalar da vardır. Kale, son sahibi tarafından hiçbir karakteristik noktasını kaldırmadan veya yok etmeden büyük ölçüde iyileştirilmiş ve kısmen restore edilmiştir.

Birkaç yıl önce orada bir misafirken, bu en ilginç
eve büyük bir çekicilik katan edebi ve diğer ilginç kalıntılar arasında arama yapan yazar, Charles II'nin o zamanki Lord Northesk'e yazdığı ve kopyalamasına ve şimdi de basmasına izin verilen şu karakteristik mektuptan etkilenmişti. Mektup, Kral'ın tebaasının işlerine karışma konusunda İlahi bir hakka sahip olduğuna dair açık inancını gösterdiği için ilginçtir.

Bu, W. M. Thackeray'ınkine benzemeyen küçük ve berrak bir el yazısıyla güzelce yazılmış bir hologramdır ve hala kırılmamış, bir bezelyeden daha büyük olmayan ancak yine de tacı ve tüm kraliyet armalarını içeren ve mühür oymacılığının en güzel örneği olan bir mühürle tutturulmuştur. Bu mührün Windsor Kalesi'ndeki ilginçlikler arasında hala var olup olmadığını bilmek ilginç olurdu:---

Whitehall, _20 Kasım 1672_.

"Lord Northesk,

Lord Balcarriess'im için o kadar endişeliyim ki, onun kızlarınızdan birinin yanında olduğunu duyduğumda, size bildirmeliyim ki, onu daha değerli ve sadakatli bir kişiye veremezsiniz, bu da beni sizin ve Leydinizin onun
tasarımına dürüstçe uymanızı şiddetle tavsiye etmeye yöneltiyor ve ona karşı gerçekten çok nazik olmayı ve fırsat buldukça hem babası hem de kendi iyiliği için ona iyilik yapmayı gerçekten istediğimden, eğer siz ve Leydiniz onun iddiasına tenezzül edip onu bu konuda nazik bir şekilde kullanırsanız, bunu sizin elinizden çok nazik bir şekilde alacağım ve bunun sizin
sevgili arkadaşınız Charles R. adına yapıldığını

düşünüyorum."

_Northesk_ Kontu için.

Bu kraliyet isteğinin alıcısının kalede asılı duran güzel portresine ve yakışıklı yüzünün sert, amansız ifadesine bakıldığında, onun ev planlarına bu müdahaleden
bir nebze rahatsız olduğunu varsaymak zor değil. Lord Northesk'in cevabının bir kopyası
yok, ancak içeriği Whitehall'dan gelen ikinci mektuptan tahmin edilebilir, bu sefer Lord Lauderdale tarafından yazılmıştır:--

Whitehall, _18 Ocak 1673_.

"Efendim,

Dün 7'sinde sizin mektubunuzu aldım ve isteğiniz doğrultusunda
Kral'a bildirdim. Majesteleri, memnun olduğunu size bildirmemi emretti. Çünkü o, her iki taraf için de kabul edilebilir olduğunu varsayarak
o evliliği tavsiye ettiği için,
size herhangi bir kısıtlama getirmeyi amaçlamadı. Bu nedenle
sizi kızınız üzerinde istediğiniz gibi tasarrufta bulunmaya bırakıyor. Bu, Majestelerinin, Lordluğuna, Lordum, Lordluğunuzun en mütevazı hizmetkarı, Lauderdale tarafından bildirilen emridir."

Earl Northesk.

Ancak, evlilik sonunda gerçekleştiği için, genç çiftin, iyi niyetli, ancak biraz da buyurgan olan Kral'ın, Kraliyet isteklerini daha fazla dile getirmeden, bunu kendi aralarında ayarladıklarını umalım.

Ethie'nin elbette aile efsaneleri ve hayaletleri var - hangi eski İskoç
evi onlarsız olur ki? - ancak tekrar etmeme izin verilen aşağıdaki, modern doğrulamasında o kadar ilginç ki, bu tür garip anlatıların deposuna eklenmeye değer.

Yıllar önce, şatodaki bir hanımın, daha sonra bu ilişkinin damgasını taşıyan odalardan birinde küçük çocuğunu öldürdüğü söylenir. Sonunda oda kapatılır, kapı vidalanır
ve pencerelerin dışına ağır ahşap panjurlar takılır. Ancak, Bu korkunç odanın üstünde ve altında odalar işgal edilmişti
gecenin nöbetlerinde, küçük ayakların zeminde çıkardığı tıkırtılar ve bir çocuğun arabasının küçük tekerleklerinin bir o yana bir bu yana sürüklenmesi duyulurdu; bu sesle bağlantılı bir tuhaflık da, bir tekerleğin hareket ederken gıcırdayıp cıvıldamasıydı. Yıllar geçti
ve oda, merhum Lord Northesk mülkün varisi olana kadar uğursuz karakterini taşımaya devam etti, ta ki mümkünse efsaneyi sona erdirmeye ve hayalet hikayesini gerçek veya hayali temeline kadar araştırmaya çok akıllıca karar verene kadar.

Sonuç olarak, dış pencere kepenklerini söktürdü ve
ağır duvar kapısını söktürdü ve sonra, ailesinden bazı üyelerin
orada olmasıyla birlikte, kapının zorla geri çekilmesini emretti. Oda açıldığında
ve kuşlar ötmeye başladığında, mobilyadan veya süsten oldukça yoksun olduğu ortaya çıktı. Üzerinde hala biraz gri kül bulunan çıplak bir ocak taşı vardı ve ocağın yanında dört sağlam tahta tekerlek üzerinde bir çocuğun küçük tahta arabası vardı!

Kızına dönerek, efendimiz ondan küçük arabayı odanın zemininde
sürüklemesini istedi. Bunu yaptığında, dinleyiciler garip bir
duyguyla bir tekerleğin gıcırdadığını ve
cıvıldadığını duydular!

O zamandan beri bebek ayak sesleri kesildi ve oda bir kez daha
sıradan kullanımlara ayrıldı, ancak hayalet gibi küçük araba meraklıların görmesi ve tutması için
Ethie'de duruyor.
Hala hayatta olan birçok arkadaş ve komşu, odanın perili bir gerçeklik olduğu eski günlerde ayak seslerini ve küçük tekerleğin
gıcırdamasını duyduklarına tanıklık ediyor, ancak şimdi

"Küçük ayaklar artık hafif gitmiyor,
Görüş kırıldı!"

[İllüstrasyon]

Sohbet No. 12

"_Gecelerin ve gündüzlerin dikenli çitleri boyunca,
Zamanı sonsuzluktan koruyan, üzerinde çalışıyorum._"
--Bayan Browning.

Merhum Kardinal Manning, Brasted cemaatimize her zaman büyük ilgi duymuştur. Eskiden, Kraliçe Anne Boleyn'in babası olan Sir Thomas Boleyn'in mülkü olan Hever Chase'in bir parçasıydı.
Brasted'e yaklaşık dört mil uzaklıktaki, Tudor mimarisinin güzel bir örneği olan
Hever Kalesi'nde yaşayan Bovor Kalesi, günümüzde bazı günlerde kıskançlıkla halka
gösteriliyor. Hever Kalesi, Bay Burnand'ın harika "Mutlu Düşünceler" adlı eserinde ölümsüzleştirdiği Bovor Kalesi'nin orijinalidir.

Kardinal'in babası, bir zamanlar zengin bir şehir tüccarı ve bir zamanlar İngiltere Bankası Valisi olan, eskiden Argyll ailesinin İngiliz yerleşim yeri olan Combe Bank'ın mülküne sahipti.
Dük, oldukça yakın bir tarihe kadar Lordlar Kamarası'nda Baron
Sundridge olarak oturuyordu, bitişikteki köyün adı.

Sundridge Kilisesi'nde Bayan tarafından yapılmış Argyll'lerin bazı aile büstleri bulunmaktadır. Dawson
Damer, Combe Bank'ta uzun süre kalmış ve tüm
gravür ve heykel aletleriyle birlikte Sundridge kilisesinin mezarlığına gömülmüştür.

Kardinal ve ağabeyi Charles Manning, bu evde birkaç gençlik
yılını geçirmiş ve babalarının başına maddi sıkıntılar geldiğinde ve mülkten ayrılmak zorunda kaldığında, büyük oğlunun hayatta başarılı olmak ve burayı geri satın almak
sürekli arzusu ve hayali haline gelmiştir. Hayatında başarılı olmuş ve
çok uzun ve mutlu bir hayat yaşamıştır; ancak hiçbir zaman Combe Bank'ın sahibi olmamıştır,
bunu yapma umudu da hayatıyla birlikte kaybolmuştur.

Littlehampton'da hoş bir eski evin sahibi olmuş veya kiralamıştır; ve eğer
kardeşi Kardinal dinlenmeye ihtiyaç duyuyorsa, Kardinal'in rahatlama yöntemi deniz manzaralı bir odada yatağa girmek ve pencereyi açık tutarak üç veya dört gün boyunca okumak, yazmak ve tefekkür etmek ve sonra bir dev gibi dinlenmiş bir şekilde uyanıp şehirde onu bekleyen çok yönlü görevlere geri dönmek olduğunda, ona bunu ödünç verirdi.

Kardinal'in Londra'daki evi eskiden Vauxhall Bridge Road'daki Muhafız Enstitüsü'ydü ve ilk niyetinde başarısız olunca, o zamanlar yeni seçilen Westminster Kardinal Başpiskoposu için saray olarak satın alındı. Oldukça kasvetli, cereyanlı, rahatsız edici bir mesken olduğu ortaya çıktı, ancak çift merdiven ve birkaç büyük kabul odası avantajına sahip olması, onun
eskiden çağırdığı din adamları meclisleri için yararlıydı.

Kilise üyesi olmadan, Kardinal'in Londra sezonu boyunca ara sıra düzenlediği _Academia_ toplantılarına katılma ayrıcalığına eriştim. Arkadaşları akşam saat sekizden biraz önce büyük odalardan birinde toplanırdı ve
öncesinde yüksek arkalıklı oyma bir sandalye duran küçük bir orta masanın etrafında karanlık daireler halinde otururlardı. Dairenin tüm ışığı
masadaki iki büyük gümüş şamdandan gelirdi. Saat sekizi çaldığında, kırmızı cüppe ve takke giymiş olan Kardinal odaya süzülür ve piskoposluk koltuğunun önünde durarak kısa bir Latince dua mırıldanırdı, ardından akşamın tartışması başlardı; isteyen herkes az da olsa sözünü söyledikten sonra, Kardinal çeşitli konuşmacıların gündeme getirdiği noktalara cevap verir ve
tartışmayı sonlandırırdı; ardından bir tür gayriresmi resepsiyon düzenler,
her konuğu ayrı ayrı karşılardı.

Bu çarpıcı toplantının yarı ışıklarının ve yoğun siyah gölgelerinin güzel etkisini, Kardinal'in uzun kırmızı figüründe renk ve ışık merkezi, asil yüzü ve pitoresk elbisesinin asla hafızadan silinmeyecek bir zihin resmi oluşturmasıyla, Rembrandt'tan başka kimse veremezdi. Sahnenin gerçek sadeliğiyle birleşen güçlü teatral etki, tartışmaya katılanların çoğunun kişisel ilgisi, geçmişle olan ilişkiler, Westminster'da bir Roma Katolik Başpiskoposu'nun kurulmasının yeniliğinin nereye gittiğine dair spekülasyonlar, gözlemciye ciddi düşünceler için bol miktarda yiyecek sağlıyor. Kitap raflarımızda, İngiltere Kilisesi üyesi ve Chichester Başdiyakozuyken vaaz verdiği Kardinal'in vaazlarının dört cildi duruyor. Bunlar, Kardinal'in kayınbiraderi olan Piskopos Wilberforce'un satışında satın alındı ​​ve piskoposun en büyük kardeşi William Wilberforce'un imzasını taşıyor. Aynı rafta, Oxford'daki St. Mary the Virgin'in Rahibi John Henry Newman'ın "Parochial Sermons" adlı kitabının bir kopyası da bulunacak. Bu cilt eskiden Piskopos Stanley'e aitti ve ünlü oğlu, bir zamanlar Westminster Dekanı olan Arthur Penrhyn Stanley'nin kütüphanesinden geliyordu.

* * * * *

"Okunmayan Şairler" konusunda yeterli niteliklere sahip olan biri tarafından iyi bir kitap yazılabilir. "Birçok ölmüş büyük adamın hayaletleri için gurur verici olmasa da, genel okuyucunun hepsini bildiği, hepsini okuduğu ve genel olarak hepsini sevdiği yönünde o kadar çok varsayımı var ki, yakından incelendiğinde bu bir tuzak ve yanılgı olduğu ortaya çıkar ve kişi konuyla ilgili bazı nazik sorular sormaya meyillidir. Öncelikle, şimdi kim Byron'ı okuyor? Eserleri raflarda duruyor, doğru, ancak bir alıntıyı doğrulamak dışında hiç açılıyorlar mı? Bu dönemin genel okuyucusu "Childe Harold", "Don Juan" ve diğer muhteşem eserlerini düzenli olarak okuyor mu? Ölüm değil, uyku hakimdir ve bu uykudan bir gün uyanıp tekrar şöhret ve itibar payının tadını çıkarabilir. Birçok kişide Robert Browning'in çalışmalarına karşı en büyük sempatiyi ve keskin bilgiyi ifade etmek modadır, ancak bunların çoğunun Devlet Memurluğu sınavını geçebileceğinden şüpheliyiz
Bu kadar yüzeysel bir şekilde adlandırdıkları şiirler. Zaman ve yakın inceleme olmadan anlaşılması o kadar zordur ki, bu baskı, endişe ve telaş günlerinde çok az kişi bunlardan birini vermeye meyillidir.

İhmal edilmiş raflarda Cowper ve Crabbe tozlu ve açılmamış bir şekilde duruyor - bu günlerde Crabbe'yi okuyan tek kişi merhum Edward FitzGerald'dı; ve Wordsworth'e hala hayranlık duyan küçük bir sınıf ayrıdır. Keats ve Shelley'nin yıldızlarının şu anda yükselişte olduğu ve bir süre daha öyle kalabileceği doğrudur.

Bize söylendiğine göre, bilmeden kehanet etmek zor ve tehlikelidir,
ama bizim özel görüşümüze göre Lord Tennyson'ın şöhreti ölümünden
bu yana azalmaktadır ve şiirlerinin büyük bir kısmı ve tüm oyunları ölecek ve "Maud", "In Memoriam" ve bazı kısa şiirleri gibi muhteşem eserlerin yaşayan bir kalıntısını bırakacaktır.

Amerika bize Dr. Oliver Wendell Holmes'u sundu, onun cazibesi ve bitişi hayal gücümüzde tutunmaya devam edecek gibi görünüyor;
sonra Quaker şair Whittier var, ki muhtemelen sadece bir veya iki şarkıda yaşayacak; ve popülaritesi uzun zamandır
azalan Longfellow. Bir zamanlar "Hyperion" adlı bir tür roman veya aşk romanı yazmıştı, bu roman okuyucu kitlesine ilk kez şiirlerinde pek görülmeyen nazik bir mizah anlayışına sahip olduğunu göstermişti. Örneğin, karakterlerinden biri, Berkley, terk edilmiş bir sevgiliyi teselli etmek isterken şöyle diyordu:

"'Bir zamanlar senin şu an olduğun kadar umutsuzca aşıktım; hayran oldum ve reddedildim.'

"'Sen belirli özelliklere aşıksın,' dedi hanım.

"'Kahretsin senin özelliklerine, hanımefendi,' dedim; 'Ben özelliklerden hiçbir şey anlamıyorum.'

"'Efendim,' dedi, onurlu bir şekilde, 'siz içmişsiniz.'

"Böylece ayrıldık. Daha sonra, nitelikler hakkında bir şeyler bilen başka biriyle evlendi, sanırım. Onu o zamandan beri bir kez gördüm ve sadece bir kez. Sarı bir elbise giymiş bir bebeği oldu. Sarı bir elbise giymiş bir bebekten nefret ediyorum. Benimle evlenmediği için ne kadar mutluyum."

Çoğu şairin kaderi, genellikle takdire şayan bir şekilde uyarlandıkları Alıntı Sözlükleri için kesilip biçilmektir.

Sohbet No. 13.

_"Geri dönecek, biliyorum ki dönecek,
Beni burada yalnız bırakmayacak._"

Yıllar önce, akşam kilisesinden sonra eve yürürken, ev sahibim, giderek artan karanlıkta, ön kapıdan aşağı doğru ışık sızan bir evin yanından geçerken, "Ah! Jane henüz dönmedi." dedi. Cümle tuhaf geldi,
ve sigara içme odasına rahatça yerleştiğimizde, o akşam
bana şu hikayeyi anlattı, ancak hikaye yarıda kaldı,
ama şimdi buna devamını ekleyebiliyorum.

John Manson adında biri (isim elbette hayal ürünü), yaşlı,
zengin bir şehir bekarı, hayatının sonlarına doğru çok güzel bir genç kızla evlendi ve
hiçbir arkadaşı veya akrabası yoktu. Kocasının kır evini, zorunlu olarak çok
yalnız, çok sıkıcı buldu ve evdeyken sert ve duygusuz olduğunu düşündü; oysa, sert ve çekingen tavrı bu izlenimi verse de, aslında genç karısına karşı sevgi ve güven doluydu ve içten içe gerçek duygularını
gösterme gücünün olmamasından rahatsız oluyor ve yakınıyordu.

Aralarındaki anlaşmazlık, şiirsel bir
"udun içindeki çatlak" gibi büyüdü ve genişledi ve çocuğunun, bir kız çocuğunun doğumundan kısa bir süre sonra, bebeğiyle birlikte evden ayrıldı, sadece birkaç satırlık kısa bir veda
bıraktı ve bundan sonra kocası için kayboldu. Onun dürüstlüğüne olan inancı
asla sarsılmadı; ve her gece, kendi eliyle, belirli bir hol penceresine bir lamba yaktı ve yerleştirdi, böylece kapıya giden yolu aydınlattı, "Jane geri dönecek, zavallıcık; ve bunun gece olacağı kesin ve ışığı görmek isteyecek." dedi.

Yıllar geçti ve Jane hiçbir işaret vermedi, ışık her akşam
işe yaramazca parladı; ve hala evine yabancıydı, öldü, kızını bıraktı, şimdi yirmi yaşında güzel bir kızdı ve evlendiğinde annesine
benziyordu.

Karısının ölümünden habersiz olan koca, onu kendi çatı ağacının altına
son kez yatırmak için kendisi geldi ve hala tek haykırışı "Jane geri dönecek"ti. Sanki bu dünyanın işkencesinden, bu gerçekleşene kadar huzur içinde geçemeyecekmiş gibi görünüyordu - o zaman, işte! bir mucize
gerçekleşti; çünkü kızı bir akşam annesinin ölmek üzereyken yazdığı ve kocasından af dilediği bir mektupla geldi ve ışık hala işaret penceresinden yansıyordu.

Yaşlı adam yarı baygındı ve çocuğunu annesiyle karıştırarak güçlü bir sesle "Geri döneceğini biliyordum" diye bağırdı ve
onun sözde dönüşünün sevinci anında öldü.

Garip bir tesadüf eseri, 1865'te bana anlatılan bu gerçek hikayeyi yazdığımdan beri, bazı olaylar değiştirilmiş bir biçimde Bay Ian Maclaren'in popüler kitabı "Bonnie Brier Bush'un Yanında"da yer aldı.
Nereden ilham aldığını ve hikayesinin benimki gibi ortak bir
ataya dayanıp dayanmadığını bilmek ilginç olurdu.

* * * * *

Birkaç yıl önce Bay Walter Hamilton, altı cilt halinde, şimdiye kadar bir araya getirilmiş en kapsamlı İngiliz parodileri koleksiyonunu yayınladı.
Diğerlerinin arasında, Charles Wolfe'un "Not a drum was heard" adlı meşhur şiirine çok sayıda yer verdi.
Sayfalarca bunlarla dolu, her olası konu hakkında; ancak yıllar önce bir "Amerikalı kuzen" tarafından yazılmış ve Bay Hamilton'ın erişemediği şu parodi belki de tekrarlanmaya ve saklanmaya değer. Buna "Sivrisinek Avı" adını vermişti ve eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, şu şekildeydi:
Yazılı bir notum olmadığı için:--

"Hiçbir ses duyulmuyordu, sadece korkunç bir uğultu,
Odamızın etrafında aceleyle dolaşırken,
Trompeti ve davulu lezzetli uykumuzu kaçıran böceği aramak için.

Gece yarısı karanlıkta onu aradık,
Yorganımız dikkatlice dönüyordu,
Ay ışığının sisli ışığının parıltısında,
Ve mumumuz loş bir şekilde yanıyordu.

Yaklaşık bir saat geçmiş gibiydi,
Bizi ısıran o alçakla karşılaşmadan önce;
Ve ayakkabımızı kaldırıp korkunç tokatlar attık,
Bu da sivrisineğin susmasını sağladı.

Hızla ve sevinçle ölümden döndük,
Ve onu paramparça ve kanlı bir şekilde bıraktık;
Mumu söndürdük ve yatağa girdik,
Ve size hikayeyi anlatmaya karar verdik!"

Sohbet No. 14.

"_Memnuniyet verici haber, bulunan mektupta,
Taşıyıcının açıklaması için görevlendirilmediği:
Kendini anlatıyor._"
--Dryden.

Belki de kitap odasındaki aile imza kutusunu karıştırarak keyifli bir saat geçirilebilir.
İçeriği çeşitli ve
abartılı. En iyi ve en cana yakın muhabirlerden biri olan James Payn'den gelen büyük bir dizi mektup, çok
zorlu kaligrafileriyle olası okuyucuyu şaşırtmak için orada. Foxwold'un yakın bir dostu olan Bay Payn, artık büyük bir hasta ve cesur bir acı çeken, acısına rağmen aynı parlak ruhu, aynı parlak zekayı
koruyor ve aynı büyüleyici sohbetle keyif veriyor. Tüm
çalışmaları arasında, "Some Private Views" adlı küçük bir ciltte yayınlanan laik vaazları kadar güzel bir şey yoktur; ve kısa bir süre
önce, hasta yatağında, "The Backwater of Life" adlı çok etkileyici bir çalışma yazmıştır; şu ana kadar sadece _Cornhill Magazine_'de yayınlandı, ancak şüphesiz yakında daha kalıcı bir biçimde diğer çalışmalarla
birlikte toplanacaktır. Bu, acının zeka, bilgelik ve cesaretle nasıl hafifletilebileceğinin acıklı bir resmidir.

Bay Leslie Stephen'ın kardeşinin hayatında iyi bir şekilde söylediği gibi, "İngiliz halkı Addison günlerinden beri bu tür edebiyata önemli bir heves göstermiştir. Ara sıra reddedilmelerine rağmen, vaazları gerçekten sever ve dini kürsünün nezaket kurallarına bağlı olmayan vaizleri duymaktan mutluluk duyar. Bazı deneme yazarları, örneğin Johnson, gerçek bir din adamı kadar ciddi olmuşlardır ve bazıları Charles Lamb ile mizahi olana veya Hazlitt ile alaycı olana sapmışlardır."[2]

Bay Payn'in laik vaazlarında mizah ve acıma duygusu vardır, gözyaşları kahkahaya çok yakındır; ve yazarlarının hassas zekasını ve narin hayal gücünü tuhaf bir şekilde güçlü bir şekilde yansıtırlar.

Ama imza kutumuza geri dönelim. Burada Josef Israels, Hollandalı ressam Hubert Herkomer, W. B. Richmond, Bayan Carlyle, Wilkie Collins, Dekan Stanley ve bir sürü başka ilginç insan gibi çeşitli yazarlardan mektuplar buluyoruz. Belki de ihtiyatlı ve zararsız olan birkaç alıntı bu özel sohbete ilgi katabilir.

Trebah'lı merhum Bayan Charles Fox, hem sosyal hem de entelektüel olarak kendi başına çok dikkat çekici bir kadındı. Lake Country'de doğdu ve Friends Society'ye üye oldu, bir kızken Wordsworth'ler, Southey'ler, Coleridge'ler ve her bir sözleri ve eylemleri ilgi çekici ve çok değerli olan tüm o büyüleyici entelektüel çevreyle birçok mutlu arkadaşlık kurdu.

Bu dostlukları, evlendikten sonra ve güzel göl evini, önce Perran'da ve sonra Trebah'da, eşit derecede güzel ve ilginç bir evle değiştirdikten sonra da sürdürdü. Özel dostluklarından biri, birkaç sonesini güzel genç arkadaşına
yazmış olan Hartley Coleridge ileydi.

Ekli mektup, onun dostça yazışmalarının hoş bir resmini veriyor ve kalıntılarını düzenleyen kardeşi Rahip Derwent Coleridge tarafından yayınlanan belgelere dahil edilmedi.

"Sevgili Sarah,

Mutlu masumların arasına yabancı biri,
Senin de bir tanesi olduğun yerde,
Sana sevdiği bir isimle hitap edebilir,
Hem annesi hem de kız kardeşi için,
Ve kesinlikle senin için daha az sevmeyecektir.
Sevgili Sarah, sana garip görünmeli ki
Şiirin tuhaf kılığını seçeyim,
Ve bir taklitçi gibi, önüne çıkayım
Ülke haberlerinin basit öyküsünü anlatayım,
Ya da, -aslında sana söyleyeyim-- Anlatacak hiçbir şeyim yok
Ama ne kadar da zeki bir dedikoducu
Sabah turlarında pek bahsetmezdi:
Bir gazetenin kaydetmeyeceği şeyler
Parlamentonun bomboş köşelerinde.
Ama öyle, -düşüncelerim çok karışık,
Hafızam çok vahşi bir vahşi doğa,
Ölçülü satırların düzenine ihtiyacım var
Bana yardım etmesi için, ne zaman denesem
Rastgele duyuruları yöntemleştirmek için
Kör gözlem. Daha kolay uzak
Kaygan kayan dizelerin minik adımları,
Kararlı düzyazının güçlü ve görkemli yürüyüşünden daha. Bizi terk ettiğinden beri, Doğa sonsuz tepelerde birçok güzel değişiklik yaptı;
Ve güzelliğinin işini
yapmamış bir saat bile geçmedi. Aralık rüzgarları,
Aç ve bitkin, kuru yaprakları kovalarken,
Gece yarısı vadinin üzerinde tiz bir sesle,
Benim gibi gözlemciler için,
Yıldızların ne kadar parlak, ne kadar parlak parladığını
Toplanmış bulutların derin yarıklarından;
Ne kadar da uzak görünüyordu masmavi gökyüzü; Ve sabahleyin tembel, ağlayan sis,
Uzun süre asılı kalan, uykulu gölü terk etmek istemeyen,
Beyazlaşmış, dağılmış, yükselen güneş gibi
Batı tepelerine en pembe ışınlarını saçarken,
Seni düşündüm ve huzurlu vadimizin
Huzurunu hissedebilecek bir kalbi,
Güzelliklerini gören bir gözü ve
Huzurunu ve güzelliğini tümüyle kendine ait kılan bir ruhu kaybettiğini düşündüm.

Bir sabah cennetin nazik bir lütfu vardı,
Yapraksız ormanları çok güzel yapan,
Tek bir ruhun yaşaması çok yazıktı,
Ebedi Tanrı'nın varlığına sahip olan,
Tüm Doğa ve Zihin dünyasında,
Onu görmeyen. Alçakta asılı duran buhar,
Düz tarlalarda, ve düzgün katmanlarla çizgili,
Dağlık çevrenin alt bölgeleri;
Ama her zirve ve güzel dağ zirveleri çizgisi, soluk mavi gökyüzünde duruyordu
Cesaretle tanımlanmış. Bulutsuz güneş
Bulutlu kütleleri ve berrak bir örtüyü dağıttı
Ama gizlemediği her çekiciliği yumuşattı.
Sonra dik yamaca tırmanan her ağaç--
Genç meşe, yine de kuru yapraklarla yüklü;
Dikenli tepesiyle yukarı doğru yayılan karaçam
Ve yatay dalların dikenli kıyafeti;
Güçlü düğümlü, çelenklenmiş ve dolanmış kıdemli dişbudak,
Sanki gövdesinde bir Şeytan yaşıyormuş gibi,
Ve yılan gibi dallar fırlattı; dikilmiş
Asla solmayan kutsal ağaç ve porsuk
Ve asla gülümsemeyen; bunlar ve bunların dışında ne varsa,
Ya da inatçı kütük, ya da ince kollu çalılık,
Gümüşün kasvetli güçlü çevresini giydirir
(Burayı biliyorsun ve her dere ve çay senin için bilinir) Frost'un hizmetiyle,
Doğu'nun sert şekillerine dönüştürüldüler,
Sanki en beyaz kristaller, yeni bahşedilmiş,
Hayati veya bitkisel güçle,
Yeryüzünden fışkırıp, yeryüzünün övünebileceği
her türlü ilginç güzelliği taklit etmek için,
Ya da, kıvırcık tüylerin savrulduğu bir deniz gibi,
Bir anda donmuş----"

"Korkunç derecede kötü olan, ancak dostlukla mazur görülebilen,
bu nedenle dostça bir mektup için daha uygun olan şiir için bu kadar. İşte sana mantık! Aslında, sevgili hanımefendi, bana yazmamı istemenizden dolayı o kadar çok memnun oldum ki, hatta gururlandım ki, biraz aptal olmaktan kendimi alamıyorum. Mükemmel anneniz Grasmere'den ayrıldığında benim için üzücü bir kayıp olacak;
ve yarın arkadaşım Archer ve ben vedalaşmak için Dale End'de yemek yiyeceğiz. Ama öyle olmak zorunda. Küçükleriniz hakkında bir şeyler duymaktan her zaman mutluluk duyarım, onlar o kadar tatlı yaratıklar ki, neredeyse büyüyüp büyük kadınlar olmaları
üzücü olabilir ve şu ankinden daha iyi bilmeleri
gerekir. Kaydedilen tüm çocukluk anekdotları arasında, Jenny-Kitty'nin Lord Dunstanville'e zencilerin sefaletlerini
anlatma isteği kadar karakteristik bir şey duymadım. Küçük ruhuna sağlık! Bedensel bir hastalık çektiğinizi duyduğum için gerçekten üzgünüm,
ama bunun zihninizin huzurunu bozamayacağını biliyorum. Umarım
küçük Derwent tacıyla sizi rahatsız etmemiştir; bana onun sevimli küçük bir
şeytan olduğunu söylediler ve siz de onun benimkiler gibi gözleri olduğunu söylüyorsunuz. Umarım
onlarla yolunu daha iyi görebilir. Derwent mektubuma hiç cevap vermedi, ama şikayetçi değilim; yapacak çok
işi olduğunu söyleyebilirim.[3] Ona ve hanımına gösterdiğiniz nezaket için çok teşekkür ederim. Dostların dostluğunun Kilise'de yükselmesini engellemeyeceğini ve kendi çıkarlarını ihtiyatlı bir şekilde göz önünde bulunduracağını,
olan güçlere kur yapacağını, ancak
olan güçlerle yakınlaşma fırsatını
kaçıracak kadar kendini riske atacağını umuyorum. İkili bir yoruma dayanamayacak hiçbir cümleyi söylemesin, hele ki yazmasın! Şu an için, cömertliği tutarlılık ve minnettarlık kelimelerinin çok cömertçe bir açıklamasından öteye gitmesin; çıkarı olduğunda her zaman dürüst olsun,
ve bazen öyle görünmese bile; ve yılda beş bin dolar kazanan bir dekanlık veya papazlık altında asla bir düzenbaz olmasın! Kocanıza en iyi dileklerimle, Juliet ve Jenny-Kitty'ye öpücükler, gerçi Bay Barber'ı benden çok daha fazla sevdiğini söylemişti. Bu konuda ona katıldığımı söyleyemem, çünkü

Sevgili dostunuz Hartley Coleridge'e karşı zayıf bir sempatim var."

Fox ailesinin bir diğer dostu da merhum John Bright'tı ve Penjerrick'li artık iyi bilinen Caroline Fox'a yazılan şu mektup ilgiyle okunacaktır:--

Torquay, 10 _mo._ 13, 1868.

"Sevgili Dostum,

Umarım 'tek bulut' geçmiştir. Şiirin samimiyetinden ve duygusundan çok memnun kaldım ve senden bir kopyasını istemek istedim, ancak
benim için yazma zahmetine girmekten korktum.

"Kendi adıma, sadece söylemem gereken bir şey olduğunda konuşmaya çalıştım ve şiirin duygusunun beni kınadığını hissetmedim.

"Kynance Koyu'na hoş bir ziyaret yaptık. Büyüleyici bir yerdi ve biz bundan çok memnun kaldık. Helston'dan Penzance'e doğru yola çıktık: Ertesi gün Logan Kayası'nı ve Land's End'i ziyaret ettik ve öğleden sonra meşhur Mount'ı gördük - hava
dileyebileceğimiz her şeydi. Mount'tan çok memnun kaldık ve 'Lycidas'ı 'büyük vizyon'un yerini gördüğümden beri daha az ilgiyle okumayacağım. Bizi nazikçe yönlendirdiğiniz
oteli her bakımdan mükemmel bulduk. Cuma günü Penzance'den Truro'ya geldik ve St. Columb'a gittik, orada Bay Northy'de bir gece geçirdik - gün ve gece çok ıslaktı. Ertesi gün
Tintagel'e gittik ve oradan trenle Torquay'a gitmek üzere Launceston'a geri döndük.

"Tintagel'de zamanımız kısıtlıydı, ancak
gördüklerimizden memnun kaldık.

"Burada, güzellik ve yaz diyarındayız, beklentilerimin ötesinde bir güzellik ve Nice'e benzer bir iklim. Dün manzaraları görmek için arabayla dolaştık ve W. Pengelly ve Bay Vivian
bizimle Kent's Cavern'a, Anstey's Cove'a ve
enfes manzaraların olduğu
yuvarlağa gittiler. Cash's Hotel'deyiz, ancak gündüz ve akşam arkadaşımız Susan Midgley'i ziyaret edeceğiz. Yarın, kızım Helen'le bir veya iki gün kalmak üzere Street'e doğru yola çıkıyoruz ve Pazar gününü Bath'ta geçireceğiz. Gezimizde çok şey gördük ve çok şey
keyif aldık, ancak sizin nezaketinizden ve Penjerrick'teki konaklamamızdan daha büyük bir keyifle hatırlayacağımız hiçbir şey olmayacak.

"Elizabeth, sizinle ilgili nazik ve şefkatli anılarla bana katılıyor ve sevgili babanızın konuşmamın onu maruz bıraktığı 'uzun saatler'den acı çekmemiş olması umuduyla. Kasvetli bölgemize ve soğuk ve dumanlı evimize döndüğümüzde, sık sık
sizin hoş sığınağınızı ve Penjerrick'teki harika bahçeleri düşüneceğiz.

İnanın bana,

Her zaman içtenlikle dostunuz,
John Bright."

_Caroline Fox'a,
Penjerrick, Falmouth.

Söylediği her söze Bay Ruskin'den daha fazla saygı ve ilgiyle yaklaşılan çok az adam vardır. Her zaman minerallerin, değerli taşların ve sanat ve doğa dünyasının güzel örneklerinin geniş ve dikkatli bir koleksiyoncusu olduğu iyi bilinir. Çeşitli temsilcilerinden biri, bir zamanlar kendisi ve Oxford ve Sheffield müzeleri için birçok satın alma işlemi gerçekleştirdiği mineralog Bay Bryce Wright'tı ve kendisine şu beş mektup gönderildi:--

Brantwood, Coniston, Lancashire,
_22 Mayıs '81_.

"Sevgili Wright,

Bana bu opalleri görmeme izin verdiğin için sana çok minnettarım,
senin de haklı olarak söylediğin gibi, o bölgeden hiç örnek alınamaz - ama
o bölgeden _asla_ alışveriş yapmam - benim türüm, o kompakt kahverengi jasper kütlesi boyunca gözeneklerde ve boşluklarda oluşan opaldir - bu, çirkin kahverengi bir kumtaşının yüzeyindeki sadece yüzeysel bir jöle kabuğudur, ben
kendim en ufak bir değer vermiyorum. İki türün jeolojisinden biraz olsun anlamanı isterdim,
ama sanırım her şey şu anda kazıcılar ve Yahudiler tarafından yakınlarda tutuluyor.

"İkisinin en iyisi olan ve 'varsayılan' (kim tarafından?) İsis'i temsil eden kameolar ne Mısırlı ne de Oxfordlu İsis'i temsil ediyor,
sadece Boulogne'da yıkanan kasabadan kötü yapılı bir Fransız kadını ve
diğeri sadece Halles'in bir 'Minerve'i, bir _petroleuse_ çete şapkası, kükürt ateşi rengi.

"Satın almak istediklerimin değerini düşürmüyorum, bunu iyi biliyorsun, ama
bana 'bu veya şu olması gereken' şekilde bir şeyler göndermek güvenli değil! Eğer daha fazla güzel küçük turna veya kakadu alırsan,
en azından iltifatlarla geri gönderilecekler.

"Bugünkü trenle kutuyu geri gönderiyorum; tüm masrafları benim hesabıma yatır, çünkü senden gelen bir paketle her zaman eğlenirim ve ilgilenirim.

"Bu mektubu bir reklam olarak basmana gerek yok, eğer
beğenmezsen!

Saygılarımla,

J. Ruskin."

Brantwood, _23 Mayıs_.

"Sevgili Wright,

Gümüş burada güvende ve onu Sheffield için satın almak istiyorum, ama
fiyatı bana korkunç görünüyor. Müzede her zaman ona bağlı olmalı ve
sana böyle bir fiyat verdiğim için halkın büyük hoşnutsuzluğundan korkuyorum. Numunede onu bu kadar değerli kılan ne var?
Benim buna benzer bir şeyim yok, benzerini de hatırlamıyorum (yoksa istemezdim), ama eğer bu kadar nadirse, neden British Museum onu ​​almıyor.

Her zaman senin,

J. Ruskin."
Brantwood, _Çarşamba_.

"Sevgili Wright,

Uzun ve ilgi çekici mektubunuz için çok mutluyum ve tüm zorluklarınızı
mükemmel bir şekilde anlayabiliyorum ve her zaman faaliyetinizi ve işinize olan ilginizi büyük bir sempatiyle gözlemledim, ancak son zamanlarda kesinlikle fiyatlarınızdan korktum ve altınları görmeden önce, bunları hemen ödemek zorunda kalmaktan
oldukça rahatsız oldum. Ancak koleksiyonun ilgi ve değeri hakkındaki tahmininizde oldukça haklısınız ve size
önemli bir hizmette bulunabileceğimi umuyorum, ancak korkarım ki yetmiş gine karşılığında numune satın almak
olamaz, tabii ki o büyük yerel gümüş gibi paraya karşılık gösterilecek bir şey olmadığı sürece!

"Kırmızı olanları henüz gerçekten inceleyemedim - sadece altınlar bile bu sabah sessiz bir saate kadar
değerlendirebileceğimden fazlaydı. Yerel olarak ilginç olanlardan bazılarını bir fahişeyle değiştirmeyi teklif edebilirim, ancak şu anda daha fazla nakit paraya gücüm yetmiyor.

Her zaman en içten dileklerimle,

J. Ruskin."
Brantwood,
_3 Kasım veya 4 (?), Cuma_.

"Sevgili Wright,

Telgrafım, umarım, benim için son derece değerli olacak
altınlar konusunda hızlı bir şekilde harekete geçmenizi sağlayacaktır; ve proustitler hakkındaki kısa
sözlerim, umarım, sizin tarafınızdan
onları da satın alacağım anlamına gelmez. Gerçekten de, sadece uzun süredir elinizde oldukları için
mineraller için para faizi alacağınızı düşünmüyorsunuz. "Raşitizmi olan eski koltuğumu satarsam, alıcının bana orijinal fiyat üzerinden kırk yıllık faiz ödemesini bekler misiniz?
Proustite'niz belki de her zamanki kadar iyi olabilir, ancak benim veya Sheffield için daha değerli değil çünkü siz
beklediğinizden daha uzun süredir onun keyfini veya bakımını
yaptınız!

"Ama ben gerçekten de diğerleriyle birlikte onun _görüntüsünden_ çok ciddi bir şekilde memnunum ve belki de yeni olanlardan bazılarını altınla birlikte büyük bir satın alma tahmininde bir araya getirmeye çalışabilirim. Bence
altın, sizin tarifinizle, Sheffield ve benim için büyük bir itibar olmalı; belki de ondan ayrılamam!

Saygılarımla,

J. Ruskin."
Herne Hill, S.E., _6 Mayıs '84_.

"Sevgili Bryce,

Bu turmaline karşı koyamıyorum ve onu yanımda götürdüm. Senin ve Regent Street için de fiyatı korkunç değil; ama
(pembe!) apatitini sana geri göndermeliyim. Keşke seni görmeye gelseydim, ama burada olduğum süre boyunca hep yattım--sadece
resimlere geldim, hepsi bu.

Her zaman sizin,

(çok zararıma!)

J. R."

DİPNOTLAR:

[2] Kardeşi Leslie Stephen'ın "Sir T. FitzJames Stephen'ın Hayatı".
Smith, Elder & Co., 1895.

[3] Rahip Derwent Coleridge o sıralar Perran'a kolayca ulaşılabilen
Helston'da bir okul işletiyordu, Bayan Fox da orada yaşıyordu.

Sohbet No. 15.

"_Büyük ya da güzel olduğunu,
Ya da diğer kadınların ötesinde bilge olduğunu neredeyse bilmiyordu._"
--Dryden.

Sheridan'ın portresinin karşısında asılı duran oval bir resim, Vanloo tarafından yapılmış Marquis de Segur'un güzel bir
tanıtımıdır.

Marquis 1724'te doğdu ve sonunda Fransa'nın mareşali ve XVI. Louis'in savaş bakanı oldu. Kraliyet efendinin
infazı sırasında çok
aşağılara düştü ve ancak çok
zorlu koşullarda sakin
korkusuzluğu sayesinde
gilotinden
kurtuldu. Anıları zaman zaman, genellikle
bazı torunlarının otoritesi altında ortaya çıktı. Bu ilginç
portre de Segur ailesine aitti ve
şu anki evin reisi olan merhum Bayan Lyne Stephens tarafından bize verildi.

Bu hayranlık uyandıran kadının tarihi her ayrıntısıyla
çok ilginç. 1785 Fransız Devrimi'yle mahvolan iyi bir Fransız ailesinin üyesi olan Albay Duvernay'ın kızıydı.
1812 yılında Versay'da doğan babasının
Yolande Marie Louise adında bir çocuğu oldu; ve Paris'teki Konservatuvar'da eğitim gördü; burada kısa sürede dansa olan harika yeteneğini keşfettiler.
Bu sanat teşvik edildi, geliştirildi ve en üst düzeyde eğitildi; ve
zamanı geldiğinde, bale sahnesine çıktığında, kasabayı fırtına gibi ele geçirdi ve hemen tanınmış Mademoiselle Duvernay olarak en önde gelen konuma geldi, iki Ellssler, Cerito ve Taglioni ile rekabet etti, hatta onları geçti.

Özel olarak kendisi için yeniden düzenlenen Cachucha dansının ününü yaygınlaştırdı; ve dünya hemen onun portreleriyle doldu, bazıları iyi, bazıları kötü, birçoğu çok uydurma ve birçoğu çok
ilgisiz.

W. M. Thackeray'in muhteşem "Roundabout Papers"larından birinde, belki de bize verdiği en güzel eserlerden bazılarını içerir, bu
şekilde, yarı şakacı, yarı acıklı bir tonda, büyük _danseuse_ ile ilgili anılarını şöyle anımsar. "IV. William zamanında, Duvernay'ın Bayadere olarak dans ettiğini düşündüğümde, bunun ölümlü gözlerin günümüzde göremediği
bir güzellik vizyonu olduğunu söylerim. Onun
göründüğü melodiyi ne kadar iyi hatırlıyorum! Kaled, Sultan'a, 'Efendim, Bayaderes adlı dans eden ve şarkı söyleyen kızlardan oluşan bir birlik yaklaşıyor,' derdi ve zillerin şangırtısı ve kalbimin güm güm atması eşliğinde, o dans ederdi! Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı - asla. "

Birkaç yıl süren parlak başarılardan sonra sahneden emekli oldu
çok fazla zarafet ve onur kazandırma yapmıştı ve o günlerde ve iyi yaşlı babasının ölümünden sonra İngiltere'nin en zengin sıradan insanlarından biri olarak kabul edilen merhum Bay
Stephens Lyne Stephens ile evlendi.

1860'ta, çok kısa ama yoğun bir şekilde mutlu bir evlilik hayatının ardından öldü; ve hiç çocuğu olmadığı için dul eşini, gücü yettiği ölçüde, büyük servetinin tam sahibi olarak bıraktı. İkisi de sanata adanmıştı ve çok keskin uzmanlardı, en iyi resimlerden, en nadir eski Fransız mobilyalarından ve en iyi çinilerden muhteşem miktarda toplamışlardı.

Bu dikkat çekici koleksiyonların büyük kısmı 1895'te Christie's'de dokuz günlük bir harikalar satışında dağıtıldı ve sezonun en büyük cazibesi oldu, Paris, New York, Viyana ve Berlin'den alıcılar en iyi
sanatlar için Londra ile hevesle rekabet ediyordu şeyler.

Burada, sanatsever dünya için kalıcı bir ilgi kaynağı olan ve zor zamanların gerçekten güzel ve gerçek bir koleksiyonun satışını ne kadar az etkileyebileceğinin kanıtı olan daha dikkat çekici fiyatlardan bazıları belirtilmiştir.

Kural olarak, elde edilen fiyatlar çeşitli nesneler için ödenenlerden çok daha fazlaydı, birçok durumda orijinal maliyetlerinin dört ve beş katına ulaşıyordu.

Bir çift Mandarin vazosu 1070 gine'ye satıldı. Louis XV tarafından Marquis de Montcalm'a verilen güzel Sevres
yumrulu vazo, 1900 gine. Bir çift Sevres mavi ve altın Jardinieres, 5-1/4 inç yüksekliğinde,
1900 gine. Berthoud'un bir saati, 1000 gine. Küçük, dik bir Louis XVI. sekreteri, 800 gine. Buna oldukça benzeyen bir diğeri, 960 gine. Louis XIV'ün mermer bir büstü, 567 gine. Üç Sevres yumurta biçimli vazo,
Lord Pembroke'un koleksiyonundan, 5000 gine. Tek bir
Sevres yumurta biçimli vazo, 760 gine. Bir çift Sevres vazo, 1050 gine.
On altıncı yüzyıl İtalyan eserinden çok güzel bir Sedan sandalye,
600 gine. Causard'ın bir saati, 720 gine. Bir Louis XV. dik
secretaire, 1320 gine. Troyon'un çizdiği "Köpekler ve Av Bekçisi",
2850 gine. Velasquez'in tam boy portresi "Infanta", 4300 gine. Yine Velasquez'in çizdiği İnfanta büstü, 770 gine. Murillo'nun muhteşem eseri "Eucharist'i
sunan İnanç", 2350 gine. Cuyp'un "The Prince of Orange Hunting" adlı eseri, 2000 gine. Van Ostade'nin "The Village
Inn" adlı eseri, 1660 gine. Terburg'un eserinin güzel bir örneği,
1950 gine. Madame Vigee le Brun'un bir portresi, 2250 gine.
Nattier'in güzel bir portresi, 3900 gine. Watteau'nun ünlü "La Gamme d'Amour" adlı
resmi, 3350 gine. Lancret'in La Fontaine'e yaptığı bir çift küçük
İllüstrasyon sırasıyla 1300 gine ve 1050 gine getirdi. Drouais'in Madame du Barry'nin muhteşem portresi, 690 gine; ve
Greuze'un küçük bir kız başı 710 gine'ye satıldı.

Dikkat çekici bir değeri olmayan, ancak bu ünlü koleksiyona ait olmaktan dolayı büyük ölçüde
artmış bir değere sahip küçük çini parçaları
harika
fiyatlar elde etti. Örneğin:--

12-1/2 inç yüksekliğinde bir Sang-de Boeuf Crackle vazo, 280 gine. Bir çift
Kilin Çin, 360 gine. Bir dairesel Pesaro tabağı, 155 gine. Bir çift koyu mavi yumurta biçimli Sevres vazo, 1000 gine.
Üç Sevres vazo, 1520 gine. Eski Fransız
gobleninden iki küçük panel, 285 gine. Bir diğer çift, 710 gine. Bir dairesel
Sevres kase, 13 inç çapında, 300 gine.

XIV. Louis dönemine ait ormolu süsler büyük meblağlar getirdi;
örneğin--

Bir ormolu mürekkep hokkası 72 gine'ye satıldı. Bir çift aplik, 102
gine. Bir çift ormolu şamdan, 400 gine. Başka bir çift,
500 gine. Bir çift ormolu şömine, 220 gine.

Louis XV dönemine ait küçük masalar da inanılmaz bir şekilde satıldı.

Dikdörtgen, 21-1/2 inç genişliğinde, 285 gine. Dik bir
sekreter, 580 gine. Küçük bir Louis XVI. çekmeceli dolap, 315
gine. Bir çift Louis XVI. maun dolap, 950 gine. Bir
çift Louis XVI. bronz şamdan 525 gine getirdi; ve aynı döneme ait bir abanoz dolap 1700 gine gibi olağanüstü bir fiyata satıldı; ve küçük bir Louis XV. altın şatelain 300 gineye satıldı.

Bu olağanüstü satıştan elde edilen toplam miktar, bazı
tabak ve mücevherlerle birlikte 158.000 £'a ulaştı!

Otuz dört yıl boyunca, bir dul olarak, Bayan Lyne Stephens, en büyük bilgelik ve en geniş cömertlikle, böylece en yetenekli ellerine bırakılan büyük güveni yönetti. Her iki inanç için de kiliseler inşa etti ve restore etti (kendisi Katolik ve merhum kocası Protestandı);
sadece arkadaş olarak bile olsa, üzerinde bir hak sahibi olduğunu düşündüğü muhtaç genç çiftlere bağışta bulundu; sanat koleksiyonlarına daha fazla ekleme yaptı ve onları tamamladı ve Norfolk, Paris ve Roehampton'daki farklı evlerini
bitirdi ve güzelleştirdi.

Son derece cömert olan kadın, kendisine en ufak bir
zorluk girişiminde bile sıcak bir şekilde içerlerdi. Bunun eğlenceli bir örneği yıllar önce, kocasının akrabalarından birinin, dul kadının cömertliğinden olağanüstü bir payı olduğunu düşünerek, tekrar tekrar ona büyük iyilikler yapması için baskı yaptığında ve bir süre bunu elde ettiğinde yaşandı.
Bu ısrarlarından bıktığında, sonunda daha fazla yardım etmeyi reddetti ve yanıt olarak talep eden kişiden çok aşağılayıcı bir mektup aldı. Mektupta, istenen yardım belirli bir tarihe kadar gelmezse, başvurucunun Piccadilly'deki o zamanki evinin önüne bir meyve tezgahı kuracağı ve böylece onu isteğine uymaya
utandıracağı belirtiliyordu. Hemen ona cevaben güzel bir mektup yazdı ve şöyle dedi: "Muhatapının ekmeğini kazanmak için ilk kez dürüst bir meslek edinme niyetini duyduğunda içten bir memnuniyet duyduğunu ve eğer portakalları iyiyse, hizmetçilerinin salonu için satın alınmasını emrettiğini!"

1870'teki Fransa-Almanya savaşı sırasında Paris'te Faubourg-Saint-Honore'daki güzel evinde kaldı ve Paris'teki insanların çektiği acılara yardım etmek için her gün dışarı çıktı.
O zamanlar yaptığı fedakarlığın ne kadar büyük olduğunu kimse asla bilemeyecek.
Erkek hizmetçilerinin hepsi ülkeleri için savaşmak üzere ayrılmıştı ve o büyük evde yalnızdı, ona eşlik eden sadece iki veya üç hizmetçi vardı.
Komün sırasında günlük yürüyüşlerine yurtdışında devam etti ve kalabalık tarafından her zaman çok yoksulların ihtiyaçları için elinden geleni yapan iyi bir Fransız kadını olarak tanındı. Arkadaşı, bu sıkıntılar sırasında Paris'te bulunan merhum Sir Richard Wallace, kuşatma sırasında şehirde mahsur kalan zavallı İngilizlere gösterdiği ilgiyle baronet unvanını fazlasıyla hak etti; ancak Bayan Lyne Stephens'ın hayırseverliği onunki kadar geniş ve cömert olmasına rağmen, hiçbir güçten tek bir teşekkür veya teşekkür sözcüğü almadı, bunu beklemedi veya istemedi.

2 Eylül 1894'te, 82 yaşında, fiziksel canlılık ve entelektüel parlaklıkla dolu ve kişisel güzelliğiyle hala dikkat çekici bir şekilde, Lynford'da parke zemine düşmesi sonucu öldü;
sonuna kadar birçok ilgiyle dolu bir hayat buldu, ancak neredeyse tüm ilk arkadaşlarını ve çağdaşlarını geride bırakmış olmanın üzüntüsüyle etkilendi.

Gerçek düşüşten sonra yaklaşık üç hafta daha yaşadı, bu süre zarfında onu izleyen ve ona bakan herkese karşı şefkatli minnettarlığı, sevdiği yüzler yaklaştığındaki parlak
farkındalığı, söylenen ve yapılan her şeye hızlı tepkisi, görmek için güzel ve dokunaklı ve hatırlamak için çok
tatlıydı. Bu satırların yazarına veda ederken söylediği son sözler, "Sevgili Julian'a en derin sevgim;"
Foxwold'daki hasta oğlumuz, ona karşı her zaman en derin sevgi ve sempatiyi
gösterdi. Cenaze töreninde, kendisi de yakın bir arkadaş olan Canon Scott tarafından Cambridge için inşa ettirdiği güzel kilisede, kalabalık ve son derece sempatik bir dinleyici kitlesine vaaz edilen vaazında, şunları güzel bir şekilde dile getirdi:
"Gerçekten de Tanrı'ya çok şey borçluydu; her türden armağanla, doğal karakterle, özel zekayla, çekici bir çekicilikle
zengin bir şekilde donatılmıştı; bu da onun etkisi altına giren herkesin ona saygı duymasını sağlıyordu; bunun sonucu olarak da yaygın bir ün ve sınırsız bir zenginlik elde etti... Bu nedenle Tanrı'nın kutsaması başka bir şekilde geldi: acı çekme ve deneme disipliniyle. Yalnızlığın denemesi vardı. Kısa süre sonra kocasından mahrum kaldı, sahip olduğu her şeyi ayaklarının dibine serme biçiminden onun sevgisini yargılayabiliriz; Fransız ve Katolik, kendi inancından veya milletinden olmayanların arasında yaşıyor, ancak onların sadık dostluğunun tadını çıkarıyor. İlerleyen yaşlarla birlikte, ölümle mahrum bırakıldı Bu yakın
arkadaşların arasında bile, hayatı boyunca bir anlamda yalnızdı... Cambridge'e yaptığı büyük bağışın, sadece gereksiz zenginlikten gelen kolay bir bağış olmadığı, aynı zamanda kişisel bir fedakarlık içerdiği de unutulmamalıdır. Yakın zamandaki arkadaşları, yıllarca kişisel süsünün bir parçası olan pahalı
mücevherleri görmeyi özlemişlerdi. Artık takılmayan, en nadir incilerden oluşan bir kolye ne olmuştu?--Bu kilisenin inşası için feda edilmişlerdi."

Yine, Northampton'daki Roma Katolik Piskoposu'nun cemaatine yazdığı 28 Kasım 1894 tarihli bir Pastoral Mektupta şöyle diyor:
"Bu Advent pastoralini, yakın zamanda aramızdan ayrılan Bayan Lyne Stephens'ın ruhunu dualarınıza sunmak için kullanıyoruz. Hayatı boyunca yaptığı sayısız din ve hayır işi, ona olan borcumuzu kabul etmemizi sağlıyor; Lynford, Shefford ve Cambridge kiliselerini kendi
maliyetleriyle inşa etti ve Wellingborough'daki kilise için büyük bir bağışta bulundu. Lynford'un papaz evini ve vakfını, Cambridge'deki papaz evini ve Northampton'daki kendi ikametgahımızı bağışlayan oydu. Büyük bir
bağışla yeni piskoposluk gelir fonuna büyük ölçüde yardım etti ve Kutsal Baba'ya ilk jübilesi vesilesiyle cömert davrandı.
Borçluluğumuz, biri Piskopos olarak bize, biri Cambridge Kilisesi'nin yapısının bakımı için, biri Shefford'daki Çocuk Yurdu için ve dördüncüsü bu Piskoposluk'un Ruhban
Fonuna olmak üzere onun vasiyetleriyle arttı. Adı, _Liber Vitae_'mize, ister yaşayan ister ölmüş olsun, büyük hayırseverler arasında yazılmıştır ve biz onlar için sürekli olarak Tanrı'nın yaşamlarındaki iyi durumlarını kutsaması ve ölümlerinden sonra onları ödüllerine kabul etmesi için dua ediyoruz." 

Foxwold sakinleri için neredeyse çeyrek asır boyunca gerçek ve sevgi dolu bir arkadaştı, onlara sık sık küçük ziyaretlerde bulunuyordu ve onu çok sevenlerin hayatlarına en derin sempatiyle giriyordu. 

Ev, cömertliği sayesinde, onun enfes zevkinin ve geniş cömertliğinin birçok izini taşıyor ve anısı onu tanıyanlar için her zaman hoş kokulu ve güzel olacak. 

Roehampton'da onun üç portresi var. Birincisi, Louis Philippe döneminde büyük bir pastel ressamı tarafından gerçek boyutlarında çizilmiş, çok sevimli, güzel bir kız olarak; ikincisi, çok kısa süren evliliğinin mutlu yıllarında yakışıklı bir matron olarak; ve sonuncusu, Carolus
Duran tarafından, 1888'de Paris'te resmedildi. Bu büyüleyici bir şekilde oyulmuş ve onu, bol demir grisi
saçları ve birbirinden çok uzak büyük menekşe gözleri olan çok sevimli yaşlı bir kadın olarak tasvir ediyor. Hem entelektüel olarak hem de fiziksel olarak en güçlü kadınlardan biriydi ve hayatında, ölümcül kazasına kadar, bir gün bile hasta olmadı. Konuşması ve
hazırlık gücü son derece akıllıca ve parlaktı. Karakterinin zeki bir gözlemcisi olan o, insanları ilk değerlendirirken nadiren hata yapardı ve ilk bakışta sert görünen bazen olumsuz yargıları, sonrasındaki olayların tarihiyle her zaman haklı çıkarılırdı. Hayırseverliği sınırsızdı ve mümkün olduğunca her zaman gizliydi. Sade yaşayan, cesur, sıcakkanlı, cömert bir kadındı, ölümü, zamanımızda tekrar doldurulamayacak tuhaf bir boşluk yarattı:--

"Bazıları için sevdik, en güzel ve en iyi,
Dönen Zaman'ın,
Hazırladığı,
Kupalarını içti, bir veya iki Tur önce,
Ve birer birer sessizce dinlenmeye çekildiler."

Dizin

"_Çalışkandı, etrafındaki tüm kitaplarıyla,
Düşünceden düşünceye, engin bir derinliğe dalarak;
Duygularını aradı, ama orada bir dip bulamadı;
Sonra yazdı ve çaresizlik içinde bocaladı._"
--Pope.

Amerika. Bir yolculuğun mizahları, 18.

Baxter, Robert. Misafirperverliği, 53.

Bedford Kasabası ve Okulları, 73.

Ciltler ve çalışmaları, 41.

Bradley, A. G. Wolfe'un Hayatı, 10.

Bright, John. Mektup, 134.

Calverley, C. S., 2.

Charles II. ve Lord Northesk, 101.

Christie's. Bir satış, 11.

Christie's. Lyne Stephens satışı, 148.

Coleridge, Hartley. Mektup, 129.

Combe Bank, 109.

Çılgınlık, modern. İş için, 48.

Cunarder. Gemide a, 18.

"Şehrin Alaycı Şarkısı", 50.

Dickens. Aşırı çalışma üzerine, 48.

Dobson, Austin, 63.

Ethie Kalesi ve hayalet hikayesi, 104.

Fox, Caroline. John Bright'ın mektubu, 134.

Fox, Trebah'lı Bayan Charles, 128.

Fox, Bayan Charles ve Hartley Coleridge, 129.

Foxwold ve ilk treni, 51.

1848 Fransız Devrimi, 85.

Gainsborough'un Wolfe portresi, 8.

Ethie'de hayalet hikayesi, 104.

Gosse, Edmund. Şiir, 61.

Grain, R. Corney. Taslağı, 3.

" " Hayırseverliği, 4.

" " Mektup, 6.

Guthrie, Anstey. Bon-mot, 52.

Hamilton'ın parodileri, 123.

Holmes, Oliver Wendell, 59.

Bir Atlantik yolculuğunun mizahları, 18.

"Jane dönecek." Gerçek bir hikaye, 119.

Jerrold, Douglas. Çizim, 68.

Laureateship, The, 58.

Lehmann, R. C. Şiir, 78.

John Bright'tan Mektup, 134.

" " Hartley Coleridge, 129.

" " Charles II., 101.

" " R. Corney Grain, 6.

" " Lord Lauderdale, 102.

John Poole'dan Mektup, 83.

" " John Ruskin, 137.

" " G. A. Sala, 69.

Longfellow. Alıntı, 117.

Lyne Stephens, Bayan, 144.

" " Hayatının taslağı, 145.

" " Sanat koleksiyonları, 147.

" " Thackeray'in onun taslağı, 145.

" " Ölümü, 154.

" " Cenaze vaazı, 155.

" " Christie's'de harika satış, 148.

Lytton, Robert, Lord. Şiir, 60.

Manning, Kardinal, 109.

Manning, Charles John, 109.

Mayhew, Horace, 67.

Meadows, Kenny. Çizim, 68.

Newgate. Ziyaret, 34.

Northesk, Lord ve Charles II., 101.

Parodi. Bilinmeyen biri, 123.

Payn, Bay James. Laik vaazları, 126.

Okunmayan şairler, 115.

Poole, John. Mektup, 83.

Portland, Duke of ve kitapları, 42.

Bayan Lyne Stephens'ın Portreleri, 159.

_Punch._ Anıtları, 66.

" Yazarların portreleri, 66.

Reynolds, Sir Joshua. Portre, 11.

Ruskin, John. Mektuplar, 137.

Sala, G. A. Mektup, 69.

" " Resim, 69.

Christie's'de Satışlar, 11, 148.

Okullar, Bedford, 73.

Segur, Marquis de. Portre, 143.

Sheridan, R. B. Portre, 11.

Stevenson, R. L., 77.

Hikayeler. Amerikan, 18.

Scott, Canon. Vaaz, 155.

Symon, Arthur. Şiir, 63.

Metinler, uygunsuz, 55, 56, 57.

Thackeray'in Bayan Lyne Stephens'ı tasviri, 145.

Westerham. Wolfe'un doğum yeri, 9.

Wolfe, General. Portresi, 9.

Woods, Bay Thomas H., 13.

Eser, modern. Çılgınlık, 48.

Z---- resim satışı, 15. * * * * *

Okuyucu (_loquiter_).

"_Kavgadan memnun, hemen kapıyı çarpıyorum;
Efendim, eserlerini göreyim de seni bir daha görmeyeyim!_"
--Papa.

+-----------------------------------------------------------------------------+
| Yazıcının Notu: |
| |
| Bu e-metinde ^ işareti üst simge karakterini temsil eder. |
| |
| Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltildi. |
| |
| Bu kitapta baskın bir |
| biçimi bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi. |
| |
| Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu. |
| |
| Paragraf ortasındaki resimler, yer aldıkları sohbetin başına taşındı. Resim Listesi |
| sayfa numaraları düzeltilmedi. |
| |
| Diğer düzeltmeler: |
| |
| -- Sayfa 89: 'Hotel des Affaires Etrangers,' 'Hotel des |
| Affaires Etrangeres,' olarak değiştirildi |
| -- Sayfa 125: Kaligrafi, kaligrafi olarak değiştirildi. |
+----------------------------------------------------------------------------+

Horace N. Pym'in Kitap Odasında Sohbetler adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHATS IN THE BOOK-ROOM ***

***** This file should be named 44810.txt or 44810.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/1/44810/

Produced by Chris Curnow, Christian Boissonnas and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

