*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kathleen's Diamonds (Kathleen'in Elmasları)
Yazar: Mrs. Alex. McVeigh Miller
Yayın Tarihi: February 1, 2014 [EBook #44819]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44819
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Kathleen's Diamonds, by Mrs. Alex. McVeigh Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Kathleen's Diamonds
       or; She Loved a Handsome Actor

Author: Mrs. Alex. McVeigh Miller

Release Date: February 1, 2014 [EBook #44819]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KATHLEEN'S DIAMONDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz ve Çevrimiçi Dağıtılmış tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (resimler izniyle
Dijital Kütüphane@Villanova Üniversitesi
(http://digital.library.villanova.edu/))









  Kathleen'in Elmasları

  VEYA

  Yakışıklı bir aktör severdi

  _ By Bayan Alex. McVeigh Miller_

  Hart Serisi No. 45

  Telif Hakkı 1895 George Munro tarafından

  (Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır)



  Tarafından yayınlandı
  Arthur Westbrook Şirketi
  Cleveland, Ohio, ABD




İçerik.


  Bölüm I. Sayfa
  "Ne yazık ki! Neden yaptı?"                                          5

  Bölüm II.
  On altı yıl sonra 7

  Bölüm III.
  "Bu Prens Karl-Bu Ralph Chainey-Newport'ta kurtarıcım
      Geçen yaz, "Romantik Kız 11 fısıldadı

  Bölüm IV.
  "Bu aktörü tanımanızı açıkça yasaklıyorum," dedi Bayan Carew 15

  Bölüm V.
  Bayan Carew gizemli bir şekilde yok 19

  Bölüm VI.
  Kathleen'in meydan okuması 23

  Bölüm VII.
  "Bayan Carew seni oğluyla evlendirecek," dedi Maid 27

  Bölüm VIII.
  "Lütfen elmas kolyemi al," dedi Kathleen 33

  Bölüm IX.
  Öldürülmüş!                                                          37

  Bölüm X.
  40 Gece Ölümünde

  Bölüm XI.
  Fatal Telegram 45

  Bölüm XII.
  "Kathleen, yemin ederim cinayetinin intikamını alacağım!"                50

  Bölüm XIII.
  Başka Bir Gizem 53

  Bölüm XIV.
  Garip bir kader 57

  Bölüm XV.
  Zavallı Daisy Lynn 63

  Bölüm XVI.
  Kathleen'in çaresizliği ve kaçışı 70

  Bölüm XVII.
  "Kendi tatlı karım Kathleen olacak mısın?"                         74

  Bölüm XVIII.
  Kathleen'in Kaybolması 79

  Bölüm XIX.
  "Ralph Chainey evli bir adam!"                                  83

  Bölüm XX.
  Kathleen şaşırtıcı bir keşif 88

  Bölüm XXI.
  Ralph Chainey kötü adam mıydı?                                       91

  Bölüm XXII.
  Kurtarıldı 93

  Bölüm XXIII.
  "Papa, sevgilim, ben, senin küçük Kathleen!"                    97

  Bölüm XXIV.
  Fırtınaya dönüştü 102

  Bölüm XXV.
  Teddy Darrell yine 105

  Bölüm XXVI.
  "Sana hizmet etmek için hayatımı bırakırdım!" dedi Teddy 107

  Bölüm XXVII.
  Alpine'nin Yenilenmiş Umutları 111

  Bölüm XXVIII.
  Teddy Darrell'in Planları 115

  Bölüm XXIX.
  Fedora's Escape 119

  Bölüm XXX.
  "Sevgili kızım, her zamanki gibi sana düşkünüm!"                    122

  Bölüm XXXI.
  Kathleen'in Yorgun Beklediği 126

  Bölüm XXXII.
  "Biz tanıştık-sevdik-ayrıldık!"                     128

  Bölüm XXXIII.
  Ralph Chainey'in Öfkesi 133

  Bölüm XXXIV.
  Alpin kıskançlık tohumunu ekiyor 135

  Bölüm XXXV.
  Alpine'nin Yanlışlığı 138

  Bölüm XXXVI.
  Zalim bir bıçak 142

  Bölüm XXXVII.
  Ralph Chainey çaresizliğe yöneliyor ve düşmanını açıyor 146

  Bölüm XXXVIII.
  "Elmaslarım için geldim," dedi Kathleen kuyumcu 148'e

  Bölüm XXXIX. Kathleen babasının portresinden önce 153

  Bölüm XL.
  Yeni bulunan bir akraba 157

  Bölüm XLI.
  Ralph'ın Mektubu 160

  Bölüm XLII.
  "Ralph Chainey ile evlenmeyeceksin!" Ben Amca şiddetle ağladı 162

  Bölüm XLIII.
  Eski temizlikçinin hikayesi 167

  Bölüm XLIV.
  Büyükanne Franklyn 171

  Bölüm XLV.
  Ivan kariyerinde bir çek alıyor 175

  Bölüm XLVI.
  "Kendime ihanet ettim. Şimdi kalbimi biliyorsun."                  177

  Bölüm XLVII.
  Korkunç bir suç 181

  Bölüm XLVIII.
  "Kathleen gizemli bir şekilde kayboldu."                          184

  Bölüm Xlix.
  Sonunda Franklyns!                                            188

  Bölüm L.
  "O benim annemdi."                                              192

  Bölüm Li.
  Bir sevgilisi için bir kuzen 195

  Bölüm lii.
  Kathleen 198 Arama

  Bölüm liii.
  "Ah, efendim, üzerime acıyor!" Dua Daisy Lynn 200

  Bölüm Liv.
  "Bu senin yeğenin mi?"                                             205

  Bölüm lv.
  Kathleen ve Daisy son 207'de buluşuyor

  Bölüm LVI.
  "Böylece yaramaz bir dünyada iyi bir iş parlıyor."                       210

  Bölüm Lvii.
  Bayan Carew, Kathleen 212'den tatlı intikamında zafer kazanıyor

  Bölüm Lviii.
  "Kendimi bir daha asla alçakgönüllü yapmayacağım."                        214

  Bölüm Lix.
  Oh, Ralph Chainey, uyan!                                          217

  Bölüm LX.
  "Aşkım onu ​​mezardan geri arayacak!"                     220

  Bölüm LXI.
  223'ü çok sevdi

  Bölüm LXII.
  "Tanrı Cesur Korusun, Bonny Kathleen Carew!"                          225

  Bölüm LXIII.
  Hapishane barları içinde 227

  Bölüm LXIV.
  "Baban George Harrison, hükümlü!"                    231

  Bölüm LXV.
  Şaşırtıcı bir denouement 234

  Bölüm LXVI.
  "Eski perili değirmene gideceğim," dedi Kathleen cesurca 239

  Bölüm LXVII.
  Teddy'nin Aşk Mektupları 242

  Bölüm LXVIII.
  Ölümlü tehlikede 244

  Bölüm LXIX.
  "Seni tekrar eve götüreceğim Kathleen."                             252




Kathleen'in Elmasları

VEYA

Yakışıklı bir aktör severdi




Bölüm I.

"Ne yazık ki! Neden yaptı?"


    Sorun nedir? Oh, hiçbir şey-bir kız
      Burada intihar dinlenmesinde bulunur.
    Romantik? Elbette; İşte zengin, karanlık bir kıvrım
      Güzel, mavi kaplamalı memede.
                                   Amelia V. Purdy.


İnanılmaz mı diyorsun?

Ne yazık ki, çok doğruydu!

Kendi elinden ölmüştü, Vincent'ın güzel çocuk karı
Carew, Milyoner-gençliğinde ve güzelliğinde, geride bırakarak
ibadet edilen bir eş ve sevgi dolu bir anne için tuttu; için
şu anda ipeksi kreşinde üst katta çocuğu, bebeği
Kathleen, zar zor altı aylık, tatlı bir şekilde uyuyan, bir
Özenli Fransızca _bonne_, aşağıdaki karanlık salondayken,
Henüz on sekiz değil, tabutunda solgun ve güzel uzanan kız gibi anne,
Beyaz çiçekler nabızsız göğsünde çiçek açarak, kıpkırmızı saklıyor
saçlarından hafif mücevherli hançerin kendisini kılıfın
işkence kalbinde. Çok gençti, çok cahil ya da elbette onu geri tutardı
intihar eli-çocuğuna üzülürdü, karanlık gözlü
Geniş, geniş dünyada annesiz bıraktığı küçük mirasçı
Bu, bize ne verebilirse verebilirse, kaybını telafi edemez
Hayatın sunması gereken en iyi şey-bir annenin sevgisi!

Genç bir kızın annesiz olması her zaman korkunç bir talihsizliktir.
Ve Kathleen Carew'in hayatının trajedisi olacaktı
Annem yoktu. Mutsuz yaşam kanını bırakan hançer itme
Zaidee Carew, kızının hayatının tüm yolunu bir kenara çevirdi
farklı kanallar.

Ama gelecekte yatıyordu. _NOW_ TÜM Boston trajik merak etti
Vincent Carew'in karısının ölümü ve insanlar birbirlerine dehşet içinde sordu:

"Neden yaptı?"

Kimse bu soruyu cevaplayamadı.

Dünya, genç karının çok mutlu olduğunu düşündü.

Ve neden olmasın? Elbette iyi bir nedeni vardı.

Vincent Carew, siyasette bir güç olan zengin lisans ve
Devletinin valisi olmak isteyen Zaidee Franklyn ile evlendi
Yoksulluğa maruz kalan bir ev, onu rütbeye ve servete bağlı olarak kaldırarak,
Ve hepsi adil yüzünün aşkı için.

Beyaz parmaklarını dünyanın karşısında çekmişti.
Evliliği bir _mesalliance_ ve her şeyi fırtına ile taşıdı. Onun için
Sake, toplum-kültürlü Boston Society-karısını aldı,
Utangaç yolları ve ihmal edilmiş eğitimiyle sevimli genç Güney Kız,
Ve bir süre iyi gitti.

Yani kimse neden kendini öldürdüğünü soruya cevaplayamadı, ama
Çünkü Vincent Carew her yerde bulunanları kabul etmekten gurur duyuyordu
aristokrat portallarının içinde muhabir. Bu meraklısa
Ölümlüler eve kabul etmiş ve
hizmetkarlar, ona şüphelendiklerini ve tartıştıklarını söylerlerdi
kendi aralarında fısıltılarda-Madam
Öğretmen Kocası çok kusurlu eğitimini bitirmek için istihdam etmişti.

"O çimlerde bir yılan, o dul ve benim
Mistress mutsuz, "dedi hizmetçi, Bayan
Belmont geldi ve görüşü diğer tüm hizmetçiler tarafından kabul edildi.
Hepsi siyah giysilerindeki görkemli genç duldan nefret ediyorlardı ve ne zaman
Bayan Carew'in ölümünün büyümesi trajedisi güneş ışığını kararttı
O lüks ev, Bayan olduğunu fısıldadılar.
Metresini o kadar acı kederli çalıştıran Belmont
hayatını taşımıyor.

Gerçekten böyle bir şey için plan yapsaydı, Bayan Belmont
tasarımlarında başarılı oldu. Zaidee Carew, kendi çukurlu, beyaz
el, Gordian hayat düğümünü kesmişti ve birkaç gün içinde bir
Görkemli cenaze _cortege_, Vincent Carew'in kapılarından uzaklaştı
Ölü karısının tüm gençlik güzelliğinde,
Çimlerin ve çiçeklerin altında dinlenin.




Bölüm II.

On altı yıl sonra.


    Zarif bir yüz-patricis tarzı;
      Kirpiklere, ne kadar siyah ve süpürmelerine dikkat edin.
    Kaşların kemeri ve gururlu dudağın gülümsemesi,
      Gözlerin flaşı karanlık ve derin.

    Alnından Dalgalarda Saçlar
      Bronz parıltısı ile akar;
    Hacim olarak görkemli, nereden çerçeve
      Bir Houri'nin yüzü.
                                   Amelia V. Purdy.


"Senin kadar unutkan bir kız görmedim Kathleen Carew. İşte oturuyorsun
Dreaming, 'Prens Karl' için giyinmek yerine. Gidiyor musun
O zaman tiyatroya mı yoksa değil mi? "

"Tabii ki gidiyorum Alpine. Çok geç olduğunu bilmiyordum. Ne, sen
Zaten giyinmiş mi? Ne kadar tatlı görünüyorsun! Mavi krep de chine
Çok size oluyor. Öyleyse, lütfen hizmetçim için zili çal,
Yapmaz mısın? On dakika içinde hazır olacağım. "

"Daha iyisin. Onu beklemeye devam edersen anne öfkeli olacak"
Belmont, zili dokunurken çapraz olarak cevap verdi.

Sonra merakla zarif, uzak bir figüre baktı.
Kolay, beyaz ellerle geri eğilerek
Bronz-altın kafa. "Kathleen, içeri girdiğimde ne düşünüyordun?
Beni duymadan önce iki kez konuşmak zorunda kaldı. "

Kathleen karanlık, tutkulu, oryantal gözlerini konuşmacının
Yüz ve canlı kıpkırmızı kızarma, cevap verdi, rüya gibi:

"Alpine, hayatımı kurtaran yakışıklı genç adamı düşünüyordum
Geçen yaz Newport. Kim olduğunu merak ediyordum ve eğer yapmamız gerekiyorsa
onu tekrar gör. "

Alpine Belmont, "Muhtemelen yapamayacağız," diye cevapladı.
"Sanırım bizim setimizde olduğunu sanmıyorum-bazı fakir katip hepsini harcıyor
Kışın kısa bir yaz gezisinde tasarrufu, büyük olasılıkla. Yapmazdım
Onun hakkında düşünmek, romantik bir okul kızı gibi, ben olsaydım,
Kathleen. Seni umursamadı ya da kendini tanıtırdı
Bundan önce size, "ve düşük, alaycı bir kahkaha ile Alpine Belmont
Susette, hizmetçi geldiği gibi odayı terk etti.

"Saçımı aceleyle yapman gerekecek, Susie.
"Metresine güldü; ve hizmetçi fırçalarken
Muhteşem, dalgalanan saçları, Kathleen
Yakışıklı görüntüsü düşüncelerini perçinledi.

"Alpine'nin dediği gibi, beni umursamadığı doğru mu?
Garip, ben çok yaklaştıktan sonra kim olduğumu sormak için kalmadı
boğulma. Alpine'nin inandığı gibi fakir bir genç katip olsaydı, belki de
kendini ifşa edeceğimi düşünerek çok gurur duyuyordu çünkü ben
bir mirasçıydı. Ah, Kathleen Carew'in kalbini ne kadar az biliyordu! "

Düşünceleri heyecan verici bir şekilde devam etti:

"Oh, onu suda ilk gördüğümde ne kadar yakışıklıdı, o gün
Newport'ta! Beni izlemeye devam etti ve geriye dönüp bakmaya yardım edemedim.
Gözlerimi çiziyor gibiydi. Benden hoşlanmasını istediğimi biliyorum, çünkü ben
Mayo takımımın olup olmadığını merak ettim ve saçlarımın olduğunu hissettim
Aşağı, çünkü bu şekilde güzel göründüğü söylendi, hepsi ıslak ve
omuzlarımı kıvırıyorum. Kahverengi gözleri sözler kadar sade dedi
Bana hayran kaldı. Diğer erkekler de yaptı, biliyorum, ama bu sefer görünüyordu
Yeni bir zevkle beni heyecanlandır. Deniz kızı gibi sıçradığım gibi
Dalgalar, onu düşünmeye devam ettim, kim olduğunu merak ettim ve umuyorum
o gece topta olurdu. Ne kadar iyi göründüğümü görmesini istedim
Beyaz dantel ve incilerimde. Sonra bir kerede o hain geldi
Beni ayaklarımdan, aşağı, aşağı, aşağı, ağırlığın altında süpüren
dalgalar. Oh, ne kadar korkunçtu! Boğulacağımı düşündüm ve benim
Son düşünce ---- "

"Ne elbise, Bayan Kathleen?" diye sordu hizmetçiye.

"Her şey, Susette. Geceye nasıl göründüğüm önemli değil. Yapamazsın
karar vermek? Oh, pembe devekuşu tüylü yeni beyaz bez
Kırpma ve elmaslar. Alpine inciler ve mavi bir elbise giyiyor ve
Ben benzer giyinmek istemiyoruz. "

Susette zarif elbiseyi sabitlerken ve elmasları sıkarken,
Düşünceler devam etti:

"Beni kurtardı, yakışıklı, cesur bir adam ve beni koyar atmaz,
Topal, ama hafifçe bilinçli, kumların üzerine aceleyle yürüdü,
Ve Newport'taki hiç kimse onu bir daha görmedi. Hiç kimse olamaz
Korkarım ki, kim olduğunu öğrenin, Mamma çok uğraşmadı.
Ama kesinlikle çok mütevazı idi. Bir kahraman yapmamızı istemiyordu
onun. Heigho, keşke adını bilseydim-keşke onu görebilseydim
Tekrar! Alpine aptalca ve romantik olduğumu ve aşık olduğumu söylüyor
Onunla çünkü hayatımı kurtardı. Gerçekten, sanırım öncekiydi-evet,
Şu anda güzel kahverengi gözleriyle ilk tanıştım,
hevesle benimkine. Hızlı bir elektrik heyecan benim içinden dart gibi görünüyordu,
Ve----"

"Kathleen, henüz hazır değil misin?" diye sordu Alpine, girerek. "Taşıma
hiç bu kadar uzun süredir bekliyor ve Mamma senin üzerinde öfkeleniyor
gecikme."

"Ben hazırım," diye cevapladı Kathleen, en az acele etmeden besteci bir şekilde
biraz. Beyaz opera-kıkırdamasını fildişi-beyaz hakkında yavaşça çizdi
omuzlar ve üvey kız kardeşi aşağı merdivenlerini Vincent
Carew'in ikinci karısı, bir zamanlar dul Belmont, zavallı Zaidee'nin mürebbiye,
gözaltında iktidarsız gazapta bekliyordu. "Oraya varmadan önce ilk eylem bitecek ve olacak
Tamamen senin hatan, Alpine ve ben bir saate hazırız "
arabaya girerken üzüldü.




Bölüm III.

"Bu Prens Karl-Bu Ralph Chainey-son Newport'ta kurtarıcım
Yaz, "Romantik kızı fısıldadı.


    Bunun yolu bu, geniş dünya bitti
    Biri sevilir ve biri sevgilidir,
    Biri verir ve diğeri alır.
                                      E.W. W.


İlk eylem, Bayan Carew'in iki kızı ile gerçekten başlamıştı
tiyatroya kutusuna girdi; ama faiz gibi emici
Popüler oyunda "Prens Karl", birçok kafa bakmaya döndü
Elli olmasına rağmen, hayranlık uyandırıcı bir şekilde adil olanların üçlüsünde,
Yaşındaki, çok daha genç görünüyordu ve görkemli cazibeleri yola çıktı
Boynunda yakut süs eşyaları ile siyah kadife ve jet avantajı ve
kollar. Silyfe-beyaz saçları çok olası bir şekilde düzenlendi ve alpin
Annesinin _distingue_ görünümüyle gurur duyuyordu.

Alpe Belmont'un kendisi süt-beyaz bir sarışın, aşağıda bir önemsiz bir şeydi
orta yükseklik ve oldukça kararlı bir eğilimle
_Embonpoint_. Ancak dolgunluk ve çukurlar oldukça büyüleyici,
Şimdi gençliğin en parlak döneminde-neredeyse yirmi yaşındaydı-ve
Özellikler, soluk saman altın saçlar ve unutma mavi gözler, alpin
Belle ve güzellik olarak geçti.

Ama Kathleen Carew-Kathleen, ince, mükemmel figürü ile sadece
orta yükseklikte ve bir çiçek kadar taze olan canlı yüzü
Kalın kıvırma ile örtülü harika, yıldızlı, tutkulu, oryantal gözleri
Yıldızsız gece yarısı kadar siyah kirpar,
Kraliçe küçük küçük saçların zengin bronz-altın
Kafa-Kathleen Carew gerçekten

  "Hepsinin övdüğü gül."

"Ev kalabalık," Bayan Carew memnun bir tonda gözlemledi.
Lorgnette parlak at ayakkabısını süpürdü.

"Ah, elbette. Ralph Chainey'in muhteşem bir aktör olduğunu söylüyorlar," diye geri döndü
Alpine, kalabalığa vermek için mavi-beyaz pelerinini geri atarken
Tombul beyaz kollarının ve omuzlarının yararı.

"Ralph Chainey Prens Karl'ı oynuyor mu?" Diye sordu Kathleen, durgun
faiz; Ve cevabı dinlemeyi unutarak onu çevirdi
Aktörlerin kısa günlerini diktikleri sahneye dikkat.

Oyun devam etti ve Kathleen, onun durgunluğundan bir başlangıç ​​yaparak
Ruh hali, istekli gözlerle izledi.

Herkes akıllı, büyüleyici oyunu "Prens Karl" ı biliyor. Mansfield
kurye rolünde ölümsüz hale getirdi.

Adı şık dünyayı ortaya çıkaran bu yeni aktör
Kültürlü Boston'un, zekice Mansfield'ın arkasında Whit değildi
Taklitler. O gençti ve dramatik dünyaya parlamıştı
İki yıl önce bir yıldızın parlaklığıyla. Zaman taze ekliyordu
adına defne ve Boston, olduğu gibi kritik, tereddüt etmedi
Plauditlerini eklemek için, bilinse de, Ralph Washburn Chainey bir
Boston "Doğum Doğum'a."

"Ah, muhteşem! Ve mükemmel bir şekilde muhteşem değil mi?" diye bağırdı
Alpe Belmont, perde düştükçe Kathleen'e hevesle dönüyor
ilk eylem.

Sonra sürprizle başladı, çünkü Kathleen ona geri dönüyordu
sandalye, ağır nefes alıyor, yüzü çok solgun, gözleri yarısı tarafından örtüldü
sarkık kapaklar.

"Kathleen, sorun nedir? Uyuyacak mısın yoksa hasta mısın
veya --_ ne_? "Diye sordu, yüksek bir fısıltıyla.

Kathleen Alpine'nin elini yakaladı ve yanına çekti.

"Ah, Alpine, kalbimi nasıl attığını hissedin!" Fısıldadı. "Sahip oldum
Böyle bir şok! Onu da tanımadın mı? "

"Neden bahsettiğini bilmiyorum Kathleen."

"Değil mi? Ah, Alpine, son olarak _him_ buldum-kahramanım!"
Romantik kızı fısıldadı.

"Kathleen, rüya görüyorsun!"

"Değilim. Onu bir dakika içinde tanıyordum ve o da beni tanıdı. Gördüm
Bakışında gözleri benimkiyle tanıştığında. Başladı, sonra gülümsedim-ben
Yardım edemedim, çok memnun oldum. "

Bayan. Carew fısıldayan konuşmayı yakalamayı dinliyordu. A
Ağır kaşlarını çattı yüzünü kararttı. Öne eğildi ve mırıldandı, sert bir şekilde:

"Kathleen, deli olmalısın!"

Kız omuzlarını küçümsedi ve başka bir şey almadı
Konuşma bildirimi.

Ama Alpine'nin merakı uyandı ve hevesle fısıldadı:

"O zaman nerede? Onu bana yönlendir."

"Yapamam. Gitti. Geri dönene kadar bekle," diye yanıtladı Kathleen,
Tekrar sandalyesinde oturuyor. Renk geri geliyordu
Yüzü tekrar, gözleri parlak bir şekilde parladı. Bayan Carew onu gördü
bastırılmış hoşnutsuzluk ile.

Bazı beyler tanıdıkları kutuya girdi ve
Kathleen'in keşfi düştü. Zamana kadar eşcinsel sohbet ettiler
Perde yükselmek için, sonra koltuklarına döndü.

Perde oyunun ikinci eyleminde yükseldi ve Alpe öyleydi
hevesle ileri doğru eğildiği, oldukça unutmasıyla ilgilenmek
üvey kız kardeşinin ilginç olan Prens Karl'a olan hayranlığı
şimdi açıklama.

Ama aniden Kathleen'in konik parmakları ona nazik bir tutamla kapandı
Tombul kol.

"Bak-şimdi-onu tanımıyor musun?" mırıldandı, zaferle.

"Kim? Nerede? Oh, iyilik için, Kathleen, şimdi beni rahatsız etme! Ben
Şanlı Prens Karl'ın bir kelimesini kaybetmek istemiyorum! "

"Ama Alpine, _he_, Prens Karl-kahramanım!"

"İyi gökler, Kathleen! Gerçekten mi demek istiyorsun?"

"Evet, yapıyorum, Alpine. Bu Prens Karl-Bu Ralph Chainey-kurtarıcım
Geçen yaz Newport'ta. Onu izle Alpine ve belki de yakalayacaksın
Şimdi yaptığım gibi bize biraz bilinçli bakıyor. "

"Benzerliği görüyorum _NOW_!" Alpin, bastırılmış bir tonda cevap verdi
İthalat Kathleen anlayamayan dehşet. Artık yok dedi
üvey kız kardeşine, ama oyunun geri kalanında oturdu
mutlu rüya.

Güzel genç varis çok romantikti ve uzun aylardır
Onun fantezi, yakışıklı genç adamın imajı tarafından perili olmuştu.
hayatını kurtarmıştı. Onu tekrar bulmak için yakışıklı genç aktörde
İsim her dudakta onu zevkle heyecanlandırdı. Tanımıştı
O da ve ürkütücü bakışının anısı, çok çabuk geri çekildi,
Buluşmasına izin vermese de onu keskin bir zevkle heyecanlandırdı
tekrar gözleri.

Kathleen de Alpine üzerinde biraz zafer hissetti.
Kahramanı şüphesiz sadece bir kimseydi-belki bir ülkede bir katip
Alpinin aşağılayıcı fikirlerinin hangi pozisyonda bulunamadığından
daha düşük in.

Alpine onu şimdi o kadar istekli bir ilgiyle izliyordu ki Kathleen
gülümsedi ve düşündü:

"Alpine'nin kendisine aşık olduğuna inanıyorum. Ama ihtiyacı var
Olumsuz; O benim, benim, benim! "

Onu zaten düşüncesinde iddia ediyordu, olduğunu unutuyordu
Böyle bir borca ​​borçlu olduğu yakışıklı yabancıyla hiç konuşmadım
minnettarlık. Ona olduğu kadar sevgili gibi görünüyordu
ona ve onu ona teslim etmeyi beklerken neredeyse görmeyi bekliyordu
tiyatrodan ayrıldıklarında araba.

Ama hayır; Hafif, çırpınan umut yakında söndürüldü. Diğer
Hayranlar itaatkâr bir şekilde bekliyorlardı,
Güzel Belle'nin küçük eldivenli eli, ama perde düştüğünde
Prens Karl'ın alkışlayan izleyicilere boyun eğmesinde Kathleen onu görmedi
o gece daha fazlası.

Bayan Carew o gece hizmetçisini reddettiğinde bir zorunluluk gönderdi
odasına gelmek için üvey kızının çağrılması ve
mazur görülmesi için kibar bir isteği döndürün. Kathleen yorgundu ve
hemen emekli olun.




Bölüm IV.

"Bu aktörü tanımanızı açıkça yasaklıyorum," dedi Bayan. Carew.


    Aşk, en saf renk tonu incisidir,
      Ama fırtınalı dalgalar etrafında;
    Ve çok sevgili bir kadın rue olabilir
      İlk bulduğu saat.
                                      L. E. L.


Mesaja rağmen, Bayan Kathleen'in odasına hemen giden Carew
Onun korsanlığındaki bir öfkeyle, genç kızı hala içinde buldu
balo-dress ve mücevherler, rüya gibi bir kolay sandalyede oturmak,
Susette'i banyosunu düzenlemek için görevden aldı. Ona uykulu bir şekilde esnedi
üvey annenin girişi.

"Sana yarın kadar beklemen için kelime gönderdim," dedi.

"Beklemeyi seçmedim, özlemini özledim!" Ve Kathleen açılırken
Geniş bir tür aşağılayıcı şaşkınlık içinde büyük siyah gözleri, Bayan Carew
Devam, öfkeyle: "Alpine bana ne kadar aptal olduğunu söyledi
aktör; Onu nasıl seviyorsun ve onunla tanışmak için uzun. Yapıyor musun
Genç bir kızın düşünmesinin çok cesur ve kaba olduğunu bilmiyorum
Bir adamın onun için bir beğenme belirtisi verene kadar? Ancak
Alpine, bu adamın seni hiç fark etmediğini açıkladı. "

"Alpine sinsi bir anlatım ve sen acımasız bir kadınsın!" Kathleen
diye cevapladı, öfkeyle. "Ve Madam, eğer cahil olursam, şarj ederken,
Erkeklere karşı gözlemlemek için uygun duygu, kimin suçlanacak?
Neden beni kızın Alpine yaptığın kadar dikkatli bir şekilde eğitmedin?
İki yaşından önce zavallı ölü annemin yerini aldın. Neden
Yetim çocuğu tarafından görevini yapmadın mı? "

"Benimle böyle konuşmaya nasıl cüret ediyorsun?" kızgın kadını istedi. "Olmak
sessiz ve emirlerimi dinle! "

Parmakları, küstahlıkla çukurlu yanağını tokatlamak için kaşınmış
eğlence, ama elini tuttu ve devam etti:

"Baban, sağlığı için yurtdışına gittiğinde seni bakımımda bıraktı.
Ve o gitirken emirlerime uyacaksın. Bana meydan okumaya cesaret edersen
Seni yalvarana kadar seni odanıza, ekmek ve suya kilitleyeceğim
bağışlamak."

Cevap yoktu. Kathleen öfkesine baktı, hepsi buydu.

"Açıkça yasakladım," dedi Bayan Carew, "bunun üzerinde daha fazla saçmalık
aktör. İyi gökler! Bir _ACTOR_! Kibirli baban ne derdi? "
aşağılayıcı bir şekilde. "Seni tekrar tiyatroya götürmeyeceğim
Burada oynuyor. Kendinizi geceye rezerve ettin, ona göz attınız
aşama ve daha fazla olmayacak. Onun yapmasına izin vermeyeceğim
Tanıdığınız, bunu yapmaya çalışsa bile, bu çok şüpheli,
"-küçümseme-" İnfatasyon bir tarafta gibi görünüyor. "

Kathleen ipotekle yazdı, ama düşmanına izin vermedi
Ne kadar acımasızca yaralandığını görün. Kraliçe küçük kafasını dik tuttu
Kırmızı dudaklarında çılgınca eğlencenin bu sessiz gülümsemesiyle.
Yıllarca yanlış ve adaletsizlik onu dolduran bu kadını küçümsememişti
Ölü annesinin yeri çok değişmez ve daha az çaba sarf etti
duygularını gizleyin.

"Bu Ralph Chainey ile herhangi bir tanışmayı yasaklıyorum-bu aktör.
Beni anla, Kathleen? "Üvey annesini tekrarladı.

"Seni duydum," diye cevapladı genç kız,
tam dudağı.

"Bana itaat edecek misin?" Biraz endişeyle, Kathleen hiç böyle olmamıştı
geceye kadar agresif bir isyancı.

Bu soruda Kathleen ayağa kalktı ve genç gibi ayağa kalktı
Körfezde aslan.

"Sana itaat edeceğim Madam!" Cevapladı.

"Ne?" Neredeyse Bayan Carew'i çığlık attı.

"Sana itaat etmeyeceğim!" Yanıp sönen gözlerle tekrarladı. "Ben yapmam
Bay Chainey'in peşinden koş, o kadar yanlış davrandığım için yapıyordum ve ben
tanıdıklarına yönelik olmayan bir şekilde tetiklemeyecek, ama eğer
Bilmem ve onu kurtardığım için ona teşekkür etmem için uygun fırsat teklifleri
Hayat, kesinlikle kendimden yararlanacağım! "

Birbirlerine bakıyorlardı, kız öfkelendi
İsyan, öfkeyle suskun kadın, çelik mavi gözleri görünüyor
Ölümlü beyaz yüzünden elektrik kıvılcımları yaymak için o kadar yoğun ki
şiddetli gazap. Kendini bir çaba ile kontrol ederek ayrılmak için döndü
Oda ve eşik üzerinde duraklama, önemli bir tısladı
Defiant Girl'de Cümle:

"Hoşgörülü öne çıkıyor!"

"Senden korkmuyorum!" Kathleen cevapladı; Ama Bayan Carew hiç bakmadı
geri. "Ne yapacak? Ne yapabilir? Beni asla benim için kilitlemeye cesaret edemeyecek
Oda, tehdit ederken! "Kathleen mırıldandı, huzursuz ve sonra onu
Aşırı gerilmiş sinirler yol verdi. Kendini yatağa attı ve ağladı
Yüksek sesle, öfkeli duygularına karşı gerginlikten vazgeçti.

Tanrı o zavallı, annesiz kıza yardım eder! Bunun olaylarının olduğunu biliyordu
gece hayatını sadece daha önce olduğundan daha zor hale getirirdi
üvey annesinin demir eliyle yönettiği çatı.

Güzel genç mirasçı, herkese rağmen mutlu bir hayatı yoktu
Kaderin doğumunda onu çok zengin bir şekilde çırpındığı iyi hediyeler.
Üvey annesi ondan her zaman nefret etmişti ve çabalarını asla rahatlatmadı
Babasının kalbini tek çocuğuna karşı sertleştir. Belki nefret ediyordu
Kathleen daha fazlası çünkü cennet onun ikincisine herhangi bir çocuğu reddetmişti
evlilik ve bu kızın onun büyük kısmına gideceğini biliyordu
Babanın büyük serveti.

Bayan Carew'in ilk evliliğinden iki çocuğu vardı-şimdi bir oğul, şimdi
Yirmi üç, Ivan ve Alpine Girl. En sevdiği şema
nefret edilen Kathleen ile bu oğluyla evlenmekti, böylece paylaşabilirdi
Zengin mirası. Bunda başarısız olursa, eğer yatıyorsa
Bir insan şeytanının onu pusula gücü, Kathleen'i rezil ve
dezavantajlı, böylece o ve çocuklarının tümünün tadını çıkarabilir
Büyük Carew Fortune.




Bölüm V.

BAYAN. Carew gizemli bir şekilde yok.


    Ne yazık ki, bu bulutların hiç çalması gerekiyor
      O'er Love'ın Lezzetli Gökyüzü--
    Bu sevginin tatlı dudağının hissetmesi gerekiyor
      Aught ama en nazik iç çekim.
                                       L. E. L.


Bayan Carew ertesi sabah kahvaltıda görünmedi ve Alpine,
Kathleen'e sitemsi bir bakışla, Mamma'nın hasta olduğunu söyledi. O
dün gece o kadar endişeliydi ki uyuyamadı ve bu
Sabah o kadar korkunç bir baş ağrısı vardı ki bütün gün abed yalan söylemesi gerekiyordu.

Kathleen ya tövbe ya da üzgün görünmüyordu. Sadece bunu söyledi
Bu durumda müziğini bu sabah pratik etmeyecekti ve gitti
Kendi küçük stüdyosuna giderek, bir süre harika boyadı
Ardor, sonra fırçasını fırlattı ve Susette'in getirmesi için çaldı
Sabah kağıtları.

Susette, gazeteleri bıraktıktan bir dakika sonra devam etti.

"Bayan Kathleen, Bayan Carew'i en az biti rahatsız edeceğini sanmıyorum
Müziğinizi uygularsanız, "dedi önemli ölçüde.

"Ama başı ağrıyor, Susette."

"Hayır, kaçırmıyor; o evde değil, orada!
Erken-çok erken, seyahat elbisesinde, Rab nerede olduğunu bilir; için
James bana sinside söyledi. "(James uşaktı ve Susette's
Tatlım.)

Kathleen dediği gibi biraz ürkütücü görünüyordu:

"Yanılmalısın. Ellen bütün gün metresiyle birlikte.
nasıl olduğunu sormak için bir süre önce kapıda dokundu ve
Bayan Carew çok düşük. "

"Hepsi seni aldatıyor, Bayan Kathleen, ama ne için bilmiyorum,
Sadece eminim ve bu evde olmadığından eminim, "protesto etti Susette,
şişman.

"Çok iyi, Susette. Onun yokluğunun benim için ondan daha fazla ilgisi yok
Varlık, "Kathleen, Kayıtsızca, Globe_
ve Ralph Chainey'in oyunculuğunu eleştiren encomiumları okuyun
Yarım sütun.

Gözleri parladı ve yanakları zevkle parladı.

"O, 'Prens Karl'ı tekrar geceye oynuyor. Oh sadece tekrar gidebilirsem!"
diye düşündü, üzücü bir şekilde; Sonra kağıdı atarak karar verdi
Bayan Carew hasta olmadığı için gidip müziğini uygulayacaktı
Alpin taklit etti.

Alpin sitemsi gözlerle girdiğinde birkaç çubuk oynamıştı.

"Hiç hissetmedin mi, Kathleen? Mamma'yı öldüreceksin!"

"Mamma bu sabah erken gittiğinden ve henüz geri dönmediğinden beri,
Tehlike yok, "diye cevapladı Kathleen havalı.

"Yanlış! Sana kim dedi?"

"Nasıl bulsam da. Gizemli olana sahibim
hakikat."

"O meraklı Susette, biliyorum! Mamma'yı onu reddetmesini tavsiye edeceğim
hemen."

"Olmasan iyi olur, Alpine. Susette bazı _secrets_! "
Kathleen, kışkırtıcı bir kahkaha ile cevap verdi.

"Sırım yok!" yakalanmış Alp; Ama odayı rahatsız etti.

Kathleen, geç öğle yemeğine kadar çalıştı ve okudu.
kendini yalnız bulduğuma şaşırdım.

"Bayan Belmont nerede James?" diye sordu.

"Bayan Belmont yürüyüşe çıktı," diye cevapladı saygıyla.

Kathleen de yürüyüşe çıkmak için karar verirken, bazıları
Arayanlar duyuruldu. Matron ve iki eşcinsel genç aldı
kızları, onları eğlendirdi, yokluk için bir özür
ailenin diğer üyelerinin
rahatlama.

"Şimdi yürüyüşüme gideceğim," diye karar verdi, ama piyanodan dönerek,
Yerde yatan açık bir not gördü. Kendi adı onu çekti
Ve onu alarak, o sabahın tarihi altında okudu:

 "Sevgili Alpine ve Kathleen-Mamma, gayri resmi bir şekilde bize katılmanızı istiyor
 Üçlü öğle yemeği günümüzde, seçkin bir konukla tanışmak için. Erkek kardeş
 George, Prens Karl-Ralph Chainey ile üniversitedeydi, biliyorsun-ve
 Buraya bugün bizimle öğle yemeğine geliyor. Gel, kızlar! O öyle
 Yakışıklı ve yetenekli ikinizin de onu tanımanızı istiyorum. Olacak
 Birkaç kişi de, ama özellikle sizi istiyoruz. Onun görmesini istiyorum
 Güzel Kathleen. "

Not, samimi kızlarından biri olan Helen Fox'un adını taşıyordu
arkadaşlar ve Kathleen bir dakika içinde kandırıldığını fark etti.
Ralph Chainey ile tanışmak için yalnız öğle yemeğine giden Crafty Alpine.

Kızın boğazında nafile acı bir hayal kırıklığı arttı ve
Notu elinde ezerek pencereye yürüdü, boş baktı
Gözyaşları yanarak yakışıklı sokağa çıkın.

Hafif bir kahkaha onu şaşırttı. Zarif bir Alp Belmont vardı
Kıyafet, uzun boylu, yakışıklı, _distingue_ ile kapıya doğru yürümek
genç adam. Şapkasını bir gülümsemeyle kaldırarak, genç bayanı orada bıraktı,
ve pencereye aceleci bir geri bakışla uzaklaştı
Ona güzel, woful bir yüz gösterdi.
Ralph Chainey'in aldatıcı Alpe Belmont ile eve yürüyen gösterisi.

"Alpine, sen kötü kızım, bana nasıl bu kadar haksız davranabilirsin?" o
Tutkuyla titreyerek sordu.

Alpine kendini bir sandalyeye fırlattı, kızardı, gülüyor, küstahtı.

"Dün gece Mamma'ya sinsi bir anlatım olduğumu söyledin, değil mi?
O zaman sana para ödedim, hepsi bu! Ayrıca, Mamma izin vermez
Ralph Chainey'i tanıyacaksın-senin için üzücü, zavallı Kathleen, çünkü o
Şimdiye kadar tanıştığım en büyüleyici genç adam. Kendimi çok hoş yaptım
Ona ve bence bana aşık oldu. Kendini görüyorsun, o yürüdü
Helen'in öğle yemeğinden benimle ev. Ne söylediğimi bilmek ister misin
Senin hakkında, büyüleyici Kathleen'im mi? "

"HAYIR!" Kız sıcak cevap verdi.

"Sana inanmıyorum-duymak için ölüyorsun. Öyle, buydu: dedim
Ben onu söyleyene kadar onu en az dün gece tanımadın
Seni Newport'ta kurtaran adamdı. Sonra gelmeyeceğini söyledim
Onunla öğle yemeğinde onunla buluşmak için, çünkü bunun böyle olacağını söyledin
ona teşekkür etmek zorunda kaldı. Ha, ha! Beni öldürmek istiyorsun, biliyorum! "




Bölüm VI.

Kathleen'in meydan okuması.


    Güçlü bir adımla yoluna gitti ve yavaş ...
    Preslenmiş dudağı kemerli ve açık gözü bitti,
    Sanki bir elmasmış gibi-ve formu gururla kaldı.
                                N. P. Willis.


Helen Fox, herkesin o tatlı, güzel, sevimli kızlardan biriydi
Seviyor. Pembe dudakları her zaman gülümsemelerle süslendi ve çok
Akıllı mavi gözlerine bir bakış güvenini davet etti. O en çok
setindeki popüler kız ve Kathleen Carew'in samimi arkadaşı ve
Alp Belmont.

Sıcak kalpli Helen ne yazık ki hayal kırıklığına uğramıştı çünkü Kathleen
Öğle yemeğine gelin ve Alpinin sunduğu mazeret-yani
üvey kız kardeşi kendini yeni bir romandan uzaklaştıramadı-göründü
Eğlenmek için çok sığ. "Kathleen, tembel şey ile gerçekten kızgınım!" Açıkçası,
Gülümseyen ama yorum yapmayan Ralph Chainey. Düşünüyordu
Bayan Belmont'un ona şimdi söylediği şey. Aklında sıralandı.

"Onunla tanışman için endişeliyim, o bir güzellik!" devam eden
Helen, coşkuyla.

Onu çukur ve allık yapan gurur verici bir cevap verdi, ama
Cevaplandı, dikkatsiz bir bakışla:

"Ah, evet, biz kızlar yeterince iyiyiz; ama sen benim bonny'mi görene kadar bekle
Kathleen. Böyle dudaklar, böyle saçlar, böyle gözler! "

Ralph Chainey güldü.

"Çok alaycı olmana gerek yok Bay Chainey. Güzelimizi görmediniz
henüz."

"Onu dün gece tiyatroda gördüm."

"Ah, öyle yaptın. Bunu unuttum. Peki, büyüleyici değil mi?"

Yakışıklı aktör bir alıntı ile cevap verdi:

  "'Mükemmel güzel, hatasız.'"

"O hepsi bu," diye yanıtladı Helen Fox; Ama ona baktı
şaşkın gözler ve kendi içinde bir şekilde pik ettiğini düşündü
Kathleen Carew. Ama neden, ikisi hiç tanışmadığı için?

Aniden neden kendini aklına sundu.

"Büyük boş şey! O pikişli çünkü güzellik gelmedi
Öğle yemeği. Buluşmak için endişeli görünmediği için rahatsız oldu
o."

Ve gizlice genç aktörün elle tutulur makyajında ​​eğlendirildi,
iyi bir şaka olarak, o alpin tohumun küçük bir hayalini
Belmont zihninde ekiyordu.

Birçok kıskanç bakış, biraz sonra Alpini'yi takip etti.
Ralph Chainey eskort evi olarak zaferle kapalı; Ama Helen memnun oldu,
Düşündüğü için:

"Alpine ona evden isterse,
Kathleen ve sonra ne kadar sevimli olduğunu öğrenecek. "

Ama genç bir bayanla da eve yürüdüğünde George Fox
Commonwealth Bulvarı, eve döndü Ralph Chainey'in
Bayan Belmont'u kapıda bıraktı.

Aniden Helen, hiç olmayan küçük meseleleri hatırladı
Alpinin kredisi.

"O kız zor, biliyorum," dedi kendi kendine. "Belki de yaptı
Bay Chainey'den içeri girmesini istemeyin. Belki de Kathleen'in gelmesini engelledi
Burada bugün. Diğer kızları kesmek için perişan şeyler yaptığı biliniyor
sevgililerinden. Ralph Chainey'in Kathleen'in sevgilisi _YET_,
Ama olması gerekir. Sadece birbirlerine uygunlar, her ikisi de öyle
görkemli. Alpin kendisini ondan önce yakalamayı planlıyor olabilir
Kardeş bir şans kazanıyor. "Helen adaçayı küçük bir gülüşe güldü
ve ekledi: "Mamma'dan Bayan Carew's'i arayalım ve almamızı isteyeceğim
Kathleen bizimle birlikte tiyatroya. "

       * * * * * *

"Ah, Alpine! Kathleen nerede? George ve Mamma burada bekliyorlar
arabada. Sadece bir koltuğumuz kaldı ve sormak için durduk
Kathleen bizimle tiyatroya gidecek. "

"Mamma çıktı, Helen ve Kathleen giderse sevmezdi
ayrılmadan. "

"Ama Mamma bizimle, Alpine. Kathleen Chaperon olurdu."

"Muhtemelen gidemez," diye başladı Alpine, yüksek bir otorite tonunda;
Ama o anda, ipeksi perdelerin hafif bir swish'i geldi.
Hall ve tatlı bir ses, açıkça dedi:

"Kathleen _can_ Go, Helen ve o da _will_ git, eğer beklersen
O eşyalarına girene kadar. "

Ve Alpine üvey kız kardeşi, havalı, sakin, meydan okuyan, hışırtı
Helen Fox ve öpücük, ipek roblu küçük hanım.

"Benimle üst kata gel Helen, canım, ben giyinirken," dedi
Radyantly, onu merdivene doğru çekmeye çalışıyorum, bu konuşma dilimi için
salonda gerçekleşmişti.

Alpine onları üst katta hizmetçilerin kulaklarının ulaşamayacağı şekilde takip etti ve
Sonra keskin bir şekilde dedi:

"Hazırlanmana gerek yok Kathleen, çünkü Mamma'nın otoritesini varsayacağım
yokluğunda ve gitmenizi yasaklar. "

"Ah, Alpine, zarar nerede?" Helen yalvardı.

"Mamma, bu hafta artık tiyatroya gitmesini yasakladı,
Çünkü en son sahnede bir aktöre gözlerini yakaladı
Gece, "Alpine cevapladı, kötü niyetli.

"Yanlış!" Genç kıza cevap verdi, Alpine'nin Madness to Madness
kötülük. Helen'e dönerek gururla şöyle dedi: "
Davet, Helen ve size rağmen size eşlik edecek
Yüz Alpe Belmonts! Ben bu konuda depolanacak köle değilim
ve Alpine, uyanmadan önce beni yalnız bırakmış olsan iyi olur
Ben daha fazla. "

"Çok iyi, bayan; kendi yolunu al ve _Me_'ye meydan okudu; ama Mamma yapacak
Sen tövbe ediyorsun, bundan emin ol, "Alpin, çekerek.

"Ah, Kathleen, böyle bir esinti yaratacağımı bilmiyordum!
Belki de Bayan Carew nesnesiyle gitmemeniz iyi olur, "dedi Helen,
huzursuz.

Kathleen ona öfkeli tutkuyla yüzü kıpkırmızı bir yüzünü açtı.

"Beni bunun için öldürürse giderdim!" O zorunlu bir damgayla ağladı
zarif ayağı. "O kadın kimin yerlerine gitmemizi yasaklayacak?
Eğlence, diğer kızlar gibi? "Susette için zili şiddetle çaldı,
ve ekledi: "Hizmetçimden önce hiçbir şey söylemeyin Helen; ama yolumuza
Tiyatro size bu öğleden sonra Alpinin bana nasıl davrandığını söyleyeceğim. "

Halen Alpine, kapısından göz atarak, iki kızın gittiğini gördü
Uzakta, Helen biraz tedirgin görünüyor, diğer gururlu, meydan okuyan,
Bir rüya kadar güzel.

"Sonuçta Ralph Chainey ile tanışacak," diye mırıldandı Alpine bir öfkeyle.

       * * * * * *

Bayan Fox'un arabası Carew'de tekrar durduğunda gece yarısıydı
Mansion ve George Kathleen'i verdi ve onun için zili çaldı
kendi kapısı.

Pencereler kapandı ve ışığın en ince parıltısı değil
onlar aracılığıyla. George birkaç dakika bekledi, sonra zili tekrar çaldı.

"Herkes uykuda olmalı, çok uzun geliyorlar," dedi Kathleen,
Soğuk gece havasında titriyor.

Yine öfkeyle çaldılar; Ama yanıt yoktu. Kilitli kapı,
Karanlık, yasak pencereler çılgınca çabalarında kaşlarını çattı
evi uyandırmak için.

Bayan Fox başını araba penceresinden çıkardı ve şöyle dedi:

"Kathleen, geceye bizimle eve gelsen iyi olur canım. Yapmıyorum
Orada herhangi birini uyandırabileceğinizi düşünün; Ve soğuk alacaksın
Serin gece havasında bekliyorum. "




Bölüm VII.

"Bayan. Carew seni oğluyla evlendirecek," dedi hizmetçi.


    Seni düşündüm-seni düşündüm,
      Unutmayı öğreten değişim yoluyla;
    Yüzün her denizden bakıyor
      Her yıldızda gözler ayarlanır.
                                                   N. P. Willis.


Kathleen, eve girememesi nedeniyle rahatsız oldu, ama o
buna özel bir önem vermedi. Bunu sanıyordu
Alpin, kibir dışında, hizmetkarların kilitlenmesine ve yatmasına neden olmuştu;
Hepsi buydu. Nazik arkadaşlarıyla yeterince isteyerek eve gitti,
Ertesi sabah dönmeyi planlıyorum.

Ve o gece güzel kafasını yastığa koyduğunda,
onun içine heyecan verici bir şekilde görünen yumuşak kahverengi gözleri hayal etmek,
Ve onun sarılmış sıcak beyaz bir el, oh! Çok yakından, ne zaman
İyi geceler dedi; Ralph Chainey için, aktör-veya Prens Karl,
Kathleen onu düşünceleriyle aradı-Bayan Fox'un kutusuna iki kez geldi
eylemler arasında ve güzel mirasçıya sunuldu
Geçen yaz kurtardığı ve varlığından uzaklaştığı hayat
_incognito_.

Prens Karl ilk başta haysiyetindeydi. Ne olduğunu hatırlamıştı
Alpe Belmont ona öğleden sonra söylemişti.

Güzel Kathleen'in soğuk, gururlu ve nankör olduğuna inanıyordu.

Yani, George Fox onları sunduğunda küçük elini eğdikten sonra,
Dikkatini canlı Helen'e çevirdi ve neredeyse hiç bakmadı
Yanına yakın parlak yaratık.

Kathleen kırmızı dudaklarını ısırdı ve sessiz kaldı. Ralph'ı anladı
Chainey'in ruh hali ve Alpine'ye onun için teşekkür etmek zorunda olduğunu biliyordu.
kayıtsızlık.

Tatlı dudakları bastırılmış bir hıçkırıkla titredi ve karanlık gözleri
kör edici gözyaşlarına düşmekle tehdit eden nemle yüzdü. Oldu
Zor-Gururlu ve nankörüne inanması ve
Bu cavalier tarzında onu kızdırdığını gör.

Şu anda kendini eğdi ve sonra Helen Fox ona döndü,
hevesle. "Onu nasıl beğendin, Kathleen? Sadece muhteşem değil mi?" o
diye bağırdı. Sonra genç kızın ne kadar ciddi ve sessiz göründüğünü gördü,
ve Kathleen'in arabada ona ne söylediğini hatırladı. "Ah! Ben
unutmuş olmak; Seninle gerçekten bir kelime geçmedi. O pikişti ve
Alpine'nin ona söylediklerine sertçe sertleşti, "diye bağırdı ve ekledi, tespit edici bir şekilde:
"Boş ver; o dönecek. Sana çok hayran kalıyor-bunu gördüm
Gözleri-ve elbette, gizlice seninle çok ilgileniyor,
Hayatını kurtardıktan sonra! Çok romantik, Kathleen ve yapmamalıyım
Acaba bir eşleşme olup olmadığını merak ediyorum. "

"Yapma, Helen!" kıza biraz tutarsız bir şekilde cevap verdi.

Ama Helen eşcinsel bir şekilde güldü ve bir sonraki eylem bittiğinde ve
Oyuncu birkaç dakika tekrar geldi, fısıldadığını çok buldu
Gizemli bir şekilde annesine. Ona başını salladı ve güvenmeye devam etti
annesinin kulağına bir şey.

George Fox dışarı çıkmıştı, bu yüzden konuşacak kimse yoktu ama
Kathleen-Çabuk Kathleen-ona geldiğinde sıcak bir şekilde kızardı
yan ve mırıldandı, muazzam bir şekilde:

"Sana teşekkür etmek istiyorum-geçen yaz için. Çok iyiydi, bu yüzden
Soylu, hayatınızı bir yabancı için riske atmak. "

"Dua et, bundan bahsetme; hiçbir şey değildi. Hiçbir risk almadım; ben iyiyim
Yüzücü, "diye cevapladı biraz sert.

Ama Kathleen, o muazzam sesle devam etti:

"Ben-seni her zaman minnettarlıkla hatırladım-her zaman görmeyi özledim
Tekrar, iyiliğin için kalbimden teşekkür edebilirim.
Papa da seni görmek istedim. Neden aniden bu kadar uzaklaştın? "

Kibir neredeydi, Alpin'in sahip olduğu kayıtsızlık
Seckorfed mi? Tatlı dudaklar titredi; Siyahın üzerinde çiy vardı
Muhteşem gözleri gölgeli, siyah gözleri çeken kirpikler. Ralph Chainey
Bir an onlara bakmıştı, kafasını göz kamaştırmış gibi çevirdi
çok fazla güneş ışığı ile.

"Neden aniden bu kadar uzaklaştın?" Tekrar etti; Ve sonra dedi ki:

"Ben bir aktör olduğum için, Bayan Carew. Eğer almak için kalsaydım
teşekkürler ve kimliğimi açıkladı, hikaye girerdi
Gazeteler ve insanlar biraz özgür olmak için yaptığımı söylerdi
reklam. İsminiz ülkenin her yerinde giderdi
Kurtarma Kahramanı. Belki de tanıtımı sevmezdiniz;
Ve ben de acele ettim. "

"Bunu düşünmen çok iyiydi," diye cevapladı basitçe;
Sonra aceleyle ekledi, dakikalar geçiyordu ve olması gerektiğini biliyordu.
Yakında tekrar sahneye dön: "Bay Chainey, Alpine bana ne olduğunu söyledi
bu öğleden sonra sana söylemişti. -biz-onun için bir şaka oldu. Yaptım_
Seni görür görmez dün gece fark et. Ona kim olduğunu söyledim.
O jestliyordu, inan bana-yapamadım-o kadar nankör ol
Yüzünü çok yakında unut. "

Onun gitme zamanı gelmişti. Ayağa kalktı ve elini tuttu.

"Teşekkür ederim," dedi derin, tatlı sesiyle, eline basarak
sıcak. Manyetik kahverengi gözleri onun derinliklerine baktı ve mırıldandı,
denetlenemez diğerlerine: "
Hayatını kurtardım! "

Sonra gitmişti. Sahneden gözleriyle iki kez sabitlendi,
Sanki bakmanın cazibesine direnemedi. George Fox
Hepsini arabalarına koydu, çıktı, hala sahnesinde
Kostüm, iyi geceler demek. Bir an daha uzun süre elini tuttu
Helen'in ve fısıldadı:

"Umarım tekrar buluşuruz."

Gözleri, sözleri, heyecan verici el class, annesiz perili
o gece mistik rüyalar ülkesinde kız.

Oldukça huzursuz bir geceden sonra erken ortaya çıktı ve ilk düşüncesi
sabah elbisesi yoktu.

"Helen'den daha uzunum, bu yüzden onunkinden birini giyemem; ikisi de yapamam
Dün gece tiyatroya giydiğim düşük boyunlu kostümü giyiyorum "
mırıldandı, şaşkınlık içinde.

Musingleri kapıdaki bir muslukla kısa kesildi. Susette, hizmetçisi,
büyük bir paketle girildi.

"Miman, Bayan Kathleen. Senin için yürüyüş elbiseni getirdim
Eve gelmek için, "dedi kağıdı geri alıp siyah bir ipek sergiliyor
kostüm. "Ah! Ne kadar iyisin Susette! Sadece sormam gerektiğini düşünüyordum
Bayan Fox bunun için gönderecek. "

"Bayan Carew bana gönderdi," dedi Susette dudaklarını takip ederek.

"Yani geri döndü mü?" diye sordu Kathleen, büyüleyici kafasını dinlendirerek
dirseğini ve kendini oturan hizmetçiye bakarak
Osmanlı yatağa yakın.

"Dün gece gece yarısına yaklaştı, Bayan Kathleen."

"Gece yarısına yakın mı? Neden, o zaman, geldiğimde bazıları uyanık olmalı
Ev, Susette! Neden kimse zili cevaplamadı? "

"Madam'ın emirleri," diye yanıtladı Susette önemli ölçüde.

Kathleen'in büyük karanlık gözleri şaşkınlıkla genişledi.

"Ama neden ----" başladı ve hizmetçi kesintiye uğradı:

"Bayan Kathleen, dün gece hesabınızda dinlerken biraz dinlendim,
Ve eğer benim için daha kötüsünü düşünmeyeceksen, sana Bayan
Carew'in planları. "

Kadın oldukça zeki ve onun için bir tanesi için oldukça iyi eğitilmişti
konum. Beş yıldır Kathleen'in hizmetindeydi ve onu sevdi
Genç metresi çok değerli. İlgi alanlarına olan bağlılığı ona sıcak kazanmıştı
Kathleen'in kalbine yerleştirin.

"Devam et," dedi ve Susette devam etti:

"Madam dün gittiğinde ülkeye bir yerdeydi
Günümüzde gönderileceğiniz bir yatılı okulun olduğu yerde. "

"Susette!"

"Bu müjde gerçeği, bayan! Dün gece bagajını paketlediler
Başlamanız için hazır. Bu yüzden sana izin vermezlerdi. Sen
hiçbir şey bilmemek. "

"-bana-arkaya-okula!" diye bağırdı genç kız
Sözlerin dudaklarından zorlukla geldiğine şaşkınlık. Gözleri
öfke ile parladı. "Gitmeyeceğim! Beni zorlayamaz!" ilan etti.

"Gitmeyi planlıyor.
Hizmetçi, çok üzücü görünüyordu, çünkü Bayan Carew'in iradesinin yasa olduğunu biliyordu.

Kathleen'in yüzü tutkuyla kırmızı büyüdü ve tehlikeli bir
Gözlerinde ışık, ama cevap vermedi. Kanepeden yayılıyor,
Susette'in siyah ipekinde onu kıyafetlemesine izin verdi.

"Belki sana önceden söylersem, belki de düşünebilirsin
Onu geride bırakmanın bir yolu, "dedi hizmetçi.

"Ve yapacağım-ben _will_! Bir daha asla okula gönderilmeyeceğim!" diye bağırdı
Kız, neredeyse terör gibi bir şeyde. Küçük ellerini sıktı
Ve iç çekti: "Ah, Papa neden gitti ve beni burada bıraktı
Kadının gücü? Bana her zaman acımasızdı, ama çok cesaret edemedi
o buradayken. Keşke fakir Kathleen'e eve gelseydi! "

Acı yanan gözyaşları yanaklarını yuvarladı ve onun kaldırılmasına düştü
kucak. Bu kaba kadın tarafından yönetilmek çok zordu ve
aynı nefeste ondan nefret ediyordu.

"Seni de oğluyla evlendirecek. Kızına söyledi
Bunu getirmeye kararlı olduğunu, böylece
Fortune, "Susette bu kavşağa dikkat çekti.




Bölüm VIII.

"Lütfen elmas kolyemi al," dedi Kathleen.


    Annem yok, şimdi ağlıyorum ...
      Beni burada yalnız bıraktı;
    Sod'un altında uyuyor,
      Şimdi evde sevinç yok.
                                     _Old Song_.


Kathleen cevap vermeden önce kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve Helen Fox geldi
elinde iki harfle. Kathleen'i öpmek günaydın, o
diye bağırdı:

"Ne düşünüyorsun? Postacı bana yeni bir teklif getirdi!"

"Sadık Graham'dan mı?" arkadaşını sorguladı.

Helen gözlerine kızardı, ama cevapladı, eşcinsel:

"Hayır, gerçekten-Teddy Darrell."

Kathleen siyah kaşlarını şaşırttı.

"Teddy Darrell! Neden, geçen hafta _me_ 'i önerdi," dedi.

"Ve senden bir _secret_ tutmanızı mı istedi?" diye sordu Helen, ona danışıyor
Mektup, mavi gözleri eğlenerek dans ediyor.

"Evet, yaptı, şimdi hatırlıyorum. Ah, benim! Bahsettiğim için üzgünüm;
Ama sen beni şaşırttın. "

"Hiçbir zarar yok canım ve bakmana gerek yok
vicdan-kaplı. Seni korusun, sır olarak tutmak istemiyorum
Her ne kadar burada bana bunu yapmam için dua etmesine rağmen. Neden Teddy Darrell en kötüsü
Boston'da flört ve her hafta yeni bir kıza teklif ediyor, her zaman deniyor
Yeni aşkı eskisinden bir sır olarak tutmak. "

"Ama hiç kimse onu kabul etmiyor mu Helen?"

"Belki. Bilmiyorum, eminim ki bilmiyorum ve sadece anlıyorum
kızlar. Neden, ancak geçen hafta onun üzerindeki notları karşılaştırıyorduk ve
Kalabalıktaki yedi kızdan beşini onunla evlenmesini istemişti. Maud
Sylvester, listesinde bir sonraki olacağımı söyledi ve görüyorsun. "

"Ama nasıl bu kadar sık ​​aşık olabilir?" sordu Kathleen, gülerek.

"Sanırım çok hassas, ya da belki de hepsi eğlenceli. Biliyorsun
Bazı genç erkekler aynı anda birkaç kızla nişanlanmayı sever, bu yüzden
Fetihleriyle övünebilir ve belki de onlardan biridir. İyi, yapmalıyım
Zavallı kalbini reddederek, "sahte bir iç çekerek.

"Bir sonraki kurbanı kim olacak?" diye sordu Kathleen.

"Ya Maud Sylvester veya Katie Wells. Biri bir oyuncu, diğeri
romancı. Her iki kardeşlik üzerinde de vahşi. "

"Ne kadar eğlenceli!" arkadaşına güldü. "Ama diğer mektubun Helen?
başka bir teklif mi? "

"Hayır; bu bir çiçek gösterisine katılma daveti."

"Sadık Graham'dan mı?"

"Ye-es," diye cevapladı Helen, biraz bilinçli. "Ama Kathleen, ne kadar soluk
Sen! İyi uyumadın mı? "

"Hayır; huzursuzdum," diye cevapladı kız.

Helen'e haberleri anlatması gerekip gerekmediğini kendi içinde tartıştı
Susette getirmişti. Henüz olmayacağı sonucuna vardı.

"Gel, kahvaltıya gideceğiz canım," dedi Helen, bir kol çizerek
Kathleen'in onu uzaklaştırması için.

"Susette, henüz geri dönmene gerek yok. Bir süre sonra seni isteyeceğim,"
dedi Kathleen ve hizmetçi çok isteyerek kaldı.

Aşağı merdivenler Kathleen gülümsedi, konuştu, yedi ve mekanik bir şekilde içti
moda. Tehdit ettiği için döner planları meşguldü
kader.

Kathleen altı aydan fazla okuldan evde değildi. Fikir
ona geri dönmek ve sosyal koşuşturmadan ayrılmak, henüz öyleydi
Yeni ve çekici, tolere edilmeyecekti.

"Ve tıpkı Ralph Chainey ile tanıştığım gibi," dedi kendi kendine
keskin dehşet.

Zihni bir işkence rafındaydı. O açık isyanın korkmasından korkuyordu
boşuna olmazdı. Düşmanı keskin ve ince idi. Strateji kullanırdı
Uçlarını pusulalamak için.

"Onunla kendi silahlarıyla buluşmalıyım," diye düşündü; Ve hepsi
Bir kez sessizce kaçıp güneye gidip gidemeyeceğini merak etmeye başladı
Ölü annesinin akrabalarına, onun geri dönene kadar kalacak
Babam onu ​​zulümden korumalıdır.

İki saat sonra Kathleen arkadaşlarına iyi doğdu ve uzaklaştı
Susette ile, varsaydıkları gibi, evine doğru. Helen Fox çok az
Güzel formundan sonra sevgi dolu gözlerle bakarken
Kathleen Carew üzerinde asılı trajik kıyamet.

"Susette, seninle eve gitmiyorum" dedi.

Hizmetçi, güzel genç yüze merakla baktı ve Kathleen
Eklendi, kararlı bir şekilde:

"Doğrudan istasyona gidiyorum, trene bineceğim ve
Papa geri dönene kadar kalmak için annemin akrabalarına güneye git
Beni o kadının zulmünden kurtar. "

"Ah, Bayan Kathleen! Sence bu en iyisi olacak mı?" sorumlu
Susette, çizgili bir şekilde.

"Tabii ki olacak, Susette; çünkü onlar benim için benim için nazik olacaklar
anne aşkına. "

"Ve seni evcilleştirmemi ve seni önemsemem için mi olacaksın?" dedi
sevecen hizmetçi.

"Seni yanımda götüremem Susette; çünkü seni içine sokabilir
Sorun, sen iyi ruh ve bunu yapmak istemiyorum. Bakabilirim
Kendim, asla korkmayın. Hayır, doğrudan eve dönüp şunu söyleyeceksin
Seni gönderdim ve şu anda takip edeceğim. "

Susette kasvetli bir şekilde ağlamaya başladı ve Kathleen onu bir kenara çekmek zorunda kaldı
Kendilerini oturtukları ve yumuşak bir şekilde konuştukları güzel küçük bir park
bir süredir. Sonra Kathleen ortaya çıktı ve tatlı pembe dudaklarını bastırdı
Kadının ıslak yanakları.

"Şimdi sadece birkaç hafta boyunca güle güle, Susette, canım; en kısa sürede
Papa geri döneceğim. Bayan Carew sizi dışarı çıkarsa, Helen'e gidin
Fox ve ben uzaktayken size iş vermesini isteyin. O yapacak
Benim iyiliğim için biliyorum. Ve sana Helen's'e yazacağım en kısa sürede yazacağım
Richmond'a git. Benim için elmaslarımın ne kadar şanslı olduğu için
Kuyumculara gidebilir ve beni yolculuğumda taşıyacak kadar satabilirim.
Oh, Susette, lütfen, lütfen, canım! Güle güle; Tanrı seni korusun! "O
Geçen bir kabinin sinyalini verdi, sipariş verdi: "Altın ve Glitter's, Tremont
Sokak, "ve hızla uzaklaştı.

Nisan ayında parlak, havalı bir sabahtı ve Tremont Caddesi tahttan edildi
Alışveriş yapan kişilerle ve iş adamları taksisinden çıkarken
Kuyumcunun zarif dükkanının önünde.

Kabin beklemesini teklif ederek, genç kız dantel perdesini indirdi ve
fark etmeden girildi, onun meşguliyetine, uzun boylu, sarışın genç
Adam, elinde küçük bir çıta bulunan, dikkatle bakan
Kuyumcu penceresi soluk, donuk mavi gözlerinde cömert bir parıltı ile.

Ama genç adamın gözleri,
Ağır plaka cam penceresinde görüntülenen hazineler
Patrician havası ve zarif kostümü ile güzel genç kız.

"Kathleen, yaşarken!" diye bağırdı, şiddetli bir başlangıçla ve takip etti
Onun gizlice dükkana.

Zarif yer alışveriş yapanlarla birlikte kaldı ve onlarla karıştı,
Kathleen'e yakın olmak, onun nesnesi tarafından gözlemlenmemesine rağmen
casusluk.

"Keşke Lucky Girl'in harcayacağı param olsaydı!" O
Kıskançlıkla mırıldandı.

Kathleen hemen kıdemli ortak Bay Golden'ın masasına gitti
firmanın. Cebinden küçük bir siyah kasa çizerek açtı,
Çok güzel bir elmas kolye sergiliyor.

"Bay Golden, elbette Papa bu kolyeyi buradan aldığında hatırlıyorsunuz
Benim için, "dedi, çekingen bir şekilde." Bunun için beş bin dolar ödedi, sen
Bilmek. Papa uzakta "-nefesinde bir yakalama ile-" ve-ben-ihtiyacım var
biraz para. Bana bunu geri almanın lehine yapacak mısın
Bana ne vereceksin? "

Nazik beyaz saçlı beyefendi, ona doğru bir çek çekti ve
Hızla yazın.

"Bin dolar mı yapacaksın, sevgili genç bayan? Çünkü yapabilirsin
Bunu al ve kolyeyi kredi için güvenlik olarak bırakın. Yapabilirsiniz
Baban geri döndüğünde kullanın, "dedi, gen olarak ışıltı
Carews için en iyi müşterileri arasındaydı.




Bölüm IX.

ÖLDÜRÜLMÜŞ!


    Ben umutsuzluk vadisinden geçerken
      Vadiden geçerken, görüşümde,
      Gecenin karanlığından daha korkunç,
    Adil olan bir geçmişin bakışlarını parlattı.
                                         E.W. W.


Kathleen, Bay Golden'a hazır nezaketinden dolayı teşekkür ettiğinde ve
Çek minnetle kabul etti, bir sonraki bankaya acele etti
blok ve bazı büyük ve birkaç fatura içinde para kazanmıştı
mezhep. Cabby'yi önünde beklerken bırakmıştı
Kuyumcular, ona bankadan döner dönmez
onu istasyona götürmesini istedi, ilk treni almak için
Güney.

Buna göre, birkaç dakika içinde geri döndü ve taksiye yayıldı,
İzlendiğini ve uzun boylu, sarışın izlendiğini hayal eden küçük
Golden &
Glitter ve onu mağazaya kadar takip etti.

Kendisi için bir taksi sağlamıştı ve pistine hızlı bir şekilde takip ediyordu.

"Şimdi, mirasçı neyin var? Bir elopement olmalı. Egad! Alpine
Bana yakışıklı bir aktöre aşık olduğunu ve _mater_
Onu benim için kurtarmak için onu okula geri götürecekti. Deuce al
o! Onu istemiyorum, sadece Old Carew'den alacağı para için.
Her zaman onun siyah gözlerini yakalayanlardan korkuyordum. Tercih ederim
Bu küçük mavi gözlü New York bale dansçım var,
onun savurganlığı. Bin Dolar-Bin Bin! Bu ne
Little Minx şimdi ona vermemi istiyor, ya da ---- ama bunu düşünmeyeceğim;
Beni vahşi kılıyor. Bin dolar! Kathleen Carew'in sahip olduğu bu
Bu an çantasında, parmağındaki elmasın yanı sıra ve onun
Kulak halkaları-giydiği küçük altın topların içinde gerçek elmaslar
gündüzlerde üzerlerinde. Keşke küçük ördeklerim için olsaydım! O muydu
Pembe kulaklarında harika fuştalarla tatlı olun! Ve düşünmek için
_mater_ bana bu sabah ona yalvartığım kontrolü reddetti ve o
Old Carew'in parasında yuvarlanırken, tek oğlu herhangi bir
sadece kumar için stil! "Düşüncelerinin tenorunu çalıştırdı
İhlis Kathleen'i istasyona götürdü ve kararını verdi
elope yapmak üzereydi ve alması gerektiğini belirleyerek
parası ve mücevherleriyle sessizliği. "Ve ucuza inmek
Bu, onu anneye geri götürüp kendim için saklayabildiğimde.
Egad! Belki aktör bana kendi hesabında bir şey ödeyecek; D-N
Şanslı Rascal! "Diye mırıldandı.

Şaşkınlığına, hiç kimse Kathleen ile istasyonda tanışmadı. Onu aldı
tek başına bilet ve vestibül treninin salon arabasına girdi
Güney.

"Richmond'a, hey? Yalnız kaçıyor ve bu kötü ilişkilere
Onun, ben bağlı olacağım. Öyleyse, onun bohçundan herhangi birini alma şansı yok
Benim için. Her şeye ihtiyacı olacak, çünkü Franklyns, onu
Annenin ilişkileri, Job'un hindi tavuğu kadar fakirdir. Pekala, takip edeceğim,
Ve bir şeyin benim avantajım olup olmadığını göreceğiz; "ve bir
Philadelphia'ya kadar bilet, ilk kez trene girdi
el çantasından alarak ve
Koyu peruk ve koyu, ağır bıyıklar.

Tren topraktan koştu; Ama Kathleen, hıçkırık
Peçe altında, zaman almadı. Gün geçti ve çok
gece. Tren yalnız bir ormanlık istasyona koştu, homurdandı ve
Şef diye bağırırken durdu:

"South Arabalar için yolcular burada!"

Kathleen ve tek bir beyefendi tek güney yolcu gibi görünüyordu.
Yıldızsız gecenin karanlığına çıktılar.
Diğer tren küçük bir ahşabın diğer tarafında bekliyordu
depo. Tuhaflık ve karanlığın kafası karışan Kathleen, sendeledi
tek başına çamurlu yolda titreyerek ileriye doğru ilerleyin ve korkmuş
yalnızlık.

Arkasında gizli bir adım, boğazında iki kısalma eli
Şaşkın ağlamasını boğarak. Şiddetle aşağı atıldı, mücevherler
Ellerinden ve kulaklarından, elbisesinden çantadan buruşturulmuş; o zaman
Kara kalpli katil, bekleyen trene doğru kaçtı ve
Yerde ölü kurban.




Bölüm X.

Gecenin ölmesinde.


    Donmuş yüzüne bakıyorum
      Mistik, görkemli gözleri.
    Ve şimdi-şimdi bile-lütuf
      Ölümün gücü meydan okur.
                          W. J. Benners, Jr.


Kathleen, bir ölü gibi yıldızsız gökyüzünün altında hareketsiz ve beyaz yatıyordu ve
Telgraf operatörü için kurtarmaya gelecek kimse yoktu,
Enstrümanında meşgul, yakınlığını hayal etti ve bu saatte
Gece köyde hiçbir loiterer yoktu. Hızlı ve
Sessizce kaçmıştı ve o gün en muhtemeldi
Dawn, orada uzanan güzel kızı keşfederdi
Depenin arkası nemli, çamurlu zemin, ölü ve soğuk.

Ama kahramanımızın bu kadar belirsiz olduğu Boston'a dönmek için
tespit edildi.

Tren onunla buharlaşırken son düşüncesi Ralph'dı
Gözlerine çok şefkatle bakan yakışıklı aktör Chainey,
Ve kim fısıldamıştı.
tekrar buluş. "

Gözyaşları hafızada başlamıştı.

"Her şey bitti," diye iç çekti. "Daha önce Boston'dan uzaklaşacak
Geri dönüyorum ve onu bir daha asla göremeyeceğim. "

Ama o anda olaylar kendilerini Ralph'da şekillendiriyordu
Chainey'in hayatı onu tekrar yanına getirmek için.

Thorndike Hotel'deki odasında bir telgraf okuyordu:

"Hemen gel. Fedora hasta-belki de ölüyor."

Yakışıklı yüzü mezar ve sıkıntılı büyüdü. Telgrafı atmak,
Müdürünü aradı.

"Bu hafta için her nişan iptal edilmelidir. Güneye gitmeliyim
ilk tren. "

"Ama sevgili Bay Chainey, kayıp binlerce olacak
Dolar, "isteksiz yöneticiyi destekledi.

"Olursa olsun; kaybın benim olsun.
Gitmek."

"Çok üzgünüm. Burada muhteşem bir başarı elde ediyorduk," diye iç çekti
müdür; Ancak pişmanlıkları genç adamın gitmesini engellemedi.

Kathleen Boston'dan ayrıldıktan iki saat sonra aynıya gitti
Güney için treni aldığı ve girdiği istasyon
Bir diğeri de aynı yöne gidiyor.

Bu arada Susette, mesajla Beacon Street'e geri döndü
Kathleen dikte etmişti-daha sonra evde olacaktı.

Bayan Carew öfkeli idi. Kathleen'i uzaklaştırmayı planlıyordu
öğlen trenine göre. Zaten sarılmış ve kablolu gövdesi,
salon.

Susette, genç metresini terk ettiği için ciddi bir azarlama aldı, ancak
Bundan pek etkilenmedi.

"O benim metresim ve emirlerine itaat etmemeye cesaret etmemeliyim"
yanıtladı ve odadan çıktı.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Alpine, merakla.

"Beklemem ve onu daha sonraki bir trene götürmeliyim."

Bir zil çalarak, kendi hizmetçisini Commonwealth Bulvarı'na gönderdi.
evini geciktirir.

Ellen, Kathleen'in Bayan Fox'un birkaçını terk ettiği haberi ile geri döndü
Saatler önce.

"Ve Susette ile de," dedi yaşlı hizmetçi, Sourly; O için
Kathleen'in hizmetçisine karşı gizli bir kin, daha genç
Kendisi, daha iyi görünümlü ve James'in sevgilerini ıslatmıştı,
uşak.

Susette geri çağrıldı. Sorgulanırken, bunu kolayca itiraf etti
Kathleen onunla eve başlamıştı, ama onu öne göndererek vaat ederek
takip etmek.

Kızgın üvey anne, Kathleen'in üzerinde fırladı ve çırpındı
İktidarsız öfkeyle geri dönmesini bekleyen kasıtlık, genç kız
Zulmünden hızlı uçmak ve karanlık bir şekilde görünen kadere daha yakın
yakın gelecekte.

       * * * * * *

Uçan tren, Ralph Chainey ile gece boyunca devam etti. O vardı
Kendini rıhtım üzerine giyinmiş olarak attı, çünkü Porter ona söylemişti
gece yarısı araba değiştirmek zorunda kalacaktı.

Huzursuz ve sorunlu. Hiç uyku gözlerini ziyaret etmedi. Karşın
Kendisi, düşüncesi Boston'a döndü-Kathleen Carew. O
Onu müzikal sesi ve çeken gözleriyle perili. Sonunda derin
İnilti kendini dudaklarından zorladı.

"Hiç tanışmadık cennete olurdum!" diye bağırdı, derin bir tonda
çaresizlik.

Işık perdesini geri iterek geceye baktı. Vardı
Soğuk ve kasvetli büyüdü. Hafif bir karışık yağmur ve kar yağdı
Pencereye dayak.

"Ne kadar kasvetli!" Genç adam bir ürperti ile mırıldandı; ve ekledi,
Bir çeşit huşu: "Ölmek! Bu doğru olabilir mi?"

Çok özenli olan Porter-liberal bir ipucunun sonucu-
ve başını perdelerin arasına koy.

"Bir sonraki istasyonda arabaları değiştiriyoruz, Bay Chainey ve bu birkaç
kilometrelerce uzakta. Hazırlansan iyi olur. "

Ralph küçük resepsiyon odasına geldi ve adam ona yardım etti
Paltosuna. Birkaç dakika daha ve tren yavaşlıyordu
Yalnız istasyon.

"İnen tek kişinin sensin, efendim. İyi geceler, efendim; hoş
seyahat!"

Porter, Ralph'ın Valisini'ni dağıttı ve
Karanlık, tren yoluna girerken.

"Ama Dickens nerede diğeri?" Genç adamı tekilleştirdi,
Bir an hala ayakta duruyor, hafif kar yüzünü peling,
Lokomotifin baş ışığı için karanlığa baktı. "Olmalı
o küçük depo arkasında. İşte bir soruşturma turu için gidiyor! "Ve
Valisi elinde, karanlıkta öne doğru ilerledi, neredeyse hiç
Nereye gittiğini bilmek ve demiryolunun kıtlığını merak etmek
yetkililer ve ışık.

"Tren burada olamaz. Muhtemelen geç kaldı," diye düşündü ve sonra
Ayağı takıldı ve yolunda yatan bir vücudun üzerine baş aşağı düştü. İsimsiz bir korku ürperti, genç adamı sarstı
dik konum, mırıldanma:

"İyi gökler! Biliyorum, ipeksi giysilerden bir kadın. Şimdi,
Burada bu cimmerian karanlığıyla yerde yapıyor,
Kar öfkeyle mi iniyor? "Sesini kaldırdı ve yüksek sesle bağırdı:
"Halloo, Halloo!"

Depo'nun kapalı kapısı, bir yanıp sönen penceresi ile,
açıldı ve sonra açılışta bir adam biçimi ortaya çıktı.

"Kim bu ve sorun nedir?" diye bağırdı kısa bir süre sonra.

"Buraya bir fener getir. Karda ölü bir kadın buldum!" olmuş
şaşırtıcı cevap.

Ralph diz çökmüştü ve hareketsizin yüzünü ve ellerini hissetti
kadın. Buz gibi soğuktu ve onun öldüğünü fark etti.

"Berbat!" Mırıldandı ve adamın gelmesini beklerken
Fener küçük huşu heyecanları onun içinden geçti. Sahip olduğu et
Dokundu sağlam ve gençti, saçlar yumuşak ve kıvırcık, giysiler
ipeksi. O kimdi ve neden buradaydı gece gökyüzü, soğuk
Ve öldü?

Depo ajanı sürüş karından acele etti ve parladı
Fenerinin ışığı yüzlerine dolu, çünkü Ralph hala
Hareketsiz formla diz çöküyor.

"Sen kimsin ve sıra nedir?" Merakla sordu, ama Ralph
cevap vermedi.

Kapalı gözleriyle sessiz yüzünde teröre bakıyordu.
çok solgun ve hala önünde yat, düşen kar ile ıslak,
Alnına karışmış bronz bukleler, kan damlaları üzerinde birleştirilmiş
zarif oluşan kulaklar; Ve oh, korku! Beyaz boğaz ve çene vardı
Karanlık koyu kırmızı parmak işaretleri üzerlerinde. Küçük kadife şapka düşmüştü
Kapalı, elbise cebi içeriden döndü, bir elin eldiveni vardı
yırtıldı ve bir yüzüğün ondan buruştuğu yerde yaralandı.

"Ah, cennet!" Ralph Chainey, düşük bir titreme sesiyle inledi
Korku ve adam haykırdı:

"Neden, bu soygun ve cinayet gibi görünüyor! Bakın, cebi
Dürüst, parmağından bir yüzük yırtıldı-bir elmas,
büyük olasılıkla-ve kulakları kulak halkalarının olduğu yerde kanıyor
Yırtılmış! Boğazındaki kırmızı işaretlere bakın! İyi Tanrım; onun
Kesinlikle boğuldu ve insan şeklinde bir şeytan tarafından soyuldu! Bay,
Sen kimsin ve nereden geldin ve onu nasıl buldun? "

Ralph Chainey, yüzü daha önce ölü kadar beyaz büyümüş
O, ikinci bir inilti inilti korkusu tarafından tasarruf etmedi. O öyleydi
Ellerini dehşet içinde sıkmak ve gözlerinin ifadesi biriydi
en acı ızdırap. Adam onu ​​omzundan sallayana kadar değil ve
ona sorularla tekrar tekrar kattı, cevap verdi mi, ona
Ayrıştırılmış cümleler oraya nasıl geldiğinin basit gerçeğini ve ekleyerek:

"Yanılmıyorsam, o Bayan Carew, genç bir Boston hanımefendi,
Orada sadece dün gece buluştu. Buraya nasıl geldi, gizemi nedir
Bu, anlayamıyorum. "




Bölüm XI.

Ölümcül telgraf.


    "Genç Köy Hizmetçisi, Çiçeklerle Giyiniyor
       Bir festival günü için karanlık, akan saçları,
     Yüzünü düşünecek, saçlarını ihmal edecek,
       Aynadan kederli bir şekilde dönüyor. "


"Zavallı şey! O bir güzellik olmalı," dedi Demiryolu çalışanı
Kathleen'in soğuk ve güzel yüzünü düşündü. "Gel, taşıyalım
Onu eve ve bir doktor al. Belki o gerçekten ölmedi, sadece
"Umarım devam etti; ve aralarında onu taşıyorlardı
ve onu paltolarıyla yumuşak bir bankta koydu.

Sonra adam, yoğun bir şekilde işaretleyen enstrümanına koştu ve
Doğrudan dedi ki:

"Treniniz birkaç saat geç, efendim; yani burada kalırsan, ben
koş ve bir doktor getir. "

Kapıda yanıp söndü ve illly aydınlatılmış, perişan küçük
Bekleme Odası Ralph Chainey güzel ölü Kathleen ile yalnızdı, bu yüzden
acımasızca öldürüldü.

Aptal bir umutsuzluktan acı içinde yanında diz çöktü. O baktı
tatlı beyaz yüzün üzerine kör olmak; Soğuk, beyaz elini aldı
ve yarayı üzerine öptü ve sonra fısıldadı, sanki sanki
Onu duy:

"Güzel Kathleen! Artık ne kadar çok sevdiğimi asla bilemeyeceksin
İlkden beri yüzünü gördüm! Sen ölürsün-ölür! Ve yakında karanlık
Dünya sizi sonsuza dek erkeklerin görüşünden uzaklaştıracak. Ah! sadece
O ölü dudaklar bana adını söyleyecek kadar uzun süre kalabilir.
Dastardly katil, onu dünyanın uçlarına götürürdüm, ama
Onu cezaya getireceğim! "

Soluk dudakları sert olanlara dokunana kadar başını büktü.
Ölü kız. Buzlu soğuktu, ama parlak saçların yumuşak kıvrımları
Alnını hafifçe fırçaladı, ne kadar yumuşak, ne kadar ipeksi, ne kadar canlı,
keçe! Ama o öldü-dün gece altında kızarmış olan bu kız
Onunla konuşurken sesi çok tatlı ve alçak olan bakış açısı.

    "Ah, kader acımasız bir Lord,
       En iyi kuralını en iyi şekilde bir tiran;
     Ve günah ve kılıçla öğreniyoruz
       Rijit okulundayken.
     Ah, ben. Onu umutlarla bıraktım,
     Ayrıldık ve kader baktı ve gülümsedi. "

Durumun şoku ve dehşeti onun üstesinden gelmeye başladı, güçlü adam
olduğu gibi; ve başı sarıldı; Bilinç onu kullanır. O düştü
Doktora kadar uzandığı yere çömelmiş bir pozisyon
Girdi, ardından nazik, kız gibi karısı.

"Ah, sevgili, tatlı, güzel yaratık! Onun için ne kadar korkunç bir yol
Böyle bir kaderle tanışın! Katil kazıkta yakılmalı! "
diye bağırdı genç karısı, kederli bir şekilde ve gözyaşları hızla düştü
Kathleen'in yüzü.

Doktor Churchman, kızın boğazını dikkatlice inceledi ve dedi ki
Derin iç çekiş:

"Zavallı şey, o oldukça öldü! Onun için yapabileceğim hiçbir şey yok ama
onu evimize taşımak ve ona kadar vücuda bakmak
Arkadaşlar gelir. "

Derin bir inilti onu şaşırttı ve Ralph Chainey
ayak.

"Ah, efendim! Yani bu genç kadını tanıdınız, Dickson bana.
Lütfen arkadaşlarına bir telgraf mesajı dikte et, "
Doktor Churchman ona nazikçe, umutsuz görünüm için ona dedi.
Genç adamın yüzü ona sempati ile dokundu.

"Öldürülen kıza aşık olmalıydı," dedi kendi kendine.

Ralph küçük ofise girdi ve Bayan'a bir mesaj gönderdi.
Carew'in Adresi:

 "Kathleen Carew'i burada çok gizemli altında buldum
 durumlar. Ayrılmaya zorlandığım için lütfen hemen gelin. "

Bizi zaman zaman ürkütücü olan garip kader kararlarından biriyle,
Boston ofisinde mesaj alınmada hata yapıldı ve ne zaman
Bayan Carew the Telegram tarafından alındı:

 "Kathleen Carew ile evlendim ve hiçbir şey değiştiremez. Lütfen Tanrım
 Cennette bunu bilmek için rahatlıyım. "

Bayan Carew öfkeyle ve ertesi gün Boston Makaleleri
Sansasyonel bir öğe olarak yayınlanan Miss Carew'in elopement ve evliliği
tüm kadınların kalplerini büyüleyen yakışıklı aktöre
Tutma-Ralph Washburn Chainey.

Bayan Carew'in aktif kötülüğü icat edebilir ama kalbi için bir acı
Çok kısa bir bildirimde üvey kızı. Vincent'a bir kerede kabardı
Londra'da, Kathleen'in elopementinin bir açıklaması
aktör, sahip olan en düşük ve en az sonuçsuz profesyonellerden biri
sahneyi hiç rezil etti.

Vincent Carew, Amerika'ya dönmek için biletini alıyordu.
Sağlığı restore edildi ve kalbi onun bonny'sini görmek için ağrıyordu
Kathleen, sevgili kızı.

Kalbine yakın, resmini ve son tatlı, sevgisi
Mektup, mutsuz çocuğuna eve gelmesini söyledi.
Üvey annesinin kaba olmayanlığından bahsetmedi, ancak belirsiz bir şüphe
İçine karıştırdı ve hızlı dönüşünü istedi.

Bileti satın alındı, bagajı, çok güzel hediyelerle
Kathleen içinde saklandı, vapura gönderildi. O gibi gülümsedi
"Evi millet onun için sürpriz düşündüm. "

Bu şikayet eden ruh hali üzerine, onun kızılmasından kötü niyetli kabloyu geldi
eş.

Hoş ruh halinden keskin gazabaya kadar tiksinti korkunçtu.

Vincent Carew genel olarak aktörlerden hoşlanmadı, kimsenin
kökenini anladı.

Bonny Kathleen'in düşüncesi bu iğrenç sınıftan biriyle evlendi
Gururlu adamı utanç ve öfke ile yanına sürdü. Bir saat boyunca
Apoplexy'nin eşiğine gelene kadar odasına öfkeli ve fırtına yaptı.

Öfkesinin ilk öfkesini tükettikten sonra kendini bir
Cab ve aceleyle bir avukatın ofisine sürüldü.

İngiltere'den ayrılan son eylemi son iradesini yürütmekti ve
Ahit, içinde sadece onun tek başına düştüğü,
çocuk. Belgeyi güvenli tutmak için avukatla bırakmak
Denizdeki kaybı durumunda Amerika'ya iletme talimatları,
Kızgın Adam vapura sürüldü ve eve başladım-
Kathleen'in ışığı olmadan şimdi çok yalnız olacak
Yıldızlı, karanlık gözler.

Sert ve aceleci işini tövbe etti mi, o kibirli adamı
Bu uzun ay ışığı geceleri düşünerek vapurun güvertesini hızlandırdı
Ölü karısı-Lovely, çocukça Zaidee-ve sahip olduğu kızı
Onu terk etti-cansız, ruhlu Kathleen? O kadar korku ile titredi mi
Denizde ona bir şey olması gerektiğini hatırladım, zalim irade
Bu genç kızın geri alınamaz olacağını mı reddetti? Yoksa gıcırdattı mı
Zorunlu kocasıyla acılarının beklentisi üzerinde mi? HAYIR
Biri biliyordu, çünkü onun acı sorunu ve aşağılamasında gururla durdu
Herkesten uzak, kimsenin dostluğunu geliştirmek, görünüşte emildi
Kendi düşünceleri, _that_ gecesine kadar-o korkunç fırtına gecesi ve
Karanlık-Ölümcül felaket iyi gemiyi geçtiğinde _urania_ ve
denizde yakıldı, kaderi
Vincent Carew's ile tanidingler bilindiğinde dünyanın kalbi
Kayıplar arasında isim.




Bölüm XII.

"Kathleen, yemin ederim cinayetinin intikamını alacağım!"


     Idolüm öldü-benim kraliçem!
       Dondurulmuş kilin yanında duruyorum
     Ve acı bir şekilde ağla, "Kathleen,
       Kalbime geri dön, dua ediyorum! "
     Ama sadece inilti fırtına rüzgarları içti,
    "Geri dön, geri dön!" Acele ederken.
                             W. J. Benners, Jr.


Mezar için nazik, kadınsı eller hazırlanmış güzel, şanssız Kathleen,
Ve Doctor Churchman'ın güzel salonunda beyaz bir bier üzerine serildi.
Çok solgun ve güzel görünüyordu ve Ralph Chainey onun üzerine eğildi
Bir veda etmek için, bir ölü gibi görünmüyordu, ama uykuda.
Hatta göğsündeki beyaz çiçekler yumuşak bir şekilde hareket ediyormuş gibi görünüyordu,
nazik bir nefeste olduğu gibi; Ama onun üzerinde bir ayna tutmaya acele ettiğinde
Dudaklar, nem olmadan net kaldı. Onu bir
Acı inilti.

Gecikmiş treni birkaç dakika içinde gelirdi ve
Ölüm yatağı için ölü kızın yanını bırakın. Kathleen'i burada bırakmalı
Bu tür, sempatik insanlarla; Ama en kısa sürede geri dönerdi
yapabilirdi; çünkü şef olması gereken bir soruşturma olmalı
tanık.

Akrabalarının nasıl alacağını merak etti-görkemli üvey anne,
Ona böylesine tıkayan yalanları söyleyen güzel üvey kız kardeşi
Kathleen hakkında.

"Helen Fox üzgün olacak, biliyorum, çünkü Kathleen'i çok sevdi,"
yüksek sesle mırıldandı. Güzel kahverengi gözlerinden gözyaşları düştü
melek yüzü ve kızla düşük monotonla konuşmaya devam etti,
Neredeyse onu duyamadığını unutmak ya da belki de bunu yapmak
Nazik ruhu yaklaştı: "Sevgilim, nasıl olduğunu asla bilemeyeceksin
Sevgili seni sevdim, ne de seni hayatım boyunca nasıl yas tutacağım! Bir kez ben
Hayatını kurtardım ve oh! Cennet neden bana bu neşeyi tekrar vermedi? Neden
Geceye çok geç geldim mi? "Bir inilti ile elini yumuşak bir şekilde koydu
Beyaz çiçekleri göğsüne sıkıştıran ve ekledi:
"Kathleen, yemin ederim cinayetinin intikamını alacağım, eğer beni alırsa
Hayatım bunu yapmak ve bana tüm servetime mal olur! "

Büktü ve dudaklarını beyaz kaşına ve yumuşak buklelere bastırdı,
nabızsız elinin altından beyaz bir rosebud ve onu
Meme, sonra gitmişti. Şu anda, heyecanlı köylüler başladığında
Öldürülen kıza bakmak için başvururken,
Siyahının koynunda bir inci gibi parıldayan gözlerinden düştü
ipek elbise.

Küçük topluluk, bulguda dehşet ve heyecanla vahşiydi
öldürülen kızın ortalarında ve bildiği zaman
Büyük bir Boston varisi olarak tanınmıştı, _furore_ oldu
daha da büyük. Telgraf telleri, haberleri şehirden şehre parlattı,
Ve bir gün Kathleen'in haberlerini kronikleştiren gazeteler
Elopement, yirmi dört saat sonra basılı başlıklarda basılmış
soygunun ve cinayetinin korkunç hikayesi.

Bayan Carew bile, olduğu gibi kötüleşti, okurken dudaklara sarıldı,
Ve Alpin açıkça bayıldı. Kız gibi zayıf, bencil, zalim, o
Kathleen'e bildiğinden daha fazla önem vermişti. Kızın cazibeleri kazanmıştı
Onun üzerine, kendine rağmen.

"İyi gökler! O aktör, onu soydu ve öldürdü, Fiend!"
Bayan Carew şiddetle ağladı. "O düşündüğümden bile daha kötü!"

"Buna inanmıyorum, anne. Bazı hatalar var-olması gerekir.
Ralph Chainey bir beyefendi ve kendi başına zengindi, "Alpine
cevap verdi, gerçeği bir kez konuştu.

Her biri gibi, genç aktöre hayran kaldı ve onun
Kathleen tercihi onu kızdırmıştı, yapmaya hazır değildi
ona annesi kadar kötü inanmanın çirkin adaletsizliği
iddia edildi.

Bir an sessizliği vardı; Sonra Bayan Carew,
Şaşkın hava:

"İyi gökler, Alpin! Bunun bizim için ne anlama geldiğini düşün! Kathleen öldü,
Bütün Carew Fortune bizim! "

Alpine utanmak için lütuf vardı.

"Bunu nasıl düşünebilirsiniz?" diye bağırdı, sitemle. "Ben-ben
bunu bilmiyordum-Kathleen'in zenginliğine sahip olmaktan ziyade hayatta olduğunu
Vanderbilts! "

Sonra gözyaşlarına boğuldu ve odayı acele etti.

Bayan Carew onun acılarına baktı.

"Onu bu kadar zor alacağını düşünmedim, ama sonra hep şüpheliydim
O kara gözlü cadı için sinsi bir sevginin zamanında, "o
Mushed. "Şey, aldırmıyorum. Toplumda daha iyi görünecek, biraz
Alpin tarafında gerçek keder. Bana gelince, yoldan çekildiğine sevindim
Ve Carew serveti bana ve benimkine güvence verdi. "

Düşük bir memnuniyet verdi, ama elleri sallanıyordu
Heyecan ve kalbi garip bir şekilde çırpındı. Hatırlıyordu
Kathleen'in ve annesinin ölümlerinin tesadüf-her ikisi de
aynı yaş-altı-ve her ikisi de şiddetli araçlarla.

Hizmetçi aniden odaya geldi ve ona şiddet verdi
şok. Başladı ve öfkeyle etrafına baktı.

"Neden odaya o kadar kaba, çalmadan giriyorsun, Ellen?"

"Pardon'a yalvarıyorum, Madam. Çarptım ama duymadın, bu yüzden cesur yaptım
Girmek için, çünkü Bayan Belmont bana acele etti. "

"Kuyu?"

"Eşyalarını özledikten sonra gitmeye hazır olup olmayacağımı bilmek istiyor
Carew'in vücudu? "

Kadın hareketsiz bir tonda konuştu. Metresi ona nefret etmeyi öğretmişti
adil genç varis.

"Gitmek mi demek?" Bayan Carew.

"Hazırlanıyor Madam ve bana gittiğini söyledi."

"Evet, elbette Ellen. Kocamın ve oğlumun yokluğunda bu benim
üzücü görev. "Mrs. Carew mendili kuru gözlerine koydu ve
İç çekti: "Acele et, Ellen."




Bölüm XIII.

Başka bir gizem.


    "Ah, sen ya da ben bakmalıyım
       Diğerinin tabutuna, uzak veya yakın,
     Ve bir kitapta olduğu gibi,
       Burada acı yaptığımız kelimeler
                      Bir süre! "


Doctor Churchman'ın Güzelde biraz heyecan vardı
kır evi.

Carews sonunda gelmişti, boşuna daha fazlasını aradıktan sonra
iki günden fazla ve aristokrat havaları ve şık hizmetçileri
Oldukça bir his yarattı.

Kathleen onları küçük salonda bekliyordu-kapalı olan Kathleen
Gözler ve soluk dudaklar ve katlanmış, mum eller-çok parlaklığın aksine
Hatırladılar, yüzünde bu korkunç sakinlikle.

Ona baktılar ve Bayan Carew'in dudakları gergin bir şekilde seğirirken
Alpine, gerçek gözyaşlarını ağlattı, ne kadar nazik Kathleen
olmuştu ve iyiliğini ne kadar geri ödemişti.

Ralph henüz gelmemişti, ancak Richmond'dan bir telgraf gelmişti
Düzenlemelerde sabah erken geleceğini duyuran
bir soruşturma yapmak için yapılmıştı.

Bayan Churchman, bayanların hizmetine oda yerleştirdi ve onlar
Erken emekli, yalvaran yorgunluk, ama gerçekten onlar hakkında konuşmak
duymuştu.

Alınan garip telgraf hakkında sormuşlardı,
ve gerçek içeriğini öğrendim. Şimdi olduğunu biliyorlardı
Kathleen'in ölümü, evliliği değil, bilgilendirilmişlerdi.

"Buraya Bay Chainey'den daha erken bir trene gelmiş olmalı,
Bu yüzden açıkça evden kaçıyordu, "dedi Bayan Carew ve
"Sanırım kötü Susette kulak misafiri oldu ve beni kandırdı
metresine niyetler. "

"Çok muhtemel," dedi Alpine, kederli bir şekilde. Onunla oturuyordu
Elinde soluk yanak, ölü kızı aşağı indi
nefret ve kıskançlık öğretildi. İkincisi yeterince kolay olmuştu
Birincisi o kadar kolay öğrenilmeyen bir dersti. Şimdi diledi
ani pişmanlık katılımı, kendini sevmeye izin vermişti
Nefret etmek çok zor olan Kathleen.

Kathleen'in şimdi dinlendiği zarif bir tabut sipariş edildi
kolayca uykuda gibi. İki gün ölü olmasına rağmen vardı
Onunla ilgili değişim belirtisi yok. Kusursuz bir inci gibi güzel ve adil
Kathleen son uykusunda.

"Yarın soruşturmadan hemen sonra, vücudu kaldıracağız
Mezar için Boston, "Bayan Carew, doktora kibirli bir şekilde söylemişti
Churchman.

Gece ilerledikçe, tüm aile dinlenmek için emekli oldu. Değildi
cesetle oturmak için gerekli görülüyordu. O yalnız kaldı
tabut, kapak bir masaya yerleştiriliyor. Sonraya kadar değil
soruşturma öldürülen kıza tutturulurdu.

Alpe Belmont, kanepesinin üzerine huzursuzca onun yanında fırlattı.
uyuyan anne. Dinlenemedi, vicdanı olan bu kız
son uyandı. Kötü eylemlerinin hayaletleri tarafından perili oldu-
Kokular küçük üvey kız kardeşini göstermişti.

"Eğer kaçmasaydı, buna gelmezdi; ama biz sürdük
Ona-annemin günahı ve benimkiydi, "diye düşündü korku,
Kathleen'in boğazındaki koyu kırmızı işaretler için, kulaklarındaki yaralar ve
Parmaklar onu dehşetle heyecanlandırmıştı.

O genellikle romantik değildi, bu kız, ama Kathleen'in korkunç kaderi
onu çok sinirlendirmişti. Aşağı inmek için garip bir dürtü geldi
Salona yalnız, o açık tabutun yanında durmak ve Kathleen'e yalvarmak
Onu tüm kötü geçmişi affet.

"Beni duyacak, çünkü maneviyatçılar bize ruhlarının
Ölüler ilk başta gömülmemiş bedenlerinin yakınında kalıyor, "diye düşündü,
batıl inançlı; Ve dürtüsüne itaat ederek Rose, bir
giyinme elbisesi ve korkunç ve karşı konulmaz bir özlemle çizilmiş, aranan
ölülerin varlığı.

Tüm hane halkı tarafından uyandırılmadan önce birkaç dakika daha fazlaydı.
delici çığlıklar. Salona koştular ve Alpin çığlıklarını buldular
Bir _empty tabutunun yanında!

Kathleen Carew, vücudunun olduğu gibi gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu
Ruhunu cennete kadar takip etti.

Dawn'ın gri ışığı pencerelerden çalıyordu ve
Işık Yerde yatan solmuş güller gördüler. Dün gece onlar
Kathleen'in göğsünde yatmıştı. Salon kapısı açık durdu ve
Korkunç şüphe Doktor Churchman'ın zihnine geldi.

Güzel ceset, vicdansız partiler tarafından çalınmıştı.
Zengin ilişkilerden veya korkunç bir fidye amacıyla
bir tıp kolejinin kullanımları.

"Uyuyamadım, bu yüzden ona tekrar bakmak için buraya geldim ve o
Gitti, "histerik dehşet içinde hıçkırık alpin.

Aracılar aceleyle organize edildi, ancak hiçbir CLEW bulunmadı ve ne zaman
Ralph Chainey geldi, bu gizemli durumla karşı karşıya kalacaktı.
Neredeyse acı çekti; En akıllı dedektifleri kullandı
mevcut olmayan bir şekilde. Bayan Carew aramadan bıktı, vazgeçti ve gitti
Boston'a geri dönerek, olmayacağını gizlice tebrik ederek
Nefret ettiği üvey kızı için bir cenaze pahasına ve sorunuyla.

Bu etkinliğin ardından _urania's_ kaybı haberi geldi.
Deniz, suyun kenarına yanıyor, hepsi gemide.

Bir Londra avukatından gelen bir kablo braması dul eşi tanıdı
Kocasının son iradesi gerçeğiyle, hükümleri altında
Vincent Carew'in serveti karısı ve kızı arasında bölündü,
Kathleen'i itaatsizliği için dehşete düşürüyor ve bahsetmiyorum
Kendini hor gördüğü harika üvey oğlunu.

Alpine onun iyi servetinden memnundu ve mercurial
Mizaç, içinde tuttuğu şoktan kendini kurtarmaya başladı
Kathleen'in kaybı.




Bölüm XIV.

Garip bir kader.


    Ölümde kapalı göz kapaklarını görmem gerektiğini hiç düşünmemiştim,
    Senin parlak kaş soğuk, ruhun söndürdü o parladı ve çiçek açtı
       altında.
                            Sumner Lincoln Fairfield.


Zavallı Kathleen! Garip ve korkunç bir deneyimden geçmişti.

O gece aniden boğulduğu ve soyulduğu bir
Görünmeyen düşman, genç kız terörden kaçmıştı.

Bilinçsizliğe bu hızlı nüksetme hayatını kurtarmıştı.

Ölü olduğunu düşünerek, katil boğazındaki tutuşunu rahatlatmıştı ve
Onu kabaca ondan atmak, ganimetiyle zamanında kaçtı.
diğer tren.

Kathleen, bazen bu garip psikolojik koşullardan biriyle
Şiddetli zihinsel gerginlik veya şok tarafından indüklenen, swoon'dan bir
koma veya trans durumu. İki gece ve bir gün boyunca
Böylece yatıyordu, duyuları doğuştan akut gibi görünüyordu, ancak
Bedensel fakülteleri demir eylemsizlik bantlarına bağlıydı.

İki saat boyunca bulanıkta yalnız yattığı acı neydi?
karanlık ve kar ve yağmur-onun sesi ne kadar sevinci
Sevgili duyularına nüfuz etti!

Kaydedildi, kaydedildi! Ve _him_ tarafından! Nasıl konuşmayı özlemiş-onu yüksek sesle söylemek
sevinç ve rahatlama; Ama memnuniyetini dile getiremedi-sadece yapabilirdi
Pasif ve inert yalan söyleyin ve onun öldüğünü duyduğunu duyun
en acı umutsuzluk.

Oh, o saatlerin harmanlanmış rapture ve acı! Hala gibi yalan söylemek
taş, sessiz, hareketsiz ve duyusunu duyurdu
Onu, öpücüklerini soğuk yüzünde ve ellerinde hissedin!

Hareket etmek, dokunuşunun altına karışmak için korkunç bir özlemle özlem duydu,
Ona hayatta olduğunu, onu sevdiği gibi ağlamak için
Onu sevdi; Ama bedeni ruhu kadar tamamen ölü görünüyordu
canlı-canlı ve acı içinde.

Yabancıların gelip gittiğini biliyordu; Onunla konuştuklarını
ölü; Güzelliğinden acımasız hayranlık duyduklarını; onlar
Boğazındaki kırmızı parmak işaretlerinde titredi, yaraları üzerindeki yaralar
Mücevherlerinin yırtıldığı eller ve kulaklar. Gözyaşlarının düştüğünü hissetti
genellikle soğuk beyaz yüzünde; Bir soruşturma hakkında konuştuklarını duydu
Morrow ve Boston'dan ilişkilerinin yakında gelip gelmeyeceğini merak ediyorum.

Sonra Ralph Chainey'in kendini yırtması gerektiği an geldi
ondan. Nazik Bayan Churchman'ın onunla onun hakkında konuştuğunu duydu,
Ve en azından değişmediğini söyledi-çok
Doğal görünümlü ceset.

Kıza sanki kalbi karıştıracak kadar çılgınca sıçradı gibi görünüyordu
Bu korkunç kelimede göğsünde çiçekler.

Bir ceset!

Buna böyle adlandırdılar-acı çektiğinde
hayat! Neden ölmediğini göremediler? O dediler
değişmedi. Neden gerçeğinden şüphelenmediler,
Trance, ölmedi mi?

Sonra doktorun karısı dışarı çıktı ve Ralph Chainey'i yalnız bıraktı
Güzel ceset. Sonra kaşlarını ve ellerini öptü ve
Gözyaşları yüzüne düştü. Onun aşk sözleri duydu ve
veda. Elinin altından bir çiçek aldığını biliyordu
ve gitti ve sonra sevdiği adamın daha iyi olduğunu fark etti
dünyadaki herhangi birinden daha uzak gitti ve onu ona bıraktı
kader. Ölü ya da yaşıyor olsaydı hiç kimse büyük önem vermezdi.
Belki de-onlar--BURY--HER-ALIN!

Düşüncenin bu aşamasında Kathleen gerçekten ölmüş gibiydi. Onun akut
Her şeyin bilinci merhametle askıya alındı; O yapmadı
Kimin geldiğini veya gittiğini bilin; Ne zaman yerleştirildiğini bilmiyordu
Gümüş plakası adını taşıyan zarif tabut; O yapmadı
İki kadının, üvey annesi ve üvey kız kardeşinin ne zaman geldiğini ve
Ona soluk, sessiz güzelliğinde baktı. Hepsi merhametli bir boştu.

Sonra lamba zayıf bir parıltıya çevirildi ve onu terk ettiler
Yarına kadar yalnız. Bayan Carew, sırrıyla birlikte olmak için yukarı çıktı,
Sessiz varlık, alpin keskin, acıs pişmanlığı ile.

Gece yarısına doğru sürülen saatler ve eğer biri orada olsaydı
Dikkat, kızın yüzünde belirgin bir değişiklik görürlerdi
tabut.

Cilt ölümcül solgunluğunu kaybetmiş ve daha fazla hayat gibi olmuştu
tonu. Göğüs hafifçe yükseliyordu, uzun süren güzel peçe,
Siyah kirpikleri kıvırmak hafifçe yanaklara karşı çırpıyordu.

Aniden siyah kirpikler yukarı doğru yuvarlandı; bir çift büyük, görkemli
Karanlık gözler ortaya çıktı. İçlerinde bir an için bir boşluğu
derin bir uykudan kaynaklanmak.

Sonra Kathleen zayıf bir şekilde ellerini kaldırdı ve ona düştükçe
yanlar tabutun soğuk, metalik kenarlarına dokundular. Düşük,
Aramik olmayan ağlama dudaklarından geldi ve dik yükseldi, baktı
Şaşkın gözlerle onun hakkında.

Canlı gömülmek üzere olduğunu anladı. Hiç bir şey
henüz ona geri döndü-her şey kendini bir araya getirdi
Şaşırtıcı bir korku bilinci ve kör bir içgüdüyle
Korku, şaşkın zihninde mücadele eden Kathleen,
Konut, uzun sehpalar üzerinde durdu ve evden kaçtı.

Doktor Churchman mahallede bir hastaya katılıyordu ve
Ön salon kapısının kilidi açıldı. Kathleen bir titremeyle açıldı
El ve sokağa çıktı. Beyaz bir ay ışığı seli parladı
Uyuyan kasabada, ama kimse siyah kaplı figürü fark etmedi,
Bareheaded, göğsünden düşen beyaz çiçekler,
Terör kanalı ayakları açık otoyola doğru, gözden kaçana kadar
parıldayan beyaz evler.

Tıpkı Kathleen'in açık ülkeye çıktığı gibi, ışıkların yanıp söndüğünü gördü
kasvette ve bir şey arıyor gibi görünen birkaç adam
Ya da bir tanesi. Alarmla küçüldü, ama çok geç kaldı. Vardı
Onu gördüm ve istekli bağırışlarla ona doğru geldi ve onu bir mahkum yaptı.

"O o!" diye bağırdı. "Bak, açıklamayı cevaplıyor
Tam olarak-young, güzel, karanlık gözler, açık saçlar ve siyah ipek elbise! "

"Seni tanımıyorum. Benimle ne istiyorsun?" Ara Kathleen,
Küçük beyaz ellerini acımasızca sık.

Ama ona cevap vermediler. Onu yerinden uzaklaştırdılar ve
Onu bekleyen bir arabaya yerleştirdi. Sonra uzaklaştılar ve biri
dedi, önemli ölçüde:

"O kadar uzun süredir yoruldu ki, şiddet içermeyecek,
Ve onu sorunsuz bir şekilde iltica geri götüreceğiz. "

Kathleen ne dediklerini fark etmedi. Çok şaşkın ve korkmuştu
Hafızasının neredeyse gittiğini sıkıntılarıyla. Beyazını koydu
Kaşlarına eller ve dolaşan düşüncelerini hatırlamaya çalıştı
Adını ve neden burada olduğunu hatırla. Ama yapamadı
Her şey bulutlu ve belirsizdi. Çaresiz, çırpınan bir iç çekerek,
Kendini garip kaderine istifa etti ve titreyerek içine çömeldi
Köy Yolu boyunca kereste olan arabanın köşesi iyi
Büyük, kasvetli bir önünde durmadan yedi mil önce
hapishane benzeri bina.

Bu deli bir sığınmacıydı ve şanssız Kathleen garip bir şekilde koşmuştu
kader.

Bir sahte ihanetin üzerinde delirmiş olan yakışıklı bir genç kadın
Sevgili, sığınma taşınıyordu ve kurnazca kaçmıştı
Keepers ve ormana kaçtı. Onun için bir ödül teklif edildi
endişe ve çok sayıda erkek kendilerini oluşturmuştu
Arama partileri. Hiçbiri onu görmediği gibi ve cevap verdi
Açıklamaya mükemmel bir şekilde, bu partilerden biri Kathleen'i almıştı
gözaltına. İltica'da aynı şekilde idi. Onu kimse görmemişti
Bu yüzden esir kimliğine dair herhangi bir şüphesiz kabul edildi, onun
şapkasız durum ve onun yanılsamasını sürdüren şaşkın görgüler
delilik. Adamlar ödüllerini aldılar ve gitmedi, asla şüphe etmiyor
Doğru kızı bulmuşlardı.

Kathleen, küçük bir hücrede yatağa yatırıldı ama okuma yazma bilmiyor
Görevli ve hala şaşkın ve korku ile aptalca, derin bir
uyumak. Yemek ona teklif edilmişti ve çok az yemişti,
Sonra itici bir jestle itti. Ondan sonra kaldı
yalnız ve uzun saatler boyunca yorgun, uyanık ve onun içinde
Doğru zihin.

Şimdi her şeyi hatırlayabiliyordu-evden uçuşu, yolculuğu
Bu onun korkunç soygun deneyimi ile kesintiye uğradı ve
cinayet teşebbüsü. Sonra uzun trans, onun dehşete düşmüş canlanması
tabutu ve serinliğin karanlığına çılgın uçuş
gece. İlk, yürüme anında hepsi aklının üzerinde parladı ve o
o garip adamların neden yakaladığını ve onu buraya getirdiğini merak etti
Bu garip yer.

"Ve ne sefil küçük bir oda ve yatak; çeyrek kadar iyi değil
Susette, "diye mırıldandı, etrafında bir bakış açısıyla
küçük hücre.

Ne yazık ki! Yakında bir mahkum olduğu acı verici gerçeğinin farkına vardı
çılgınca bir sığınma, kendisinin çılgın olduğuna inanılıyordu ve
Daisy Lynn adıyla çağrıldı.

Boşuna Kathleen, görevlileri hevesle temin etti ve her biri
onun kederli hikayesini dinleyecek başka, korkunç bir
hata-o onu düşündükleri kız değildi ama Kathleen
Carew, Boston.

Onu önemli gülümsemelerle dinlediler ve birbirlerine dediler:

"Yolculuklarında o zavallı öldürülen kızı duydu ve şimdi
Kimliğini varsayar. "




Bölüm XV.

Zavallı Daisy Lynn.


    Bana neden onu sevdiğimi sorma!
      Aşkın nedeni bilinmeyen sevmektir;
    Geçmişin onu kanıtladığı gibi inançsız,
      Bir zamanlar kalbi benim göründü.
                             Letitia E. Landon.


İlkbahar, yaz ve sonbahar geçti ve hala Kathleen Carew
İltica mahkum olarak kaldı. İlk başta çılgındı
Garip kaderi ve özgürlük için vahşi girişleri ayarlanmıştı
gerçek bir lunacy için aşağı. Aptal görevli, onun çığlıklarına dikkat etmemesi,
Ve sadece Kathleen Carew, güzel olduğunu iddia ettiğinde güldü
Lincoln istasyonundaki cinayeti bütünü bu kadar karıştırmış olan genç kız
ülke.

Aptallardı ve kağıtları okumadılar ya da görmüş olabilirler
kayboluşunun garip hikayesi-büyük bir
gerçeği konuşuyordu. Böylece yorgun aylar devam etti ve Kathleen, ilk vahşiden sonra
kaderine karşı çığlık atıyor, sonunda bir tür somurtkandan vazgeçmişti
Umutsuzluk, onun lehine bir şey oldu.

Matron, genç kızın ortaya çıkmasıyla ürküyor ve endişe duyuyor,
Kalbinin acıma olduğunu hissetti ve arkadaşlarına yazdı:

 "Bayan Lynn, ilk başta olduğu gibi artık çılgın bir manyak değil. O
 sessiz ve melankolik ve o kadar yıpranmış ve hasta görünüyor ki
 Kırık bir kalpten yavaşça ölüyor. Bence onu eve götürmelisin
 tekrar ve onu uzatmak için ev derneklerinin ne yapacağını görün
 hayat. Bir daha asla zahmetli veya şiddetli olmayacak; Doktor
 Bana bunu garanti ediyor. Gerçekten de, düştüğü devlet
 Genellikle hızlı ölümden önce gelir ve fakir çocuk eve sahip olmalıdır
 Konfor ve sevişme, şimdi sonuna kadar çok yakın. "

Her zaman çukurlaşan ve güzel, mutsuz olan Matron
genç kız, cevabı beklerken şefkatle izledi
Bu merhametli mektuba gelmek. İncelikle ürküyordu
Genç kızın formu, çok zarif ve yuvarlaktı
Birincisi geldi ve yüzünün ve ellerinin solgunluğu. Büyük Oryantal
Karanlık gözler, perili bir açıklamada olduğu gibi vahşi ve ürkütmüştü,
Ve konuştuğunda sesi düşük ve muazzamdı ve sese sahipti
müziğinde gözyaşları.

Matron bu tatlı ve sevimli genç kıza baktığında hayret etti
herhangi bir erkeğin kalbi soğuk ve dönecek kadar sert olabilirdi
Böyle takılara karşı ve o genç kalbi umutsuzluktan ölmek için bırakın veya
Zalim yanlışlarıyla Madden.

"O güzel ve bir kralın gelini için yeterince rafine,"
dedi, insanın benzerliğindeki canavarın kızgın bir düşüncesi
Genç kızı bu pasoya getirdi.

Bir mektubun Bayan Watts'tan gelmesini hevesle bekledi.
teyze, um ve onu götüreceğini ve ayrılmayacağını dua etmek
İltica'da ölmesi.

Kendini soyduğunu düşündüğünde gözyaşları nazik gözlerine geldi
Mezar için güzel form ve o mum beyaz elleri katlamak
Son uzun uyku için yorgun göğüs.

Kathleen'e onu götürmek için teyzesine yazdığını söylemedi,
Çünkü bir hayal kırıklığının etkisinden korkuyordu. Sessizce bekledi,
Ve sonunda mektup geldi. Bayan Watts yaşlı bir kadındı-bir ekşi
sevgi ve sevgililere fazla sabır göstermeyen ve
bir adamın üzerinde duyularını kaybettiği için yeğeniyle çok tiksinti
Perfidy. Kördü ve güzel yeğeni gözler ve ellerdi
Sorunundan önce onu. Şimdi tamamen hizmetkarlara güvenmek zorunda kaldı,
Ve o her zamankinden daha çapraztı. Fikrine çok homurdandı
yeğeninin dönüşü.

"Burası güzel bir yer olacak-kör ve papatya deli," diye homurdandı;
Ama genç kızın sığınmada çok hızlı solması düşüncesi
ona dokundu ve kızın gelebileceğini yazmak için hizmetçisi vardı
Evde oldukça zararsız olduğundan ve yapamayacağından emin olsaydı
herhangi bir sorun.

Böylece iyi kalpli Matron Bayan Hoover, Kathleen'i getirmek için kendini geldi
teyzesine ev sahipliği yapmak, çünkü yaşlı bayana genç olanı açıklamak istedi
Kızın garip fantezi, Daisy Lynn olmaması ama Kathleen
Carew, gizemli bir şekilde güzel bir genç Boston varisi
İltica yakınında öldürüldü ve zavallı lunatic
gezintilerinde duyma şansı vermişti.

Böylece Kathleen yeni evine bir yabancı geldi, ancak alındı
ona ait olduğu gibi. Hizmetçiler yeniydi ve yaşlı kadın kördü.
Yeğeninin yüzünü göremedi ve garip olanı atfetti
Hastalığına sesinin tonu. Uzun, narin parmaklarını geçti
Kathleen'in yüzü üzerinde dikkatlice ve şaşkınlıkla haykırdı
Anahatlar incelik.

Kathleen, Bayan Hoover'ı öpücük ve teşekkürler ile boğdu ve onu aradı
Onun sığınağından serbest bırakılmasını sağladığı için hayırsever. "Orada tutulmuş olsaydım gerçekte ölmeliydim ya da delirmeliydim
çok daha uzun; Ama şimdi buradan uzaklaşıp arkadaşlarımı bulacağım "
Dedi, umarım.

Bayan Hoover bu beyanda çok endişeli görünüyordu.

"Canım, kaçacağını düşünseydim, olmazdım
Seni buraya getirdi, "diye bağırdı huzursuzca.

"Ama sevgili Madam, burada bu yaşlı bayan hakkında hiçbir iddiam yok ve yapmalıyım
Avrupa'dan geri dönen zavallı babamı düşün, biliyorum, biliyorum
ve beni ölü olarak yas tutuyor, "soluk genç kıza inatla cevap verdi
evine dönme düşüncesiyle kalbi çılgınca fırlattı ve
Arkadaşlar.

Eski iyi matron, kızın boşa harcanan küçük beyaz elini ele geçirdi,
ve söylediği gibi, onu tefsirle okşadı, yeniden yazıcı bir şekilde:

"Şimdi, beni dinle Daisy, canım: Evden kaçarsan teyzen
Takip ettiniz ve sığınmaya geri döneceksin ve seni tanıyorsun
Bundan hoşlanmaz mısın? "

"Ölmeyi tercih ederim," diye hıçkırdı zavallı kız, bir aspen gibi titriyor
yaprak.

"O zaman tavsiyemi al ve kızarık bir şey yapma sevgili çocuk. Şimdi
İşte iyi bir fikir: sessizce burada kalın ve arkadaşlarınıza yazın
Sana buraya gel, "dedi Matron, bunun yatıştıracağını düşünen Matron
Kathleen bir süre.

"Ama onlara sığınmadan yazdım. Yazdım ve yazdım ve yazdım-hepsi
Boşuna, "diye iç çekti kız.

"Belki de milletiniz şehir dışındaydı. Tekrar denerdim,"
Matron, bu acıklı harflerin hiçbirinin gitmediğini bilen
İltica dışında.

"Tekrar yazacağım," dedi Kathleen sabırla, matronun ipuçları için
onu çok korkutmuştu. Kaçmak ve yakalanmak istemedi
ve korkunç hapishanesine geri döndü. Tekrar yazmaya karar verdi;
Sonra, eğer cevap gelmezse, kaderini cesaretlendirmelidir. İzin ver ama al
Güvenli bir şekilde evde ve hepsi açıklanacaktı ve takipçilerinin
şaşkınlık uzaklaş.

"Papa, küçük kızının hangi dehşetlerini bulduğunda ne kadar kızgın olacak
"diye düşündü," diye düşündü, gözyaşları yakıyor.

Böylece Bayan Hoover gitti, ne yazık ki asla görmemesi gerektiğine inanarak
Yoksul, tatlı çocuk yine; Sanki sanki çok wan ve soluk görünüyordu
Zaten "mezarda bir ayağı" vardı.

Sonra neredeyse her zaman kendine kalan Kathleen geri döndü
Zavallı Daisy Lynn'in odasına ve tüm arkadaşlarına yazmaya başladı. İle
Gece yayınlamak için oldukça fazla mektup vardı.

Babasına, Helen Fox'a, Alpine Belmont'a yazmıştı.
Birkaç kız arkadaşı, Ralph Chainey'e ve hatta Teddy'ye
Onu seven ve onunla evlenmesini isteyen Darrell. Ona rağmen
Flört eğilimleri, Teddy her biri için en iyi favoriydi
Sıcak kalbi ve iyi doğası yüzünden. Herhangi biri Teddy'ye sorarsa
Darrell bir iyilik yapmak için, "ateş ve sudan geçer"
başarmak. Helen Fox, gülünç bir şekilde o oyuncuyu söylemeye alışıktı
Darrell, sadece bir kadının görüldüğünü görürse, bir süpürge çubuğu ile flört etmeye çalışırdı
Üzerinde giyin; Ama kızların kolayca affettiği bu zayıflığın ötesinde,
İyi bir figürü, yakışıklı yüzü olan tamamen iyi bir adamdı,
Ve sahibini her zaman iyiliğine gülen bir çift karanlık göz
Graces.

"Bazıları mektuplarımı elbette alacak ve benim için gelecek"
diye düşündü, mektuplarını yayınlamaya başladı.

Teyzesi onları göndermek için bir hizmetçi gönderdi ve geri emretti.

"Reba her zaman sizin için işlerinizi yapacak," dedi; Ve Kathleen vardı
Onları isteksizce hizmetçiye bırakmak.

Reba'nın talimatları vardı ve Kathleen onu izlerken
Pencere, akıllıca bazı kağıt parçaları mektup kutusuna itti
köşede ve mektupları kilitleyen Bayan Watts'a geri taşıdı
onları özel masasına dönüştürdü.

"Kafasına ne kadar bir heves aldığı garip!" diye düşündü,
dikkatsizce.

Kathleen, cevapların gelmesi için yanma sabırsızlıkla bekledi
Mektupları. Onlardan geçmesi için alacağı saatleri saydı
Philadelphia'dan Boston'a. Bu arada, neredeyse bilinçsizce kendine, bir
Sığınma yeri almış olan yok kıza ilgi,
Ve bu küçük, temiz bir evde, ihtişamdan çok farklı
Her zaman alışmıştı.

Lüks ve büyük olmasa da işgal ettiği küçük oda
Babasının Commonwealth Bulvarı'ndaki konağında kendisi mükemmeldi
Kızlık masumiyet ve tatlı, sevgi dolu fantezi. Pencereler
pembe şeritlerle ilmekli beyaz dantel ile perdeli; pirinç yatağı
Beyaz dantel gölgelik vardı; Tuvalet masası, salon, alçak sandalyeler,
Hepsi beyaz dantel ve gül-pembe kurdelelerin güzel modasını tekrarladı,
ve zemin eğrelti otları ile saçılmış bir açık halı ile kaplandı.
Oldukça küçük resimler mantel ve duvarları süsledi ve
Tuvalet masasında en zarif bir giyinme kasası sergilendi.
Çekmecelerde, genç kızların toplandığı gibi kız gibi önemsizler vardı
Onları ve Kathleen'in de oldukça küçük bir günlük vardı
ihale ilgisiyle baktı, bunlara ne yazıldığını merak etti
Sayfalar, çıldırmış adil bir genç kızın eliyle kaleme alınmış
Aşk.

"Ama okumak doğru olmaz," dedi ilk başta ve
Yalnızlığı olana kadar, fakirlere olan ilgisini ekleyene kadar dokunmayın,
Eksik Daisy Lynn, ona okumanın zarar olmayacağına karar verdi.
günlük.

Açtı ve bir adamın fotoğrafı ellerine düştü. O
Ona istekli bir merakla baktı, haykırıyor:

"Bu, fakir Daisy Lynn'i deliliğe sürükleyen sahte sefil olmalı!"

Aniden kızın yüzü, zaten çok solgun ve wan, bir külle beyazlatılmış
Hue, büyük karanlık gözleri bir tür korku içinde genişledi ve o
Ondan uzak bir köşeye fotoğraf çekerek, haykıran, öfkeyle:

"Ivan Belmont, üvey annemin nefret dolu oğlu,
Evlen, böylece ona bir servetle donatabilirim. "

Sinirlerine yeterince komuta edebilmesi biraz zaman geçti
Daisy Lynn'in günlüğünü okumak için ve sonra gözyaşları özgürce düştü,
Genç kızın sevgisinin hikayesi orada yazılmıştı, eşcinsel ve neşeli
İlk başta, o zaman üzgün ve saptırıcı, sonra derin umutsuzluğa sürüklendi,
Ardından perişan bir zihnin ayrık çığlıkları.

"Ah, ne kadar tatlı ve sonra ne kadar üzücü!" diye bağırdı Kathleen. "Aşk geliyor
Sanırım aynı semptomlara sahip tüm genç kızlar, çünkü
İlk olarak Ralph Chainey ile tanıştıktan sonra yazdı-çok eşcinsel, çok mutlu, bu yüzden
neşeli. Gökyüzü daha parlak görünüyordu, çiçekler daha tatlı, tüm dünya
yeni bir yerdi. Dünyada aşk kadar tatlı hiçbir şey yok. "




Bölüm XVI.

Kathleen'in çaresizliği ve kaçışı.


    "Ve sonra bir şarkı söyledi
       Bu gözyaşı damlalarını başlattı;
     Evden şarkı söyledi, tatlı ev,
       Kalbime ulaşan şarkı. "
                               _Popular Song_.


Kathleen, küçükleriyle sayfaları çevirirken huzursuzca iç çekti
beyaz eller.

"Aşk tatlı, ama, oh, ne kadar üzücü!" İç çekti. "Ah, nasıl
Zalim, tekrar sevmek ve sevmektir, ancak kişinin
Benimki kadar garip ve acımasız bir kaderle aşk. "

En tatlı müzik gibi yumuşak, mırıldanan bir sesle yüksek sesle okudu, bazıları
Daisy Lynn'in kitabından ayetler:

  "Ruhun en acı acısı
   Tekrar sevmek ve sevmek için,
   Ve yine de bir körfez arasında
   Buluşmak için yanan kalpler kopmalı! "

       * * * * * *

  "Benimle hayat umudu gitti
     Sevincin güneşi batırır;
   Bir keşke kalbimin hala üzerinde durmasını diliyorum
     Unutma dileği!
   Bu görünüşü unuturum, o tonu,
   Kalbim çok çok biliniyor.
   Ama kim henüz ortaya çıkabilir
   Memory Love'ın kalıcı izinden mi?
   Hepsi isyan edebilir, tüm şikayetlerim,
   Ama zinciri kim kırabilir? "

"Zavallı Daisy Lynn! Ivan Belmont'u böyle sevebilirdi?" diye bağırdı
Kathleen, tiksinti içinde, oldukça yakışıklı bir adam olduğunu unutarak,
Ve bu tadı farklı. Daisy Lynn'in neye benzediğini görmek için bir özlem
Onun üzerinden geldi ve boşuna odayı resmini aradı.

Sonra indi ve Bayan Watts'a yeğeninin görüp göremeyeceğini sordu
fotoğraf.

Yaşlı kör bayan nazik hoşnutsuzlukla baktı.

"Daisy, çocuk, geçmişin hafızası yok mu?" diye bağırdı. "Sen
çok iyi bilin, tüm hayatınız boyunca sahip olmana asla izin vermedim
Resminiz çekildi! "

"Ama neden olmasın?" diye sordu Kathleen, merakla.

"Çünkü bu bir günahtır," diye yanıtladı katı dindar olan yaşlı kadın.
"Unuttun mu," diye devam etti, "
Sabbath okulundaki her Lord'un gününü okur muydu? "
ciddiyetle:

"'Kendinize herhangi bir cılız görüntüsünü veya benzerliği yapmazsın
Yukarıdaki cennette veya alttaki veya
Dünya'nın altındaki sular; Onlara eğilmeyecek veya ibadet etmeyeceksin
onlara.'"

Kathleen, bu liberal yorumuna şaşkınlıkla baktı.
Kutsal Yazılar ve emekli olamayacağı pişmanlık duyarak
Talihsiz kızın özelliklerine bakmanın zevki
Kendi kaderi çok garip bir şekilde bağlıydı.

"Zavallı, zavallı Daisy Lynn! Kaçtığında ona ne olduğunu merak ediyorum
Kaleci ve o soğuk, karanlık gece yurtdışında dolaştı mı?
Kızın ölmesi ve üzüntülerinden dinlenmesi gerektiğini düşünüyordu.

Uzun bir bekleme haftası geçti, ancak Kathleen's'e cevap gelmedi
edebiyat.

Kathleen gerilim ve sorunla umutsuz büyüdü. Artık yapamadı
Zavallı Daisy Lynn'in romanlarını okuyarak kasvetli kış günleri uzakta,
Ya da onun küçük piyanosunda üzücü melodiler oynamak. İhtiyaceye başladı
Uzun saatler boyunca küçük odada yukarı ve aşağı, kaçış için döner planlar
Bayan Watts'tan.

Yaşlı bayanın istihdam ettiği üç hizmetçi genç kızı korudu
Metresinin emriyle, sanki bir
bir cezaevinde mahkum. Tüm kapılar kilitlendi ve korundu
Hırsız zincirleri. Boşuna merhametlerine hitap etmişti; Ve o
eli boş ve rüşvet verecek hiçbir şey yoktu. Onlar öyleydi
Melankolik deli olduğunu söyledi ve hikayeden şüphe etmek için hiçbir neden görmedi. O
Üzücü, beyaz yüz, güzel karanlık gözleri, gözyaşlarının çok sık olduğu
Toplandı ve onun kederli küçük şarkıları, hepsi şarj için renk ödünç verdi.

Umutsuz acil durumlar umutsuz ilaçlar gerektirir. Kathleen karar verdi
Bayan Hoover'ın uyarılarına rağmen kaçmak.

Parası yoktu; Ama bu onu amacından caydırmadı. O
Boston'a gitmesi için paranın caddede yalvarırdı
Artık burada kal, kendi kendine bir gözyaşı patlamasıyla söyledi.

Üvey annesine yönelik eski korkusu,
Babası elbette, şimdi eve döndü ve onun altında
koruma, sevgili çocuğuna hiçbir zarar veremez.

Daisy Lynn'in yumuşak, beyaz çarşafları ve
Battaniyeler ve karşı taraflar raflarda saklandı, Kathleen
çarşaflar ve onları şeritlere yırttı, her gece üzerinde çalışarak
kendine izin verecek güçlü bir örgü ip yapmayı başarmıştı
pencereden aşağı.

"Cennet bana yardım et-cennet bana yardım et!" Her zaman dua etti; Ve
Gece yarısına doğru karanlık bir gece ipi deklanşöre tutturdu
Menteşe ve kendini güvenli bir şekilde sokağa bıraktı.

İnişinin hızı ve kanama elleriyle sersemletildi
Kaba ipin yanında, Kathleen yere düştü ve orada yattı
Birkaç dakika nefes nefese.

"Sonunda özgür, cennete şükür-ücretsiz!" Mulumatla mırıldandı ve sarıldı
Onun etrafındaki uzun dairesel pelerini ve sıcak kaputu yakın çiziyor
Güzel yüzü hakkında nefes nefese koştu, etrafında parladı
köşe ve hapishanesini arkasından bırakmış, umduğu gibi kaçmıştı
ev ve mutluluk.

Geç büyüyordu ve Philadelphia'nın sessiz şehrinde vardı
Yurtdışında az sayıda yay ve çoğunlukla erkekler. Bunun başka herhangi bir şehrinde
Boyut Kathleen, güzel yüzüyle hakaret edilirdi
Ve bitti, ama Quaker of Brotherly Love şehrinde daha küçük
Diğerlerinden daha fazla element. Durup itiraz ettiğinde
Tanıştığı kişiler her zaman bir Leer yerine bir madeni para aldı; Ancak
Çok küçüklerdi-çok küçüktü ve oh, çok para gerektirir
Boston'a git!

Ritmi üzerinde bir polis memuru durdurmuş ve ne kadar çekingen bir şekilde sormuştu
Boston'a ulaşmak için gereken para.

"Ah, yirmi dolar kadar sanırım!" cevap verdi; Ve ona
Meraklı Bakış O'na teşekkür etti ve kaçtı, bir sokak lambasının altında durakladı
parasını saymak için.

"Sadece iki dolar ve yirmi sent! Asla, asla yeterince alamayacağım!"
İç çekti ve sonra bir çığlık verdi. Bir hırsız parayı kaptı
Küçük beyaz elinden ve bir yan sokak aşağı koş.

Kathleen peşinden koşmaya başladı, ama görünürde polis yoktu,
Ve hırsız oldukça kaybolmuştu. Uzuvları titreyene kadar koştu
ve aniden Ceviz Caddesi'ne ortaya çıktı. İnsanlar
Ceviz Sokak Tiyatrosu'ndan çıkıyor ve kaldırımı kalabalıklaştırıyor.
Arabasına adil bir genç kız teslim eden yakışıklı bir adam gördü ve
Görme, Kathleen Carew, varis zamanın anılarını uyandırdı
Sonra bir milyona, şimdi sokaklarda bir dilenci, ona teslim edildi
Fısıldayan yakışıklı genç aktör Ralph Chainey tarafından taşıma
Kulağında:

"Umarım tekrar buluşuruz."

Boğazında kuru bir hıçkırık yükseldi, ama onu boğdu ve ilerledi
Tahttanın ortasına kadar, aniden durdu ve
En sevilen eski şarkı olan düşük ama heyecan verici bir sesle şarkı söyle, "Home, Sweet
Ev, "aynı zamanda küçük beyaz elini büyüklük için tutuyor.

Çaresiz bir işti, ama fakir Kathleen umutsuz bir kızdı ve
Dünyanın kötülüğünü küçük bir bebekten çok daha fazla biliyordu. O idi
Eve gitmek için para almak için çok hevesli ve bunu düşündü
Büyük kalabalık, şarkı söylediği için ona para ödeyecek birçok kişi olabilir.
Herkesin çok sevdiği basit küçük şarkı-"ev, tatlı ev-
Kalbime ulaşan şarkı. "




Bölüm XVII.

"Kendi tatlı karım Kathleen olacak mısın?"


    "Seni seviyorum? Çok iyi, çok şefkatle,
       Sevdiğin, benim tarafımdan hayran kaldın,
     Şöhret, servet, servet ve mutluluk
       Sen olmadan değersiz! "


Kathleen'in kalabalık tutan tatlı ve kuş benzeri bir sesi vardı
Çizim odaları, şimdi çok uzak görünen daha mutlu günlerde büyüledi.

Bu zarif ses olarak-ilk başta timid ve titizlik, ama yavaş yavaş
Güç ve hacim kazanma-gece havasında Rose genç kız
Bir kerede merak eden ve hayranlık uyandıran bir tahtla çevrili.

Çaresiz cesareti, kendini içtik görürken yol vermeye başladı.
Kalabalık ve dürtü onu uçması için ele geçirdi; Ama cesurca dövdü
Geri, zaten gümüş madeni paralar küçük, beyaza yağmur yağmaya başladı,
Çok gülünç derecede zarif ve aristokrat gibi görünen uzanmış el
bir sokak dilenci için.

"Jove! Ne düzenli bir güzellik!" Bir adam diğerine fısıldadı, çünkü
Tatlı, çiçek benzeri yüzüne hevesle baktı.

Onu duydu ve sesi öfkeyle salladı, ama devam etti,
Bu arada kazançlarına hızlı bir şekilde sahip olmak, cesur hırsız olmadığını belirledi
onları bu sefer yakalamalı.

Aniden kalabalığın dikkatinin yönlendirildiğini fark etti
ondan ve bu hayırlı anda kaçmaya karar verdi.

Gerçek şu ki, popüler aktör Ralph Chainey,
Popüler kimliğine büründü
Prens Karl, sadece otel için tiyatroyu terk ediyordu ve neredeyse
Herkes bir bakış için güzel şarkıcıdan uzaklaştı.
Uzun boylu, karanlık, yakışıklı genç adam, sallanan adımlarıyla, geldiğinde
aralarında.

Onun kendi adına, biraz geriye ayakta duruyordu, tutuklandı,
Diğerleri, o tatlı, üzücü, heyecan verici şarkı ile. Sonuna yaklaşırken, o
payı için ödemek için cömert bir katkıda bulunmak için ileri doğru baskı
nadir eğlence. Kalabalık geri döndü ve ona yol açtı ve Kathleen, hayal etmiyor
Tüm düşüncelerini rahatsız eden sevgilinin yakınlığı uçmaya başladı.

Ralph Chainey henüz yüzünü görmemişti, ama acele etti
Hafif pelerinli figür, kaybetmemesi gerektiğinden cömertçe endişeli
Şarkı için ona vereceği para.

Kalabalık dağılmaya başladı ve peşinde koşan Kathleen koştu
Yarım kare, sonra hızını gevşetti. Öyleyse Ralph Chainey
Ona yakalandı ve koluna güçlü, gözaltına alındı.

Düşük bir inilti ile Kathleen onu güzel, korkmuş olarak yetiştirdi
Saldırganının yüzüne koyu gözler.

Bir an için birbirlerinin gözlerine büyüydü.

İkisi için bir yaşam süresinin şoku gibi görünüyordu-aniden
_RENCONTRE_; Ve adama, kıza daha şaşırtıcıydı, çünkü
Ona inanarak Kathleen Carew'in kaderi üzerinde uzun zamandır üzülmüştü.
ölü.

Yine de burada sesi onu çok heyecanlandıran bu hafif kız durdu
Dakikalar önce Kathleen Carew'in gözleriyle ona bakarak,
Kathleen Carew'in yüzü.

Hayalet mi insan mı?

Beyninin bir hayaleti miydi, bu hafif, soluk kız mıydı?

Onu çok sık düşünmüştü, onu çok tutkuyla yas tutmuştu,
Belki de beyninin perişan olduğunu-belki de vizyon
bir zihin hastalıklı.

Ama aniden inilti tatlı, kırmızı dudaklarda öldü; Avlanan Bakış
kasvetli koyu gözlerden solmuş ve başarılı bir sevinç gördü
Saldırdı:

"Ralph Chainey!"

İlk tanınma şokunda eli kolundan kaymıştı.
Şimdi aceleyle geri koydu ve gerçek et olup olmadığını görmek için bastırdı
ve kan ya da sadece bir hayalet kadın. Dikiren mırıldandı:

"Kathleen Carew, sen hayalet mi yoksa insan mısın?"

Kathleen'in karanlık gözleri parlak bir şekilde ona güldü.

"Ben insanım, Bay Chainey, bence bu yoldan fark etmelisin
Kolumu sıkıştırıyorsun, "diye döndü güzel bir kemerle.

Bir anda üzücü, zulüm gören genç bir kızdan değişmişti,
Karanlık sokakta, çok bir aşk kraliçesine yalvarıyor ve
mutluluk.

Aydınlık kahverengi gözlerine bakarak, tüm üzüntü kaçıyor gibiydi
Uzakta ve güneşli aşk gökyüzü başının üstünde parlıyor gibiydi
karanlık, kışlık gökyüzü.

Kemikliği, gülümsemeleri ve bileğinin sıcak, insan dokunuşu,
onu hayalet korkularından hatırladı ve dedi, hafifçe, ama hevesle:

"Duygularıma pek inanamıyorum, Kathleen. Tüm bunlardan sonra-
Aylar, senin için üzüldüğümde öldüğümde! Nerelerdeydin?"

Yüzü soluklaştı ve omzunun üzerinden endişe verici bir şekilde görünüyordu.

"Ben-sana burada söylemem!" Saldırdı. "Kaçırılabilirim ve
takip etti. Eğer-eğer-beni sadece depoya götürür ve beni eve gönderirsin
Boston'a Papa'ya çok minnettar olacağım. Ben-ben-yeterince olduğunu düşünüyorum
Yolumu ödemek için para. "

Ralph Chainey geçen bir kabini işaret etti ve genç kızı nazikçe kaldırdı
içine.

"Sokaklarda bir saat boyunca yavaş yavaş sürün,"
Dedi, şoföre, içeri girip Kathleen tarafından otururken. "Ah,
Seni canlı bulmak için ne mutluluk, Kathleen! "diye bağırdı
Küçük elini arıyor ve onu sıcak bir şekilde tuttu.

Ona doğru hafifçe yuvalandı ve mutlulukla heyecanlandı
güvenilir hareket.

"Beni Papa'ya gönderecek misin?" Tatlı bir şekilde tekrarladı.

Sonra dedi ki:

"Boston'un ayrılması için bir sonraki trenden birkaç saat önce olacak,
Kathleen, böylece binerken bana kendinizden bahsedebilirsin ve
Bekleme zamanı. Yoksa bir otele gitmeyi mi tercih edersiniz ve
dinlen ve bazı içecekler mi var? "

"Aç değilim ne de yorgun değilim ve bu sizinle birlikte binmeyi tercih ediyorum
yol, "kıza naif sadelikle cevap verdi; ve bir iç çekti
rahatlama.

Gençti, ama Kathleen'den daha dünyevi. Tercih etmedi
Onu bir iddia edene kadar onu bir otele götürmek, susturmak için
Damlı diller. Ama önce gizemli onun sırrını bilmeli
Öpüştüğü ve onun üzerinde ağladığı geceden beri nerede
Güzel ölü yüz ve gecikme yapmayan bir göreve gitti.

Ama birkaç dakika boyunca mutluluktan sessiz kaldı. Canlı, onun
Gizli olarak hayran olduğu güzel Kathleen, ama asla onun
Aşk! O ve mutluluk uzun zamandır yabancı olduğunda ne mutluluk!

Onun somut sesi sessizliği kırdı:

"Her şeyi anlıyor musun-o gece bir transdaydım
Bana veda et ve gitti mi? "

"Tanrım! Bir trans? Evet, sen doğal görünüyorsun. Bayan Churchman,
Beni seninle yalnız bırakmadan önce. "

"Ne dediğini duydum," diye cevapladı Kathleen, ürperti ve Ralph
Chainey kolunu onun hakkında koydu ve daha da yaklaştı, mırıldandı:

"Ne dediğimi duydun mu, Bonnie Kathleen'im?"

"Evet," diye cevapladı, bir tür ecstasy ile titriyor ve sıcak hissediyor
Fısıldarken yanaklarını kızarıyor:

"Beni öptün-beni sevdi-bana-beni-beni sevdiğin!"

"Ve sen, tatlı Kathleen? Varsayım için bana rahatsız oldun mu?"
genç adamı sorguladı, onu sevgiyle yaklaştırdı ama saygılı bir
kol.

"Hayır; oh, hayır!" kızı boğdu, utangaç, ama mutlulukla.

"Ve sana aynı şeyi anlatmama izin vereceksin sevgilim Kathleen,
Sana ibadet ettiğimi ve bana kendi tatlı olmaya söz vereceksin
eş? Evet, değil mi? Orada benden uzaklaşmayın
korku. Bir öpücük, kendi aşkım, güzel hazinem, bana geri verildi
Mezardan! "

Sonra bir öpücük bir düzine oldu. Onu kalbine yaklaştırdı ve
Orada mutlu bir iç çekerek dinlendi, bu dinlenme cennetinde mutlu.

Şu anda:

"Şimdi sevgilim, bana tüm hikayeni anlatabilirsin; o zaman şaşırtıcı bir
Size yapmak için teklif, "dedi.

Ona evini babasına götürdüğü hakkında söylediklerinden, o
geçtiğimiz her şeyden tamamen cahil olduğunu algıladı
sözde ölümünden beri.

Babasının denizdeki kaybından merhametle cahildi ve irade
Londra'da yelken açmadan önce yapılmış, tek kızını dehşete düşürerek,
ve servetinin bir kısmını Alpe Belmont'a veriyor.

Hala sevgi dolu bir babası olduğuna inanan zavallı küçük Kathleen
Ve tüm servetinin varisi, gerçekte yetim kaldı ve
PEENSESS-Gerçekte bir dilenci.

Ama Ralph Chainey, asil kalbinin büyüklüğünde,
Ona henüz tüm bunları bilmenin acısını korudu ve bir tane görebiliyordu
Zorluktan çıkış yolu-biri kendine çok hoş ve değil
Koruyucu bakımına çok garip bir şekilde atılan sevimli waif için kaba.

Bencil Belmonts'ın bakmayı reddedeceğini iyi biliyordu.
evsiz kız, kimliğini inkar eder, iddialarını kabul etmeyi reddeder
onlara. Kathleen ile hemen evlilik önermeye karar verdi.
Geleceği güvenli hale getirilebilir.




Bölüm XVIII.

Kathleen'in ortadan kaybolması.


    "Ay, onu çorak demirden ara,
       Ve onu tepede ara;
     'Bu, balıkçılın ağlamasından başka bir şey yok,
       Ve Plover'ın cevabı tiz. "


Kathleen sevgilisine, hıçkırık ve gözyaşları arasında söyledi, yakın dinlenirken
Sevgi dolu kollarının barınağında, tüm üzücü hikayesi.

Ralph Chainey Bated Nefes ile dinledi, gözleri nemle karardı,
Kathleen'in zulmünün hikayesine.

"Dinlememek için sığınakta ne gibi aptal insanlar olmalılar?
Garip hikayen! Onları yasadışı bir şekilde gözaltına aldıkları için suçlayacağım
Sen! "Diye bağırdı öfkeyle.

"Boş ver, beni bir daha asla bulamadıkları için," diye yanıtladı.
mutlu.

"Yaparlarsa seni alamadılar," diye yanıtladı; Ve sonra o
ona, nazikçe ve şefkatle, onu karısını yapma isteği
bir kerede, ve ona rıza olup olmadığını sordu. "En uygun olanı
Bir kerede evlenmemiz için bir şey, "dedi." Ne yazık ki yapamayız
Philadelphia'da lisanssız evli olun, ki
Şimdi gece yarısı, yarına kadar tedarik edemedim. Ama alabiliriz
Washington için bir saat içinde bir tren ve evli olun,
Bir lisansın gerekliliği, Birinci Bakan tarafından orada uyanabiliriz. Yapmak
Bunu kabul edebileceğini mi düşünüyorsun canım? "

Tereddüt etti; Endişeyle dedi ki:

"Doğrudan Boston'a gitmemiz ve Papa'nın iznini sormamız daha iyi olmasaydı?
Eğer rızası olmadan evli olsaydık hoşlanmazdı. "

Neden ona gerçeği söylemedi-gitmenin bir faydası yoktu
Boston; babasının öldüğünü ve orada evi olmadığını; o
Üvey annesi ve bencil kızı Carew Milyonlarını miras almış mıydı?

Bu şoku çok yakında ona sokmaya dayanamadı. O vardı
Zaten çok fazla acı çekti, zavallı küçük sevgilim! onu kurtaracağını
Bu bir süre için darbe ekledi. Ne kadar zor olacağını sevebilirdi
Al, dünyaya geri dönmek, babasız, parasız, evsiz.
Önce onu karısını yapmasına izin ver, ve sevgisi, serveti ve
Neredeyse kaybettiğine eşit pozisyon. O zaman sahip olurdu
onu bağlılığıyla rahatlatma hakkı.

Bu yüzden davasını tüm bir sevgilinin bağlılığıyla teşvik etmeye başladı,
O, babasının reddetme olasılığı.

"Çok gençsin sevgili Kathleen, yıllar beklememizi isteyebilir ve
Yıllar ve sevgimiz arasında gelebilecek çok şey var, "
Endişeyle çağırdı.

Titredi ve Alpe Belmont'un zulmünü düşündü. Anma
ona karar verdi; Dileğini kabul etti.

Washington için trene binmek için istasyona sürüldüler.

"Yaklaşık üç saat içinde orada olacağız ve sonra yakında benim olacaksın
Küçük eş, "diye fısıldadı sevinçle.

Trenin bir saatten fazla geç olduğunu öğrendiler. İçine girdiler
Beklemek için resepsiyon odası.

Sonra aniden, şirketinin üyelerinin
Otel, o gece görünmediği için o kadar endişe duyardı ki
Kötü bir şekilde ele alındığını ve büyük bir renk tonu yetiştirdiğini düşünürdüm ve
ağlamak.

Bu gerçekleri güzel, kız gibi _fiancee_'ye açıklamak için acele etti.

"Burada yalnız kalmayı umursadığını mı düşünüyorsun, benim için yeterince uzun
Git ve kendimi onlara affedin mi? "Diye sordu şefkatle.

Boğazı, onun olduğunu hıçkırtan itme dürtüsüyle ağrıyordu.
Korkmuş-onu orada yalnız bırakmasını istemedi.

Ama zayıflığından utanıyordu; Ona itiraf etmeyecekti
Parlak, yakışıklı sevgili.

Düşük, muazzam bir sesle ve titremesinde üzücü küçük bir gülümsemeyle
Kırmızı dudaklar, gitmesine neden oldu.

"Sadece bir süredir kendi küçük aşkım!" Fısıldadı; Ancak
Kalbi korku ve dehşetle ağır battı. Onu tenha buldu
loş bir köşede oturun. "Buraya sessizce ve gözlemlenmeden oturabilirsin
Geri dönüyorum, "dedi ve tatlı kırmızı dudaklardan ayrılan bir öpücük çaldı
O ona böyle acıklı bir sevgi ile gülümsedi.

Sonra gitmişti ve artık patlayan hıçkırıklarını kontrol etmeye çalışmadı.
Köşeye çok geriye yaslanan küçük örümcek ağı mendiliydi
Yakında yağmurlu gözyaşlarıyla boğuldu.

Kendine yakında geri dönüp ona güleceğini söyledi
Ne kadar harika bir bebek, ama yardım edemedi. Korkunç bir sunum
Kötülüğün gelmesi ruhlarını tarttı.

       * * * * * *

Ralph Chainey bir taksiye girdi ve hızla oteline sürüldü. O
büyük önem taşıyan işin onu aceleyle çağırdığını açıkladı
Washington, ancak ertesi gün zamanında geri dönecekti
Akşam performansı, "Beau Brummel."

Sonra mümkün olduğunca hızlı sürdü depoya geri döndü, burada küçük
Sevgilim, onu seven düşüncelerinde dediği gibi sabırsızlıkla
dönüşünü bekliyor.

"Benim küçük sevgilim, çok yakında sevilen karım olmak için," diye mırıldandı,
İkinci büyük şokun bulunduğu bekleme odasına hevesle acele etti
Hayatı onu bekliyordu.

Kathleen Carew gitmişti!

Boş gözüyle baktı ve bıraktığı boş koltukta
Bir saatten daha kısa bir süre önce güzel genç tatlım. O gitmişti!

Sonra o kadar uzun süren çılgın bir aramaya başladı ki,
Çifti Washington'a götürecek olan tren,
İstasyon ve tekrar uzakta, hala kullanılmayan görevini sürdürdü.




Bölüm XIX.

"Ralph Chainey evli bir adam!"


    "İç çekme artık bayanlar, iç çekme, artık,
       Erkekler her zaman aldatıcıydı;
     Denizde bir ayak ve kıyıda bir ayak,
       Bir şeye asla asla. "


Ralph Chainey, Kathleen'i deponun bekleme odasına götürdüğünde
İçinde o kadar emilmişti ki etrafta birini fark edemedi
o.

Bu yüzden güzel ve gösterişli giyimli sarışın bir güzelliği gözlemlemedi
kim huzursuzca odana yukarı ve aşağı yürüyordu, açıkça eğildi
Bu manevralarla kendine ve elbisesine dikkat çekmek.

Ralph Kathleen ile girdiğinde, genç kadın ona merak etti
Hızlı bir şekilde dehşetten birine dönüşen bir bakış.

Sonra aceleyle gölgeye çekildi ve çifti izledi
Nefret ışığı ile parıldayan parlak, çelik mavi gözlerle.

"Bir aşk ilişkisi," diye mırıldandı, öfkeyle ve her hareketi keskin bir şekilde kaydetti
ikisinin. Işığıyla birbirlerine nasıl baktıklarını gördü
Güzel gözlerinde aşk. Yakın çaldı ve kulak misafiri oldu
kelimeler; Öpücüklerini, ihale ayrılmalarını gördü.

Beyaz elleri kendilerini sıkıca taktı, yüzü altında soluklaştı
Rouge ve o belirsiz bir şekilde kendine mırıldandı-mırıldandı nefret sözleri
ve tehdit.

Ralph Chainey Kathleen'i yalnız bıraktığında, yabancı cesurca
ağlayan kıza yaklaştı.

Kathleen'in önünde dururken, ona omzuna dokundu ve ne zaman
Kathleen geri döndü ve beyaz yüzünü acımasız korku içinde kaldırdı ve
Engelaty, yabancı neredeyse harika güzelliğine başladı.

"Ralph Chainey seni aldatıyor" diye düşen şaşırtıcı cümle oldu
Kathleen'in kulağında.

"Ah!" şaşkınlıkla haykırdı kız; Ama sarışın güzellik devam etti:

"Seninle evleneceğine söz verdi, ama bunu kastetmiyor, fakir,
güzel çocuk. Bu sadece size ihanet etmek için bir komplo. "

"Yanlış konuşuyorsun," Kathleen boğulan bir sesle kekelemeyi başardı.
Koyu gözleri öfkeyle yanıp sönüyor.

"İnanmak istemiyorsun, biliyorum, ama sana olduğunu kanıtlayabilirim
gerçeği söyle. Ralph Chainey evli bir adam. _ Ben onun karısıyım! _ "

Kathleen tabutunda olduğu kadar soluk büyüdü
gece; Karanlık gözleri sanki güzel boyalı gibi baktı
kadının yüzü. Konuşamadı; Başı gidiyor gibiydi
yuvarlak ve yuvarlak; Zavallı kalbi sanki kırılacakmış gibi çarptı.

"Belki de aktörlerin kötü insanlar olduğunu duydunuz," diye devam etti
Oldukça yabancı. "Tüm sınıf için ve özellikle
Bu Ralph Chainey. Her zaman yeni bir aşk arıyor ve ayrılıyor
Başka bir kadın, ona sevgi için kalbini kırmak için. Ben olmasına rağmen
Karısı, aylar önce benden bıktı ve açlıktan ölüme ya da ölüme terk etti
Kırık bir kalp, benden çok kurtuldu, böylece benden kurtuldu. Benim
Nazik ebeveynler beni eve götürdü ve o zamandan beri kariyerini izledim
şaşkınlık ve umutsuzluk. Birçoğu ve birçok adil ve masum bir genç kızım
debriyajlarından kurtuldu. "

"Ah, cennet! Buna inanmalı mıyım?" Düşük, hıçkırık bir tonda geldi
Kathleen'in soluk dudaklarından.

"Hepsinden en genç ve en adilsin ve bu benim
Ralph Chainey'in gücüne düştüğünü görmek için kalp, "diye devam etti
Sarışın, endişeyle. "Zamanında uyarılsın, zavallı kızım. Bu noktadan uç
Ve eve arkadaşlarınıza git. "

"Bu şehirde hiç arkadaşım yok ve evim uzak Boston'da,"
Kathleen'i ağladı, küçük ellerini umutsuzluk içinde sıktı.

"O zaman benimle eve gel ve bütün gece kal ve devam edebilirsin
Boston sabah erken yarın, "hızlı cevaptı.

Bir cevap bekledi, ama hiçbiri gelmedi. Kathleen'in başı sarkmıştı
göğsü. Ölümcül bir bilinçsizlik onun üzerinde çaldı ve saat
Düşmanın zaferinden elindeydi. Sarışın güzellik alçak ve kötü niyetli bir şekilde güldü,
Sözleri derinden zehirli oklarını genç kızın içine vurmuştu
kalp.

Neredeyse aceleyle giren bir yabancıyı serin bir şekilde işaret ediyor
Bekleme odası terk edilmiş, dedi:

"Arkadaşım, bir telgrafı almak için kederden bayıldı
sevgilisinin ölüm haberi. Onu dışarı atmama yardım edecek misin
Covery Reveling'den önce? Histeriklere gideceğini biliyorum
iyileşir iyileşir ve bu halka çok utanç verici olurdu
yer."

Beyefendi, yaklaşık otuz yıllık hafif inşa edilmiş, güler yüzlü bir adam,
isteğine nazikçe kabul etti ve derin şefkatle baktı
Kollarında taşıdığı bilinçsiz kızın güzel yüzü.

"Ne kadar güzel bir yaratık! Ve çok genç-bir çocuktan daha fazla;
Bir sevgilisi vardı ve öldü, "diye düşündü, acıma, yerleştirirken
onu arabada.

"Nezaketin için teşekkür ederim," dedi sarışın güzellik,
göz kamaştırıcı gülümseme. Taşıma kapısı, sonra kapandı
Şoföre "ev" dedi ve sonra Samuel Hall, iyi kalpli,
Gülümseyen yüzlü genç adam, gaz ışığının altında durdu, peşinden bakıyordu
şaşkın mavi gözlerle.

"Oldukça bir macera, Sammy, değil mi?" mırıldandı, konuştu
saf olarak kendine. Belki kolları henüz heyecanlandı
Bir dakika önce içlerinde ağır olan güzel form. Onun ılımlı
Mavi gözler yumuşak ve rüya gibi görünüyordu.

"Ne kadar güzeldi!" Musluk etti. "Çok sevimli ve çok üzücü!
Bir diğeri de onun yolunda yakışıklı, ama genç gibi değil.
Büyük, zengin insanlar, sanırım, "iç çekerek sona erdi; çünkü
Bir kez bilinen "daha iyi günler", dostumuz "Sammy" pek zevk almadı
Philadelphia'nın muazzamından birinde çalışkan bir katip olarak pozisyonu
kuru-iyi emporiumlar.

Harika, başıboş bir biniş evinde yalnız odasına gitti,
Ve genellikle etkileyici olmasa da, zihni koşmaya devam etti
onun küçük macerası. Kendi kendine öyle olduğunu söyledi
Aldığında bayılan güzel genç kız için özür dilerim
Sevgilisinin öldüğü telgraf.

"Acaba isimlerinin ne olduğunu?" Merakla düşündü. "Sarışın ben
pek hoşlanmadı. Teatral ve hakkında bir şey vardı
o. En az bayılan olana benzemedi, böylece yapabilirlerdi
kız kardeş olmayın. "

Hala küçük macerasına bakıyor, emekli oldu. Uyku ona geldi
esrarengiz rüyalar tarafından huzursuz oldu.

Genç adama, bir
Olurluk, çalkantılı bir nehrin koştuğu karanlık bir körfeze bakarak
köpük ve öfke boyunca. Kasvetli dalgalarda mücadele etmek gençti
kızı arabasına bayılıyordu ve beyaz yüzü
ona yükseldi; Harika, acıklı karanlık gözleri,
Düzenlenebilir sitem. Beyaz kollarını ona doğru fırlatarak ağladı,
acı:

"_You_ o kötü kadının beni yok etmesine yardım etti!"

Sonra dalgaların altına battı ve sonsuza dek beyaz onun üzerinde kapandılar
yüz ve parlayan saç.

Sammy Hall acıyı uyandırdı, alnı terlemeyle boncuklandı.

"Ah, ne garip, garip bir rüya! Hala aklımda ne kadar canlı!
Bu ne anlama geliyor? Bu bir uyarı mı? Ancak bu olamaz, çünkü ben
Ona bir nezaket yapmak, yaralanma değil ve kalbim sempati ile ağrıyordu
üzüntüsü için. "

Ertesi gün ve öğlen, ağır bir
Storm geldi ve müşterilerin Haines & Co.
Harika bir mağaza, parlak, güzel genç sales katmanlara anlattı,
rüya ve hepsi.

Onu en canlı ilgiyle dinlediler; Gözleri loş büyüdü
Kalbi için kırılan güzel genç kıza acıma ile
sevgilisinin ölümü.

"Ama beni o rüyada kınamak çok garipti!" dedi,
Sorunlu bir sesle-"Çok garip! Çünkü, görüyorsunuz, sadece naziktim
O ve yanlış bir şey yapmadı. "

"Bay Hall, hayalini açıklamak için bir teorim var, "diye bağırdı Tessie Mays,
romantik genç kız; Ve her biri ona ilgisiyle döndü
Devam etti: "Sarışın, bunu korkutan kötü, kötü bir yaratıktı
Güzel, masum genç bir şey zayıf bir şekilde ve sonra onu
Bazı sefil kader-'Örümcek ve sinek' bilirsiniz.

"Gerçekten çok muhtemel!" tüm bu romantik genç kızları korudu,
Ve Sammy Hall'un kalbi göğsünde bir taş gibi battı.

O gecenin macerasında ve uykusunda bu garip
Rüya tekrarlamaya devam etti. Tessie Mays'ın haklı olduğundan korkuyordu. Sarışın
Kadın, ona yardım edecek bir araç yapan kötü bir yaratıktı
hain planlar.

İki gün sonra, dokuzuncu cadde boyunca akşam yemeğine giderken geldi
Aniden sarışınla yüz yüze, dikkatli ve şatafatlı bir şekilde
Teşhis. Önünde durdu ve kekeledi:

"Ah! Ah! Bayan-Madame-beni heyecanlandırın; ama bu mutsuz genç kız nasıl?"

"Neden, deli olmalısın! Seni tanımıyorum. Ne demek istediğini bilmiyorum.
Yolumdan çık! "

Onu kabaca bir kenara itti ve iyileşmeden önce kayboldu
onun sürprizinden.




Bölüm XX.

Kathleen şaşırtıcı bir keşif yapıyor.


    "Burada sevginin ne olduğunu hissettiren kim
       Tüm yanlışlığı, tüm acıları--
     Elysium'un küresi bile,
       Ölümcül rüyayı tekrar riske atın mı? "


Kathleen Carew bilinci kurtardığında kendini bir yatakta buldu
Shabby Garret yatak odasında, sarışın güzelliğin gözleri görünüyor
onun içine.

"Yani sonunda geldin mi? Öldüğünü düşünmeye başladım, çocuk.
Burada! Bunu kokla ve yakında daha iyi olacaksın, "diye bağırdı
Canlı, Kathleen'in burnunun altında bir şişe kafur tuttuğu için.

Kathleen, onu bir çocuk gibi itti.

"Burada ne yapıyorum?" Korkmuş bir sesle ağladı.

"Burası benim evim, biliyorsun. Seni kurtarmak için buraya getirmeyi teklif ettim
Ralph Chainey'den o kötü aktör. Oh, benim! Ne sahne vardı
Sen bayıldıktan sonra. O geri döndü ve sana söyleyebilirim, korkmuştu
orada _me_ bulurken. Ona gitmesi gerektiğini söyledim, sana söylemiştim
hepsi ve ondan nefret ettin. İlk başta hepsini yüzmeye çalıştı, ama
Şu anda yeterince alçakgönüllüydü ve ben de seni dışarı atıp koymasını sağladım
Sen benim arabamda. Sonra gitti, seni ona sokacağına söz verdi
bir gün güç. "

Kathleen baştan yürüyerek titredi ve ağladı, çekiciliği:

"Ah, Madam, o gerçekten senin kocan mı? Cennet uğruna,
Bana bir gerçek söyle, çünkü inancını kaybetmek ölümden daha acı
Kişinin sevgilisi! "

"Ne yazık ki! Bir sevgiliye olan inancını kaybetmek çok zorsa, ne kadar kötü olmak
Bir koca tarafından aldatıldı mı? "

Beyaz elini kuru gözlerine attı ve Kathleen yakaladı
Küçük bir güneş gibi yanıp sönen bir elmas yüzüğün parıltısı. Onun küçük,
Pembe kulaklar da muhteşem elmaslar vardı ve Kathleen
Onları büyüleyici gözlerle izleyin.

"Ne güzel bir elmas yüzük! Denememe izin vermeyecek misin lütfen?"
diye sordu alçakgönüllülükle.

Yüzüğünün hayranlığıyla gurur duyan sarışın, kaydı
bazı zorluklarla ve Kathleen'in parmaklarına almasına izin verdi.

Kaldırdı ve altın çemberin içine baktı, yüksek sesle okudu:

"'Kathleen Carew!'"

"Neden, bir ismin kesildiğini daha önce hiç bilmiyordum ----" Kadına başladı,
Sonra dudağını ısırın ve aniden kendini kontrol etti.

"Bu yüzüğü nereden aldın?" diye sordu Kathleen, heyecanla.

"Kocam bana verdi."

"Peki güzel kulak halkalarınız?"

"Onlar da kocamdan hediyelerdi."

"Ralph Chainey'den mi?"

"Tabii ki. Sana onun kocam olduğunu söylemedim mi?
Evlilik Sertifikası? "Yüzük için parmağını tutmak.

"Şu anda," dedi Kathleen, dik oturarak, içinde garip bir ateşle
gözler. "Bu mu," diye devam etti, garip bir sesle, "
Yüzük? "

"Tabii ki," diye cevapladı sarışın. Kathleen'in gecekondu gözleri öfkeli bir ışıkla parlamaya başladı ve o
diye bağırdı, tutkuyla:

"Yanlış! Bu benim kendi adım ve yüzük benim! Kulak yüzükleri
Ayrıca benim! Babam onları bana verdi! "

"Deli olmalısın kızım!" Dürüst bir sürprizle sarışın haykırdı.
Yüzüğü kaptı ve parmağına geri kaydırdı.

"Sana ciddiyette olduğumu söylüyorum," diye fırtına etti Kathleen, ani bir öfkeye uğradı
Yanlışlarının düşüncesiyle. "Sana Kathleen Carew olduğumu söylüyorum ve
Bu mücevherler benden beni boğan ve beni terk eden bir adam tarafından çalındı
Yeride öldü, o mücevherleri kanayan ellerimden yırttı
ve kulaklar. Ve bunun kocan olduğunu söylüyorsun ---- "Durdu, ürperdi
şiddetle. Ralph Chainey'i krimaya mı koyuyordu?




Bölüm XXI.

Ralph Chainey kötü adam mıydı?


    Güllerin dikenleri vardır ve aşk da dikendir;
      Ve bu, çiçeğini koruyan Love'ın keskin dikenleri,
      Sevgilimizin acımasız güce sahip olduğunu
    Bizi diğerlerinden daha derinden incitmek.
                                    Sarah C. Woolsey.


Kathleen, solgun, ürperti, ürkütücü, dehşetle baktı
Bu mücevherleri ona ilan eden cesur, yakışıklı yaratık
Neredeyse öldürüldüğü Ralph Chainey tarafından ona verildi.

Kadının Ralph'in karısı olduğu ve ona verdiği doğru muydu
Mücevherler?

Eğer öyleyse, bunlardan ne korkunç bir şüphe ve suç vistası açıldı
İki gerçek!

Ralph Chainey soyulmuş olan şey olabilir mi ve
O gece onu öldürdü ve sonra zekice oyunculuğu atıldı
Kendinden şüphe mi?

Korkunç şüphe onu rüzgarda bir yaprak gibi titredi; Ve
Bu arada Fedora dediğimiz kadın ona bakıyordu
Şüpheli gözler.

"Senden ne yapacağımı bilmiyorum kızım," dedi sabırsızlıkla. "Gelmek,
Şimdi; Hikayenizi baştan sona duymak istiyorum. "

Kathleen istendiği gibi yaptı. Hayatının tüm hikayesini ilişkilendirdi,
Ralph Chainey ile ilk toplantıdan şimdiye kadar.

Fedora istekli bir dikkatle dinledi.

Özellikle Bayan Belmont ve oğlu Ivan ile ilgileniyordu.

"Ve senden evlenmeni mi istedi _him_?" dedi.

"Evet; ama asla yapmayacağım. Ondan nefret ediyorum, Papa da öyle. O bir
Masal ve çözünür, "dedi Kathleen, onun
Babası üvey oğlunu kullanmıştı.

Fedora kaşlarını çattı ve dedi ki, aceleyle:

"Ama o çok yakışıklı, değil mi?"

"Bazı insanların böyle düşündüğüne inanıyorum ama bilmiyorum. Sanırım Daisy Lynn
öyle düşündü, yoksa onun sevgisi için delirmezdi; "ve
Daisy Lynn'in tüm hikayesi çıktı.

Birçoğunu soran sarışın için gerçekten çok ilginç olduğunu kanıtladı
Sorular ve Kathleen'in onlara cevap veremediği için hayal kırıklığına uğradı
Tümü.

Kathleen'in söyleyebileceği her şeyi ortaya çıkardığında,
Ralph Chainey'in konusu.

"Bana yanlış olduğunu biliyordum, ama yeterince kötü olduğuna inanmadım
Cinayet yapmak için, "dedi.

Kathleen ölümcül bir ürpertide olduğu gibi titredi ve hafifçe dedi:

"Bazı hatalar olmalı."

Sarışın birkaç dakika sessizce baktı.
Gezgin genç kız, sonra sordu, aniden:

"Bu konuda ne yapmalısın?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Kathleen kederli bir şekilde; Ve kendi kendine düşündü
Dünyaya hayatından lekelenmesi için vereceğini
Adam çok sevdiği ve çok iyi sevmişti; Yine de hafızasının olduğunu biliyordu
tüm hayatı boyunca ona musallat olur ve kalbinin kırılması
Çünkü değersiz olduğunu kanıtlamıştı.

Önündeki kadına yalvaran baktı ve haykırdı:

"Lütfen beni babama götürür müsün?"

"Yarın," diye cevapladı Fedora, yatıştırıcı bir şekilde. Konuşurken ayağa kalktı. "Yalan
aşağı ve uyu; geç kaldı, "diye ekledi." yarın eve gideceğim
Sen ve sizi arkadaşlarınıza geri döndürüyorsunuz. "

Dışarı çıktı, arkasındaki kapıyı dikkatlice kilitledi.

Kendi odasında yalnız, maliyeti olan güzel mücevherlere baktı
Kathleen çok sevgili ve mırıldandı:

"Bunu benim için yaptı-bunları benim için almak için. Beni nasıl seviyor! Ama bu kız!
Hayatı onun özgürlüğüne bir tehdittir. Eve gitmesine ve ne olduğunu söylemesine izin verirsem
Biliyor, şüphe _him_ üzerine düşecek. Neden öylesine sıktı, eğer öyleyse
Bu korkunç işi mi yapmalı? "Sonra güldü." Ah, _you_ ödedim
Dışarı, Ralph Chainey! "




Bölüm XXII.

Kurtarıldı.


    "Hame, Hame, Hame!"
     Hame, Hame, Hame, benim ülkemde! "


Sammy Hall, almayı özlediği için acı bir şekilde üzgündü
Sarışından gördüğü güzel kız hakkında bilgi
O gece istasyonda.

Güzel beyaz yüz ve genç kızın kapalı gözleri onu perili yaptı
Garip kalıcılık ile.

Ve küstahlıkla sokakta kazara _rencontre_ sonra
sarışın her zamankinden daha endişeli hissetti.

"Keşke nerede yaşadığını bilseydim: Onun hakkında daha fazla şey öğrenirdim,"
düşünce; ve parlak, çelik mavi gözleri izlemeye düştü ve
Her gün altın saç.

Bir gün onu kırpmada gördüğünde çabalarından dolayı ödüllendirildi
Tessie Mays'tan bazı altın pasifler satın alıyor.

Sammy Hall mağazadan çıkana kadar bekledi, sonra gitti
Genç Salesgirl'in karşısında.

"O kadın-o gece kızı taşıyan kadın.
Sana adresini veriyor. Nedir? "Diye sordu heyecanla.

Kendisi kadar heyecanlı, Tessie ona verdi ve ayarlamaya başladı
O gecenin gizemini öğrenmek için çalışması.

Kathleen'in öfkesi ve dehşeti için Fedora onu yakın tutmuştu
O geceden beri perişan küçük garret odasında mahkum-şimdi
Beş gün önce-oraya getirildiğinde.

Kızın şikayetlerini susturmak için Fedora ona cesaret ettiğini söyledi
evin dışına çıkmasına izin vermeyin, çünkü teyzesinin elçileri
onu her yerde arıyor ve bulunursa tutuklanacaktı
ve iltica geri götürüldü.

"Arama başlayana kadar burada sessizce gizli kalmalısın"
söz konusu; Ve hiçbir antlaşma hapishanesinin kalbini hareket ettiremezdi; Her zaman vardı
makul bir bahane; Ama Kathleen, küstah, küstah olana bakarak
Yüz, kadına güvenmeye başladı.

"Benden nefret ediyor-benden nefret ediyor çünkü Ralph Chainey beni sevdiğini söyledi"
Düşünce, huzursuzca; Ve sefil küçükten korktu
Mahkum tutulduğu Garret Odası, Fedora'dan başka kimseyi görmüyor,
Yemeğini kendi elleriyle getiren-lezzetli tadı olan gıda
Yeter, ama sadece genç kızın gücünü saptamış gibi görünüyordu.

Çünkü her gün Kathleen zayıfladı ve zayıfladı.

İlk başta odayı saatlerce huzursuzca hızlandırmayacaktı.
Şimdi uzuvları yoruldu; Beyni makaraya benziyordu. O dinlendi
sandalye, sonra yatakta ve yanan beyni düşünceyle doluydu
Ralph Chainey'in ihanetinden.

"Onu çok sevdim, onu çok sevdim-ama kötü, sahte ve acımasızdı
Bütün erkeklerin ötesinde! "Ağladı; ve bilgi ona öldürüyordu.
Şimdi, nihayet, zavallı Daisy Lynn gibi delirmiş olduğunu düşündüm,
bir sevgilinin sahteciliği üzerinde.

Yaklaşan delilik değil, ölüm olduğunu bilmiyordu;
Ama Fedora tarafından getirilen yiyecekler uyuşturuldu, böylece kısa sürede
Eğer almaya devam ederse ölümüne neden olmalı.

Kadının ölümünde ne kadar korkunç bir ilgiyi hayal etmedi,
ve Kathleen Carew'in bundan asla çıkmaması gerektiğine karar vermişti
Ev canlı.

"Bunu _me_ için yaptı ve özgürleşmesine izin vermemeliyim," diye karar verdi.
Zor bir şekilde ve o tatlı sonlandırma planları hakkında değişmez bir şekilde gitti,
masum genç yaşam.

Kathleen, hapishanesini burada olduğundan daha fazla saflaştırmayı buldu
Bayan Watts'ın evi. Burada güzel, zarif oda dolu yoktu
genç bir kızın zarif kitapları ve resimleri ile, ancak
Eğitimsiz bir hizmetçiyi kuşatmış olabilir.

İçinde bulunduğu evin üzerinde çok merak etti ve hapishanesi ise,
Eşit bir şekilde atılmış sarışın güzellik, o kadar perişan bir daire yaşadı
misafirlerine tahsis edildi. Ama merakına sahip olma olasılığı yoktu
Fedora her zaman ayrılmak için kapıyı kilitlediğinden, bu noktada memnuniyet duydu,
Ve sadece bir pencere vardı-küçük, çok yüksek-verilen
Diğer evlerin duvarlarına ilgisiz bir bakış açısı-fakir olanlar,
Kalıplı tuğlalarından görünüyordu.

Fedora'nın ona akşam yemeği getirmediği bir gün geldi ve bütün gün
Dully ve kasvetli bir şekilde giydi. Samuel Hall'un onu gördüğü gündü
Granville B. Haines & Co. Kathleen mağazasında alışveriş yapmadı
Ne olduğunu hayal et, ama Fedora evden çıkmıştı
Gün, kurbanını kaderine bıraktı.

Kathleen, onun için hazırlanan uyuşturuculu yiyeceklerden çok azını yedi,
kadının beklediğinden daha uzun yaşamıştı, bu yüzden ayrılmaya karar verdi
Kilitlendiği boş evde açlıktan ölmek için
sefil garret içine.

Adresini Granville B'deki Pretty Saleslady'ye verdiğinde
Haines & Co.
Kathleen'in hayatı.

Yeni adresi vermek yerine, ona eskisini verdi ve biz
Samuel Hall bir keresinde Tessie Mays'tan korudu.

Çok heyecanlı genç adamdı ve o kadar korkutucu ki zarar görüyordu
O gecenin macerasının güzel genç kızı, aslında
bir polisin hizmetlerini güvence altına aldı ve evi kapalı buldu ve
Görünüşe göre boş, kapılar kırıldı ve katı bir arama
kuruldu.

Neredeyse başarı umutsuzluğuna başladıklarında, güzel kurban
onu bir keresinde tanıyan mutlu genç katip tarafından bulundu
O gece arabaya koyduğu bayılan kız.

Kurtarıldığını öğrendiğinde tekrar bayıldı ve
Polis ve Sammy onu restore etmekte biraz zorluk çekti
Bilinç. Bunu yaptıklarında, kederle doluydular ve
Anlatmak zorunda olduğu hikayede dehşet.

"Ah, Papa'ya gitmeme izin ver!" Onlara acımasızca yalvardı ve Samuel
Güzelliği ve sıkıntısıyla eridi salon,
Boston'a hemen gönderilecek. Kapalı bir araba güvence altına alındı ​​ve Sammy
ve sempatik polis onu istasyona götürdü, burada
Birinci sınıf bilet satın alındı ​​ve Kathleen bir Pullman arabasına yerleştirildi.

"Tanrı sonsuza kadar seni korusun!" Sammy'nin üzerinde ağlayarak genç kızı ağladı
el ve zengin babasının ne yapacağına dair vaatlerle onu eziyor
onu asaleti için ödüllendirmek için yap.

Sonra tren istasyondan uzaklaştı ve içinde gözyaşları vardı
Her iki erkeğin gözleri, soluk ve sevimli loş gördükleri
Bloom'a biraz umutlu bir gülümsemenin tomurcuklandığı yüz.

Polis, Sammy'ye keskin bir göz atma sözü verdi.
Perfidious sarışın ve onu bulup bulmadığını bildirmek için
Tutuklanabilir ve kızı kaçırdığı için cezalandırılabilir. Sonra ikisi
ayrıldı, polis normal ritmine geri döndü ve Sammy
Mağaza, sempatik genç kızlara onun hikayesini anlattı
Kathleen'in şövalye kurtuluşu ve onların içinde oldukça kahraman oldu
Gözlere hayran.

Ama her şeyden önce güzel Kathleen'imizdi,
Steam onu ​​Boston'a ve kesinlikle alması gereken Papa'ya geri taşıyabilir
Şimdi eve gel ve küçük kızını görmekten kim çok memnun olurdu.




Bölüm XXIII.

"Papa, sevgilim, ben, senin küçük Kathleen!"


    Dünya şimdi öldüğümü söylüyor; Ama oh,
      Yalan ve dinle. 'Bu boşuna!
    Yine kalbimde acımasız darbeyi kanıyor;
      Yine eski zaman acılarına kızgınım!
                                Carlotta Perry.


O gece Boston'da Ivan Belmont her zamanki gibi eve geldiğinde
Misyon-yalvararak, kandırarak, tehditleri veya lanetleri zorla-
genellikle başarılı olmadan önce art arda denedi)-zenginlerden
dul, annesi ve varisi, kız kardeşi.

Ve bu durumlarda neredeyse tercih ettiğini söylemeyecekti
_work_ para için bu iki penturious kadından zorlamaktan ziyade,
Onlar çok yakın yumruklu ve kavgacılardı.

Söylediği oldukça doğruydu. Sahip olduğu para, ama öyleydi
Motor ve annesinin ruh içinde inlediğini umursamaz
aşırılıklar ve genellikle onu bir kuruş reddetti.

O zaman Alpine'ye başvuracaktı ve asla ayrılmadı
Her ne kadar her zaman bir fırtına yapmak zorunda kalmasına rağmen, güvence altına aldı
başarılı oldu.

Periyodik korsanlık ziyaretleri, bütün tarafından tükenecek şekilde büyüdü
Hanehalkı, hizmetçiler tarafından bile, etkilerinin
artan sertlik ve
Hizmet ettikleri iki kadının kötü huylu.

Geceye yarışma her zamankinden daha sıcaktı ve sadece
talepleri karşılanmadıkça, suç işleri tehdidi,
Akrabalarının ceplerinden altın çizin.

Başarısı üzerinde kıkırdayarak evi terk etti ve yüzleşmeye hazırlandı
Dışarıda fırtına, uzak şehre geri dönerken
Gelmek.

Şapkasını yüzünün üzerinden ezerek mermer basamakları acele etti,
Bir pelerinli figürü görmek için en altta duraklama sürpriz
Kadın adımlara yükselme eyleminde.

Bir sokak lambasının parıltısı sahnede dolu. Merak uyandırdı
Güzel beyaz yüze bakması, kendi başına çekingen bir şekilde yükseldi.

Bunu yaparken, kendi yüzü dehşetle beyazlaştı, gözleri genişledi, onun
Uzuvlar korku ile titredi.

"Tanrım!" Dikiren mırıldandı; ve dönerek, deli olayından kaçtı
Acele, Fiends tarafından takip edilen biri gibi.

Gerçek bir hayalet gördüğüne inanıyordu, çünkü
Kathleen Carew'in solgun, sevimli yüzü
Çılgınca-öldüğüne inandığı Kathleen. Böylece olaydan kaçtı
Titreyen uzuvlarının izin vereceği gibi çılgınca.

Kathleen her zaman hoşlanmadı ve Ivan Belmont'u hor gördü, bu yüzden sadece
çökelti uçuşuna küçümseyerek gülümsedi ve yükselmeye başladı
Mermer basamaklar, kalbi onunla tanışma düşüncesinde neşeyle atıyor
yine baba.

"James'in de korktuğunu ve kaçıp kaçmayacağını merak ediyorum,
Hayalet? "Çanını çalırken üzücü küçük bir gülümsemeyle mırıldandı.

Ama ona kapıyı açan James değildi; toplamdı
güzel bir görünümde şaşkınlıkla bakan yabancı,
Böyle fırtınalı bir gecede yalnız görünümlü genç kız.

Kathleen'in ölümünden sonra tüm eski hizmetçiler taburcu edildi,
Çünkü Bayan Carew'i gençlerinden sonra kederleyerek rahatsız etmişlerdi.
metresi.

Bu yüzden adam zenginlerle garip genç kıza merak ediyordu
Altın saç ve eşikten geçen yanıp sönen koyu gözler
Eğer oraya ait olsaydı ve ona nazik bir emperansılıkla söylediyse:

"Efendinize onu görmesi için genç bir bayan olduğunu söyle."

Bir cevap beklemeden Kathleen şaşkınlıktan geçti
hizmetçi, sağında küçük bir resepsiyon odasına girdi ve
Babasının girişini bekliyor.

Adından bahsetmemişti, çünkü onu almak istedi
sürpriz.

Sevinç ışığını yakışıklı yüzüne yakışıklı yüzüne görmek istedi.
kendini kollarına atmalı ve ağlamalı, şefkatle:

"Papa, sevgilim, ben, senin küçük Kathleen, tekrar eve gel!"

Onu tekrar görmek ne kadar mutlu olurdu! Onu hep sevmişti
Sevgiyle, ona söylediklerinde kalbinin neredeyse kırılmış olması gerektiğini
öldü.

Ve onu tekrar geri almak için ne kadar mutlu olurdu. Gözleri nasıl olur
Ona ne kadar sefil tedavi edildiğini söylediğinde flaş. Olurdu
Kesinlikle zulümlerini cezalandırmak için yasanın güçlü kolunu arayın.
Sadece o onların eski Bayan Hoover'a hiçbir şey yapmalarını istemedi
Onunla sığınma ile arkadaş olan Matron.

Rahat bir nefes alarak güzel bir saten sandalyeye battı
Papa'ya ve eve tekrar dönersek-güzel evi, çok sıcak, çok
Lüks, sıcak ev çiçeklerinin zengin kokusu ile dolu, güçlü
Dışarıda kasvetli bir şekilde öfkelenen fırtınanın aksine.

İnsan hizmetçisi, girerken serinliğine biraz şaşırdım
resepsiyon odası, ama onun samimi bir arkadaşı olduğunu varsayarsak
Aile, metresini aramaya gitti. "Genç bir bayan küçük resepsiyon odasında Bay Belmont'u istiyor"
dedi.

Doğal olarak Kathleen'in Ivan Belmont anlamına geldiğini varsaymıştı.
Evle bağlantılı tek adam.

"Bay Belmont'u ona gönderdin mi?"

"Az önce dışarı çıkmıştı Madam ve ona söylememi beklemedi,
Ama beni geçti ve odaya girdi, "diye yanıtladı.

"Tutmasız!" diye bağırdı hanımefendi, sürpriz bir şekilde. "Gideceğim ve
Ne istediğini gör, "diye ekledi, yükseliyor ve romanını atıyor
Gitmek.

Zaten yükselen bir öfke içindeydi, çünkü zorbalığa uğradı
Ivan ona birkaç dakika önce beş yüz dolar vermek için ve
Bir kadının, düşük ortaklarından birinin büyük olasılıkla sahip olduğu fikri
Onu burada takip etmek için efron, öfkesinin alevine yakıt ekledi.

Kathleen ipeksi bir bornozun ve ağır perdelerin sarılmasını duydu
ayrıldı ve yakışıklı uzun ve görkemli biçiminin arkasına düştü
üvey anne.

Kız ayağa kalktı-onun babası olmadığı, ama çok mutlu olduğu düşünüldü
Tekrar evde güvende ol, kötü olanı tekrar görmekten neredeyse memnun oldu
Tüm sorunlarının nedeni olan kadın.

"Mamma!" Ona verdiği adını kullanarak boğuldu
öfkeyle ilerleyen acımasız üvey anne ve Bayan Carew
Ona doğru, boğulmuş bir çığlık ve gözlerle geri döndü.

Kathleen istekli ile ona doğru geldi, elleri uzanmış el koydu
selamlama.

"Korkma anne, ben bir hayalet değilim, ben insanım" dedi
tatlı; Ama Mortal'da dizlerinin üzerine batmış olan Bayan Carew
Terör, sırtını salladı.

"Geri, geri!" Nefes aldı, kısırtı; Ve Kathleen olduğunu gördü
ölü üvey kızının ruhuyla perili olduğuna inanıyordu.

Koltuğuna geri döndü ve görünüşünü açıklamaya başladı.
yatıştırıcı tonlar:

"Hepsi bir hataydı, anne. Bir trans içindeydim, gerçekten ölmedi ve
O gece tabutta kendime geldim ve şaşkın ve korktum
Beni canlandırmaları için, ormana kaçtım. Bazı insanlar
Beni yakaladı ve beni az önce yaptığım bir sığınma içine koy
Kaçtı! "




Bölüm XXIV.

Fırtınaya çıktı.


    Yoksullar çok sık duyulmamış olarak geri döner
    Bir sesle onlara karşı kapanan kalplerden
    Cennette duyulacak.
                                       Longfellow.


Bayan Carew uzun, ağlayan bir nefes aldı ve bir sandalyeye mücadele etti,
Kederli bir şekilde devam eden Kathleen'e gözlerini korkuyla sabit tutmak:

"Sana anne, son gittiğimden beri ne acı çektiğimi söyleyemem
bahar. Resital bir taş kalbini eritmek için yeterli olacaktır. Sen asla
Beni sevdim, biliyorum, ama bilseydin beni acıyor olurdu
Beni götüren insanların aptallığından nasıl muzdariptim
Başka bir kız ve beni aylarca bir mahkum tuttu. Teşekkürler cennet, öyle
Şimdi bitti ve ben tekrar evdeyim. Ama Papa nerede? istiyorum
Onu çok görün ve eminim bu fırtınalı geceden çıkamaz. "

Genç kız konuşurken, renk Bayan'a geri dönüyordu
Carew'in dudakları ve kötü niyetli bir parıltı mavi gözlerine. Düzleştirme
Kendini sandalyesinde, kıza baktı, bunu fark etti
Gerçekten de Kathleen Carew ölüm portallarından geri döndü.

Her zaman sevimli, masum kızdan nefret etmişti ve şimdi düşündü
Zaferle Kathleen'in Günü geçmişti. Babası öldü ve o
dezenfekte edildi. Sahip olduğu evde hiçbir parçası ne de çok şey yoktu
geri döndü.

Zalim kadın sevimli genç tedarikçiye baktı ve küçümsedi:

"Yanlış iddialarınızla bana dayatamazsın. Kathleen değilsin
Carew ve ona benzerliğiniz çok hafif-yeterince güçlü değil
İddianızı taşıyın. Üvey kızım öldü. "

"Hayır, hayır!" Kathleen ağladı, acımasızca. "Ben senin üvey kızınım
Ben anne ve sana gerçeği söyledim. Ben çok hasta oldum ve
tüm bu aylar mutsuz, görünüşümü değiştiren ve
Hatırladığınız Kathleen'den farklı görünmemi sağladı. Papa nerede? O
Beni tanıyacak, hayatta olduğum için mutlu olacak! "
Odayı terk, ama aniden Bayan Carew yolunu engelledi.

"Sen deli! Bu odadan ayrılmayacaksın!" Tısladı, vahşice.

Kathleen'in sıcak öfkesi, çok uzun süre tutulan, aynı anda alev aldı.

"Ben _will_ Papa'ya git!" Öfkeyle söyledi; Ve düşük ama mükemmel
Sesli Sesi İşkencecisi Cevapladı:

"Vincent Carew _Dead_!"

Kızın başladığını ve titrediğini gördü. Onun tatlı
yüz, bir dakika önce öfkeyle yıkandı, ölümcül beyaz gitti ve o
Destek için bir sandalyenin arkasını tuttu.

"Vincent Carew öldü!" onun önündeki acımasız kadını tekrarladı.
Kathleen'in soluk dudaklarından ölümcül bir acı sorunu duydu,
Ama kalpsiz bir şekilde devam etti: "Kocam denizde kayboldu
_Urania_, bu benim
Pennsylvania'da üvey kızı öldürüldü. Onun iradesiyle, Londra'da Made
Yelken açmadan hemen önce kızını samimiyeti için dehşete düşürdü
bir aktörle ve tüm servetini bana ve kızıma bıraktı. "

"Bu korkunç, imkansız! Bana bir yanlışlık söylüyorsun!" inilti
Kathleen, zorlukla, çünkü duyuları onu altında bırakıyordu
üvey annesinin sözlerinin şoku. Dudaklarından düşük bir soluk geldi, o
körü körüne ilerledi, sonra halının üzerine duyarsız düştü.

Bayan Carew, anlamsız formu ayağıyla attı ve geniş attı.
Velvet _portiere_, arayan:

"Jones, bu kadını kaldır ve onu sokağa koy. Ve ol
Bir daha asla kapılarımın içindeki itibarsız karakterleri kabul etmemeye dikkat et,
Ya da yerinizi kaybedebilirsiniz! "

Çok yakın olan adamla yaklaştı
bol özür ve mazeret.

"Onu sokağa götür!" Metresini tekrarladı, öfkeyle.

Jones kollarında ışığı, bilinçsiz figürü aldı ve hareket etti
kapıya doğru, ama mırıldandı, verimli bir şekilde:

"Orada karda ölecek."

"Bu sana ne var? _Her_ gibi yaratıklar ölmeli! Senin gibi yap
teklif mi, yoksa onu tutacaksın! "Metresini fırlattı; ve Jones, şaşkın
ve şiddetinden korktu, emirlerine uymak için acele etti.

Zavallı Kathleen'i içine çekerken kapı onu neredeyse kapanmamıştı.
Fırtınalı gece, gürültüden rahatsız olan Alpe Belmont kayma geldi
Merdivenlerden aşağı, heyecanın nedenini talep eder.

Bayan Carew solgun ve her uzuvda titriyordu ve cevap verdi.
isteksizce:

"Genç bir kızın kulaklarına uygun olmayan bir şey canım."

"Ah, bosh! _You_ bana söylemezse hizmetçilerden öğreneceğim,"
İmtiyazlı Alp; Ve sonra Bayan Carew, kurnazca dedi:

"Şey, eğer bu kadar korkunç şeyler biliyorsan, buraya bir kadın geldi
Bu itibarsız kardeşin görmek için! Bir tür hayal edebilirsin
Kadın, içki ile deli, bu _him_ takip eder! Bu yüzden Jones'u koydum
onu sokağa çıkar ve tüm utanç verici şey konuşulacak
hizmetçiler tarafından yarın. "

Alpin korku ve tiksinti ile titredi ve mırıldandı:

"Keşke Ivan ölmüş olsaydı! Yaşamak için çok kötü! Bunun fikri
Kadının effrontery! "

Bayan Carew kendi kendine düşündü:

"Bu benim için iyi bir fikirdi! Her kelimeye inanıyor. İyi!
gerçeği bilmesini istemez. O çok yumuşaktı
o kız, sözde ölümünden beri, ne olduğunu söylemediğini
Yazık onu yapmasına yol açar! "




Bölüm XXV.

Teddy Darrell yine.


    Kar beyaz ve ay ışık verir,
    Sadece donduracağım, sadece
    Ve aklımı dostça rüzgara söyleyeceğim
    Çünkü onu çok sevdim.
                                            İnselow.


Bayan Carew'in hizmetçisi Jones, çok insancıl ve hassas bir yürekli
adam ve kalbi onun emrine uyarken öfkeyle şişti
metresi ve bayılan genç kızı muhteşem evden çıkardı
Soğuk ve fırtınalı geceye lüks ve zenginlik.

Aranan sokak lambasının altında durdu ve acıma bir şekilde baktı
Koluna geri dönen güzel beyaz yüz. "Neden, ne kadar genç bir şey-bir çocuktan daha fazla-ve
Masum gibi görünüyor! "Yalıtdı."
Eğer hiç zarar verdiyse, buna ihanete uğradı
Scoundrelly Ivan Belmont buraya bulmak için geldi! O olmalı
Hang, o yüzden o olmalı! "

Neredeyse terk edilmiş caddeye endişeyle yukarı ve aşağı baktı. .
kar beyaz ve derin yere koydu ve büyük pullar döndü
Havada, onu yüzüne soğuk bir şekilde vurdu.

"Onu buraya yere koyarsam, donacak, fakir
Kızım, bu kesin! "Diye mırıldandı."
Kötü şey-hayır, Bayan Carew'in dediği gibi, _is_ kötü olsa bile. Neden,
Bir cinayet olsa bile, onu burada dışarıda bırakmak doğru olmazdı
soğukta ölmek! Ama Land, onunla ne yapacağım? Ben de bu
Bilmek istiyorum! "

Sabırsız bir atın whinny ve damgası dikkatini çekti
O an. Başını çevirdi ve bir sonraki akıllı bir taksi gördü
kapı. Sürücü, yarısı uyuyor, kutusuna oturdu, başı içine battı
Büyük katının yakası.

Sorunlu Jones'a ani bir günaha geldi ve savaşmadı
buna karşı, ama bir ilham kaynağı olarak memnuniyetle karşıladı.

Karın karşısında gürültülü bir şekilde yürürken, Jones yükünü içine yerleştirdi
minderlerin üzerine taksi ve kapıyı o kadar yumuşak bir şekilde kapattı ki
Kutudaki yorgun ve uykulu sürücünün dikkatini çekin.

"Tanrı seni korusun ve seni bu korkunç gece bir arkadaşa yükselt, sen fakir
Küçük sefil! "Emnatsal Jones, olay yerinden dönerken ve
Carew konağına tekrar girdi.

Bir hizmetçi evden gelmeden on dakika önce gitmemişti
daha önce taksi bekliyordu ve uykulu kabini roused.

"Buraya getirdiğin gibi bayan onunla bütün gece kalmaya karar verdi
Hasta anne, bu yüzden sana ödeme yapmamı ve seni göndermemi söyledi ”dedi.

"Pekala, ama keşke benden önce karar vermiş olsaydı
Bütün gece burada! Soğukla ​​donuyorum, ben de öyle! "
Sürücüyü homurdandı, çift ücreti büyük bir şekilde kabul etti ve sürüş
Yüksek hızda uzakta, hepsi sessiz yolcuların bilinçsiz
içeri.

Bir ücret alabileceğini umarak büyük bir otele tıklayarak gitti.
tiyatro.

Uzun boylu, yakışıklı bir genç adam basamaklardan aşağı indi ve onu selamladı.

"Beni opera binasına götür," dedi kapıyı açıp yayılıyor
hafifçe içeri.

"Pekala efendim," ve gittiler.

Teddy Darrell, yeni ücret, uzunluğunun yakasını çekti,
Kürkle kaplı bir palto kulakları hakkında ve kendini yerleştirmek üzereydi
şiddetli bir şok aldığında rahatça.

Kabinde yalnız olmadığını keşfetti. Hafif bir kız gibi bir form,
Ağır bir pelerin içinde örtülmüş, karşı koltukta toplandı ve alçak
İnliyor dudaklarından çıkarıyordu.




Bölüm XXVI.

"Sana hizmet etmek için hayatımı bırakırdım!" Dedi Teddy.


            Bilmen biri nasıldı
            O gözler böyle görünüyordu
    Hafif ve garip bir bakışta yüzlerce kadın daha mı?
            Tutkularını değiştiren erkekler var
            Modalarından daha sık bile
    Ve her zaman sevmenin en iyisi, zihinlerine, hala değişmektir.
                                   John T. Trowbridge.


Teddy Darrell gününde bazı maceralar vardı ve
Sinirler, bu yüzden keşfinin şokunun onun üstesinden gelmesine izin vermedi.

Düşünce, sarhoş bir kadının içine girdiğini düşündü.
Kabin, şoför tarafından bilinmeyen ve sorunlu bir uykuya daldı.

Kabin dışındaki parlayan fenerler çok fazla karşılamadı
Işık, bu yüzden Teddy bir maç vurdu ve bilinmeyeninin yüzü üzerinde tuttu
arkadaş.

O zaman gerçekten birincisinden çok daha büyük bir şok geçirdi.

Işıklı maç elinden düştü ve ürkütücü bir
ağlamak.

"İyi gökler! Ne benzerlik!"

Karşı koltukta battı, aslında sürprizle titredi ve
duygu. Yastıklarda bilinçsiz uzanan soluk ve sevimli yüzde
Genç adam çok sevdiği birine unutulmaz bir benzerlik tanımıştı
sevgili ve altı ay önce trajik kaderi onu heyecanlandırdı
Düzenlenebilir Korku. Diğer sevgililer Kathleen'i başarmış olmasına rağmen
Teddy'nin genç, etkileyici kalbi, hiç pişman olmayı bırakmamıştı.
onu reddettiği gerçeği.

"Tüm dünyadaki en tatlı, en güzel kız!" Her zaman düşünmüştü
Bonny, koyu gözlü Kathleen.

Ve zavallı sokak waif'te gördüğünde acı çekti, çünkü
Ona inanıyordu, kayıp sevilen kişiye korkunç benzerlik.

Bilinci kurtarmaya başlayan Kathleen, inledi ve
Karıştırdı, yarısı kendini genç adama doğru kaldırdı.

Nazikçe ona doğru eğildi ve dedi ki:

"Hasta mısın Madam?"

O ses! Mutlu geçmişinden biriydi. İçinde bir darbe karıştırdı
Kathleen'in kalbi ve ona çılgınca döndü, karanlık gözleri
Endişeli yüzüne genişçe açıldı.

Bir eğlence yerinden alevlenen ışıklar kabine parladı ve
Ona özelliklerini gösterdi.

"Teddy Darrell!" Murrum, zayıf bir şaşkınlık tonuyla.

"İyi gökler! Beni tanıyorsun!" diye bağırdı. "Sen kimsin_?"

Beyaz ellerini, bir jestle ona tuttu.

"Beni tanımıyor musun? Kathleen Carew'i hatırlamıyor musun?" Ağladı
hafifçe.

"Kathleen Carew _Dead_!" Boş bir şekilde cevapladı.

"Hayır, hayır; o yaşıyor! Bu bir hataydı. Bir trans içindeydim ve kaçtım
tabutumdan ve ormana koştu, "diye fısıldadı kız,
Konuşma gücünü hızla geri kazanıyor.

"İyi gökler! Yani senden oldu!" diye bağırdı Teddy Darrell. O
Küçük beyaz ellerini ele geçirdi ve onları müthiş bir şekilde bastırdı. "Hoş geldin
Hayata dön sevgili kızım! "Güldü, mutlu bir şekilde ve haykırdı:

"Beni tanıyorsun-inan bana?"

"Tabii ki yapıyorum," diye yanıtladı neşeli. "Ama burada olmaya nasıl geldi
Bu taksi, tek başına ve bilinçsiz mi? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı şaşkın bir sesle. "Eve gittim ve
Mamma bana babamın öldüğünü ve beni dehşete düşürdüğünü söyledi
onun iradesi. Sonra kimliğimi reddetti ve hatırladığım son şey
Halıya bayıldı. Oh, Bay Darrell! Bana bir iyilik yapar mısın?
Beni sevgili arkadaşım Helen Fox'a götür. "

"Helen Fox Avrupa'da," diye cevapladı isteksizce.

"Avrupa'da? Oh, iyi gökler! O zaman ne yapacağım? Helen tek
arkadaşım sıkıntılarıma dönmem gerekiyor! "diye bağırdı genç kız,
Güzel ellerini en keskin umutsuzlukla sıkıştırıyor.

Teddy Darrell ona kederli bir şekilde baktı.

"Unutuyor gibisin _me_, Bayan Carew. Ama hayatımı bırakırdım
Sana hizmet et! "diye bağırdı, aceleci bir şekilde.

Baktı ve gözleriyle tanıştı. En öldürücü ifadeyi giydiler
bağlılık-ve Teddy'nin karanlık gözleri
seçti.

Kathleen canlı bir şekilde kızardı ve cevap verdi:

"Ben-bilmiyorum-sana arkadaşım diyebilirsem.
Erkekler-daha sonra genç bir kız gibi değil-ondan sonra ---- "
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Onu reddettikten sonra," diye bitirdi Teddy'yi havalı bir şekilde. "Pekala, umarım öyleyim
Bu kadar kaba değil, Bayan Carew. Senin olmaktan çok mutlu olacağım
Bana izin verirsen arkadaş ve erkek kardeş. "

"Benim için çok iyisin," diye fısıldadı minnetle, durduğu gibi
Küçük beyaz eli ona ne yazık ki, "'' İhtiyacı olan bir arkadaş
Gerçekten bir arkadaşım, 'Ve şimdi her şeyde fakirim,
kafam için barınak. "

"Bunu söyleme," diye bağırdı sempatik genç adam
onun sesiyle. "Seni kuzenime götüreceğim, en naziklerinden biri
Dünyadaki bayanlar, eğer bunu yapmama izin verirseniz; "ve
Çek-string, sürücüye operaya gitmemesi için sipariş verdi
ev, ama kuzeninin yaşadığı sokağa.

Kathleen kararında minnetle kabul etti. Kalbi dışarı çıktı
Bu samimi arkadaşa sıcak ve kalbinde pişman oldu
Helen Fox ile genç adamın flörtüne gülmüştü
eğilimler.




Bölüm XXVII.

Alpine'nin yenilenmiş umutları. Ve tüm günlerim trances,
      Ve tüm gece hayallerim
    Koyu gözün bakışları nerede
      Ve senin ayak izinin parıldadığı yer.
                          Edgar Allan Poe.


Alpe Belmont, hepsi bir sürpriz ve zevk çırpınıyor
Bir arayanın gözleri için hizmetçisinin yardımıyla kendisi güzel
çizim odasında onu bekliyordu.

On dakika önce, adını taşıyan bir kart getirilmişti.
"Ralph Chainey."

"Önce Bayan Carew istedi, ama ona dışarıda olduğunu söyledim; o zaman
Kartını sana gönderdi, "dedi Jones.

Alpine'nin kalbi vahşi zevkle sıçradı.

Üstün yetenekli ve yakışıklı gençlere romantik olarak aşıktı
Aktör, boş ve bencil doğasından biri için mümkün olduğu gibi.

Kathleen'in ölümünden sonra onu kazanma umudunu sevmişti,
Ancak soğukluğu ve ilgisizliği çok belirgindi ve umutsuzluğu
Kathleen'in kaybı o kadar derin, öfkeli pike içinde ondan vazgeçmişti
umutlar ve yeni edinilen servetiyle kendini teselli etmeye karar verdi.

Büyük bir mirasçı olarak pozisyonunun yeniliği bir süre yönlendirildi
Düşünceleri, ama geç saatlerde tekrar ona geri döndüler ve dinlendiler
özlemle kalbini kazanma arzusu üzerine.

Yani varlığının ani duyurusu onu neşeli bir şekilde doldurdu
Beklentiler.

Hizmetçisi aceleyle Metresini Gelecek için dizmek için çağrıldı.
röportaj.

Hizmetkarların salonunda, biraz sonra,
Beyefendi çok özel bir beau olmalı, çünkü bayan çok zor
memnun etmek için.

Bu arada, Alpine, çok yola çıkan açık mavi bir ipek içinde çarpıntı çekiyor
Sarışın güzelliği, onunla tanışmak için çizim odasına giriyordu
arayan.

Ralph Chainey, karanlık, görkemli, yakışıklı, bir romantik enkarnasyon
Genç kızın bir sevgilisi fikri, Rose ve Cezayir Grace ile eğildi
Bayan Belmont'un eli.

Bir haftadan fazla Kathleen'i boşuna arıyordu ve
Son olarak, belki de eve gelmiş olduğu ortaya çıktı. Acelelendi
Boston endişe ateşinde.

Alpine daha sonra hikayesini hangi kelimelerle anlattığını asla hatırlayamadı,
Aniden ona geldi, onu çok hazırlıksız buldu, ama şu anda
Her şeyi biliyordu-ölümü onu çok yumuşatan Kathleen
Kalp, yaşıyordu ve bu ama kaderin garip bir şekilde gerçekleşmesi için, o
O an Ralph Chainey'in sevgili karısı olur mu?

Bu bilgi ile Alpinin kalbi tekrar buz gibi soğudu; eski
Kıskanç nefret canlandı.

Bazı anlar için konuşamadı, ama yanan mavi ile bakarak oturdu
Tüm kalbini döken mutsuz genç adamın gözleri.

"Ah, Bayan Belmont, benim için ne kadar korkunç bir şok olduğunu düşün, onu kaybetmek
o gizemli tarzda. O zamandan beri neredeyse yedim ya da uyudum, ben
çok sefil oldum, dedektifler kullandım, ama hepsi gibi görünüyor
denizde. Hatta yanıldığıma inanıyorlar-Kathleen değildi
Carew, ama gerçekten Daisy Lynn, bir deli. Bayan Watts, kimden
Kaçmıştı, bulunmuştu ve kızın onun olduğunu ilan etti
yeğen."

Alpine'nin zihnine vahşi bir umut geldi ve düştü:

"Dedektiflerin doğru olduğuna inanıyorum. Kathleen hayatta olamaz.
Onu tabutunda, soğuk ve ölü gördüğümüzü unutmayın. "

"Ölü değil, çünkü onu canlı gördüm!" diye bağırdı. "Ah, Bayan Belmont,
Beni cesaretlendirme-inanılmaz kulakları hikayeme çevirmeyin, çünkü ben
Kathleen Carew'in gece yaşadığına yemin et, ama verilen
Bir kadere, belki de ölümden daha kötü! "

Alpine'nin kalbi, büyük yanan kahverengi gözlerini sabitlerken çılgınca atıyor
kederli bir şekilde yüzünde. Oh, Tanrım! diye düşündü, ne olmazdı
Ralph Chainey'e Kathleen Carew yaparken onu sevmesini verin, nefret etti
üvey kız kardeş!

Virginia şiirinin bazı yanan sözleri Mittie Point Davis geldi
Aklına:

    "Kalbin benim için çarpabilirse
       Bir an için bile,
     Senin için hissettiğim aşkla
       O görkemli yüze bakma;
     Hissettiğim tutku ise
       Göğsünüzde yanıt buldu,
     Yıllarca acı çalamadı
       Blest olduğum anılar.

    "O gözler çok karanlıksa,
       Benimkinde olduğu gibi tanıştıkları gibi,
     Kendimi muzaffer tutabilirim
       Unutmuş olsan bile.
     Hayat boyu tutkuyu verebilirim
       Bin önleyici ruhtan
     Bir saatlik kısa hayranlık için
       Kontrolü kontrol etmek için. "

Ralph Chainey, onun için ne kadar zengin bir sevginin çiçek açtığını hayal etmedi
genç kızın kalbinde tam çiçeğe. Erkekler kördür ya da onlar
Asla güzel bir genç kıza aşklarının hikayesine güvenmez
bir başkası için. Birkaç kız olmadan dinleyecek kadar asil
Piked ve kıskanç.

Alpine Belmont'un kalbi onun içinde yandı ve kendi kendine dedi
Yanıltıcı olduğunu ve fakir Kathleen'in öldüğünü umduğunu. O
buna inanıyordu ve o ve annesi uzun zaman önce bunu kabul etmişti
Kathleen'in cesedi, amaçlar için doktorun kulübesinden çalınmıştı
diseksiyon. O güzel bedenin düşüncesinde ürpermişti
Çok kutsal olmak, ama Bayan Carew oldukça kayıtsız görünüyordu,
ve kendisini tebrik etti,
Şık cenaze ve pahalı bir anıt.

Kathleen'in ölümü için hissettiği tüm üzüntü Alpin'den öldü
Yakışıklı genç aktörün sorununu tutarken kalp ve o
Kathleen mezardan yükselip ayakta durabilirse kendi kendine dedi
Ondan önce, onu ayağına vurmaya cazip olurdu.

Bu acımasız ve kıskanç düşünceler Alpine'nin zihninden geçerken,
Ralph Chainey ona mutlak bir şekilde isteyen acıklı gözlerle bakıyordu
onun sempatisi. Sonunda bunu anlamaya başladı ve akıllı bir fikir
ona geldi. Neden üzüntüsünde ona sempati duyuyormuş gibi yapmıyorsunuz?
Onları bir araya getirecek ve belki de onu bir çeşit kazanacak
ondan düşünceler.

Düşüncesini takiben Alpine, gençlerin yanında bir koltuğa taşındı
aktör ve yumuşak, halka beyaz elini hafifçe döşemek,
Sempatik bir baskı verdi ve mırıldandı:

"Hiçbir kelime, üzüntünüzde sana ne kadar derin sempati duyduğumu söyleyemez.
Umarım, her iki aşkımız için de inancınız doğru olabilir ve
Kathleen kalbine restore edilecek. "

Sempati, bildiği gibi onu memnun etti ve cevapladı,
hevesle:

"Onu sevdin. Biliyorum. Birisi onunla evde nasıl yaşayabilir
Ve çok tatlı ve sevimli birine adanmış değil mi? "

Alpine elini çekti ve birçok yüzüğüyle endişeyle oynadı.

"Evet. Kathleen'e düşkündüm," diye mırıldandı. "Gelmek için iyi yaptın
Ben. Tüm sempatim var ve oh! Onu nasıl bulabilseydim ve
Onu sana geri yükle. Yapabileceğim hiçbir şey yok mu? Ben zenginim, biliyorsun ve
İsterseniz, Kathleen'i bulmak için bir dedektif kullanacağım; "Ama
İhale sözlerini solurken, Wily Girl olacağını biliyordu
daha ziyade rakibini ölümüne kadar avlamak için bir dedektif kullanın.

Ralph Chainey, kör ölümlü, minnetle baktı,
Sesindeki içi boş yüzüğü tespit etmeden.

"Tanrı seni asil teklifiniz için korusun Bayan Belmont, ama kabul edemem
"Diye cevapladı." Zaten istihdam ettim. Ben de zenginim
Ve tüm servetim onu ​​bulmaya adanmış olacak, eğer maliyeti varsa
fazla. Yapabileceğiniz tek şey, duyarsanız bana bir kerede yazmaktır
Zavallı kayıp sevgilimiz. Bir şehirden diğerine geçeceğim, ama
Seni nerede olduğum hakkında bilgilendireceğim. "

"Ah, teşekkürler Bay Chainey ve en azına sahip olursam sana yazacağım
Biraz haber! "Diye bağırdı Alpine, köpüklü gözlerle, çünkü o başladı
Bkz. Büyük aktörle yazışma olasılığı. O
ona sık sık yazar, _he_'nin herhangi bir haberi olup olmadığını sorardı ve
ortak nezaketle cevap vermekle yükümlüdür.

Gitmek için ayağa kalktı ve Alpine ona sempatini etkili bir şekilde döktü
ve Kathleen için üzüntüsü.

“İkimiz de onu seviyoruz; aramızda bir bağlantı” dedi. "Düşünmeye çalış
Ben bir kız kardeşim ve hatırla seni sık sık seni düşüneceğim
üzüntü. "

Aramaya söz verdikten sonra ona minnetle teşekkür etti ve acele etti
Yine Boston'a ilk kez geldi.

Alpine, annesine genç adamın ziyaretini döndürdüğünü söyledi ve
Şaşırtıcı açıklama, ama Bayan Carew Pooh-Poohed tüm hikayeyi.

"Kathleen kesinlikle öldü," dedi. "Ralph Chainey uygulandı
Oldukça bir deli tarafından, hepsi bu. Daha mantıklı olduğunu düşündüm. "




Bölüm XXVIII.

Teddy Darrell'in planları.


    "Yaşamam gereken tek şeysin
     Sevmek istediğim her şey
     Bütün dünyanın benim için elinde olduğu her şey. "


Teddy Darrell, Kathleen'e verdiği sözü tuttu. Onu hemen aldı
Kuzeninin evi, yaklaşık otuz sekiz yıllık dul bir hanımefendi-
iyi koşullar ve sosyal duruşta kadın, ancak bölünmüş
İki güzel çocuğa bağlılık ve edebi arayışlara neden oldu
Çok emekli bir hayat yaşa.

Bayan Stone, kuzeni Teddy'ye çok düşkün olmalı çünkü o
Kathleen'i bulma hikayesini iyi niyetle kabul etti ve
Genç kız lüks evine hoş geldiniz. Olduğunu gördü
Kız neredeyse yorgunluktan bayılıyordu ve Teddy'yi yalnız bırakıyordu
güzel kütüphane, onu alması için ilk kez kandırdıktan sonra onu yatağa taşıdı
Biraz çay ve tost.

"Seni korusun canım, adın bu konuda tanıdık bir
bir yıldan fazla bir süredir ev. Teddy sana çok çılgınca aşıktı
Bir zamanlar Kathleen Carew'den başka hiçbir şeyden bahsedemezdi
gelmek. Çocuklar bile her şeyi biliyordu! "

Kathleen, Teddy'nin kuzeninden çok fazla nezaket aldığı için kızardı,
_him_ reddettikten sonra kendini temizlemek için şunları söyledi:

"Ama doğrudan üstesinden geldi. Helen Fox bana ona önerdiğini söyledi
Bir hafta sonra. "

Bayan Stone, zarif bir dantelli geciken gece önünde ısınan
Konuk için ateş, başını geri attı ve yürekten güldü.

"Teddy Darrell Boston'daki en kötü flört! Aslında Bayan Carew, ben
O çocuğun aynı anda üç kızla nişanlandığını biliyor! "
diye bağırdı, neşeyle.

"Sanırım asla gerçekten ciddi olamaz," dedi genç kız.

Sonra Bayan Stone daha ciddiye verdi:

"Onu ciddi bir şekilde değil, bir zamanlar bilmiyordum ve ben onun oldum
Sabit, inanıyorum ki, tüm aşk işlerinde. Çok sahipti
Fanties, ama sevgili kızımdan başka hiç kimseyi gerçekten sevmedi. "

Kathleen buna ne söyleyeceğini bilmiyordu ve bayan şöyle dedi:

"Şey, Teddy iyi bir yakalama, eğer kendim söylersem, çünkü o gerçek
İyi çocuk ve çok zengin. Karısı, eğer bir tane alırsa,
mutlu hayat; Ve umarım yakında evlenir, çünkü bu onu iyileştirir
onun küçük hevesleri. "

"Fads?" Kathleen'i sorgulayarak gözlemledi.

"Evet," diye yanıtladı yeni arkadaşı; "O onlarla dolu. Bir süre önce
bir yazar olacaktı ve inanıyorum ki aptalca tüm çatışmalar
Ateş sürerken altı hafta içinde. Buraya her gün geldi
Üzerinde sahip olduğu heyecan verici romantizmin düzinelerce sayfasını getirmek
gece yarısı yağını boşa harcıyor. Sonunda bir yayıncıya gönderdi,
Ve hızlı bir ret, zaresini soğutdu. Şimdi onun hevesli bir aktör olacak. "

"Bir aktör?" Kathleen haykırdı.

Düşünceleri Ralph Chainey'e enfes acı çekti-çok sevildi ve
Çok yanlış!

"En son Ralph Chainey'in hareket ettiğini gördüğünden beri sahne vurdu
kış, "iletişimsel hostes devam etti."
sahneye çıkmak için çalışıyor, ama eminim ki başarısız olacak. O yapacak
Kesinlikle sahne-karayolu var. "

"Umarım hayır," diye yanıtladı Kathleen; Ve sonra nazik bayan onu sıkıştırdı
Küçük bir çocukmuş gibi yatağa nazikçe.

"İyi geceler canım," dedi bir öpücükle ve sonra gitti,
Aşağı iniş yapması ve Teddy Darrell'i görmesi gerektiğini söylüyor.

Onu yalnız bekliyordu. Onu eğlendiren çocuklar
yatağa gitmişti ve kendini uzun, gizli bir şekilde yerleşti
sohbet.

Konuşmasından kısa bir süre önce bir yıl önce Bonny için sevgisinin
Kathleen her zamankinden daha dolu bir yoğunlukla canlandırılmıştı.

"Kuzen Carrie, o kızla evlenmek zorundayım!" diye bağırdı
ışıltılı gözler.

"Ama geçen kış seni reddetti, Teddy."

"Biliyorum; ama şimdi her şey farklı. O bir Belle ve Mirasçıydı
Daha sonra; Şimdi o fakir ve arkadaşsız ama bizim için. Bunu öğrendiğinde
Onu değiştiren pozisyonuna rağmen seviyorum ve evlenmek istiyorum
Bana sahip olur olmaz onun romantizminden etkilenecek
Olay, ve-şimdi gülme, kuzen Carrie-_is_ romantik,
Değil mi, benim bağlılığım? "

"Kesinlikle," diye kabul etti, neşeyle; Sonra ekledi: "ama korkarım yapacaksın
Onu bağlılığınıza ikna etmekte zorlanın; Bana ne zaman söylediğimi söyledi
Helen Fox'a tam hafta önerdiğin için şimdi bundan bahsetti
Seni reddettikten sonra. "

Teddy bir yüz buruşturma yaptı.

"Ah, hepsi eğlenceliydi ve bence Helen'in çok perişan olduğunu anlatıyor
Diğer tüm kızlar bu konuda. Tabii ki, sadece nişan istedim
Birkaç hafta boyunca, o zaman onu pike etmek ve yaptığım gibi atılmak için
Diğer kızlar, "dedi dikkatsizce, çok elastik bir vicdan
aşk meseleleri.

Ama ekledi, oldukça luguburly:

"Ama ben ciddiyim, Carrie, Kathleen Carew ile. Olumlu, o
Hayatımda sevdiğim tek kız-yani gerçek, elbette
Aşk-ve onu karım için alamazsam kalbimi kıracak. "

"Onun öldüğüne inandığın zaman kalbini kırmadın"
Kuzen ona alaycı bir şekilde hatırlattı.

"Ah, bu farklı!" Diye cevapladı, belirsiz bir şekilde. "Kalbimi taktım
Onu şimdi alıyorum ve başarısız olursam asla üstesinden gelemedim. Buraya bak
Kuzen Carrie, "Ona doğru eğilerek, parlak, karanlık gözleri dolu
İhale yalvarıyor, "Bana yardım et, değil mi? Benim için iyi bir kelime söyle.
Ben çok kötü bir çeşit değilim, değil mi? "
Kız iyi bir koca, değil mi? "

"Evet, Teddy, yapacağına inanıyorum."

"O zaman bana yardım et, değil mi? İçimde bencil değil, değil mi?
çok garip bir şekilde evden çıkmış olan bu zavallı kızla evlen ve
servet ve tüm acımasız kayıpları için ona uyduruyor musunuz? "

Derin bir şekilde, romantik olarak ciddi bir şekilde ve Bayan Stone yardım edemedi
asaletine hayran olmak.

"Hayır, Teddy, bencil değil, senin için _ARE_ iyi bir eşleşme ve ben
Yapabiliyorsam tatlı Kathleen ile sana yardım et. Eskiden iyilik olarak adlandırıldım
Topluma daha fazla girdiğimde diğer günlerde maç yapımcısı ve ben de
Güçlerim şimdi sizin yararına. "

"Tekrar tekrar teşekkür ederim!" diye bağırdı hararetle.

Böylece Boston'daki iki evde Ralph Chainey'i korumak için planlar yapıldı
ve Kathleen ayrı. Teddy Darrell eski sevgilisiyle evlenmek istedi,
Eğer kazanılacaksa ve Alpine Belmont Ralph ile evlenmeyi planlıyordu.
Birbirlerine çok şefkatle aşık olan bu iki kalp,
Kader futbolları gibi görünüyordu, acımasızca o zaman ve o kadar fırlattı.
Yumuşak yatağına huzursuzca fırlatan Kathleen, yastığı ıslatabilir
Kayıp aşkı için acı, yanan gözyaşları ile-sahte aşkı,
inanıyordu.




Bölüm XXIX.

Fedora'nın kaçışı.


    Onu bir iki an için bir kez daha göreyim;
    Bana kendi amacından bahsetmesine izin ver canım, yap;
    Planını ortaya koyarken bu gözlere bakmasına izin ver
    Benden kaçmak için, sonra gidebilir-eğer yapabilirse!
                           Frances Sargent Osgood.


Kathleen Samuel Hall'a yazmaya söz vermiş ve ne zaman ona haber vermiştir.
Boston'a güvenli bir şekilde geldi ve ertesi sabah, hissetmesine rağmen
Gerçekten zayıf ve hasta, sözünü tuttu. Yine asil katip için nazik ve minnettar bir mektup yazdı
ona iyiliği için ona teşekkür etmek ve ona korkunç bir şey söylemek
eve ulaşmada hayal kırıklığı.

 "Hepsini anlayamıyorum, sorunumla çok şaşkınım"
 yazdı. "Ama Papa öldü-denizde kayıp-ve en garip şey
 Hiç duydu, Amerika'ya yelken açmadan hemen önce bir irade yaptı ve
 Beni dehşete düşürdü-sadece çocuğu. Tuhaflığı düşünün-zulüm
 onun. Ama öldü; Onunla ilgili düşünceleri barındırmamalıyım. Ben
 Tabii ki bazı malign etkiler ortaya çıktı. Ama ben evsizim
 Parasız, ama bu arkadaşım için kaldığım Bayan Stone.
 Şimdi sana bu kadar asil ilerlediğin paranın toplamını geri ödeyemiyorum
 eve dön, ama asla unutmayacağım ve zaman gelebilir
 Dört kat geri yükleyebileceğim zaman. O zamana kadar Tanrı seni korusun
 Ölene kadar arkadaşının duasıdır.

                                               "Kathleen Carew."

Sammy Hall, mektup üzerinde heyecan vericiydi ve ilk
Fırsat haberleri sempatik kız arkadaşlarına güvendi.

Tabii ki günün en sessiz saatinde konuştular.
Alışveriş yapanların tahtası öğle yemeğinde ya da akşam yemeğine gitti.

Haberleri doğrudan Sammy'den alan Tessie Mays, hepsini perakende etti
istekli dinleyiciler; Ve hiç kimse yakışıklı, gösterişli bir şekilde giyinmedi
Mağazaya giren ve Tessie'ye gelen genç kadın
Counter-Geçen gün yanlış adresi vermiş olan Fedora
Şimdi paketini hiç almadığından şikayet etmek için geri döndü.
Gold Passementerie.

Tıpkı tezgaha yaklaşırken Kathleen adını duydu
Carew aradı ve harika bir başlangıçla geri çekildi,
Sonunda görüntülenen bazı muhteşem brokar ipekleri incelemek
Sayaç. Güzel, animasyonlu genç kızlar onu gözlemlemedi ve
konuşmaya devam etti.

Fedora tek kelimeyi kaybetmedi.

Çok geçmeden avının ondan kaçtığını fark etti
Sammy Hall'un çabaları ve şimdi Boston'da bir
Arkadaş, babası ölmüş ve onu dehşete düşürmüş olmasına rağmen ve
üvey annesi kimliğini reddetmişti.

"Tıpkı bir roman gibi, değil mi?" genç kızlardan birini yorumladı.
"Sahip olduğum her şeyi güzel özlemeye iyi bir bakış için verirdim
Kathleen Carew, bronz altın saç ve gururlu karanlık gözlerle
Sammy övünüyor. "

"Tessie Mays, kıskanacağını düşünüyorum!" diye bağırdı başka bir kız
bir anlamla gülüyor.

Tessie karanlık kıvırcık kafasını dikkatsizce fırlattı.

"Neden Sammy Hall benim beau'm değil! Sanırım sensin Dolly Wade,
Pazar gecesi kiliseye gitti-değil mi? "

Dolly'nin allık ve dizginleme sırası geldi. Güldü.

"Ah, Pshaw! Bay Hall tek arkadaşım ve sanmıyorum
Her neyse seninle evlenmek istiyor! Eğer bir eski bir bekarlığa kesiliyorsa
adamdı! "

"O kadını tekrar gördün mü, Tessie?" diye sordu başka bir kız
konuşmayı çeviriyor.

"Hangi kadın?"

"Neden, Sammy'nin tanıdığı ve tutuklanacağı, eğer
Bayan Carew'i kaçırdığı için tekrar buraya geliyor. "

"Neden, hayır; Ve garip, çünkü bir hata yaptı, bana
Boş bir evin adresi ve altın geçişi buraya geri döndü. BEN
buraya geri döneceğinden emindi, bu konuda karışıktı; Ve Sammy'ye söylüyorum
Hatayı yaptığı için şanslı, bu yüzden buraya geri dönecek.
Tutuklanması emri var ve asla Haines'den çıkmayacak ve
Bir polisin eskortu olmadan Co.

"O değil mi?" mırıldandı fedora, düşük, alaycı bir alay ile alaycı bir gülüş
eğlence. Onun taklitine rağmen aceleyle takıldı
neşe ve mağazadan çıkana ve içeri girene kadar serbestçe nefes almadı
Kaldırımın yakınında onu bekleyen taksi.

"Vay! Ne kadar dar bir kaçış!" mırıldandı. "Bu yüzden izlendim ve
Kendimi muzaffer inanırken neredeyse tuzağa düştü! "

Çirkin bir görünüm güzel sarışın yüzü geçti ve öfkeyle devam etti:

"Acaba Sammy Hall'un kim olabileceğini merak ediyorum.
tanıdık mı? Kızı içine koymama yardımcı olan adam olmalı
taşıma ve daha sonra sokakta tanıştım ve o kadar yakalandım
havalı. Benim olduğum yeri ortaya çıkararak benden intikam aldı
Kathleen Carew'den ayrıldı ve onu kaderinden kurtardı. Heigho! Sanırım ben
Hemen New York'a gitmiş daha iyi. Philadelphia çok sıcak olacak
Beni bir süre tutacak bir yer. Param olsaydı Boston'a giderdim
Ve aynı zamanda kaçak kuşum ve Ivan'a bak. Söz verdi
Bu hafta bana üç yüz dolar gönder. Yapmasın iyi olur, çünkü ben
Şimdi, o kızın ifşası sayesinde, yapamayacağı
Salla. "




Bölüm XXX.

"Sevgili kızım, her zamanki gibi sana düşkünüm!"


    Tatlım, günü benim için adlandır,
    İkimiz evleneceğimizde;
    Başka bir ay yap
    Meadows ayarlanırken.
                Edmund Clarence Stedman.


"Neşelenmelisin, sevgili Kathleen ve kendinizi evinizde hissedin
Ben, "dedi Bayan Stone sevgiyle, kederli genç konuğuna.

Kathleen üzücü, karanlık gözleriyle özlemle baktı.

"Ama nezaketin hakkında hiçbir iddiam yok sevgili bayan," diye iç çekti.

"Neden, sen benim kuzenim Teddy'nin arkadaşı değil misin? Ve o en iyilerinden biri değil
Dünyadaki çocuklar? Ve ölü annesine yapacağıma söz vermedim
Geniş dünyada bu kadar yalnız bıraktığı çocuğa her zaman nazik mi?
çünkü babası yıllar önce ölmüştü. Evet, gerçekten de bir iddianız var
Ben, yalnız değil çünkü Teddy seni çok tutkuyla seviyor, ama kendi için
Sevgili Sake-çünkü beldiniz ve çaresizliğin bunu benim görevim yapar
Seni sevmek ve ilgilenmek, "diye bağırdı nazik bayan.

"Çok iyisin ve kibarsın! Cennet seni ödüllendirsin!" Mutsuz hıçkırık
kız.

Güzel kıvırcık kafasını Bayan Stone'un omzuna yasladı ve ağladı
Acı, aşırı yüklü kalbinin derinliklerinden gözyaşları yakıyor.

Zavallı Kathleen! Kesinlikle dünyanın en mutsuz kızıydı.

Çok genç, çok sevimli ve çok sevgi dolu, ama acımasız, acımasız bir
kader, bu küçük ellerinden en çok sevdiği her şeyden ayrılmıştı
Hayatta!

Genç kalbi sevgilisinin ölümü için acı çekti
baba ve Ralph Chainey'in günahının düşüncesi ona dokunuş katkıda bulundu
yas.

Uykusuz gecelerin uzun, karanlık saatlerinde, fakir, mutsuz
Kathleen uyanık ve yastığı üzerinde sefil yatıyordu, çılgınca düşünerek
Kayıp aşkı-gözlerinde bir demi-tanrı gibi görünen adam,
Yakışıklı ve çok yetenekli ve çok asil, ama onu aldatan
Başından beri-onunla evlenmek istiyormuş gibi davranırken bir karısı olan.

Ve-ama bu düşünceye gelince
onu boğdu ve kendine izin vermeyeceğini kendi kendine söyledi
İnanmak için-onu soyan Ralph Chainey olduğu düşünülüyor
O gece ve mücevherlerine _that_ kadına verildiğinde dayanılmazdı. O
Çılgınlık yatıyordu.

Ama her sabah, onun nazik gözlerinin
Hostes yüzünü çok endişeyle taradı, daha soluk ve daha soluk buldu,
karanlık gözler kasvetli ve her zaman gözyaşlarından ağırken
Onlara çok yakın uzanıyordu ve tatlı, kırmızı dudakların her zaman muazzam bir eğrisi vardı,
Bastırılmış hıçkırıklardan sanki.

Bayan Stone'un nazik kalbi, sadece mutsuz genç yaratık için ağrıyordu
Tüm rahatlık girişimlerinde ağladı.

Kendi kendine çok fazla şans olduğuna inanmadığını söyledi
Sonuçta Teddy Darrell. Kız en az ilgi göstermedi
Kuzeninden bahsetti.

Bütün kalbi babasının ölümü için keder içinde emilmiş gibiydi,
Ve gizemli bir şekilde kızdığı gerçeğini merak ederek
ve servetinden payını üvey kız kardeşine verdi. "Papa beni her zaman sevdi ve onu rahatsız etmek için hiç bir şey yapmadım, o zaman neden yaptı?
Benden nefret ediyor mu? Neden fakir Kathleen'i yalnız bıraktı ve parasız bıraktı
Soğuk dünya mı?

Bayan Stone'un tekrarlanan soruşturma için hazır bir cevabı yoktu. Bu bir
Ona da gizem Vincent Carew neden bu kadar acımasız ve kötü bir şey yapmıştı
şey. Bayan Carew'in bütünü getirdiğini bilmiyordu
Kötü niyetli kabloyu tarafından bir şey. Eğer o kadar beklemiş olsaydı
Ralph Chainey'den Garip Telgraf, ne kadar farklı açıklanmıştı
Kathleen'in kaderi olurdu!

Hasta ve parasız, ölü milyonerin güzel genç kızı
Sokaklardaki herhangi bir dilenci kadar fakir ve sefil, sadece bu tür
arkadaş.

"Neşelen canım, neşelen!" Nazikçe çağırdı; Ama Kathleen yapabilir
Zavallı, sert dudaklarına bir gülümseme bile getirmiyor. Teddy Darrell geldi
Her gün ondan sonra sormak için ve değişimden şok oldu
Güzel Kathleen.

"Çok hasta görünüyor-neredeyse ölüyormuş gibi"
bir hafta sonra kuzenine sorunlu bir tonda güvendi.

"O _is_ hasta; eminim; çünkü küçük bir kuştan daha fazlasını yemiyor,
Ve her gün zayıflıyor. Sanırım doktora sahip olsam iyi olur
değil mi? "diye cevapladı endişeyle.

"Evet; dışarı çıktığımda onu göndereceğim," diye yanıtladı Teddy; Ve sonra gitti
kolay bir sandalyede uzanan genç kıza geri dönmeye
Kendisini biraz ile getirdiği küçük bir şiir kitabına ilgi duyuyor
Çiçekler.

"İçinde güzel bir şey buluyor musun?" Diye sordu şefkatle.

"Ben-bilmiyorum. Korkarım denemedim," diye cevapladı cezalandırdı,
Bu tür arkadaşlara daha mutlu görünemediğinden utanıyordu
çok iyi.

Kitabı elinden aldı ve biraz güzel okumaya başladı
Burada ve orada, müzikal ve iyi modüle edilmiş bir sesle bitler.

"Bunu dinle. Eminim benimle güzel olduğunu kabul edeceksin,"
Dedi ve oku, yumuşak bir şekilde:

    "'Ah, aşk, ilk başta çok tatlı
        Sonunda çok acı;
      En sert düşman olabilirsin
        Ve en adil arkadaş.

    "AY, katlanmak için hızlı bir sanatsın,
        Öpücük ve toka olmasına rağmen,
      Uzun, okşama görünümün,
        Senin ince, heyecan verici kavrama!

    "Yine de, mezar kadar acımasız.
        Git, git ve daha fazla gel!
      Ama kalbimi koymuyorsun
        Tam olarak daha önce nerede?

    "'Git, git ve artık gelme!
        Git beni gözyaşlarınla ​​bırak
      Senin tek hediyesi
        Bu yıllardan daha uzun sürecek. '"

Kathleen'in yüzü elinde bükülmüştü. Teddy boğulmuş bir hıçkırık duydu, ama
Kelimelerin ona ne kadar korkunç bir direnişe gittiğini bilmiyordu
kalp. Kalp-bütün ve süssüz olduğuna inanıyordu.

"Senin için çok üzücü, değil mi?" diye bağırdı. "Seni okuyacağım
Daha parlak bir şey:

    "Bir kulübede aşktan bahsedebilirler,
        Ve kafesli asma bowers,
      Doğanın büyüleyici bir şekilde basit,
        Ve Milkmaids yarı ilahi.

       * * * * * *

    "'Ama bana sinsi bir flört ver
        Bir avizenin ışığında--
      Duraklamalarda çalacak müzikle,
        Ve hiç kimse çok yakın. '"

Kathleen aslında yumuşak bir kahkaha attı, çünkü Teddy
Öyle bir gusto ile çizgiler, ne kadar duyarlılığa ihanet etti
Aklıydı.

Başladı, kızardı, sonra dedi, iyi doğasıyla:

"Ah, ne kadar acımasız! Ama boşver, böylece seni daha parlak hissettim.
Ben, Kathleen var mı? "

"Benim için çok iyisin," diye cevapladı kız minnetle, onun tarafından taşındı
nezaket.

"Çok iyi! Ah, olmak istediğim kadar iyi değil, sadece
Bana izin verirdin, "diye bağırdı genç adam," Ah, Kathleen, "
Devam, dürtüsel olarak, "Seni nasıl sevdiğimi hatırlıyor musun-nasıl
Benim karım olmana yalvardı mı? Sevgili kızım, her zamanki gibi sana düşkünüm.
Beni sevmeye çalışmayacak mısın? Hıristiyan omlemindeki en gururlu çocuk olurdum
Benimle evlenirdin! "

"Benimle aşktan konuşma-lütfen değil!" diye bağırdı Kathleen, onu tutarak
Ateşli sevgili iki beyaz elle iki katlı. "Şey, yapmayacağım-en azından günümüze değil; ve affetime yalvarıyorum
Sevgili, bencil aşkımla kederinize izin verseydim. Ama ben
düşündüm-kim olduğunu bilmenin sizi memnun edebileceğini düşünebilir
Servetin tersinden beri seni daha iyi sevdi, "Teddy
açıkladı, alçakgönüllülükle.

"Benim için çok iyisin," diye tekrarladı, tutarsız bir şekilde dokundu
bağlılığı ve onu zihninde ihanetle karşılaştırarak
Diğeri çok sevilen, çok derinden yanlış.

"O zaman umarım Kathleen?"

"Ah, hayır, hayır, hayır! Asla kimseyi sevmeyeceğim ya da evlenmeyeceğim!" Cevapladı
şiddetle; Ama Teddy Darrell en azından ona inanmadı. O
Tüm genç kızların bir gün seveceğinden emin olduğunu düşündüm ve neredeyse
evlenmek için kesin. Umut etmeye ve kazanmaya çalışmaya karar verdi
Bu eşsiz güzellik.

Kathleen düşüncelerinin ne olduğunu tahmin etti ve onu çok tedirgin etti.

"Burada kuzeniyle kalırsam onunla evlenmemi bekleyecek,"
diye düşündü. "Yapamıyorum, çünkü onu sevmiyorum. Uzaklaşmalıyım
tekrar; "ve o gün annesinin akrabalarına yazdı
Richmond-böyle bir
Lincoln istasyonunda korkunç kader.

Kathleen o kadar zayıftı ki, şimdi bir mektup yazmak için bile yoruldu ve
Kalem, üzüntülerinin resitalini bitirmeden önce yorgun bir şekilde sürüklendi,
ve bu bilinmeyen akrabası, sadece onlara gelmesine izin vermesi için yalvardı
Kısa bir süre-genişe çıkacak kadar güçlüye kadar,
Zalim dünya ve zayıf, beyaz ellerle kendi yaşamını kazan.




Bölüm XXXI.

Kathleen yorgun bekliyor.


    Ah! Hayatımı saçına karıştırdın;
    İplik ve altın trampet,
    Ama ruhumun ima ettiği esaret çok nazik
    Köle'ne her zaman devam etme hakkı.
                                  Miles O'Reilly.


Teddy Darrell Kathleen'i görmek için bir doktor gönderdi ve ürküttü.
Genç kızın arsenikten muzdarip olduğunu bulduğunda
zehirlenme.

"Benim için gönderdiğin oldukça iyi, çünkü bu gitmiş olsaydı
Dahası, ölmüş olabilir. Ama kaldırmak için hemen çalışmaya gideceğim
Sisteminden zehirin etkileri, "dedi Doctor Spicer.

Bayan Stone şok oldu, ama kadını kolayca anladı
Fedora ölümcül ilacı Kathleen'in yemeğine yerleştirmişti,
Ölümünü yavaş derecelerde pusula. Onu gizleyen şey kadının
güdü.

Kathleen, zorlu hikayesinin geri kalanını bunlara güvenirken
Nazik arkadaşlar, Teddy Darrell ve kuzeni, hikayeyi saklamıştı
Ralph Chainey'in sorunuyla olan bağlantısı. Getiremedi
adından bahsetmek için. Kalbindeki bir şey özgün bir şekilde yalvardı
Suçlu. Ya kadın ona yalan söylemiş olsaydı? Ya olsaydı
Ralph'tan kurnaz bir ruse tarafından mı çekildi? Beyni bazen ile sarıldı
Bu şüphe ve sefil ile delirmesi gerektiğini hissetti
Her şeyin belirsizliği. Ralph neredeydi? Oh, sadece görebilseydi
Onu-gerçek gerçeği bul!

Bu yüzden arkadaşlarına Ralph ve Bayan Stone hakkında hiçbir şey söylemedi
hayatı üzerindeki bu girişimin gizemine hiçbir şey yoktu.

"Onu hayal etmiyor ve belki de söylememek de olacak
Onun, bilinmeyen düşmanları aracılığıyla çok fazla acı çekti, "
Nazik bayan düşündüm.

Birkaç hafta geçti ve Kathleen güçlenmeye başladı ve daha iyisi
doktorun tedavisi altında, ancak bu süre boyunca ona cevap vermiyor
Güney akrabalarına mektup alınmıştı. Ne de vardı
Kathleen'in Boston'a dönüşü gerçeği, eskisi arasında şimdiye kadar geçti
şehirdeki arkadaşlar.

Bayan Carew, Kathleen'in gerçekten yaşadığını bilen tek kişiydi ve
onu bir sır olarak tutmak için ilgisiydi.

Teddy Darrell bu konuda sessiz kaldı, çünkü doğal
Bir sevgilinin bencilliği onu diğer tüm sevgilileri uzak tutmak istemesini sağladı
Kendi şansı olana kadar

  "Kazanmak veya hepsini kaybetmek."

Bayan Stone'un sessiz ve emekli hayatı Kathleen'in varlığını korumaya yardımcı oldu
Evinde bilinmiyor. Ona adanmış yükselen bir yazardı
çocuklar ve kalemi. İlk önce ondan sonra yazmaya başlamıştı
Kocanın yalnızlığı ve kederine bir teselli olarak ölümü. Başarı vardı
Edebiyatı hayatını yaptı ve kendini ona adadı, gitti ama
Topluma çok az ve birkaç arkadaş edinmek.

Kathleen daha iyi görünmeye başladı, ama gizlice acı çekti
akrabalarının garip sessizliği.

Neden onu istemeseler bile ona birkaç satır yazmasaydı?
onlarla? O zaman hiçbir şey umursamadılar, onların mutsuz çocuğu için
Zavallı ölü zaide? Onlara çok açıkçası, çok çekici bir şekilde yazmıştı,
Bütün kalbini onlara açmaya çalıştı, ama cevap gelmedi.

Ve çok iyi arkadaşını sevdiği için Bayan Stone, Kathleen Chafed
Onun nezaketine olan bağımlılığı ile. Çok açık bir şekilde gördü
Küçük eşleştirme planı ve Teddy'nin çok etkilendiği
O günden beri söz konusu olan bağlılık, sessiz ve göze çarpmayan
Çok dürtüsel, ama yine de tüm gözlemciler için patent.

Çok yalnız, çok arkadaşsızdı; Ve onun içinde asil olduğunu biliyordu
Artık bir Belle ve varis olmadığında ona yapışıyor, ama sadece
Bir waif neredeyse mezardan reddedilen bir dünyaya geri attı ve
onu reddetti. Teddy bunu hiç hatırlamıyordu. O kadar nazikti
ve mahkemede mirasçı Bayan Carew'a gittiği gibi erteleme.
Her gün kitap ve çiçek hediyelerini getirdi; Sık sık birlikte geldi
Onu ve Bayan Stone'u binmek için bir araba. Konuşmadı
Kathleen yine aşkından, ama büyük siyah gözleri yoksun görünüyordu
bir şeyler ve her zamanki değişkenliğine rağmen, o
En azından bu aşka doğru.

Evet, Teddy'nin kalbi bir kez dokunuldu ve Bonny Kathleen'i sevdi
Eski zamandan daha sıcak bir şekilde:

    "Sevginin verebileceği her şey vardı, her şey yaşamak için tatlı hale getiriyor ...
    Düşük okşamalar, mücevherler, elbiseler; Ve güzel bir çekiciliğe sahip
    Birçoğu gururlu ve zengin bir adorer, metaforda-onun önünde. "

Teddy fark edemedi ama Kathleen'in aşkını biraz geri döndüreceğini
zaman. Dünyevi bir parlamda onun "bir yakalama" olduğunu biliyordu ve bunu biliyordu
Bakması iyi oldu. Öyleyse neden güzel Kathleen olmamalı
Onu sevmeyi öğrenir misin? Diğer kızlar bunu yapmayı kolay bulmuşlardı-kızlar
sadece kendini eğlendirmek için bir iota umursamadı.

Bu farklıydı. Teddy-Flirting Teddy-Sonunda cennet buldu
Bir kızın gözlerinde!-Kalınlarında gölgeli havuzlar gibi derin, karanlık gözler
saçaklar. Bakışı onu heyecanlandırdı; Yumuşak, havalı küçük dokunuşu
El ateş gibi yandı. Sevgisinden başka bir şey düşünemezdi
onu ve onunla evlenme ve onu tekrar eski gururlu hale getirme arzusu
konum.

"Bir kez karım, o _fat_ alpine belmont üzerinde kraliçe olmalı
Tüm parasını aldı, "dedi kuzenine."
Boston'daki en iyi evler, atlar ve arabalar, mücevherler ve ince elbiseler,
Ve üzerinde trod olduğu zemine ibadet ederdim! "




Bölüm XXXII.

"Biz tanıştık-sevdik-ayrıldık!"


    Veda, veda! Aye için veda,
    Yine de başladığım gibi bitmeli miyim
    Seni seviyorum, seni seviyorum ama seni seviyorum.
                                 Joaquin Miller.


Kathleen, güney akrabalarından duyma umudundan vazgeçti.

"Beni umursamıyorlar ve onlardan hiçbir şey beklememeliyim,"
İç çekti ve düşünce ona şimdi Bayan'da olduğunu geldi.
Stone altı hafta ve tekrar iyi ve güçlü büyüdü, bir
bir öğretmen olarak durum ve kendini destekleyin.

"Sanırım küçük çocuklara öğretebilirim ve biraz bulmaya çalışmalıyım
yer. Burada daha uzun süre kalmam benim nazik arkadaşım için haksızlık, "
İç çekti ve bir sabah gazetesi için kütüphaneye yumuşak bir şekilde çaldı
Reklamlara danışın.

Kız zemine yumuşak bir şekilde kaydırırken, düşük bir ses mırıltısı
Bitişik salondan düşen perdelerden ona ulaştı.

Kız şiddetli bir başlangıç ​​yaptı ve titreyerek en yakın yere battı
sandalye.

Ölüm kadar soluktu ve kalbi onun tarafına karşı şiddetle attı. Neydi? Genç kızı bu kadar çok şaşırmıştı?

Bir sesin sesi kalbini bir kılıç itme gibi delmişti.

Ralph Chainey'in sesi, çok derin, çok tatlı, çok yumuşak, bir kez
duyun, asla unutulamazdı, özellikle onu seven biri tarafından
fakir Kathleen'imiz gibi umutsuzca.

Bayan Stone ile konuşuyordu ve bir vahşi an için Kathleen
onu burada izlediğine, sormaya geldiğine inanıyordu
o. Elbette o zaman suçlu olamazdı ya da vicdan tutardı
O uzakta.

O derin, tatlı sesin her tonunu yakalamak için kulaklarını gerdi,
Sonra edebi eserlerinden Bayan Stone ile konuştuğunu duydu. O
kitaplarından birinin gücüne o kadar vurulmuştu ki
Onu onun için dramatize etmek ya da ona yeni bir oyun yazmak için.

Kathleen'in ona yakınlığından habersiz olan genç aktör gelmişti
Burada bu eve, görünüşe göre kaderin ince eli tarafından yönetildi.

Kathleen düşen perdelere kaydı ve bir tane çizerek
Hafif bir şekilde, odaya istekli, özlemli gözlerle baktı.

Aç gözleri, otururken sahte sevgilisinin görüldüğünde şölen
Tam görünüm, Bayan Stone'un karşısında, büyük bir kadife kolluk.

Asla, Bonny Kathleen'e benziyordu, onun çok büyük göründüğünü görmüş olsaydı
Yakışıklı, Prens Karl'ın ruhlu kimliğinde bile değil,
Girlish kalbini çok heyecanlandırdı.

Ama Ralph Chainey solgun ve muhteşem, düşünceli kahverengi gözlerinde
Zalim bir acının akıl almaz gölgesini bırakın. Başarısızlığı tarafından işkence gördü
Kayıp Kathleen'i bulmak için.

Ama yakışıklı yüzünde oynayan geleneksel gülümseme
Kathleen'i aldatmadan önce yetenekli kadınla konuştu. Görünüyordu
iyi ve mutlu olduğu, hiç unutmuş olduğunu
Yaşadı-çok seviyormuş gibi yaptığı kız.

"Çalışmamda üst katta yeni bir hikaye planım var ve buna inanıyorum
sadece istediğin şey, Bay Chainey, "dedi Bayan Stone, canlıyla.
O yükseldi ve ekledi: "Gidip alacağım, ama eğer biraz
Zaman uzakta, lütfen kütüphaneye gidin ve kendinizi bir şekilde eğlendirin
kitap. İtiraf etmeliyim ki çok dikkatsiz olduğumu ve çoğu zaman benim
el yazmaları. "

Bayan Stone kapıdan kayboldu ve öyle olan Ralph Chainey
Mutsuz, kendi üzücü düşünceleri kadar hiçbir şey korkutmadı,
hemen kütüphaneye döndü.

Kathleen bir sürpriz ve terör soluk verdi ve uçmaya döndü.

Çok geç kaldı. Eli perde ralph zincirinden düşse bile
Bir kenara süpürüldü ve girdi. Garip ayrılan sevgililer karşı karşıya kaldı
yüz.

Bir an için genç adam sadece Bayan Stone'un kütüphanesinin bilincindeydi
güzel bir genç kız tarafından işgal edildi.

Ama Kathleen'in beyaz dudaklarından kontrolsüz bir şekilde patlayan inilti
Genç kızın yüzüne daha yakından baktı ve sonra bunu gördü
Kayıp aşkıydı.

Ondan neşeli bir şaşkınlık çığlığı kırıldı ve öne çıktı,
Ağlıyor, hevesle:

"Kathleen, sevgilim!"

Kolları onun hakkında kapandı; Onu zonklamasına yakından bastırdı
göğüs.

Kathleen'in gözleri kapandı ve altın kafası sevgilisinin üzerine yoğun bir şekilde battı
göğüs.

Onu aniden görmenin şoku ile neredeyse bayılmıştı,
Enfes Rapture ve onun düşkün kucaklamasının acısıyla birleştiğinde.

Ama adil yüzünde ve kapalı gözlerinde öpücük duş alırken bile,
Bellek ve akıl kendilerini savunmaya başladı. Hafifçe mücadele etti
onun tokası ve kendini kurtarmaya çalıştığını algıladı.

Anında kollarını açtı ve Ralph için özgürleşmesine izin verdi
Chainey, en gururlu erkeklerden biriydi ve onu zorlamaz
Herhangi birine okşuyor.

Ama hevesle, onun içinde hafif bir tonu var olmasına rağmen
ses:

"Kathleen, sevgili, buraya nasıl geldiniz ve neden buldum
O gece istasyona döndüğümde mi gittin? "

Renk soluk yüzüne sıcak bir şekilde kızardı, ama ayrı durdu,
Ona yanan gözlerle bakmak ve bir kelime söylememek.

"Kathleen, neden bana bu kadar garip bakıyorsun?" diye bağırdı sevgilisi
SeRocial Mucize. "Kalbin bana doğru değişti mi? Tövbe ettin
O gece benimle evlenme ve kaçma sözün ya da düşmanlarını yaptı
Seni bulduklarından korktuğun gibi mi bul? Bana gerçeği söyle sevgilim. "

Ama yine de konuşmadı. Gerçekte, yapamadı. Vardı
Boğazında demirde olduğu gibi sıkı tutan histerik daralma
bantlar. Büyük, yalvaran, isteksiz bir hayranlıkla baktı,
Sevgilisinin kahverengi gözleri, genç kalbi göğsünde çılgınca zonkladı.

"Kathleen, benimle konuşmayacağın için ne yaptım?" O
diye sordu, acımasızca ve tüm kalbi kelimelerle heyecanlandı; Onun iradesi
Onu kollarına yaymasını engelleyecek kadar güçlü. Onun
Bakış, derin, kınaklı, sevgi dolu ve manyetik, hepsi bir arada tuttu
Bir cazibe gibi:

    "Ruhunun derin cennetini vurdu
     Bir meteor gibi ateş gibi. "

Kızın tatlı dudaklarının üzerinde uzun, uzun, sorunlu bir nefes aldı ve
Will'in büyük bir çabasıyla göz kapaklarını sarktı, böylece
Bakışlarıyla karşılaşamadı.

"Çünkü cesaret edemiyorum ya da-sevgili sevgisi için her şeyi _Risk_
diye düşündü, çılgınca.

Gururunu unuttuğu garip davranışı ile onu gizledi.
ve yine onun tarafına doğru ilerledi.

"Kathleen, aşkım, sevgilim, benimle konuş, sadece bir kelime!" O
Ağladı, özlemle, tutkuyla.

Ve sonunda sesini buldu, umutsuzluk içinde ona boğuldu
Ton:

"Sen hiç-bildik-adlandırılmış bir kadın-Fedora?"

"Tanrım!" diye bağırdı Ralph Chainey.

Bir eline kaşına fırladı ve yanından geriye doğru sallandı
Biri ölüme yaralandı.

"Yani doğru mu?" Kathleen, acı dolu içi boş bir sesle ağladı
Acı.

Ralph Chainey ona tüm parlaklığın üzücü gözleriyle baktı
garip bir şekilde solmuştu.

"Sana kim söyledi?" Diye sordu, sıkıcı bir sesle.

"Bana kendi kendine söyledi," diye cevapladı Kathleen ve ona öfkeli bir şekilde vurdu
Bakış, kurtarmaya gurur duyuyor. Artık herhangi bir şüphe olamazdı
suçluluğu. Görünüşü itiraf etti.

Ama şaşkın bir sesle boğuldu:

"Bu imkansız! O öldü!"

"Beni böyle aldatamazsın, Ralph Chainey!" diye bağırdı Kathleen, içinde
fırtınalı öfke. Gözleri, işgücü sevgilisinde şimşek parladı,
Ve acı bir şekilde devam etti: "Karın o gece bana geldi
istasyon ve bana hepsini anlattı. O beni götürdü. "

"O nasıldı?" genç adamı kısık bir şekilde istedi. Dazed görünüyordu
ani sefaletle.

Kathleen, "O kibirli bir şekilde güzel bir sarışındı," diye cevapladı Kathleen;
Ve sanki artık umut olmayabilirmiş gibi inledi.

"Küpe oldum, aldatıldım! Fedora'nın uzun süredir öldüğüne inandım
Daha önce, "dedi, öfkeyle. O zaman sesi daha yumuşak büyüdü." Kathleen,
Hepsini açıklayayım? "Alçakgönüllülükle yalvardı.

Ama güzel, tutkulu genç kızın kalbinde vardı
Aniden hayata sıçradı Kıskançlığın yutan alevini-Boğucu ve
rakibini bir siyah çukuruna iten kadın için nefret
çaresizlik. Ve onu aldatmıştı. Ona kızması gerektiği gibi görünüyordu
Yanlışları. Bu anda sevgilisinden nefret ediyordu.

Muhteşem gözlerinde kaplan bir parlama ile onu açtı.

"Hiçbir şey duymayacağım!" Dedi, acı bir şekilde. "Asla sahip olmayacaksın
Beni tekrar aldatma şansı! "Ve o odadan öfkeyle koştu.




Bölüm XXXIII.

Ralph Chainey'in öfkesi.


    Zalim ağı kıramıyorum
    Ve yine de--
    Gözlerim küçümseyen gözyaşları ıslak
    Bırak beni, unutmayı öğret.
                             Celia Thaxter.


Kathleen kendi odasını kazandı, kapıyı kilitledi ve secde etti
Keder ve kıskanç öfke tutkusunun zemini. Gözyaşları geldi
rahatlamasına ve yanaklarına bir duygu fırtınasında yağmur yağdı.

"Gitecek mi, yoksa kalacak mı, Bayan Stone'a tüm hikayemi söyle,
Ve ona amacını benimle yalvarması için yalvarıyor mu? "diye sordu kendine ve umdu
bilinçsizce olur.

Genç adamın sağlam gururunu bilmiyordu. Bayan için beklemişti
Stone, işini onunla işlem etti ve tek kelime etmeden uzaklaştı. "Beni sevmedi ya da hepsini açıklamama izin verirdi, ben
diledi. Aramızdaki bariyerin süpürülmesini umursamadı.
Öyleyse olsun. Gitmesine izin ver. Ona verdiğim kadar sevgiye layık değil "
Düşünce, böyle bir bağlılığı ezebilecek kalbin küçümsemesi:

                              "İstekli gençliğin ruhu
    Kraliçe kraliçesini bir kerede adlandırdı ve onu gerçekte sevdi;
    Bu, inciler inciini ayağına attı ve ona bir
         nefes,
    Bir adamın beşiğinden ölümüne verebileceği en pahalı hediye. "

Kaşları, sahip olan kadını düşündüğü gibi ağır kaşlarını çattı
Adil genç sevgisinin kalbini ona karşı çok acımasızca çevirdi.

"Gerçekten mi yaşıyor? Kurnaz bir yalandan kaçtım mı-
Pahalı bir cenazenin fiyatını zorla mı? Neredeyse inanıyorum. Bulmama izin ver
Eğer doğrusa ve acı o şeytanın cezası olacak, "o
neredeyse vahşi yoğunluk ile mushed.

Sadece o sabah Boston'a ulaşmıştı ve Alpine'ye söz vermişti
Belmont, ayrıldığından beri neredeyse her gün yazmış olan,
Çok yakında onu arardı. Kathleen'in bilip bilmediğini merak ediyor
Şehirde varlık, Commonwealth Bulvarı'na doğru adımlarını büktü.

Bu arada, Bayan Stone, ona ödenen iltifatlarda sevinç dolu
Üstün yetenekli aktör ve zevkini Kathleen ile paylaşmaya istekli, gitti
üst katta ve kapıya yumuşak bir şekilde dokundu.

Kathleen açtı ve arkadaşı onu görmek için sürprizle başladı
Yüz kızardı ve gözleri ağlayarak şişti.

"Bana aldırmayın; bu-hiçbir şey değil", cevap olarak söyleyeceği tek şey buydu
Bayan Stone'un sempatik soruşturmaları; Ve sonunda yazar daldı
Kathleen'e Ralph Chainey'in ziyareti hakkında her şeyi anlatan kendi işlerine girer,
Ve onun için bir oyun yazması isteği.

"Yeni romanımın planını okumak için aldı ve geri dönecek
Birkaç gün içinde bana nasıl sevdiğini söylemek için. Onu memnun etmeyi başarırsam,
Ünlü olacağım! "Diye bağırdı.

"Umarım başarılı olursun," dedi Kathleen ciddiyetle.

"Hiç Ralph Chainey hareketini gördün mü, canım ve onu beğendin mi?"

"Onu gördüm ve sanırım büyük bir aktör," diye yanıtladı kız,
sessizce.

"Gitmek ve onu gece görmek istersin? Bir Parisli oynuyor
Romantizm. ' Eminim ki o içinde olduğu gibi,
her şey. Teddy'yi yanımızda alacağız. Ne diyorsun canım? "

Kathleen tereddüt etti, kalbi karma aşkla çılgınca zonkladı
Ve şimdi çok kötü olan yakışıklı sevgili için hissettiği nefret
aldattı ve kız gibi güvenine ihanet etti.

Sonra kalbini kadar acımasızca bıçaklamak için ani bir cazibe geldi
Onun yapmıştı. Neden onu çok seven Teddy ile gitmiyorsun ve
bağlılığını iade ediyor mu?

"Gitmekten çok memnun olmalıyım!" Dedi, değişmez bir şekilde Bayan Stone.




Bölüm XXXIV.

Alpin kıskançlık tohumunu eker.


    Size sahte bir hikaye anlattılar;
      Onlara inanıyorsun-hepsi diyorlar.
    Sen yanlışsın ama seni affedeceğim;
      Ama unutma asla yapamıyorum.            _Şarkı_.


"Beni korkutuyorsun! Kathleen gerçekten hayatta mı? Kathleen burada, aynı şehirde
Bizimle mi? "Diye bağırdı Alpine Belmont, gerçek bir sürprizle.

Ralph Chainey ona Bayan Stone'a yaptığı ziyaret hakkında her şeyi anlatıyordu
ve onun beklenmedik _rencontre_ kayıp sevgisiyle.

"Bazıları beni iftira ediyor ve şimdi benden nefret ediyor.
Benimle daha fazla bir şey yapmayı reddetti, "diye sona erdi.
iç çek.

Güzelliğin kirpikleri mavi gözlerinin eski parıltısını gizlemek için düştü.

"Ah, Kathleen ne kadar acımasız!" diye bağırdı. İç çekti ve ekledi
Düşük, hassas ses: "Herkes _you_ için nasıl acımasız olabilir?"

Konuşmasının iddiasını pek fark etmedi, çok emildi
düşünce.

"Ona gideceksin Bayan Belmont? Evini mi getireceksin?" yalvardı.

"Ama belki de benimle gelmeyecek. Bu biraz garip değil mi?
İlk başta buraya gelmedi, Bay Chainey? "

"Evet, garip. Bu konuda çok gizemli bir şey var
mesele. Ama ona git Bayan Belmont ve şüphesiz sana verecek
onun güveni. Onun arkadaşı ol, eğer birine ihtiyacı varsa, "sevgiliye yalvardı,
Refahı üzerindeki endişe içinde Kathleen'e karşı gazabını unutmak.

"Yarın olacağım," diye vaat etti Alpine, yatıştırıcı bir şekilde.

"Ve onu yanına getirecek misin?"

"Gelecekse," diye yanıtladı Alpine. Sonra şiddetli bir başlangıç ​​yaptı,
Diye bağırıyorum: "Ah, bir şeyler hatırladım!"

"Kuyu?" diye sordu genç adama hevesle.

"Bayan Stone, Teddy Darrell'in kendi kuzeni ve Kathleen'in sevgilisiydi
geçen kış. Orada olması arasında herhangi bir bağlantı olabilir mi?
Bayan Stone-kim eskiden bilmediğinden eminim-ve Teddy Darrell? "

Şaft eve gitti. Onu solgun gördü ve kıskanç bir korku ile titredi.

"Teddy Darrell'i tanıyorum," dedi dikkatsizce konuşmaya çalışarak. "Yapıldı-
_him_ için hiç umursamıyor mu? "

"Evet, inanıyorum. Zaten bir flört vardı ve bir kez düşündük
Bir maç olurdu; Ama aniden hepsi hiçbir şeye gelmedi. Yapmıyorum
Kimin suçlayacağını biliyorum, ama korkarım Teddy. O olduğu biliniyor
Karmaşık fikirli ve sefil bir flört. "

Ne kadar tatlı ve sanatsızca konuştu; Ama her kelime bir kılıç ithasıydı
dinleyicinin kalbinde. Wan ve Haggard sefaletle, yükseldi ve başladı
Zemini huzursuzca hızlandırmak için.

Alpine onu aşağı katlı kirpiklerinin altında izledi, göğsünün kaldırılması
sevgisi ve acıyla. Yine de onun için bir şey olmadığını biliyordu
isimleri zar zor bildiği, kurtardığı ve bunun dışında yüz kız diğer kız
Kathleen'in üvey kız kardeşiydi. O "gül değildi, ama vardı
yakınında yaşadı. "

Onu çok sevdiği zaman acımasızca çok zordu. Cazibe
onu ayağa kalkması, yapamadığı için ona ağlaması için ele geçirdi
Onsuz yaşa, sevgili sevgisi için çıldırıyordu.

Düşünceden dehşetle geri döndü. Hayır, hayır; hor görürdü
o. Ona hassasiyet ve sempati göstermesine izin ver, ama sevgi değil. Tarafından
Kathleen'in kaybolduğuna ikna olduğunda ona dönebilir
O sonsuza kadar.

"Ve o, olacak!" kıza yemin etti; Ve Ralph'ı izledikten sonra
Bazı anlar için sessizce, görünüşe göre yukarı ve aşağı doğru hareket ederken
Varlığından habersiz, yanına taşındı ve elini kaydırdı
çekingen bir şekilde kolunun içinde mırıldandı, yumuşak bir şekilde:

"Endişelenme, lütfen, sevgili dostum. Kathleen kaybolsa bile
Siz, kazanmaya değer yüzlerce başka kız da var. "

Cevap vermedi; Umutsuzlukla aptaldı; Ama Alpine acı çekti
koluna yapışıp yanında yukarı ve aşağı yürü, düşük kelimeleri mırıldanarak
Tüm bu süre sempati.

"Kathleen'i onun zulmü için azarlayacağım; bunu hak etmedin,
çünkü sen ona sadık kaldın, "dedi ve iç çekti." Ah, ne kadar üzücü
Kişinin yanlış olduğunu kanıtlama sevgisi-False ve Fickle! "

Neredeyse şiddetli bir şekilde onu açtı.

"Bu Darrell'i sevdiğine inanıyor musun?" diye bağırdı.

"Yaptığına inanıyorum," diye cevapladı Alpine, isteksizlikle,
yüzünde gördüğü acıya kaçıyor.

Kathleen'e olan sevgisinde ona yaralanması için ona vahşi bir sevinç verdi. O
şanssız kızdan kendisi kadar acı bir şekilde nefret etmeyi özlemiş
ondan nefret ediyordu.

"Gitmeliyim," dedi aniden; Sonra eline yapışırken: "Yapma
Yarın ona gitme sözünü unutun. Ve-bana bir
Not? Tüm bu hafta burada oynuyorum. "

"Evet, benden haber alacaksın. Seni de tekrar göreceğim, çünkü ben
Her gece hareket ettiğini görmek için geliyor, "diye cevapladı tatlı bir şekilde.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı, elini düşürdü ve gitti, asla
Mavi gözlerin ne kadar sevgiyle baktığını veya nasıl
şefkatle konuşmuştu. Düşündüğü Kathleen'di-
Tatlı, yabancılaşmış aşk.




Bölüm XXXV.

Alpine'nin yanlışlığı.


    Çok sevilen, çok derinden yanlış,
      Ah, neden sana pişman olmalıyım?
    Right, huzurum için ölümcül
      Seninle ilk tanıştığım saat!
                       BAYAN. A. McV. Miller. Perde o gece Ralph Chainey'de güzelce yükseldiğinde
"Parisli bir romantizm" oyun oynayın.
Yakışıklı aktörün sevgisi için güzel rakipler-Alpine Belmont
Kibirli annesi ve diğer Kathleen Carew ile bir kutu,
Bayan Stone tarafından ve Teddy Darrell'in hayranlıkla asılı durmasıyla şaperon
onun sandalyesi.

Kathleen hepsi beyazdı-basit bir yas biçimi-ve beyaz
Kendi yeşil yaprakları tarafından yola çıkan çiçekler, onun tek süslemesiydi.

Ve Teddy Darrell? Eh, genç şişme "ne olursa olsun yükseldi"
Arkadaşlarından biri-kendisi gibi "altın bir genç". Onun akşamı
Elbise kusursuzdu ve düğme deliği buketi Kathleen's ile eşleşti
Beyaz çiçekler. Elmasları muhteşemdi ve tüm havası
O kadar umutlu ve coşkulu ki, Ralph Chainey ilk önce
Kalbini umutsuzlukla batırdı. "Flört ettiğini hissetti
Teddy "korkmak için bir rakipti.

"Neden bana sahip olduğum her şeyin görmesiyle işkence yapmaya gelmesi gerekiyor?
Kayıp mı? "Diye düşündü umutsuzca; ama onunla muhteşem bir şekilde devam etti
oyunun parçası. İnatçı bir gurur onun yardımına geldi. Yapmamalı
Nasıl acı çektiğini gör, bu sevimli, küçümseyen kız geri döndü
sandalyesi, kendi başına çok yakın yakışıklı yüze bakmak
Özenli Teddy, beyaz devekuşu tüy fanını kullandı. O nadiren
Sahnede neler olduğunu görüyor gibiydi; karşıya bakmadı
üvey annesinin ve alpinin kızgın baktığı kutuya
sürpriz. Sadece Teddy Darrell'e baktı; Sadece ona gülümsedi. BT
o kadar belirgin bir flört oldu ki kalabalık ev bunu gözlemledi
ve yakışıklı çiftte hoşgörülü bir şekilde gülümsedi, bunun olacağını ilan ederek
Kesinlikle bir maç ol.

Kathleen'i bilen insanlar arasında fısıltılar da dolaşıyordu
Yaşam boyu bakım. Yüzü ve gülümsemesiyle bu kız kimdi
ölü varis mi?-o cazip yüz o kadar incelikle güzel ki kimse yoktu
dünyanın bir kopyasını tutabileceğini hayal etti.

Merak, perde düştüğünde bir beyefendi, gidip Bayan'a sormak için harekete geçti.
Buna dikkat ettim.

"Senin kadar şaşırdım," diye yanıtladı.

"O zaman bana kim olduğunu söyleyemezsin," dedi üzücü bir şekilde.

"Ölü üvey kızımın adı altında maskeleniyor ve
bir transdan veya bunun gibi bir şeyden diriltilmiş gibi davranır. Biz
İlk olarak dün duydu, "Bayan Carew'in Curt cevabı oldu.

"O zaman onu geceye kadar görmedin mi?"

"Hayır," diye gergin bir şekilde.

"Onu kabul edecek misin, Bayan Carew?"

"Hayır. O bir sahtekâr ve Minx ile hiçbir ilgimiz olmayacak."

"Kendin için konuş, anne," dedi Alpine, Pertly. "Onun olduğundan emin değilim
Bir sahtekâr, çünkü Kathleen'in yüzü ve onun jestleri. Ben
Bayan Stone'un kutusuna gidip kendim için gerçeği öğrenin
Bay Layne beni alacak. "

Beyaz omuzları hakkında mavi sargıyı çizerek yükseldi. Bayan Carew
Aghast'a baktı.

"Yapmayacaksın, sen değilsin!" diye bağırdı öfkeyle.

Alpin büküldü ve kulağına hızla fısıldadı:

"Ne önemi var? Parasını güvende tutuyorum; o alamadı
Eğer bin yıl yaşıyorsa ve kendi planlarım varsa. Yapmamalısın
Onlara müdahale. "

Alpine bu tonu aldığında, annesi protestonun işe yaramaz olduğunu biliyordu.

"İstediğin gibi yap," diye mırıldandı, öfkeyle ve başını attı
Alpine Bay Layne'nin koluna yaslandı.

"Kız ne var merak ediyorum?" Huzursuz bir şekilde düşündü. "O her zaman
Kathleen için gizli bir sevgiye sahipti ve yeterince aptal olurdu
Bizimle yaşamak için evini getir. Ne olursa olsun yapamayacak
Dünya diyor. Onun öldüğü görünümünden kızdan her zaman nefret ettim
anne."

Bayan Carew, zavallı Zaidee'nin anısını kıskanıyordu ve yapamadı
Güzel kızının görüşünü taşıyın. Ne zaman öfkeyle yazdı
Alpinin Kathleen'i kucakladığını gördü.

"Kathleen, gerçekten sen misin? Oh, sen canım, seni öpeyim!" o
Ağladı, verimli bir şekilde ve kollarını genç kıza dürtüsel olarak koydu.

Kathleen ilk başta ondan geri döndü. Alpinin bildiğini düşündü
Annesinin zulmü hakkında her şey; Ama Alpine onu o sıcakta tutarken
kucakla, diye bağırdı:

"Kathleen, neden eve gelmedin?"

Kathleen kendini Alpine'den serbest bırakarak, cevaplayarak, acı bir şekilde:

"Geldim ama annen beni reddetti ve beni sokağa çıkardı
bilinçsiz, karda yok olmak. "

"İmkansız!" Ağladı Alp. Ama orada ona acele etti
Annesinin ona bir kadının geldiğini söylediğinde o gecenin anısı
Ivan'ı görmek için, onu uzaklaştırmıştı.

"Beni aldattı; Kathleen'di," diye düşündü ve haykırdı, hevesle:

"En sevgili kızım, bana bunun hakkında hiçbir şey söylemedi ama elbette
Bir sahtekâr olduğuna inanıyordu. Bana inanıyorsun? olmama izin vereceksin
Arkadaşın Kathleen? "Endişeyle.

"Gel ve beni Bayan Stone'un yarın, Alpine'de gör" üvey kız kardeşi
cevaplandı; ve sonra beyefendiye döndü.

"Nasılsın Bay Layne? Siz de beni bir sahtekâr için alacak mısın?" o
diye sordu, küçük elini ona tutarak.

"Hayır, gerçekten, Bayan Carew, çünkü eminim ki
tüm dünyada güzel yüz, "diye yanıtladı, cesurca.
Yaşlı dul, geniş iltifat ödemek için ayrıcalıklı hissetti.

Kathleen kızardı ve gülümsedi ve o anda perde yükseliyor
Ralph Chainey'e Alpine'nin ilk fırsatı yakaladığını gösterdi
Ve bkz. Kathleen.

Alpinin sadakatinden çok memnun kaldı.

"O düşündüğümden daha iyi bir kız," diye karar verdi ve uydurdu
onun için ona teşekkür etme fırsatı kutusuna gitmek için zihni
iyilik.

Alpinin o anda fısıldadığını hayal etmedi
Kathleen'in kulağına kendisi hakkında zahmetli oklar ne de zalim
Kathleen'in kalbini seven acı sevgisini duyurken
Alp.

"Dün geldiğinde bana Bayan Stone's'taki varlığını anlattı. Ne
Gerçekten yaşadığınızı bilmek bir şok! Ama geri dönmeliyim
Şimdi anne ve yarın gelip seni göreceğim ve senin hakkında her şeyi duyacağım
Küçük romantizm, "kendini yırtmak.

Tıpkı beklediği gibi, Ralph perde en kısa sürede kutusuna acele etti
düşmüş.

"Ne dedi?" Hevesle fısıldadı; ve Kathleen, kim
Onları izlerken, gördüğü gibi yenilenmiş acı ile kalbinin heyecanını hissetti
Kıvırcık kahverengi kafa, Alpine'nin saman-altın üzerinde büküldü.

"Bunu beni pike etmek için yapıyor," diye düşündü; Ama onu çeviremedi
Karanlık gözleri görüşten uzaklaştırıyor.

Alpine gülümseyerek solgun, endişeli yüze baktı.

"Bana yarın gelip onu görmemi ve hikayesini duymamı söyledi;
Geceye zaman değildi, "diye yanıtladı.

Hayal kırıklığına uğradı; Konuşma yüzünde okudu ve
Eklendi:

"Bana biraz haber verdi, ama söylemem gerektiğinden emin değilim
Sen."

"Lütfen bunu yap," diye çağırdı.

"Seni acı verecek, korkarım," diye iç çekti Alpine.

"Dışında herhangi bir şey taşıyacak kadar güçlüyüm-Süzpsi,"
Dişler sıkıca.

Bayan Carew onlara merakla bakıyordu:

"Mamma, lütfen fısıldamak için bize izin verir misin?
Bay Chainey'e söyle-bir sır. "

"Sen mazur görülebilirsin," diye yanıtladı bayan, başını geri çevirerek.

Alpin Ralph'a fısıldadı:

"Kathleen, Teddy Darrell ile evlenmek için nişanlandı ve
Şimdiye kadar gördüğüm en mutlu kız! "

Bir an sessizdi, sonra mırıldandı, acı bir şekilde:

"Kalbi yok! Bir sevgiden nasıl bu kadar çabuk dönebilirdi?
bir diğer?"

"Rüzgar gibi kararsız," diye cevapladı Alpine, aşağılayıcı bir omuz silkerek.




Bölüm XXXVI.

Zalim bir bıçak.


    Gemim Sable Sails ile Yelken
        Hayatın fırtınalı denizi üzerinde;
    Benim kedimin ne kadar ağır olduğunu biliyorsun
        Ve hala beni en çok yaralıyorsun.
                                     H. Heine.


Alpine gelip gitmişti. Tatlılık ve sevgi maskesi altında,
Kathleen'in kalbine işkence etti.

"Sevgili kızım, Teddy Darrell'i yakaladığın için ne kadar şanslısın!" o
diye bağırdı, Kathleen ona maceralarının hikayesini anlattıktan sonra,
Fedora'nın Ralph Chainey's olduğu iddiası hakkında tasarruf edin ve hariç
eş. Bu dehşet sırrı, kızın kalbine yakın kilitli kaldı.

"Şanslı!" Kathleen yankılandı, Dully.

"Evet," diye cevapladı Alpine. "O zengin ve evlenmeyecekseniz
O, Bayan Stone ile kalman iyi görünmüyor. "

"Ama Alpine, gidecek başka yerim yok. Bayan Stone benim tek
Arkadaş. "

"O senin arkadaşın çünkü kuzeni seninle evlenmek istiyor ve
Teddy'yi redded, çok kızacak. "

"Sence öyle mi Alpine?" diye bağırdı genç kız
fikir.

"Bundan eminim. Sana tavsiyem Teddy ile evlenmek."

"Ama onu sevmiyorum, Alpine. Ben-Ralph Chainey'i-bir zamanlar-sevdim
Bir başkasını asla sevemeyeceğimi hissediyorum. "

"Neden Ralph'e karşı döndün?" diye sordu üvey kız kardeşi merakla.

"Sana söyleyemem," diye düştü Kathleen.

"Onu hala seviyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Kathleen, ruhlu bir şekilde; Ama Alpine birine inanmadı
kelime.

"Kathleen, eve nasıl geri dönmek istersin?" diye sordu.

"Annen buna izin vermezdi," diye iç çekti genç kız.

"Çünkü gerçekten Kathleen olduğuna inanmıyor.
Sen bir sahtekarsın. Onunla konuşuyorum, rızasını almaya çalışıyorum
seni eve getirmek için. "

Kathleen merakla üvey kız kardeşine baktı, garip havası ile şaşkın
tereddüt.

"Şey, devam. Nedir?" diye sordu, o küçük zorlu bir şekilde
Kendinden ayrılmaz.

"Bir koşul dışında aynı fikirde olmazdı."

Kathleen ona sessiz bir şaşkınlıkla baktı ve kederle, kederle baktı
Alpine dedi ki:

Diyerek şöyle devam etti: "Durum, ücretli bir hizmetçi olarak hizmetçi olarak gelmenizdi."

Sessiz, gizli kötülükle, öfkeli kırmızı montajı gördü
Kathleen'in inci yanağını ve tadını çıkarmak için birkaç dakika sessiz kaldı
Gururlu Kathleen hissi aşağıladı.

Kathleen gerçekten kızgınlıkla öfkeliydi ve bir an için yapabilirdi
Boğazındaki büyük yumru için konuşmayın.

Sonra bir demir iradesiyle duygularıyla savaştı ve düz baktı
İşkencecisinde, havalı bir şekilde:

"Sanırım annenizin pozisyonunu unutması çok zor
Babamın evinde işgal ettikten sonra onu batırmaktan memnuniyet duyardı
kızı aynı seviyeye. "

Alpin kıpkırmızı. Her zaman annesinin olduğunu hatırlamaktan nefret ediyordu
Zaidee Carew'in mürebbisi ve sanatının sahip olduğu ima edildiği
sanatsız çocuk karısını umutsuzluğa ve ölüme yönlendirdi.

Ancak Kathleen ile rahatsız görünmek onun politikası değildi. Tazmin etmek için
Ralph Chainey, hala kızın arkadaşı gibi görünüyor
Çok sevildi.

Bu yüzden güzel rakibine üzücü, tatlı bir gülümsemeyle baktı ve dedi ki:

"Tabii ki, gelmeyeceğini biliyordum-bu şekilde-ve Mamma'ya söyledim
Bu yüzden. Ama bana ne dediğini anlatmaya söz verdi. Olmamalısın
Bana kızgın canım, çünkü senin için daha iyi bir planım var. "

Genç kız ona öfkeli sessizlik içinde baktı ve kendine sordu: "Ne
Yeni hakaret? "

"Tabii ki, babanız, size karşı öfke içinde,
Tüm parasını bir iradede bıraktı mı? "Diye sordu Alpine.

Kathleen soğuk bir şekilde başını salladı.

"Sana yaşamak için bir ödenek yapacağım Kathleen. Mamma'ya söyledim
Bunu yapmak istedim ve baban senin için niyet etmediğini söyledi
Bu paranın bir kuruşuna sahip. Tabii ki bunu biliyordum. Ama hayır yapar
Benim için fark, çünkü Bayan Stone'un üzerinde yaşamaya devam edemem
hayır kurumu. Desteğiniz için bana güvenmeniz senin için
bir yabancı. Kendin öyle düşünmüyor musun? "

Kathleen yükseldi, beyaz yüzlü, öfkeli, öfkeye gitti.

"Hayır, öyle düşünmüyorum," dedi öfkeyle. "Açlıktan ölmeyi tercih ederim
Sokaklar, sizden yapılan bir ödenekte hayatı desteklemekten ziyade
Benim olması gereken para, ama beni bazılarından aldattığın
Sadece kendiniz ve anneniz tarafından bilinen kurnaz numara. sana inanıyorum
aldatıcı, sadece benim için bir tür hissi gibi davranıyorsun
Kendinize ait bir amaca hizmet edin. Git, git ve beni kendime ve benim
Sefalet! "

O zayıf görünüm ve sözlerde bir şey vardı, güzel
Alpinden itaat eden genç kız. Anında yükseldi. "Şey, güle güle, çünkü senin arkadaşın olmama izin vermeyeceksin," dedi
ve odadan kaymış.

Kathleen, hakarete uğramış bir gururla yere yukarı ve aşağı yürüdü,
Yanakları yanıyor, küçük yumrukları iktidarsız gazapla kaplandı, onu
Bu iki küstahın intikamını almaya özlemle kalpte kalp
kadınlar.

Teddy Darrell'in girmesi için onun için tehlikeli bir zamandı-
ona hayran olan ve öfkeyle vahşi olan sevgi dolu Teddy
aldığı hakaret; çünkü Kathleen onu geri tutamadı
şikayet; Teddy'ye açıkçası Bayan Carew'in mesajından ve
Alpine'nin teklifi.

"Büyük cennet! Bazı kadınlar ne kadar kaba olabilir! Kasıtlı olarak yapıldı
Seni aşağılayın! "Diye bağırdı öfkeyle.

Güzel Kathleen'e baktı, koyu gözlerinin ateşi loş
gözyaşlarıyla ve yanakları kızgınlıkla yanıyor, kendini hissediyor
onu kollarına almaktan ve öpmekten kaçınamay
fırtınalı gözyaşları.

Aniden bastırılmış tutkusu patladı:

"Kathleen, sevgilim, benimle evlen! Beni sevmeyi öğrenemez misin
biraz? Sana çok düşkün olurdum, çok sadık, yardım edemeydin
Ama beni sevmeyi öğren. Ve ben zenginim, biliyorsun. Kraliçe sana yardım ederdim
o küstah kadınlar üzerinde. "

Kalbi sözleriyle sıçradı; Gurur günü taşıdı.

"Bunu yaparım-eğer-eğer-ben-seni sevmeyi öğrendim ve
Bu kolay olmalı, çünkü benim için çok iyisin ve ben de öyleyim
Minnettarım, "diye mırıldandı.

Şu anda kolay görünüyordu. Teddy doğruydu, Teddy onu severken
Ralph Chainey yanlış ve acımasızdı. Neden söğüt giymeli
_o_? KALPSİK ÜST ANNİ ANAHARI VE BAŞKA KULLANIRTIRAK KULLANIR.
üvey kız kardeşi haklarını ve duygularını çiğnedi mi? Yani bir öfkeyle
Kızgınlık, Kathleen Teddy'ye onunla evlenme ve öğrenme sözü verdi
onu sevmek için.




Bölüm XXXVII.

Ralph Chainey çaresizliğe yönelir ve düşmanını açar.


    Şimdi bile sana söylüyorum, merak ediyorum
      Bu kadın Estelle
    Et ve kan mı yoksa güzel bir yalan mı
      Cehennemin derinliklerinden gönderildi.
                  Edmund Clarence Stedman.


Ralph Chainey, Alpine'nin varlığından Sumner'daki evine gitti,
Boston'un güzel banliyölerinden ve onun nazikliğinin varlığına
paylaşılan güzel bir eve başkanlık eden dul anne
Büyük bir oğlu ve küçük ailesi tarafından.

"Ralph, canım, solgun görünüyorsun. Hastasın!" diye bağırdı endişeyle.

"Kafam ciddi şekilde ağrıyor. Odama gideceğim ve bir
Sinirlerimi gece için sabit hale getirmek için saat, "dedi ve onu öpüyor
Sevgiyle, ağrıyan kalbi için inzivaya çekilmesi için onu terk etti ve
beyin.

Ağrılı kafasını eline eğdi ve acele acı anılar
onun üzerine süpürüldü.

Beş yıl önce yirmi iki, parlak, ateşli bir çocuk gördü.
Ve aceleci, dramatik kariyerine yeni başlıyor. En başından
Yıllardan daha büyük güzel bir aktrisin tuvaletlerine düşmüştü.
kendisi. Kartlarının akıllı bir şekilde oynadığı bir şekilde, onu
bir evlilik; Ama bal ayı neredeyse hiç öğrenmedi
Korkusu karısının gerçek karakteri. O sahte, hafif ve
Kötü ve hiçbir antika onu kötü yollarından kazanamazdı.

Bir ayrılık ve Ralph, başvurarak mahkeme tanıtımına utandı
Boşanma için, söz verecekse sahte kadını desteklemeyi kabul etti
Varlığına girerek onu rahatsız etmemek. Bunları kabul etti
şartlar, ama onu istediği gibi inzivaya çekilmek yerine,
Fedora, kendini ararken bir bale topluluğuna katıldı ve skandallaştırıldı
Vahşi kariyeri tarafından talihsiz genç kocası. Hala Evlilik
tamamen dünya tarafından bilinmiyordu ve bunu sürdürme umuduyla
Sessizlik, genç aktör sabırla acı çekti, gururu yaralandı, onun
Süslü ölü, ruhu tiksinmeden heyecanlandı, ama bir teselli ona bırakıldı,
ve sahte karısının ona inanç tuttuğu bilgisi
sırrını korumak-inancını, onu tehdit ettiği için
ihanetine maruz kalma ve boşanma. Sonunda inancı kırmıştı ve en acısına ihanet etmişti
Asla bilmek istediği bir kadına sefil çılgınlık-
güzel, gururlu Kathleen, sahip olduğu ruhunun idolü
şairin tesisinin tüm tutkusunu hissettim:

    "Seni seviyorum. Hepsi bu. Hayat artık yok.
       Burada kollarında başka dünyam yok.
     Çılgın hırsı yore hakkında nerede biliniyor?
     Hepsi çok uzak bir kıyıya kaçtı,
       Ve sonsuza kadar kaybetti. Evet, seni seviyorum tatlım
     Sadece-yalnızsın. Kalbim, hayatım
       Ayaklarınızda-yetersiz bir teklif-yattım. "

Ona ezici bir darbe gibi düşmüştü, Fedora'nın bilgisi
O, kandırıldığında, onun olduğuna inanmak için aldatıldı
Öldü ve özgürdü.

Richmond'un oynadığı telgraf mesajı
onu ölüm yatağına çağırdı; Ama şehre ulaştığında arkadaşları
Ona öldüğünü ve gömüldüğünü söyledi.

Romantik güzel tonlarında ona yeni bir mezar gösterdiler
Hollywood ve ona cenaze masrafları için uzun bir fatura sundu.
Bir üfürüm olmadan ödedi ve mutlu hissetmeye yardım edemedi
korkunç inkübusundan kurtuldu. Sadece bir
Kötü kadının zekice parasını zorla paraya götürdü ve
masrafları tasfiye etmek için teslim ettiği liberal meblağ
onun müdahalesi.

Şimdi hepsini fark etti-ne kadar acımasız kaderi,
Kalpsiz Fedora, onu kullanmıştı ve acı bir inilti ile ona baktı
Yüzünde acımasız kader.

Fedora-sahte eşi-yaşadı! Onu sonsuza dek ondan ayırmıştı
Güzel, koyu gözlü aşk.

    "Ayrıldık-seni sevdim;
       Ama benim için tüm umut o'er!
     Biz ayrıldık ve sonsuza dek;
       Seni daha fazla hayal etmeliyim! "

Kathleen'in Alpine olarak Teddy Darrell ile evleneceğine inanıyordu.
ima etti, ama aşk için olduğundan o kadar emin değildi. Hatırladı,
Karma bir heyecan ve umutsuzluk heyecanıyla, nasıl yakalandı
Kathleen bu sabah kalbine ve onun içinde nasıl pasif olduğunu
ilk başta kollar.

"İlk başta beni itmedi," diye düşündü. "Kalbi boğuldu
çılgınca benimkine karşı, ve
Gerçekten seven saf bir kadının _abandon_. Sonra o
bir zamanlar ve kendini batırma küçümsemesinde benden çekildi. "

Zalim sözlerinin anısına acı bir şekilde inledi.

"Zavallı, gururlu sevgilim! Eğer beni dinleseydi, o
Beni acımış ve affetmiş olabilir, "diye düşündü dalgalanma
bir sevgilinin kalbi umutları. Kathleen'i o kadar çok sevdi ki yapamadı
Bunu yapmaya çalışmasına rağmen ona kızın. Kalbinde yaptı
onun için mazeret. Çok gençti, çok deneyimsizdi ve yoktu
Fedora'nın ne olduğunu söylemek genç kıza söylediler.

"En azından o şeytani cezalandıracağım," diye bağırdı ayağa kalkarak.
"Daha fazla Squeamness beni boşanmaktan alıkoymayacak ve ben
bunu hemen yapacak. Kim bilir ama bu Kathleen bana acımabilir
Acent, acı çektiğim her şeyi öğrendiğinde? "




Bölüm XXXVIII.

"Elmaslarıma geldim," dedi Kathleen kuyumcu.


    Bir zamanlar seviyoruz. Bir puan, perchance,
      Fancy'nin geçici tarzında taşınabiliriz.
    Bir kelimeye, bir tona veya bakışa değer verebilir.
      Ama sadece bir kez ruhun büyük tutkusunu hissettiğimizde.
                                        E.W. Wilcox.


Bayan Stone, Kathleen'in Teddy ile evleneceğini duyduğunda büyülendi.

"Günün uzun olduğu kadar mutlu olacaksın!" diye bağırdı sevgiyle
Güzel kızı öpüyor.

"Sence öyle mi?" diye sordu Kathleen, endişeyle.

Gururlu olduğu için, yaptıklarından korkmaya başladı.

Yol kalbinin ondan sonra pişmanlık tutkusu içinde olduğunu buldu
Kayıp sevgilisi, kabul edilen birine sevgiyle eğilmek yerine.

Her zaman öyle olması gerektiğinden endişelendi ve bu yüzden çekingen bir şekilde sordu
Bayan Stone sorusu:

"Sence öyle mi?"

Bayan. Stone, kayıp sevgilinin hiçbir şeyi bilmiyordu-tahmin etmedi
Genç kızın kalbindeki acı.

Dürüst olmak gerekirse, adil bir fırsat göz önüne alındığında, kuzeninin
Bu kızın saf genç kalbini kazan.

Bu yüzden Kathleen'i zevkle dört gözle beklemeye teşvik etti
evlilik.

"Ve yakında olmasına izin vermeliyim," dedi. "Teddy bunu çok diliyor
çok ve benim davasını savunmam için yalvardı. "

"Ah, yakında değil!" Alarm içinde genç kızı ağladı.

"Neden olmasın, canım?
hiç o. "

"Ben-Helen Fox eve gelene kadar beklemek istiyorum. Her zaman söz verdi
Benim gelin hizmetçim ol. "

"Helen'e yazabilirsin.
_Trousseau_ Hazır ve o zamana kadar eve gelebilir. "

Büyük, karanlık gözler terörle genişledi.

"_Hurry_ helen evini sevmemeliyim.
Gezisi istediği sürece, "Kathleen, acımasızca.

"Sen canım, çekingen çocuk! Teddy'yi beklemeye kararlısın.
Mutluluk, "Arkadaşına güldü." Eh, boş ver: Bırakın
Seçin. _Trousseau_'nizi almaya başlarsam sadece sakıncası olmayacak
hazır? Her zaman çok fazla gecikme olduğunu biliyorsun. "

Kathleen'in saf yanağının üzerinde yanan bir allık çaldı.

"Sevgili Bayan Stone, Teddy beni benim gibi almalı. Param yok
Bir _Trousseau_ için "içini çekti.

"Bırakın bu benim bakımım. Kesinlikle kuzenime bir düğün hediyesi yapabilirim
gelin!"

"Mümkün olduğunca basit olsun, o zaman sevgili Bayan Stone," diye yanıtladı
Gururlu Kathleen.

Ama o gece Golden &
Parıltı. Beş bin dolar değerindeydi ve onu ilerletmişlerdi
üzerinde bin. Belki daha fazlasına sahip olmasına izin verirlerdi-satın alacak kadar
Basit düğün giysileri ve ona kabul etmenin aşağılanmasını kurtar
Bayan Stone'dan.

Onları üretmekten korkmuyordu. Dönüşünün hikayesi vardı
sızdı; Boston gazeteleri tanıtım yapmıştı. Böylece içeri girdi
Bayan Stone'un ertesi sabah büyük kuyumculara arabası ve
onlar tarafından en büyük sevgiyle alındı. Onu boğdular
Dirilişini tebrik ederek. Ama sorduğunda
Elmas kolyesi ona inanılmaz bir hikaye anlattılar. Ivan Belmont vardı
Sözde ölümünden hemen sonra onlara gelin ve kolyeyi kurtardı
Bin dolar ödenerek, oyunculuk, iddia etti,
annesinin talimatları.

Kathleen şaşkınlıkla ona baktı.

"Ama hiçbir insana elmasları satmak hakkında hiç söylemedim! Nasıl olabilir?
biliyorlar mı? "diye bağırdı.

Kuyumcular olduğu kadar şaşkındı. Kimseye söylememişlerdi
ya, ama Bayan Carew'i gerçeğe tanımak istiyorlardı.
Ivan Belmont, kendini sunarak ve kurtararak onları öne çıkarmıştı
Kolye.

Genç kıza Bayan Carew'e gitmesini ve geri dönüşü talep etmelerini tavsiye ettiler
mücevherlerin. Onları iade etmekten memnuniyet duyacağından şüphe etmediler
Şafak kıza her şeyden çıkarmışlardı.

Kathleen'in gözleri öfkeyle yanıp sönüyordu. Tutkuyla verdi
Commonwealth Bulvarı'na gitme emri, haklarını talep etmeye karar verdi.

Jones, zorlu genç güzelliğin kapısını açtığında yüzü
anında tanıma ile aydınlatıldı ve sahip olduğunu görmek için sevindi
Bayan Carew'in attığı korkunç gecenin dehşetinden kurtuldu
onun ölmesi için.

Ama metresinin emirlerini hatırladı ve onu sıkıca engelledi
giriş.

"Bayan Carew'in emirleri seni itiraf etmek değildi, Bayan, tekrar gelirsen"
dedi, kararlı bir şekilde.

"Nasıl cüret eder!" diye bağırdı Kathleen, gözleri yanıp sönüyor.

"Ama, gerçekten, bilirsin, biliyorsun, Bay takip etmen için doğru değil
Belmont, annesinin evine, "Jones'u huzursuzca;
Ve ona bakarken, işbirliği içinde ekledi: "Bekle olsan iyi olur
Ben giderken köşede Bay Belmont'a onu istediğini söyler. "

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu Kathleen, keskin bir şekilde.

"Neden, sen Ivan Belmont'un değilsin-Bayan?"

"Nasıl cüret edersin?" diye bağırdı kız. Gözlerinin şimşekleri neredeyse onu kavuracak gibiydi ve o düştü:

"Sen-o gece daha önce geldiğinde ona sordun; ve Bayan
Carew-Affon'unu öne koyarak, Bayan-Saddınız _bad_ ve bana
Seni al ve sokağa at. "

"Öyleyse bunu yapan sen miydin?" Kız keskin bir şekilde ağladı.

"Hayır, Bayan. Bir köpeğe böyle davranamazdım," diye fısıldadı Jones,
Omzunun üzerinden bakarak kulak misafiri olmaz. Sonra ona nasıl olduğunu söyledi
Onu çok fazla çukurlaştırdı ve onu nasıl arabaya koydu,
Bazılarının ona bakacağını umuyoruz.

"Tanrı seni acımanın için korusun!" diye ağladı kız, neredeyse gözyaşlarına eritti;
Ve sırayla Jones'a gerçekte kim olduğunu ve
O gece efendisini istemişti, babasını kastetmişti, değil
öldüğünü bilmek.

"Bayan Carew size kasıtlı bir yanlışlık söyledi," dedi öfkeyle;
Sonra durakladı, onu tartışmanın onurlu olmadığını hatırlayarak
Provokasyon ne kadar büyük olursa olsun, bir hizmetçiyle üvey anne.

"Ve gerçekten içeri girmeme izin vermelisin, çünkü önemli işim var
Metresinizle. Girmeme izin verdiğin için seni boşaltırsa,
Arkadaşlarımın sana başka bir durum tedarik etmesini sağlayacağım, "diye ekledi
nazikçe.

Adam saygılı rıza içinde bir kenara bırakıldı.

"Teşekkürler nazikçe Bayan Carew. Mistressimi oğluyla bulacaksın
ve Kütüphanede kızı, "dedi.

"Yani _he_ burada. Çok daha iyi," diye düşündü Kathleen.

Ağrılı bir kalple, eski evinin mükemmel salonundan aşağı süpürdü,
Jones ondan sonra saygılı hayranlık içinde bakıyor.

"Benim! Ne kadar yüksek bir güzellik! Düzenli bir tanrıça!" boşaldı;
ve dezavantajlı kızın henüz yapabileceği sessiz bir dua etti
Bu kalpsiz insanları eski evinden çıkar ve kendi başına gelir.

Kathleen, tutkuyla soluk, kütüphane perdelerini bir
el sıkıştı ve durdu mahkumlara açıklandı.

Ivan Belmont uzak bir şehirde korku ile okumuştu.
üvey kız kardeşinin dirilişi ve geri dönüşünden. Korku ile titriyor, o
onunla adımlarla karşılaştığı geceyi hatırladı ve kaçtı
Ondan uzak, onun bir hayalet olduğuna inanarak.

Gerçeği öğrenmek için eve gelmişti ve şimdi bile dinliyordu
Annesi ve kız kardeşinin söylediği gibi, perdeler ayrıldığında hikaye,
Kızgın bir el tarafından geri döndü ve Kathleen, güzel ve zorunlu
Doğru gazabı, şaşkın gözlerine açıklandı.

Bir şaşkınlık ve Bayan Carew Rose, uzun boylu, görkemli, küstah.

"Bu saldırının anlamı nedir?" istedi. "Jones'a söyledim
Sizi bu eve kabul etmediğini! "

Kathleen'in şimşek bakışını neredeyse ona aktardı ve o kızardı
ani tedirginlik.

"Buraya elmaslarım için geldim. Onları bana ver ve gideceğim,"
Genç kız meydan okurcasına cevap verdi ve Ivan Belmont'un bir
ölümcül solgunluk.

"Elmaslar mı?" Alpini yansıttı, şaşkınlıkla.

"Golden & Glitter'dan yeni geldim," dedi Kathleen. "Gittim
Orada bıraktığım elmas kolyem için
Ben gittiğimde bin dolar. Bana Ivan Belmont'un sahip olduğunu söylediler
annesi için kolyeyi kurtardı. "




Bölüm XXXIX.

Kathleen babasının portresinden önce.


    Oh, o dudakların dili vardı! Hayat geçti
    Benimle ama kabaca seni son duyduğumdan beri.
    Bu dudaklar senin-gördüğüm kendi tatlı gülümsemesi,
    Çocuklukta OFT beni çözdü.
                                           Cowper.


Kathleen'in beyanı neredeyse bir bomba kabuğunun patlamasına eşitti
Carew Konağı'nın yakışıklı kütüphanesinde.

Alpine heyecanla bir sürpriz çığlığı ile ayaklarına yayıldı ve
Kathleen'in soluk, kızgın üzerine neredeyse çılgınca gözlerini düzeltti
yüz.

O kadar kurnaz olan ve kötü olan annesi, neredeyse hiç suçlayabilir
Suçlu olmadığı herhangi bir anlamıyla onu romanda geçirdi
Bir kez yanlış bir şekilde suçlanma hissi ve kötü bir şekilde geri tepti
ve onun küstah ve tehdit edici pozisyonundan öfkeli feragatname
davetsiz misafirlere doğru. "Suçlamanız tamamen yanlış!" Ağladı, boğuk.

Ama Kathleen'in sözleri ile düştüğü oğlunun üzerindeydi.
en ezici güç.

Bu ince, yakışıklı Ivan Belmont, saman altın bukleleri ve
Seraphic mavi gözler, tamamen inanan soğuk ve acımasız bir kötü adamdı
Onun nazik görünüşü. Tüm annesinin kötü özellikleri yoğunlaştı ve
Eğer kazanılacak bir şey olsaydı cinayette durmazdı,
Bulunmaması şartıyla. O bir korkaktı ve korkuyordu
ceza.

Bu yüzden Kathleen ona karşı cesur bir suçlama yaptığında ve bunu fark etti
olası tespit ve ceza başının üzerine asıldı, korkak kalbi
sanki dar göğsünün sınırlarını patlatıyormuş gibi bir yumruk verdi,
Beyni sarıldı, adil yüzü küllü bir tona beyazlaştı, uzuvları
bir sandalyenin arkasını tutarken ve
Zayıf inkarın belirsiz bir inilti, üzerinde anlamsız bir yığın battı
zemin.

"Ivan öldü! Onu sahte sözlerinizle öldürdün!" çığlık atmış
Alpine, kardeşine koşuyor.

Bayan Carew bunu takip etti ve Ivan üzerinde diz çöktüler, haykırıyorlar ve
Çoğu etkisi olmasına rağmen, boşa harcamadılar
Kara koyunlarına çok fazla sevgi.

Kathleen, Ivan'ın terörden bayıldığını kolayca anlıyor,
Kırpılmış bir dudak kıvrıldı ve onu onlara geri çevirerek,
Ölü babasının hayat boyutlu bir portresinin bir paneli doldurduğu yer
Yazma masasının yakınında.

Vincent Carew tekil yakışıklı ve heybetli bir beyefendi olmuştu,
Ve iyi sanatçı asil konusuna tam adalet yapmıştı. .
Karanlık gözler hayatın ateşini ve gülümseyen dudakları tutuyor gibiydi
Yanlış, mutsuz yetim çocuğunda bir nimet nefes almak üzere.

Kathleen, kayıplarının muhteşem portresinin önünde dururken
Baba, yüzündeki sert, meydan okuyan bakış, sihirle sanki soldu ve
Büyük oryantal koyu gözlerinin yanan ışığı,
Gözyaşları acele. Neredeyse bilinçsizce dizlerinin üzerine battı ve kaldırdı
Beyaz ellerini cazip bir şekilde sıktı.

"Ah, baba, sevgili baba, eğer benimle konuşabilseydin, sadece sen
Bana neden mutsuz çocuğuna karşı döndüğünü söyleyebilir mi? "
acımasızca.

Bu kederli bir resimdi-bir şey taşıyacak kadar Patetik
Bir şeytanın kalbi-orada gözyaşları ve sevgiyle diz çökmüş olan mutsuz kız
Onu dehşete düşüren ve onu terk eden babanın portresinden önce
İstemek ve sefalet.

Ama kimse onu fark etmedi. Bayan Carew ve kızı meşguldü
Swoon derin bir olan Ivan. Kathleen'in yağmur gözyaşları düştü
Fark edilmeden ve kaldırılmamış, her şeyi gören büyük gözden tasarruf edin.

Kathleen'in kalbi, ifade edilen tüm pathoslarla heyecanlıydı
Cowper'ın güzel çizgileri:

    "Ah, o dudakların dili vardı! Hayat geçti
    Benimle ama kabaca seni son duyduğumdan beri! "

Ne yazık ki! Bu sevgili babanın sahip olduğunu düşünmek ne kadar acımasızdı
Sonunda ona karşı döndü! Bunun gizemi neydi? Kimdi
suçlamak?

"Sen değil, Papa sevgilim!" ona olan sevgisine sadık olan kızı inledi
her şeye rağmen. "Biri seni aldattı, sana yalan söyledi, seni yaptı
İnan bana aşkına değmez. Sana karşı koymayacağım. BEN
Seni affet canım, çünkü sen her zaman çok iyi ve sevgiydin! "
Ses sert bir hıçkırıkla kırıldı, "ama oh, papa, papa, keşke
Zavallı kızınızı rahatlatmak için benim gibi mezardan geri dönebilirsin!
Sevgili Tanrım, Papa'yı bana geri göndermene dua ediyorum! "

Cennet ciddi duasını cevapladı mı?

Çılgınca kapıya döndü, çünkü garip bir ses geliyordu
Bu-garip ama garip değil, çünkü babasının sesinin bir tonu vardı
İçinde, Vincent Carew'in cilalı daha yüksek ve daha az rafine olmasına rağmen
tonlar.

Kütüphaneye bir yabancı girmişti-perişan genteelde uzun boylu yaşlı bir adam
Çok hizmet gören ve uzun gri bir sakal giyen kıyafetler
gür gri buklelerle eşleşti. Bir çift dumanlı gözlük bir çift
Devam ederken merakla parıldayan karanlık gözler:

"Hey gün, iyi arkadaşlar! Güzel genç adamın sorunu nedir?
Hasta?"

Ivan Belmont o anda açık mavi gözlerini yüzlere açmıştı
annesi ve kız kardeşi ve yeni gelenlere çarpıcı bir şekilde döndüler,
Bayan Carew, neredeyse vahşi bir şekilde, gözleri gibi parlıyordu
mavi çelik:

"Sen kimsin ve bu saldırının anlamı nedir?"

"Benim adım Ben Carew, hizmetinizde kardeş Carew.
Hepiniz? Bunlar senin çocuklarınız mı? Oğlun çok hasta mı? "Diye yanıtladı
Yabancı, yüksek, tanıdık bir tonda.

"Tutmasız!" öfkeyle bayanı mırıldandı. Ayaklarına yükseldi. "Görmek
Burada, yaşlı adam, kesinlikle buraya gelen bir hata yaptın. Yapmıyorum
Sizi tanıyın ve sizinle hiçbir işim yok, hemen net! "

Yaşlı adam, Virago tarafından canlandırılmamış, yerinden durdu.

"O kadar hızlı değil, bayan, o kadar hızlı değil," dedi, yatıştırıcı bir şekilde, bir dalga ile
eli. "Şimdi, Vincent Carew'in dul eşi değil mi?"

"Evet," diye çekti.

"Ve ben Vincent Carew'in kardeşi Ben."

Odadaki her göz şaşkınlıkla onu açtı ve Bayan Carew
diye bağırdı:

"Kocamın hiç erkek kardeşi yoktu!"

"Sahip olduğu hiçbir erkek kardeşi, ama bir ağabey, tüm bunlar için,
Çiftlikte yaşamak, fakir ve alçakgönüllü, bu yüzden belki gururlu, hırslı
Kardeşim Ben hakkında insanlarına sahip değildi; Ama hepsi o
Ona iyi ve birçoğu Vince'in eski çiftliğe para gönderdiği yıl
Mahsuller başarısız olduğunda ve fiyatlar canlı stokta düştüğünde yardım etmek için-birçoğu
Gün, Tanrı ruhunu dinlendirin! "

Ben kardeş elini gözlerinin karşısına çekti ve bastırılmış sesi
Sobs odayı doldurdu.

"Kocam öldü, eğer seninle herhangi bir ilişki olsaydı; bu yüzden istemiyoruz
Sen buradasınız, "dedi Bayan Carew ona acımasızca.

Sanki ona vurmuş gibi başladı ve ne yazık ki: dedi:

"Evet, onun öldüğünü duydum ve bunun yerine ben olmasını diledim.
Dünyada pek bir sayım değil, yok; Ama komşular şöyle dedi: 'Ben,
Boston'a gitmeli ve kardeşinizin payını almalısın
mülk.' Vince bana bir şey bıraktı, biliyorum. Her zaman yapacağını söyledi
benim sormadan. "

"Sana hiçbir şey bırakmadı. Sana inanmıyorum zaten. Sen bir sensin
İthalatör, eminim. Öyleyse bundan bir kerede çık! "Diye ısrar etti Bayan Carew.
Ama karışmadı.

"Seni kalmak ve ziyaret etmek istiyorum, kayınbirader, şehir manzaralarını görmek,"
yalvardı.

"Git; seni burada olmayacağım! Sen eve utanç duyuyorsun!" o
dedi, öfkeyle, ama yine de içten dehşete düştü, çünkü onun kaba olmasına rağmen
Görünüş ve ülke tavırları, harika bir şekilde ölü kardeşi gibiydi
iddia edildi. Ses, özellikler ve jestle ölüleri hatırladı.

Olumsuz kadına acı dolu şaşkınlıkla bakarken durdu.
Aniden küçük bir el ona çaldı ve gözyaşı döktü:

"Ben Amca, sana inanıyorum ve seni seviyorum, çünkü sen benim gibi
Sevgili, ölü papa, sadece seni görmek ve duymak için kalbimi sevindiriyor. "

Dudakları olan sevimli, koyu gözlü bir kızın yüzüne baktı
susturulmuş bir hıçkırıkla titriyordu ve haykırıyordu:

"Neden, bu Vince'in kızı. İyilikle biliyorum! Tanrı seni korusun tatlım!
Yaşlı amcana sarıl; "Ve dürüst kollarını etrafına koydu ve
Kıvırcık altın kafayı göğsüne bastırdı.

"Hiç böyle bir küstahlık gördün mü, Mamma? Kathleen tamamen
Utanmaz! "Diye bağırdı Alpine, yüksek bir küçümseme anahtarında.

"Kalmama izin vereceksin, değil mi Sissy, canım? Seyahat etmek için çok yaşlıyım
doğrudan ülkeye geri dönün, "dedi Ben Amca, coxingy,
Diğerlerine uysal zevk ve zafer kazandı.

"Ne yazık ki! Sevgili amca, burası benim evim değil. Seni kalmaya davet edemem,
Bunu yapmak istediğim kadar, "diye iç çekti genç kız.




Bölüm XL.

Yeni bulunan bir akraba.


    Ben umutsuzluk vadisinden geçerken,
      Vadiden geçerken, görüşümde,
      Gecenin karanlığından daha korkunç,
    Adil olan bir geçmişin bakışlarını parlattı.
                                      E.W. Wilcox. Ben Carew Amca onu yaptığında yeğenine şaşkınlıkla baktı
garip beyan; Ama ne yazık ki devam etti:

"Ben Amca, Papa'yı sana zulümden dolayı suçlamamalısın ve
Hepinize söylediğimde. Ama-ama sevgili papa, öldüğünde dehşete düştü
Ben ve servetini burada bu iki kalpsiz kadına bıraktım. "

"İyi toprak! Çocuğum, Vince'i sana karşı çevirmek için ne yaptın?"

"Hiçbir şey, sevgili amca! Ama kurnaz sanatların istihdam edildiğine inanıyorum
Bazı insanlar tarafından babamın kalbini çocuğuna çevirecek "
Kathleen, ruhlu bir şekilde cevapladı.

"Mamma, Kathleen'in varlığımızda bizi küçümsemesine izin verecek misin?
Ve kendi evimizde? "Diye bağırdı Alpine, öfkeyle.

Kathleen, sandalyenin arkasında duran üvey kız kardeşine baktı
içinde solgun ve titreyen Ivan'a yardım etmişti.

"Evinizde olduğundan daha uzun süre kalma arzum yok
Gerekli, "dedi gururla." Bir kerede gidiyorum ve benim
Arkadaşımın evinde misafir olarak benimle amca. Ama gitmeden önce Bayan
Carew, lütfen bana elmas kolyemi ver. "

"Bir hata var. Elmaslarınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
onları kuyumculardan al, "diye cevapladı Bayan Carew, öfkeyle; ama orada
Sesinde öylesine bir gerçek yüzüğü oldu ki Kathleen ona inandı
bir kere.

Alpine'ye döndü.

"Belki _You_ Elmaslar var mı?" Dedi, sorgulayıcı.

"Ben _not_ var. Gittiğinde onları yanına aldığını sanıyordum,
ve o gece soyulduğunda senden çalındılar, "
Alpine, ciddiyetle cevap verdi.

"Sana inanıyorum," dedi Kathleen ve onun yanan bakış açısı Ivan'a düştü
Belmont, önünde koltuğuna girerken.

"Sensin," dedi yüzünde küçümseyen bir parmak sallayarak; "öyle
Mücevherlerimi aramalıyım! Neredeler? Ne var
onlarla bitti mi? "

Tüm bilgilerin zayıf bir inkarını kekliklemeye çalıştı, ama
Kendi annesi ve kız kardeşi bile yalan söylediğini biliyordu. Kathleen harika
Yanıp sönen gözler onu acı küçümsemede inceledi.

“İnkar etmeyin-yanlış konuştuğunuzu görebiliyorum” dedi.
"Kuyumcuların iddiası karşısında inkar edemezsiniz.
Onları dağılmış alışkanlıklarınızla devam etmek için para almak için sattınız.
Dinle: Size elmasları iade edeceğiniz bir hafta vereceğim veya
Onlardan dört bin dolar. "Durdu ve mırıldandı
Başka bir feragatname, ama Kathleen devam etti: "Kaybetmeyi göze alamıyorum
Babamın hediyelerinden geriye kalan tek şey olan küçük servet
Bana acımasız olanlara acıma için. Öyleyse
Mücevherleri veya değerlerini bir hafta içinde iade ediyorsun, sana vereceğim
Yasaya. "

Yüksek bir renkle yaşlı adamın kolunu aldı.

"Gel, Ben Amca, bırak gitelim," dedi ve odadan süpürüldü
Tahllili bir prensesin havası, Ben Amca, ardından alçakgönüllülükten sonra.

Jones, yanında dolaşan farklı bir onay havasıyla dışarı çıktı
kütüphane kapısı ve içeri giren her şeyi duydu.

Kathleen, shabby, yeni bulunan akrabası ile adımlardan aşağı iniyor,
Yukarı çıkan bir adamla yüz yüze geldi-Ralph Chainey. Her ikisinde de bir başlangıç
yan, soğuk, sert bir yay, sonra Kathleen arabaya adım attı ve
Yastıklara karşı yarı ayaklanıyor.

"Bu kimdi canım?" Amcasını sordu, ajitasyonunu gözlemledi.

Kathleen bir hıçkırık boğdu ve cevap verdi:

"Büyük aktör Ralph Chainey'di."

"Um-aptal! Onu duydum. Ama seni görmede çok kötü hissettiren şey
O, tatlım? "

"Ah! Amca, onu seviyordum ve onunla evlenmeyi bekliyordum; ama ne yazık ki!
şimdi her şey bitti, "diye iç çekti genç kız; ve oraya geldi
Laura Jean Libbey'in tatlı, üzücü şarkısının sözlerine dikkat edin:

    "Aşıklar bir kez, ama şimdi yabancılar,
    Birçok kişi tarafından verilen bir ihale sözü verilmesine rağmen;
    Hala dünyaya olmasını sağlardım
    Bir zamanlar sana olduğum her şey. "

Parlak kafasını sevgiyle yaşlı adamın nazikçe yasladı
omuz ve kalbindeki tüm acıyı ağladı.

"Bana her şeyi anlat, Dearie," dedi yaşlı çiftçi nazikçe. Ama Kathleen'in kalbi çok doluydu. Yakışıklı, yalancılığının görüşü
Büyüleyici Ralph Chainey sevgilisi onun için çok fazlaydı. Onun gözyaşları
Bayan Stone'un evine ulaşılıncaya kadar sınırsızca aktı.

Ama burada Kathleen'in amcası girme davetini kesinlikle reddetti.

"Hayır tatlım; şimdi değil.
millet ve gidip bana daha iyi kıyafetler alacağım-yeni bir şapka ve
Beyaz gömlek-o zaman yarın buraya geri dönüp arkadaşını göreceğim ve
Kendin, "diye yanıtladı ve onu kapıdan bıraktı.

Kathleen arkadaşına sabahki olaylardan bahsetti ve aldı
Onun çok samimi sempatisi.

“Her zaman bu bakımların, özellikle Ivan'ın kötü olduğunu hissettim” dedi.
"Ama boşver, canım. Amcan yarın geldiğinde yapacağız
Uzun bir ziyaret için kaldı. "




Bölüm XLI.

Ralph'ın mektubu.


    Dünya gittiğinde dünya boşa
    Dünya kimdi; Sonra kalp kırılır
    Bir zamanlar kazanılan bu kayboldu.
                                    Arlo Bates.


Ama yaşlı beyefendi sabah çağrılmadan önce Kathleen
Büyük bir sürpriz şoku.

Sabah gazetelerinin bir
Büyük aktör Ralph Chainey ve Idol
saatin, gizlice güzel bir bale dansçısıyla evli olmuştu
olması gerektiğinden daha iyiydi ve kamuya başvurmuştu
Yasal bir boşanma için onu saflıklarından kurtarmak için.

Tabii ki halk bu konuda her şeyi bilmek zorundaydı, bu yüzden muhabirler vardı
Ralph Chainey'i kuşattı ve onlarla özgürce konuştu ve onlara
tüm üzücü hikayesi, bu şekilde obducature kalbine ulaşmak için umuyoruz
Güzel Kathleen.

Elbette, hikayesini sağlam duyduğunda düşündü-nasıl duyduğunda
Acımasızca sahte ve kötü fedora tarafından ihanete uğramıştı-
Yazık ve onun mutsuz sevgilisini affedin.

Ralph Chainey çok dua eden bir adam değildi, ama bu saatlerde
Korkunç gerilim, düşünceleri neredeyse Tanrı'ya bir dua biçimini aldı
onu küçümseyen gururlu genç aşkı kazanmasına yardım edeceğini
Böyle küçümseyen bir şekilde.

Bu yüzden gazetecilere üzücü hikayesini en etkili şekilde anlattı,
Ve parlayan paragraflarda yeniden ürettiler, Fedora'yı kınadılar.
günahları ve ikiyüzlülüğü için ölçülmemiş terimler ve
Fedora'nın dirilişi tarafından kırılmış güzel aşk ilişkisi
Genç kocasının dinlendiğine inandığı mezardan. Onlar
aktörün güzel genç aşkının adını söylemedi çünkü
Ralph Chainey onlara söylememeye çok dikkat etmişti; Ama onlar yaşadılar
aktörün ona olan sevgisine ve etkinliğinde
Boşanması, ibadet ettiği karısı olacaktı.

Kathleen bu hareketli hikayeyi Heaving Sosom ve Dilate Gözleri ile okudu,
Ve henüz okurken, çan çaldı ve bir paket
Onun için bir mektupla teslim edildi.

Ralph Chainey-Herhangi bir gerçek sevgilisi gibi, onun içindeki gururunu desteklemek
Aşk-Kathleen'e gönderilen sabah gazetelerinin ve bazılarının
Kısa, acıklı çizgiler.

 "Ah, kayıp aşkım," notu koştu, "okumayacak mısın ve okumuyor musun,
 Yazık ve affet beni, üzüntülerimin hikayesi? Oh, Kathleen! diyorlar
 Başka bir tane evlendirme sözü verdiğiniz için. Bana öyle olmadığını söyle! Benim
 Büyük umut özgürlük içindir, henüz kazanma umudum olabilir
 Sen. Bu umutsuz yaşam yaşayan bir ölüm olurdu. Oh, Kathleen, benim
 Aşk, sevgilim! Yazık bana-kendinize acıma! Sevmeyi öğrenmedin
 Evlenmeye söz verdiğiniz adam. Onu senden gönder. Biraz bekle
 Sevgilim ve mutluluk bize gelecek!

                                                        "Ralph."

"Ah, zavallı oğlum-zavallı oğlum!" Kathleen hıçkırdı.

Kendini unuttu, vaat ettiği Teddy Darrell'i unuttu
kendisi ve Ralph Chainey'in mektubunu kırmızı, yapışan dudaklarla öptü,
sanki onun yakışıklı yüzmüş gibi. "O gün kıskançlıkla bu kadar vahşi olduğumda onu neden dinlemedim
açıklamasına izin vermeyeceğimi mi?
aptal ve aptalca. Beni affedebileceği bir şaşkınlık. Hayır.
Şimdi Teddy ile evlenemiyorum. Ama-irade-beni bırak-söz verdim mi? "




Bölüm XLII.

"Ralph Chainey ile evlenmeyeceksin!" Ben Amca şiddetle ağladı.


    Yanaklarımı sessizce
      Gözyaşları özgür akıyordu
    Ve oh! İnanamıyorum--
      Sanatın beni kaybettiğini.
                                   H. Heine.


Kathleen hala Ralph Chainey'in çekici mektubu üzerinde ağlarken
Amcası açıklandı.

Gözyaşlarını kurutdu ve yaşlı adamı ağırlamak için indi.

Bayan Stone çocukları sabah dışarı çıkarmıştı, bu yüzden Kathleen
Yeni bulunan akrabasıyla uzun bir röportaj.

Sesinde ölü babasına çok benziyordu ve kazandığı görünüyor
Kathleen'in kalbi aynı anda ve sevgisini ve sempatisini ifade ettiğinde
Hareketli terimlerle onun için mutsuz genç kız ona güvenini verdi
tam ölçü olarak.

Ona en başından beri genç hayatının hikayesini anlattı-
üvey annenin zulmü, Alpine'nin kaba olmayanlığı ve Ivan'ın girişimleri
Scorn ile püskürttüğü kur.

Sonra öfkeli sesi yumuşadı.
Mutlu Aşk-Dream-Ralph Chainey ile ilk romantik toplantısı, ne zaman
Hayatını kurtarmıştı ve daha sonra onunla tanışması
Onu küçümsemeyle ve pike ile ittiği an,
kendini Teddy Darrell ile nişanladı.

"Yanıldım-hepsi yanlış!" Ağladı, kendi kendine ayak uydurdu ve ona verdi
Ralph'ın okuma mektubu.

Benjamin Carew, Kathleen'in ona söylediği her şeye ölü sessizce dinledi
Genç aktörün ve onu yakından gözlemlemiş olsaydı,
Kaşlarının ağır bir kaşıntı ile birlikte çizildiğini gördüm.

Bir veya iki kez onunla konuşmak üzereydi, ama kendini kontrol etti
aniden ve bekledi.

Kathleen, mektubu bitirir bitirmez bağırdı, hevesle:

"Onu pek yargılamamın yanlış olduğunu görmüyor musun?"

Ben amca yeğeninin yüzüne ağır bir şekilde baktı ve neredeyse cevap verdi
Kıta:

"Hayır; haklıydın, çünkü görünüşler ona karşıydı."

"Ama sevgili Amca Ben Amca, şimdi açıklandı ve biliyorum
Sevgilime güvenmemek yanlıştı, "diye bağırdı kız, endişeyle.

Ama sıkıca cevap verdi:

"Bu aktöre sevgiliniz dememelisin. Bay
Darrell. "

"Ama Teddy ona sorarsam beni serbest bırakacak."

"Gerçek sevgilini bu kadar acımasızca yaralar mısın?" diye sordu yaşlı adama neredeyse
öfkeyle.

Güzel karanlık gözler, gözyaşlarıyla yüzerek büyütüldü.

"Ah, ne kadar mutsuzum!" Zavallı Kathleen diye bağırdı. "En çok sefil ben
Tüm dünyada kız! Herkes bana karşı! "

Yaşlı adam cevap vermedi. Onu üzgün, sorunlu gözlerle gördü
dumanlı gözlükleri ile.

"Sen de Ben Amca, sadece seni düşündüğümde bana karşı döndün
Benim için çok rahat olurdu, "yeğenini ağladı.

"Kasıtlı ve haksızsın, çocuğum, eğer sana danışmanlık yapmamı bekliyorsan
zaten bir karısı olan bir adam uğruna sevgilinizi atmak, "
hafif cevaptı.

"Ama boşanacak, amca ve sonra her birini sevmekte özgür olacağız
diğer."

"Ve bu onurlu genç adam Bay Darrell,
Tazipsizce dünyanın sarsılmış bir adam olarak gülmesi! "

"Ben Amca, hepsini Teddy'ye açıklayabilirim. Çok iyi ve nazik
beni affedecek. Sevdiğimi biliyorsa benimle evlenmek istemezdi
başka bir adam. "

Kalbi, sevgisinin yoğunluğundan heyecan duyan, ona ateş etti
gözleri ve sesini tutku. Evlenmenin günah olacağını hissetti
Teddy kalbi Ralph ile dolu.

Ama çok nazik ve nazik düşündüğü yaşlı adam öfkeyle yükseldi ve
elini yakaladı.

"Çılgınsın-dostum, Teddy Darrell'i atmayı düşünmek için
Bu sefil aktör! Yapmayacaksın! "Diye bağırdı şiddetle.

Kathleen küçük beyaz elini kibirli şaşkınlıkla tokatından yırttı. "Eylemlerimi kontrol etme hakkın yok!" diye bağırdı; Ve battı
Sandalyesine geri döndü ve yüzünü eliyle kapladı.

"Doğru, doğru!" Kederli bir şekilde mırıldandı. "Yetkim yok
kardeşimin çocuğunun üzerinde. Ben sadece fakir, alçakgönüllü bir çiftçiyim ve benim
Kardeşimin tek çocuğunu kurtarsa ​​bile tavsiye istenmiyor
akılsız bir aşk uğruna hayatını mahvetmekten! Öyleyse olsun. Yapacağım
Şimdi git, üzücü, daha akıllı bir yaşlı adam. "

Zavallı sözler kızın kalbine dokundu, kızgınlığını eritti.

Onun tarafından diz çöktü ve elini nemli gözlerinden uzaklaştırdı, mırıldandı,
yeniden vicdan:

"Sevgili amca, beni affet. Acelem ve seni yaraladığım için üzgünüm.
Bana ne yapardın? "

"Bay Darrell ile evlenmek için," diye cevapladı sıkıca.

"Nasıl yapabilirim?" İnilti, yorgun bir şekilde.

"En azından henüz zihin değişikliğinizden hiçbirine hiçbir şey söylemeyin,
Kathleen. Bir an düşün. Ralph Chainey boşanmayı alamayabilir. Daha sonra,
Daha iyi değilse, çocuk, kendinizden ödün vermemeniz için
Ona olan sevgini mi ilan ediyor musun? "

"Belki de öyle," diye cevapladı kederli bir şekilde.

"O zaman bana Ralph Chainey'e söyleyecek bir şeyim olmayacağına söz veriyorsun
Boşanma güvence altına alındı ​​mı? "Hevesle devam etti.

"Söz veriyorum," diye cevapladı kız, uzun, kalp kıran bir iç çekerek. "Ah!"
"Ne kadar soğuk ve acımasız yaşlı insanlar! Elbette unutuyorlar
Onlar gençti ya da sevdiklerini! "

Ama zavallı yaşlı adamı yas tutmaya dayanamadı ve bu yüzden ona verdi
onun sözü.

"Uzun zamandır değil, her neyse," diye düşünerek kendini teselli etti, çünkü
Ralph boşanmayı güvence altına almasının çok uzun süremeyeceğini düşündü.

"O zaman yeryüzündeki hiçbir şey bizi birbirinden ayırmayacak," diye düşündü mutlulukla.
"Zavallı Teddy! Yakında hayal kırıklığını aşacak ve biraz sevecek
diğer kız. "

Bayan Stone bu noktaya geldi ve Kathleen oldukça hissetmeye başladı
Vicdanı, türden meditasyon yaptığı ihanette
Leydi kuzeni.

Garip bir şekilde, Ben Amca'yı samimi bir şekilde karşıladıktan sonra
Carew, Bayan Stone, oldukları konuya daldı
Konuşma-Ralph Chainey.

"Sadece genç aktörle tanıştım," dedi; "Ve beni tebrik et
Sevgili, çünkü o planımı seviyor ve ben ona bir oyun yazacağım. Bu olmayacak
Güzel? Çünkü onu ünlü yapacak. Teddy bana yaratmam için yalvarıyor
onun için bir rol ve Bay Chainey'den onu içine almasını istemek
şirket. O şımarık çocukta saçma değil mi? Neden o bir
O zaman evli adam, oyunculuk için zaman olmadan. "

Kathleen konuyu olabildiğince çabuk çevirdi ve sonra Bayan
Stone, kendisini Ben Amca'ya adadı, onu misafirine ikna etti
bir hafta boyunca.

"Sana sahip olmaktan mutluluk duyacağım ve Teddy,
Size Boston'un harika manzaralarını göstermenin zevkine sahip ”dedi.

Böylece düzenlendi ve Bay Darrell erkekçe çizgiye düştü
Görev, Ben Amca'yı şehirdeki tüm ilgi alanlarına eşlik etmek,
mırıldanan tüm sorunları için tamamen ödüllendirilmiş hissetmek
Onun güzel nişanlısı.

Bu yüzden üç gün huzur içinde geçti ve Kathleen acı ağladı
Gözyaşları, yalnızken, amcasının onu yasaklamış sevgili mektup üzerinde
Cevap, arkadaşlarının önünde sakin bir yönü korumayı başardı ve
Gizli acıyla kalbinin nasıl ağrtığını tahmin etmediler. BT
Teddy'den biraz küçüldüğü gibi, ama tuttu
Sonunda sevgisini kazanacağını umarak.

Haftanın ortasına doğru Kathleen'e büyük bir sürpriz geldi.

Son zamanlarda uzun süredir mektup geldi.

Güney akrabaları, sevgi dolu itirazlarına çok uzun sağır, şurada yazdı
Son olarak Kathleen'in gelip onlarla yaşamasını istediklerini söylemek. Onlar
şimdi zengindi ve hayatını olduğu kadar eşcinsel ve lüks yapabilir
babasının ölümünden önce.

"Gitmek ve onları ziyaret etmek istiyorum. Kalbim her zaman benim için özlem duydu
Annenin halkı, "dedi Kathleen özlemle.

Ben Amca mektubu düşünceli bir şekilde inceliyordu. Cevap verdi:

"Seni onlara götüreceğim canım. Seyahat etmeni sevmemeliyim
Artık yalnız. "

"Ah, ne kadar iyisin, sevgili amca!" diye bağırdı kız memnuniyetle. "Ama yap
Görüyorsun hemen gelmemi istiyorlar? Orada olmamı istiyorlar
Büyükannemin doğum gününün kutlanması, ki
Franklyn ailesinde bir olay ol, böylece tüm klan olacak
Eski çiftlik evinde toplandı ve hepsini görebiliyorum. "

"Richmond'un yarın için başlayabiliriz," diye cevapladı amcası gülümseyerek.




Bölüm XLIII.

Eski temizlikçinin hikayesi.


    Yükselemem sevgilim
      Göğsüm kanıyor-bakın!
    Kendimi bıçakladım, biliyorsun
      Benden kurtulduğun zaman!
                                 H. Heine.


"Ama elmaslarım, Ben Amca. Onlar için beklemeliyim, biliyorsun," dedi
Kathleen.

"Pooh! Bu olayı bir avukatın elinde bırakabiliriz," diye yanıtladı.
dikkatsizce.

Hiçbir şeyin bu fırsat yolculuğunu engellememesi gerektiği tespit edildi.

Kathleen'i Ralph Chainey'den Boston'dan uzaklaştırmak için endişeliydi.
Her gece kalabalık evlere oynuyordu. Sanki amca gibi görünüyor
Ben, ölü kardeşi olduğu kadar aktörler için güçlü bir hoşnutsuzluk vardı
aziz.

Böylece tüm itirazlarını dikkatlice düzeltti ve
ikisini de Richmond'a götürecek kadar para ve geri ödeyebilir
Eğer ısrar ederse, elmaslarını geri aldığında.

"Acaba Papa, onları bana verdiğinde, bir gün onlar
Benim tek küçük servetim olurdu! "Genç kızı iç çekti.

Ben Amca cevap vermedi. Pencereden dışarı bakıyordu
Ülke manzarası, çünkü şimdi yolculuklarındaydılar. Kathleen
Büyük bir buket gül ile salon arabasında onun karşısında oturuyor
Onun kucağında, sadece sahip olduğu hayranlıkçı Teddy'nin armağanı
istasyonda ayrıldı.

"Asil bir genç adam," dedi Ben Amca ve yeğeni cevapladı,
Biraz iç çekerek:

"Bana çok iyiydi; ama Ben Amca, ona
Boston'daki en büyük flört ve beni atıp atmadığını merak etmemeliyim
Daha yeni bir fantezi için herhangi bir zaman. "

"Sadece yapmasını diliyorsun!" Yaşlı adam bağırdı, ve o
sadece aşırı bir kahkaha ile cevap verdi.

Tren, kış manzarasından geçti ve her ikisi de
Onlar çok düşünceli büyüdü. Sonunda Kathleen amcasının koluna dokundu
çekingen bir el ile.

"Ben Amca, bu annemin halkına gitmek beni düşündürüyor
_her_ için çok şey. Söyle bana, hiç Mamma'yı gördün mü? "

Adamın güçlü kolu küçük beyazının baskısının altında titredi
el ve duygu ile boğuk bir sesle cevap verdi:

"Evet, küçük Zaidee'yi tanıyordum-güdümlü küçük sevgilim!"

"Portre kadar güzel miydi?
eski evimde odamda asılı duran. O kadar güzel
Angel ve Papa oraya sık sık bakıyordu. Sanmıyorum
üvey annemin ne sıklıkta geldiğini bilmesini umurdu. "

"Zaidee portreden daha güzeldi," diye cevapladı yaşlı adam
düşük bir ses.

Küçük elini koluna yaslanırken şefkatle bastırdı ve şöyle dedi:

"Bana annen hakkında bildiğin her şeyi söyle, çocuğum."

"Bana kendi eliyle öldüğünü söylediler. Korkunç değil miydi?"
Genç kızı dudaklarla fısıldadı.

"Korkunç!" Duygu ile yankılandı; Ve sonra sordu:

"Ben Amca, o korkunç trajedi için kim suçlayacaktı?"

"Kimse," diye cevapladı ne yazık ki. "Zaidee tutkulu, kasıtlı, kıskançtı.
Bir mürebbiye çılgınca kıskanıyordu-istihdam edilen genç bir dul kadın
Resim ve müziği öğretmek için evde. Zavallı Vincent'tan önce
Hepsi durumu, genç karısı, öfkeyle anladı,
küçük bir mücevher hançeri ona iterek kendini yok etti
göğüs."

"Ve kimsenin suçlanmayacağından emin misin?" O devam etti ve sonra
Anın tereddüt ettiği tereddüt:

"Belki Vince suçlanacaktı; ama o zaman farkında değildi, fakir
aynı tür! Görüyorsun Kathleen, sevimli küçük geline ibadet etti ve
Tanıdık bazı başarılardan yoksun olduğu onu üzdü
Kültür setindeki çoğu genç kıza. Bunu düzeltmek için çalıştı
Öğretmenler ve Zaidee hızla öğrendi ---- "
Elini gözlerinin karşısında ve inledi.

"Kadar ----" tekrarladı Kathleen.

"Onun tarafından oldukça beklenmedik-çünkü muhtemelen ihanet etmekten gurur duyuyordu
Kendisi ona-Zaidee o güzel dul eşi kıskandı,
Bayan Belmont ve delilik içinde kendi hayatını aldı ve neredeyse
kocasının kalbini kırdı. "

"Bir yıldan biraz daha uzun bir sürede genç dul kadınla evlendi,"
cevapladı, ölü babasının anısına bu acı fırlatmaya direnemedi.

Zavallı yaşlı adam, babasından bu şekilde konuşurken ve
Cevaplandı, neredeyse mazeretle:

"Çok sefil oldu ve Bayan Belmont onu rahatlattı. O da vardı
Zaidee'yi sevdi ve kederini onunla paylaştı. O böyle yaptı
Kendisi mutsuz adam için çok gerekli. "

"Şeytan!" Kathleen'in beyaz dudaklarından tıslamalı bir şekilde kırdı.

Şaşkınlıkla ona döndü.

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu, çirkin.

Kathleen'in heyecanı için arabada yalnız olmaları iyiydi
korkunçtu. Gözleri alevlendi, yanakları soluklaştı, kalbi attı
şiddetle onun tarafına karşı.

"Ben Amca, çok değersiz bir şekilde ölümü alan kadından bahsediyorum
Annenin yeri! "Diye bağırdı." Evet, o bir şeytan! _She_ taklit etmek
deliliğe gittiği kadının anısını sevdiğini-belki de
öldürülmüş; Kimse zavallı genç annemin ölümcül çeliği sürdüğünü görmediği için
kalbine. Oh, Tanrım! Ne aldatma-ne ihanet! "

Bileğini çelik parmaklarla kavradı, gözleri ateşle parladı
Onunkine benzer ve fısıldadı;

"Sus! Suçlamaya cesaret etmemelisin _her_ yani beni deli ediyorsun! Oh, yapabilir
Değil! "

"O sahte kadının, o zaman Ben Amca, bana ve bana karşı
Zavallı genç anne? O zaman dinle; Sana bildiğim her şeyi anlatayım-bir sır
Ölü babamdan sakladım, çünkü ona inandım, ona güvendim, içinde
Onu içinde karmaşıklıkla suçlayan hizmetçilerin dedikodularına rağmen
genç karının ölümü. "

"Cesaret ettiler, tazı! Nefes aldı
Şiddetle, kaşına başlayan terleme, güçlü çerçevesi
titriyor.

"Evet, onu suçladılar," diye cevapladı kız. "Bu kadar zor alma
Ben Amca. O masumdu, biliyorum; Ama o şeytani kadın oynadı
Mükemmelliğin parçası. Annemi Vincent Carew
Onu yoldan çıkarmak diledi, böylece hain _her_ evlenebilir!
Hizmetçileri de aynı şekilde inandırdı. Hatta planladı ---- "ama
Aniden kız sıkılmış ellerle durakladı. "Ah! Amca canım, olacak
Bundan bahsedersem yaralandı; Babamın hafızasını senin içinde karartacak
gözler-ve onu hep sevdim-sahip olduğu şeye rağmen onu hala seviyorum
Bana bitti ve onu kurtarmalıyım. "

"Devam et Kathleen. Bana her şeyi anlatmanı emrediyorum. Bir kutsalım var
Bilme hakkı, "ajite adama emretti.

"Dinle, o zaman sevgili amca: Babam gitmeden sadece birkaç ay önce
Asla hayata dönmediği yabancı turda,
beni ölüm yatağına çağıran yaşlı bir kadının mesajı
şehir. Gittim, hizmetçimi yanımda götürdüm. Gizli bir röportajda
Ölmekte olan kadın, Carew'da temizlikçi olduğunu söyledi
Annemin zamanında konak. Açıklamadan kolay ölemedi
Bana göre on altı yıl boyunca anlatılmamıştı. "

"Bu sır mı?" Benjamin Carew, çılgınca sorguladı.

"Bu muydu," diye yanıtladı kız, ciddiyetle: "trajedi gününde,
Bayan Belmont, evin üstesinden geliyormuş gibi davranarak temizlikçiyi aradı.
Keder, sürpriz ve öfke. Kadına güvendi
Vincent Carew ilkinden beri ona gizli bir sevgi yapıyordu
eve girdi ve o gün tutkusunu açıkça ilan etmişti,
Onunla Avrupa'ya uçması için yalvarıyor, cahil olduğunu söyleyerek
Çocuk karı daha sonra boşanırdı ve sonra onunla evlenebilir
kalbin en iyi aşkı. Gözyaşları ve utanç ile, Bayan Belmont,
yakışıklı işverenini sevmeye yardım edemedi, ama itti
onu küçümseyerek ve hemen ayrılmak için durumunu istifa etti.
Bayan Belmont, öğrencisine açıklamak için çok fazla üstesinden geldi ve diledi.
Temizlikçi Bayan Carew'e ayrılmasının nedenini anlatacak. "

"Tanrım!" Kathleen'in tarafındaki yaşlı adamı inledi; Ama kız acele etti
açık, yanan gözlerle.

"Temizlikçi, çoğu hizmetçinin modasından sonra,
Bir skandal hikayesine inanın ve bir sansasyonu heyecanlandırmak. Düşünmedi
Bayan Belmont'tan şüphe etmekten, daha sonra ciddi şüpheler ona saldırdı
trajedi. Eh, kalbi yanıltısıyla ateş ediyor
Metresi, bir an için onu bütünüyle koruduğunu düşünmüyordu
Zalim gerçek. Her şeyi yakan kelimelerle bulanıklaştırdı ve tavsiyede bulundu
öfkeli karısı bir koca canavarını terk etmek ve kendi başına geri dönmek
akrabalar. Saat içinde mamma ölü bulundu. "




Bölüm XLIV.

Büyükanne Franklyn.


    Ayın ne yazık ki aşağıya baktığını hayal ettim,
      Ve sorunlu bir ışınla yıldızlar;
    Sevgilimin evine gittim-kasaba
      Birçok lig uzanır.
                                        H. Heine.


Kathleen'in Awed sesi susturulmuş bir hıçkırıkla öldü ve büyük
salon arabası ölü bir sessizlik vardı, sadece clatter tarafından kırıldı
Parlak çelik rayların üzerine koşarken araba tekerlekleri.

Eski Benjamin Carew, koltuğuna sessizce çömeldi, ellerle ellerle
ve yarı ters yüz, ama Kathleen onun gibi solgun olduğunu görebiliyordu
Ölüm ve Dew boncukları alnında ve ağrısının etrafında duruyordu
dudaklar.

"Kayınbiraderini ne kadar çok sevmiş olmalı-mutsuz gençliğim
Anne! "Diye düşündü, şefkatle; ve tam o zaman eli hareket etti ve aradı
Onun, sevgiyle sıkmak, ama buz kadar soğuk bir kavrama ile.

"Ah, Ben Amca, sana bu üzücü hikayeyi söylememeliydim!"
diye bağırdı, pişmanlık uyandırdı. "Asla söylemediğimi düşündüğüm için çok mutluyum
Papa Ölmekte olan temizlikçiden aldığım hikaye. Olurdu
Sevdiği ve güvendiği kadının sahip olduğunu bilmesi çok acımasız
Annemin hayatını çizdi. "

"Hush, çocuk! Beni delirtiyorsun! Bu çok acımasız!" yaşlı adamı inledi.

Gri kafasını koltuğa doğru eğdi ve hıçkırık, tüm şiddetli
Bastırıldığı için hafif çerçevesini salladı. Kathleen de ağladı ve
Tamamen, evine sahip oldukları kederli bir yolculuktu
Vincent Carew, adil genç gelini olan Zaidee'yi bu kadar karanlıkla karşılamak için taşımıştı
bir kader. Konuştular ama çok az, ağır bir sıkıntı bulutu asıldı
ruhları ve geleceği ve genç kızı gölgede bıraktı
sonuna gelen garip bir korkunun bilincinde oldu
Yolculuk çok uzun süredir isteniyor. Ani çekingenliğe atfetti
Yabancılarla buluşma. Bir uyarı sunumu olduğunu hayal etmedi.

Arabaların doğrudan Lincoln istasyonundan geçmesine sevindi
değişmeden. O korkunç hatırlatmaya dayanamadı
bilinmeyen saldırganının talon benzeri parmaklarının kapandığı gece
Beyaz boğazında ve sahip olan tüm üzüntüler hakkında
sonra takip etti. Çok genç ve hassas olan kız,
Ague Chill, hepsini nasıl yaşadığını merak ediyor.

"Ve zavallı Daisy Lynn! Zavallı Daisy Lynn!
Kız? "Merak etti, zavallı bir şekilde ve düşünceleri dolaştı
Kızın üzücü aşk hikayesi. "Aşk için çıldırmak ne kadar kederli!" o
içini çekti. "Ve yine de, kişinin sevgisini kaybetmek ve aklı başında kalmanın ne kadar üzücü
ve tüm acımasız acıların ortasında bilinçli. Oh, Tanrım! Ben kader miyim
Kendi gerçek sevgilim Ralph'i kaybetmek? Elimi vermeye nasıl dayanacağım
Ralph'ı çok sevdiğimde başka bir adam mı? "
Richmond'daki istasyon, acı ağladı, onun için gözyaşları yakıyordu
Aşk, çok acımasız ayrıldığı Ralph. "Ah, üzücü
O gün ona inanmadım, onu benden uzaklaştırdığım
Scorn, zaten çok kederli olduğunda! Oh, Ralph, sevgilim! yaptım
O zaman sanırım affetmen için dava açmalıyım
Zalim sözlerim; Ama şimdi-şimdi acıma için ayağına düşebilirim ve
Aff! "Mutsuz genç kızı hıçkırdı; ve ona bir anı geldi
Mittie Point Davis'in şiirlerinde okuduğu bazı ayetlerden-tatlı,
Sevgi dolu bir kalpten üzücü ayetler:

  "Önce söylemem gerektiğini düşünmedim,
     O yaz akşamı, bu kadar kavga ettiğimizde
   Büyüttüğünüz bazı önemsememek hakkında--
     Erkekler çok sert, biliyorsun.
   Bazı acı nefret ve küçümseme dedim;
     Gururum bitti, benim de öfkem de--
   Ama şimdi belki de yanlış olduğumu biliyorum
     Ve canım, ben yalvaracak kadar cesurum:
                                Beni affet!

  "Önce söylemem gerektiğini düşünmedim,
     Bu kadar uzun süre kaldığınızda bile değil;
   Gururlu ve inatçı olabileceğimi düşündüm,
     Aşkın çok güçlü olabileceğini bilmiyordum.
   Hayatın bu kadar uzun görünebileceğini düşünmedim
     Aşk olmadan pervasız attım;
   Ama şimdi belki de yanlış olduğumu biliyorum
     Ve canım, ben söyleyecek kadar cesurum:
                                Beni affet!

  "Önce söylemem gerektiğini düşünmedim,
     O yaz akşamı bu kadar kavga ettiğimizde
   Senden nefret ettim, benden nefret ettiğini biliyorum;
     Ama sevgilim, bu uzun ve uzun ag- gibi görünüyor
   Çok uzun, ve ben, oh! Seni çok özledim!
     Siz, Perchance, sessiz acımı paylaştınız.
   İkimiz de yanıldık, ama aşk gururunu fethetti
     Geçmişi unutun; Tekrar arkadaş olalım--
                                Beni affet!"

"Richmond!" Şef diye bağırdı ve Kathleen bir başlangıçla rouse oldu
üzücü musinglerinden ve onun hakkındaki ağır sargılarını çizdi,
Araba kapısının açılması sert bir havada bir patlamaya izin vermişti. Oldu
Öğleden sonra-neredeyse alacakaranlık-ve uzun bir araba yolculuğu
onlardan önce; çünkü Franklyns, yaşadıklarını yazmışlardı
Richmond banliyöleri, ancak Kathleen ile tanışmak için bir araba gönderecekti.

Tabii ki, yakın bir araba bekliyordu, sürücü eski bir karanlık
İki yolcusu olduğu için kim şaşırmış ve hatta hoşnutsuz görünüyordu
bir yerine.

"Mistis sadece bir bayan izliyordu," diye gözlemledi.

"Bu, benimle ilgilenmeye gelen amcam," Kathleen
varsayılan neşeyle cevaplandı, çünkü kalbi bir
Garip gerilim ve dehşet. Eski Zenci gövdesini kaldırdı ve onlar
arabaya girdi ve bitmeyene kadar bitmeyen uzun bir yolculuğa çıktı
Night, samur pallasını kasvetli paletini dünyanın etrafına sarmıştı.

"Ah, amca, benimle gelmene ne kadar sevindim! Hissetmeliydim
Yalnız çok korktu! "Fısıldadı kıza, ona yakın bir yerde yer alarak
Akrabanın tarafı.

Sadece küçük elinin sessiz bir baskısı ile cevap verdi. O öyleydi
Ona onun hikayesini anlattığından beri garip bir şekilde karamsar ve sessiz
Annenin trajik ölümü.

Yalnız duran eski tuğla evin karanlık, kasvetli dış cephesi
Kalın, çalılık araziler davetkar değildi, ama şu anda ön
Kapı açıldı ve bir ışık parıltısı çaldı. Işında ortaya çıktı
Cadı benzeri yaşlı bir kadın, gri bir battaniye şalına sarılmış, duran
Salonda titremek.

"Nasıl, torunu? Seni gördüğüme sevindim!" Kathleen'e soğuk bir gaga verdi
yanağında ve merakla arkadaşına baktı. "Bu kim? Ben
Savaş senden başka kimseyi beklemiyor canım. Oh, amcan! Howdy-Do,
Sayın? İkiniz de salona girin. Millet dışarıda
Parti ama ben. Onları sabah göreceksin. "

Onları ilk moda bir oturma odasına başlattı.
Franklyns'in yazdıkları servete çok fazla iddia göster
sahip olduğu; Ama Kathleen büyük parlayan ateşten o kadar memnundu ki
Ona koştu ve uyuşmuş parmaklarını yangına tuttu, nadiren
çevresine bir bakış. Ben Amca onu garip bir şekilde takip etti
Kalpte batıyor. Bayan Franklyn-Kathleen'in büyükannesi-izlenimleri değil-
Olumlu, görünüyordu.

Görünüşünde ve görgü kurallarında prepossessing yapıyordu ve kesinlikle
onu bir interloper ışığında gördü. Genişlememişti
Ona, Kuzey Halkının İnanmasına Yönelik Sıcak Hoş Geldiniz
Güney misafirperverliğinin özelliği.

Bayan Franklyn, üzerinde düzenlenen küçük bir masa çıkardı
cazip küçük akşam yemeği.

"İstiridye ve kahveyi senin için sıcak tuttum," dedi. "Şimdi yatıyordu
Eşyalarınızdan, ikiniz de ve soğumadan önce yemek, değil mi? "

"Çok yorgunum-baş ağrılarım-bir ağız dolusu yutabileceğimi sanmıyorum!"
Kathleen'i histerik gözyaşları noktasında yalvardı.

Ah; Neden gelmişti? Bir şekilde endişelendi ve nedenini merak etti
kalbi bu yeni bulunan akrabaya sıcak bir şekilde dışarı çıkamamıştı.
Bekliyordu. Bunun yerine korku ve itme yaşadı.

Ama yaşlı kadın reddedilmeyecekti. Neredeyse isteksizliğini zorladı
Konuklar bazı yiyecekleri yutmak için ve sonra onları bir araya getirdi
Odaları, onların
şirket.

"Yorgun olmalısın ve dinlenmek istiyorsun ve itiraf etmekte özgürüm
Her zamanki yatak zamanımın çok ötesinde, "diye açıkladı.

"İyi geceler, Ben Amca. Umarım iyi dinlenirsin," dedi Kathleen,
Yaşlı adamı titreyen dudaklarla öpmek. Sonra ayrıldılar, her biri
onların ayrı odaları.

Ama Ben Amca için dinlenme yoktu; Yastığı dikenlerden biriydi ve
Gece yarısı yükseldi ve zemini huzursuz ve mutsuz etti.

"Kalbim yanıyor! Ah, Tanrım, bu acıya dayanamıyorum! Dışarı çıkmama izin ver
Soğuk, karanlık sokaklara ve yürü! "Diye mırıldandı, huzursuzca,
ve kıyafetlerine acele etti. "Sanırım bundan kolayca kayabilirim
Yaşlı, Ramshackle House hiç kimse uyandırmadan, "diye düşündü
kapıyı açmaya devam etti.

Ama bir başlangıç ​​ile geri tepti, çünkü kapı dışarıda kilitlendi!
Bu garip evde bir mahkumdu!





Bölüm XLV.

Ivan kariyerinde bir çek alır.


    Tam Pek çok neyse ki bir oğul oldu
      Ama asla benimki gibi biri.
    Eti altın plakalarda servis edildi,
      İçeceği pembe şaraptı.
                                  Thomas Hood.


Kathleen ve amcası Commonwealth Bulvarı'ndaki evi terk ettiklerinde,
Bayan Carew öfkeli gözlerle Ivan'a döndü.

"Doğru mu? O kızın elmaslarına sahip misin?" sordu.

"Tabii ki var. Suçlu yüzünde okuyabilirsin!" içeri girmiş
Alpine, aşağılayıcı bir şekilde.

Ivan onlara meydan okuyan gözlerle onlara baktı.

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu, küstahça.

"Onları iade etmelisin. Yapmazsan korkunç bir skandal olacak,"
annesini yanıtladı.

"Onları sattım ve parayı harcadım,"
serinlik.

"İyi gökler! Ne yapacaksın?" Ağladı; Ve onun öfkesine göre
dediği gibi yüksek sesle güldü:

"Siz ve Alpine, aranızda dört binü telafi etmek zorunda kalacaksınız ve
Ödeme Kathleen! "

"Ben yapmam!" Alpinin dudaklarından bir öfke patlamasıyla geldi ve
Anne yankılandı.

"Ben yapmam!"

Oğul, koltuğuna çıkmış bir şekilde geri döndü, onların tarafından taşınan bir Whit değil
kızgınlık. Her zaman _had_ taleplerine gelirler. Yapmak zorunda kalacaklardı
Şimdi yap.

"Beni hapse göndererek kendinize utanç getirir misiniz?
Dört bin dolarlık bir paltry kurtarıyor musun? "Diye sordu birinin havasıyla
Durumun ustası kimdir.

Ona Aghast'a baktılar. İki kadın parayı tutkuyla sevdi. BT
onları neredeyse çılgınca Ivan'ın onu attığı gibi yaptı.

"Siz ikiniz servet içinde yuvarlanıyor," diye devam etti "ve yine de
Bir oğlunun ve erkek kardeşin fakir bir şeytanı,
Cezaevi kazıma. "

Dinleyiciler ürperdi. Paranın yanında, iyi itibarını sevdiler ve
Rolute Ivan'ın getireceği hayatlarının dehşetiydi
üzerlerine utanç ver. Ve burada onları yüzüne bakıyordu. .
Cezaevi, ugh!

"Geldiğimizden beri sana en az on beş bin dolar harcadık
Bu servet içine! "İnliyor Alp. "Ve bu kadar çok parayla yaptığın şey, çok kısa bir süre içinde yapabilirim
Hayal etmiyorum, "diye ekledi Bayan Carew.

"Hızlı yaşam ve kartlar," diye cevapladı kötü adam.

Birbirlerine baktılar, iki porsuk kadına ve bir düşünce
her birinin zihninde. Ivan utanmazdı, meydan okuyan. Asla değiştirmez
kötü kursları ve eğer böyle devam ederse ve tedarik etmek zorunda kaldılar
Parayla, sonunda onları iflas ederdi. Utanç gelirdi
er ya da geç bu kara koyunlardan.

Alpine ona döndü ve merakla sordu:

"Kathleen'in elmaslarını bıraktığını nasıl öğrendin?
Kuyumcular? "

Sorunun aniden başladı ve beyazladı, ama
Cevaplandı, Doggly:

"Bu benim kendi sırım ve onu açıklamayı seçmiyorum."

"Getirdiğin kazıdan da size yardım etmeyi seçmiyorum?
kendin. Bir dolar değil sana vereceğim! ""
Eşsiz güvencesi ile meydan okuma ve isyan.

Ona inanmadı ve cevap verirken gülümsedi:

"Ah, evet, sen, kendi iyiliğin için sevgili kız kardeşim. Belki sen
Sanırım küçük oyunununu görmüyorum; Ama yaparım. Deniyorsun
umursamasa da, büyük aktör Ralph Chainey ile evlenmek
senin için bir pim. Ancak, onu bağlayacak kadar kurnazsın, olacağım
bağlı-sadece Kathleen gönderirse kesinlikle sana bakmazdı
Elmaslarını çaldığı için hapishaneye tek kardeşin. "

Mavi gözleri, acı bir nefretin çelik parıltısıyla onu alevlendirdi; Ancak
Dedi ki, sanki ona daha iyisini yapması için yalvarıyormuş gibi:

"Ama Ivan, eğer size yardımcı olsaydık, yeni bir yeni
doğrudan kazıyın. "

"Çok muhtemel," diye yanıtladı, ona işkence etmekten küstah bir zevk alarak,
Hayal etmiyor, gerçekten körfezde döneceğini.

Ama Alpine pervasızdı, umutsuzdu-şiddetli yarışmadan vazgeçmeye hazır
istenmeyen bir kaderle. Ivan'ı cezalandırmak için intikamcı bir özlem
Yanlış, kendi başına en acı maliyetle bile, ona saldırdı ve sürdü
Aklında her şey. Gözleri parladı, yüzü küllendi,
Ve annesine dönerek, düşük, gergin bir sesle dedi:

"Nasıl olduğunu görüyorsun, anne. Ona yardım edersek,
doğrudan başka bir şey. Yıllarca zorluğu nasıl taşıyabiliriz? Ne yap
Biz er ya da geç bizi yalvarır ve utandırırız. Neden izin vermiyorsun
Sonu şimdi mi geliyor? Bırak-Kathleen suçu için onu hapse gönder ve
Biz-yapabileceğimiz en iyi şekilde yaşayabiliriz. "

Her kelime ingrate'nin kalbine bir damla buz gibi düştü. Demek mi
BT? Sonunda onu terk ederler mi?

Korkmuştu ve yine de inanılmazdı. Duydu ve okudu ve
bir
annenin ve kız kardeşin kalbi.

Ama küstah güvencesinde çok ileri gitmişti ve terörüne
Ve şaşkınlık, hesaplama saati sonunda gelmişti.

İyi bir kadına sahip olmadığı gerçeğini dikkate almadı
bir anne için. Aşırılıkları kalbini ona karşı çevirmişti ve
Korku Alpin ile yanladı, öfkeyle attı.

"Senin ellerimi yıkıyorum," dedi acı bir şekilde. "Kathleen seni gönderebilir
Eğer yapacaksa hapishane. Alpine ve ben yurtdışına gidebiliriz. Olay yakında olacak
üfleyin ve eve geldiğimiz zaman insanlar bunu unutacak
Avrupa."

_İnsouciance_'sini düşürdü ve yalvarmaya indi, ama
boşuna yok. Görünüşe göre onun üzerinde indirilen siyah bir kader gördü
kaçış yok.

En karanlık anda ona akıllı bir fikir geldi.

"Sadece Avrupa'ya kaçabilseydim, tüm olay biterdi
Asla geri dönmem; Ama ne yazık ki! Ödeme araçlarım yok
Okyanusa geçiş, "dedi umutsuzca.

Bayan Carew, teklif edilen yemde hevesle yakaladı.

"Eğer git ve asla geri dönersen, size araçlar vereceğim," diye
söz konusu.

"Yemin ederim," diye yanıtladı ve şu anda evi terk etti,
Cebi, ince dudaklarında kötü, küçümseyen bir gülümseme.

Bu arada Jones, Bayan Belmont'a söylemişti:

"Bay Chainey bir süre görmek için çizim odasında bekliyor.
Sen. "

"Bana daha erken söylemeliydin," diye bağırdı,
Ralph'ı görme beklentisi.

"Seni kesintiye uğratmayı sevmedim, bayan," diye cevapladı saygıyla, ama
Alpine özürünü duymak için beklemedi; Aceleyle adamı aradı
Sevdi.




Bölüm XLVI.

"Kendime ihanet ettim. Şimdi kalbimi biliyorsun."


    Tarihi değil; Aşkın Kanatları Var
    Şimşek gibi, hızlı ve ölümcül ve yaylar
    En az beklenen bir vahşi çiçek gibi,
    Değerlendirilmiş veya reddedilmiş olsun.
                                           L. E. L.


Ralph, Bayan Belmont için birkaç dakika bekliyordu, ama vardı
Toplantıyla birlikte ajitasyonunda zamanın atlamasını unuttu
Kathleen ve güzel sarışınla tanışmaya neredeyse bir başlangıç ​​yaptı,
Her iki eliyle ona aceleyle aceleyle, tebrik selamlamada uzandı.

"Çok mutlu," diye mırıldandı, en güzel yukarı doğru bakışla,
Ralph'da oldukça kayboldu, çünkü fark etmedi, ama haykırdı:

"Şu anda bir sürprizim vardı. Bayan Carew ile tanıştım. Yani o
Tövbe etti ve eve geldi mi? "

"Evet, ve hayır-sadece resmi bir çağrıydı. Kathleen o kadar gurur duyuyor
evliliğinden kısa bir süre bile bize geri dönmeyin, "
Cevaplandı Alpine.

İç çekti ve tekrarladı; Ama Kathleen'di
Düşünme-Bonny Kathleen. Alpin tahmin etti ve dudaklarını ısırdı
Ben Carew Amca'nın animasyonlu bir hesabına daldı ve görünmesini sağladı
en saçma ışıkta.

"Tabii ki bir sahtekârdı. Mamma, üvey babamın oldukça emin
Asla bir erkek kardeşim yoktu, "dedi.

"Ama Kathleen ona inandı?" diye sordu.

"Evet. Garip değil miydi?
şema tasarlamak? Onu Bayan Stone'un konuğu olarak götürdü. "

Sessizdi, Kathleen'in bir hata yapıp yapmadığını merak ediyordu ve aniden
Alpine, tatlı bir şekilde dedi:

"Şimdi lütfen Kathleen'i aklımdan çıkarın ve benden başka kimseyi düşünmeyin
Sen buradayken. Senin arkadaşın değil miyim ve hakkında bir iddiada bulunmadım
Sen?"

Onun tonunda bir şey onu korkuttu. Aceleyle yüzüne baktı
Ve tüm sevgisi ve özleminde olduğu gibi okuyun. Gözleri onunla tanıştı ve
onları büyülenmiş gibi tuttu. O bakarken ileri başladı ve
Histerik olarak mırıldanarak elini yakaladı:

"Kendime ihanet ettim. Şimdi kalbimi tanıyorsun. Oh, Ralph! Beni affet
Sana olan sevgimi gizleyemediğimi! Affet beni ve beni sevmeye çalış
karşılığında çok az. "

"İyi gökler!" diye ağladı genç adam, elini çekerek
Aceleyle kavrayışından ve ona şaşkınlıkla bakıyor.

Ama Alpine, erkek kardeşi ile sahne tarafından zaten heyecanlı ve sinirsiz,
Sırrına ihanet etmiş olan şimdi geri çekilemedi. Diye bağırdı
yalvaran:

"Benden bu kadar öfkeyle dönme. Seni sevmek bir suç mu?
Aşkın? "

Onu kaba davrandığı gerçeğini hatırladı, olması gerektiğini hatırladı
Bu mutsuz kızın sahip olduğu tiksintiyi görmesine izin vermemek
ona aşk avowal tarafından ilham verdi.

En utanç vericiydi. Kaçmayı özlemişti, çünkü bilmiyordu
Ne söylenmeli. Tamamen ezildi ve ani bir dürtü itaat etti,
Ayaklarına yayıldı ve kapıya döndü.

"Bayan Belmont, ben-umarım-beni heyecanlandır, ama ben var-sadece var
Bir şey hatırladı-E-E-AMPORTANT-bir prova. Affedecek misin
Acelem mi? Güle güle, "Beşik bir okul çocuğu gibi kekeledi ve
Anında olay yerinden kaçtı, Alpine'i bir kanepenin üzerine fırlatmaya bıraktı
histerik gözyaşları patlamasında.

"Ah, neden acı sırrıma ihanet ettim! Delmiştim-arkadaşım! Ve şimdi var
onu durmadığım için sonsuza dek yanımdan sürdü! "
en vahşi _abandon_.

Orada yatarken, onun nefreti ve kıskançlığı onun güzel
üvey kız kardeş her zamankinden daha güçlü büyüdü. Kathleen sevgisi içindi
Ralph Chainey, kendini alçakgönüllediğinde ondan dönmüştü
ve onun sevgisi için dava açtı.

Bazı dokunaklı ayetler beyninden üzücü melodide çaldı. "Ah, sevgili, daha mutlu bir şansı vardı,
     Kader durumunun gücü,
     Biraz yanan aşk ilahi, ilahi,
     Ama kalbine dokundu ve seni benim yaptı
     Nabızlarım nasıl mutlu oldu
     Love'ın Derin Rapture ile çılgınca tatlı;
     Hayatım nasıl bu kadar taç giydi
     Hayatın değerini kanıtlamak için en gururlu gücü
             Sevginiz için!

    "Ama amaçlarımızı şekillendiren acımasız kader,
     Şair sevgisinin katıldığı karanlık kıyamet--
     Kader mutsuz petrarch söyleniyor
     Fair Italia'nın yanan dilinde.
     Dikkatsiz, gözyaşları gibi kader
     Kırılma kalbinin dalları
     Sivil olacağı her pervane,
     Böyle acımasız kader, ne yazık ki! benim mi
             Sevginiz için!

    "Yani mezarım görmek yeşil olduğunda,
     Bana söylemelerine izin vermeyeceksin:
     Yeteneği boşa harcanan bir güçtü,
     Hayatı meyve ve çiçekten başarısız oldu;
     Çünkü umutsuz acıyı bileceksin,
     O felçli kalp, el ve beyin--
     Hayatın yalnız başarısız olduğunu bilecek
     Çünkü üzerine bir yanık atıldı
             Seni sevmek için! "

Gözlerinden gözyaşlarını kırdı ve oturdu, utanç resmini ve
çaresizlik.

"Bana karşı nazik olsaydı daha iyi bir kadın olabilirdim-eğer
Beni sevmeye çalışmaya söz verdi! "Öfkeyle mırıldandı." Ama
Ne kadar acele etti, sanki beni hor görüyormuş gibi. Nasıl nefret edebilseydim
Dönüşte-koyu gözlü aşkından nefret ederken onu nefret et! _Her_ için
Beni küçümsüyor. Oh, Tanrım! İkisinde intikam için! "




Bölüm XLVII.

Korkunç bir suç.


    "Derin ve karanlık akan nehir,
       Bir yılan kayması gibi ayaklara yakın;
     Birçoğu sonsuza dek kayıp
       Derin ve güzel su gizleniyor! "


Kathleen'imiz akrabasının uyanıklığını paylaşmadı.

Aksine, o en kısa sürede garip bir uyuşukluk çaldı
Bayan Franklyn'in onu yürüttüğü perişan küçük yatak odasına girdi
Böyle bir alacrite ile.

"İyi dinlen, bu bir canım! Ve sabah onları göreceksin
Hepsi, "dedi.
Yanak, geri çekildi, misafirini yalnız bıraktı.

Kathleen kıyafetlerini fırlattı, ateşsiz odada titredi, kaydı
elbisesinin içine ve çarşaflar arasında sürünerek, dualarını mırıldanarak
Dışarıda çok soğuk olduğu için yatakta. O zaman, gözyaşlarıyla hala
Kirpiklerinde ıslak, ağır bir uykuya düştü.

Şu anda kapı gürültülü bir şekilde tekrar açıldı ve yaşlı kadının başı
odanın içine itildi. O kadar düşük bir memnuniyet verdi
Kathleen'in derin nefes aldığını duydu ve kapıyı kapattı.

Eski evde tekrar sessizlik; Ama eğer biri dinliyor olsaydı
dışarıda, soğuk gecede atların damgasını duyardı
Amcayı ve yeğeni buraya getirmişti. Kabin bekliyordu
henüz. Neden ve kim için?

Gece yoğun bir şekilde karanlıktı, donuyordu ve sürücü yaptı
Uzun beklemek zorunda değil.

Kapı kısa bir süre içinde yumuşak bir şekilde açıldı ve bir erkek ve bir kadın çaldı
Aralarında dışarısı uzun bir pelerin içinde sarılmış bir figür. Onlar
Hangisi olursa olsun ölü veya yaşayan yüklerini kabine itti,
kendilerine girdiler ve alçaka kadar uzun bir mesafe sürüldü
Bankaları arasında acele eden bir nehrin üfürümü belirgin bir şekilde duyuldu. Bir
Sessiz, teyelfe edilmemiş nokta durdular; İki kişi dışarı çıktı
yine ve yüklerini nehir bankasına taşıdı; Sonra bir
thud, bir sıçrama ve sonra döndüler, kolları yükten boş
getirmişlerdi. Kış gecesinin sessizliği ve karanlığı
Korkunç suç işlenmişti.

Ne yazık ki! Zavallı Kathleen, Zavallı Yetim-Girl, en kötü huylu spor
kader! Cennet sana yardım et, karanlık, gizemli dalgalara sürükleniyor
Mürekkep-siyah göklerin pall altında kasvetli nehir,
Moon veya Star tarafından!

       * * * * * *

Bu arada, bir tuzakta bir sıçan gibi odasına kilitlenen yaşlı adam
tüm zayıf çabalarını kendini serbest bırakmaya yönelik. Bir saldırı yapmaktan korkuyordu, çünkü içgüdüsel olarak anladı
Treachery, eski evin havasında, yasaklanmasıyla
Mistress-Terazi ve kendisi için tehlike ve çaresiz Kathleen.

Yatağın üzerine çaresizce battı, ilk başta sarsıldı ve sinirlenmeden
korkunç şüpheleri. Elini kaşlarını süpürerek mırıldandı:

"Kapım, beni benimsemek için tasarımla dışarıda kilitlendi.
Çocuk-Bonny Kathleen. Ona ne yaptılar? ya da onlar
yapacak mı? "

Dikkatli bir şekilde pencereye çekildi ve kanatları yukarı itti. Korkular! BT
bir hapishane kadar demir ile yasaklandı; Ve yine düştü
ihanet ve tehlike çırpmak.

"O kadın Bayan Franklyn değildi. İlk başta buna inanmadım
Zaide'nin annesi zayıf olabilir. O kadar çok değişemezdi
On yedi yıl, biliyordum; Yine de konuşamadım, ihanet etsem de
kendim. Yarın gelişmelerini bekleyeceğimi düşündüm. Ne yazık ki!
Ölümcül bir çözümdü. Burada bazılarının hilesi ile yıkıldık
Ölümcül düşman ve burada kilitli kaldığım her an Kathleen
en ölümcül tehlikede. Cennetteki Tanrı kaçmama yardım et, ben
Zavallı çocuğumu başar! "

Kathleen için korkularla umutsuz, kendini kapıya attı
Ve tüm gücüyle salladı. Sesler evin içinden geçti, ama
Kimse onu serbest bırakmaya gelmedi. Yüksek sesle çığlık attı, ama hiçbir ses cevap vermedi
Çılgın çağrıları.

Onun sefaletinde ona korkunç bir şüphe gelmişti.

Kathleen'in Ivan Belmont'a olan tehdidini göndereceğini hatırladı.
çalınan elmaslarının değerini almadığı sürece hapse girer.

Ya bu kötü adam Kathleen'i bu şekilde yıkmak için ölümcül bir tuzak bırakmış olsaydı
Bu zavallı meblağın ödemesini kurtarmak için onu yerleştirin ve öldürün!
Bu olay böyle görünüyordu. Belki zaten öldürüldü-onun
Güzel Kathleen, çok sevdiği ve kim getirdiğini
Burada onu Boston'dan uzaklaştırmak için yanlış hevesinde.

Çılgınca arama yaparak, eski bir paslı poker sevinçle algıladı
Yangın yerinin demir çamurluğunun altında. Onu ele geçirdi ve
Bir delinin gücü, kilidi kapıdan buruşturdu. Açıldı. O
özgürdü.

Sonra dünyanın bildiği en acayip aramayı sağladı-yaşlı adam
Kayıp Kathleen için çılgınca arama.

Hepsi boşuna. Eski ev boştu, kız gitmişti, yaşlı
Kadın gitmişti ve gece rüzgarı,
Yalnız eski ev, ona korkunç sırrı fısıldamadı
Nehir saklandı.




Bölüm XLVIII.

"Kathleen gizemli bir şekilde kayboldu."


  Bir kenara kaçabilirsek düşünmek garip
  Aşkın gururdan giydiği maske ve manto,
  Şimdi ne kadar çok az tahmin ediyorduk
  Her kalbin ortaya çıkmamış, aranmamış girintilerinin derinliklerinde.
                                         L. E. L.


Ralph Chainey, cazip bir cevap için acımasızca gerilimle bekledi
Kathleen'e gönderdiği mektup.

Ama uzun günler geçti ve kalbinin sevgisinden hiçbir mektup gelmedi. O zaman o
Duyuruyu bir sabah gazetesinde onunla birlikte gittiğini gördü
Amca güney akrabalarını ziyaret etmek için.

"Zalim kız! Bir kelime veya işaret olmadan gitti. Gerçekten benden nefret ediyor,
Ve asla çocukluğumun çılgınlığını affetmeyecek, "umutsuz bir şekilde inledi.

Acı ve hayal kırıklığının ilk şoku o kadar harikaydı ki
nadiren katlanın. Belimsiz bir intihar düşündü, hangisini merak etti
Hayattan daha kolay çıkış yolu olun-hançer, mermi, zehir veya
nehir. Shakespeare'in sözleri ona geldi:

    "Ah, sonsuzun sabit olmamıştı
    Onun kanonu kazançını kazandır! Oh, Tanrım! Oh, Tanrım!
    Ne kadar yorgun, bayat, düz ve kârsız
    Bana bu dünyanın tüm kullanımları gibi görünüyor. "

Aniden ayağa kalktı ve şiddetli kendiliğinden kendini salladı.

"Tanrı beni bu vahşi düşünceler için affet!" Ağladı. "Hayır, olamam
Böyle bir korkak! O kendi hayatını alan bir korkak çünkü yapamıyor
Hastalıklarını taşıyor. Yaşamak için sevgili küçük bir annem olduğunu hatırlamalıyım
Çünkü, sevgi ve mutluluk umudu sonsuza dek gitse de. "

Ama hayat acımasızdı. Bir yerden uzaklaşmayı özlemişti-
Her şeyin nefes aldığı yer _her_, onun acımasız, güzel sevgisi,
ve boşanmasını sağladığı anda gideceğine karar verdi
yurtdışında ve sürekli seyahatlerde unutkanlık edin.

Bu arada, Alpine'den kederli küçük bir not geldi ve ona dua etti
Çılgınlığını unutmak ya da en azından gizli tutmak.

 “Senden başka birine inandığımda utançtan ölmeliyim” diye yazdı.
 "Ama çok iyisin ve harikasın, beni affedebilirsin. Belki bir şeyler
 Bunun gibi daha önce başına gelmişti. Merak etmemeliyim. Sonra yap
 Beni arkadaşlığınızdan hariç tutmuyorum, sana dua ediyorum. Bir deli unutun
 an ve daha önce yaptığınız gibi beni nazikçe düşün.

                                      "Gerçek arkadaşın

                                                       "Alp."

Mektup ile biraz parfümlü bir sayfa yazılmış
Kalbine dokunan tatlı, üzücü ayetler:

                   "Veda.

    "Ah, evet! Sana veda edebilirim ve sonsuza kadar,
       Daha fazla istemeyeceğim, iddia etme sevginizi düşünmeyeceğim,
     Ve umarım kalbinin sevgisini tekrar umarız, asla olmaz mıyım
       Şimdiye kadar yaşadığını gördüm ama isim olarak.

    "Hayatımın bu hayali çok sevgiyle değer verdim
       Şimdiye kadar acımasızca ağladım;
     Ve koynumdan umut solmuş ve öldü
       Bilmek için soğuk bir firar yanıklığı yaptığında.

    "Benim yolum, benden önce yayıldığı için karanlık,
       Ve kasvetli ve üzgünüm yalnız dolaşmalıyım;
     Beni süpürmek için ölümcül bir patlama diliyorum
       Hala kalbim atıyor ve inliyor.

    "Ama geniş dünyayı dolaştığım sürece hayal etmeyecek
       Kalbimde gizlemeye çalıştığım yaralar;
     Ve beni en iyi tanıyan ve beni sevenler hayal etmeyecek
       Hissettiğim derin ezici üzüntü.

    "Seni unutamam; nerede dolaşacağım
       Parlak olarak imajınız henüz bana uyacak;
     Ve uzak hızlı bir Condor gibi dolaşabilsem de,
       Ve bana teklif vermenize rağmen, unutamam.

    "Git sen ve mutlu ol; son, en güzel nimetim
       Bir zamanlar çok iyi sevdiğimi;
     Ve kalbim bu kadar üzücü düşünceye kırılsa da,
       Oh git ve mutlu ol! Sana veda ediyorum. "

Ralph, Alpinin elinde kaleme alınan ayetleri derin bir duygu ile okudu, ama
_her_ değildi, düşündüğü bir başkasıydı. Tatlı, kederli
Gerinim, kayıp Kathleen'e karşı duygularını ifade ediyor gibiydi.

"Sonsuza dek bana kaybettim!" Acı çekti. "Teddy Darrell, çocuksu
flört, bir güzellikten diğerine, bir kelebek gibi
Çiçek çiçek, kazanacak ve eşsiz gül, güzel giyecek
Kathleen. Ona layık değil, çünkü kalbini kırdı
Tutku puanında, benimki ilkinden beri ona sadık kaldı
tanıştık. "

Şanslı Teddy'den nefret etmeye yardım edemedi çünkü kazandı
Kathleen; Ve çok yönlü bir genç olan Teddy, onu kıskandı
Dön, onun dehası ve şöhreti ve arzusu ile kovuldu
Harika bir aktör olmak. Her zaman yeni bir hevesle uğraşıyordu; Ancak
Onu iyice anlayan Bayan Stone, Teddy'nin
servetini kaybetmemesi gerekmedikçe asla harika bir şey yapmayın ve
onun yaşamı için çalışmak zorunda.

Kathleen gittikten sonraki ilk birkaç gün Teddy için yalnızdı,
Ve bazı eski sevgilileriyle kendini teselli etmeyi adamıştı.
Bu saptırmayı bir gencin olağan alaklığı ile sürdürürken
Sevgilisi uzakta olan adam, "Oldukça"
Bonanza, "Bayan Stone'a güvenirken.

"Onu Maude Sylvester'da gördü. Bu arada Maude'nin romanı,
Tutku, 'oldukça başarılı mı, bilmiyor musun? Ben olduğum gibi
Bu kız, Mittie Poindexter, gerçek bir papatya ve bana yakışıyor
Yerden aşağı-sahneye çıkma konusundaki konuşmalar. "

"Kathleen, nasıl koştuğunu duyabilseydi kıskanırdı!" onun
Kuzen, uyarı bir şekilde bağırdı.

"Biraz değil!" Diye cevapladı, Frank kaşını sıkılaştırarak bulutladı. "İle
Sana gerçeği söyle Carrie, beni en azından sevdiğine inanmıyorum;
Benim olmaya söz veren tek şükran. Sadece düşün, şimdi,
Carrie: Üç gün gitti ve bana bir çizgi değil, ancak
Günde iki harf yazdım. Neden bilmiyorsun, o hafta ben
New York'a gittim, tren başlar başlamaz ona bir mektup başlattım,
Ve Jove tarafından! İlk istasyonda postaladım. Düşünmekten utanıyorum
o kızı bir hafta içinde yazdığım tüm kaşık harfleri ve --_ sadece bir tane
Herkes karşılığında küçük not! _ "

Bayan Stone, yarı yaralı havasında gülmeye yardım edemedi.

"Şey, boşver. Mektup yazma için özel bir yeteneğiniz var, sen
Bilin ve Kathleen yazmayı engeller; Bana söyledi. Bu açıklıyor
Sık sık yazamaması, "yatıştırıcı bir şekilde başladı; ama tam o zaman
Door-cell yankılanan bir peal çaldı ve dehşet içinde başladı.

"Ne sağır bir yüzük! Belki şimdi postacı. Hayır, o da
_him_ için erken. Nedir Mary? Oh, bir telgraf! Aç lütfen,
Teddy. Bu şeyler her zaman bizi kadınlara böyle korkutuyor. "

Yakışıklı yüzü bir ashen tonuna sarıldı ve dudakları titredi.
Okumak.

Richmond'dan bir telgraftı ve şu şaşırtıcı kelimeleri içeriyordu:

 "Bay Darrell'den mümkünse bana bir kerede bana katılmasını isteyin. Kathleen
 Faul oyun ipucu bu koşullar altında gizemli bir şekilde kayboldu.

                                               "Benjamin Carew."

"Kathleen gitti! Oh, cennet! Küçük sevgilim!" genç adamı inledi
Gerçek keder ve dehşetteki yeni fantezi hakkında her şeyi unutmak.

Bayan Stone gözyaşlarına boğuldu ve birkaç dakika boyunca
diğerini rahatlatın.

Ama kadınlar erkeklerden daha hızlı zekâlı ve Bayan Stone,
Ivan Belmont ve Diamonds hakkında hiçbir şey, hızla bir
çözüm.

"Bu iltica insanlar-aptallar!-onu tekrar yakaladı ve taşıdı
Eski hapishanelerine kapalı! "diye bağırdı, parlatıyor ve siliyor
Gözyaşları uzakta. "Neşelen, Teddy. Küçük bir zarar olamaz
Canım, deli sığınağındaki başka bir gözaltı dışında, sen ve
Tam olarak nerede olduğunu öğrendiğinde amcası yakında onu alabilir
yer bulunur. "

Fikri o kadar mantıklıydı ki Teddy etkisi altında parladı
ve izin almaya hazır.

"İlk trene gitmeliyim," dedi kuzenini öperken
sevgi dolu bir yoldan sonra tüm kadınlarından etkilediği güle güle
İyi görünüşe en ufak bir iddiaya sahip olan akrabalar.

Haber hızla yayıldı ve ertesi gün gelen Helen Fox
Avrupa, arkadaşını aşan felakete şok oldu. .
Kathleen'in yaşadığı haber onu sevinçle heyecanlandırdı ve onu hızlandırdı
yurtdışından dön.

Onu şok eden tüm haberler bu değildi, çünkü yakında oldu
Ralph Chainey'in acıklı hikayesi ile tanıştı.

Helen, açık, uzak bir kızdı, ama anlayamadı
Yokluğunda garip dönüş meseleleri almıştı. Ertesi gün
Dönüşü kardeşi George'a Ralph Chainey'i eve getirmesini söyledi.
Öğle yemeği.

"Geri döndüğümden beri seni görmek için ölüyorum," dedi ona,
Açıkçası, mavi gözleri kalbinin nezaketiyle parlıyor. "Şimdi
Söyle bana _Eyverthing_! "

Öğle yemeği bitmişti ve birlikte rahat kütüphanede yalnız kaldılar.
Helen mutsuz genç adama sempatik bir şekilde baktı, hatırlayarak
Nasıl, bu kadar küçük bir zaman önce, sevgi dolu tarzında planlamıştı
Onunla Bonny Kathleen arasında bir maç getir. Anladı
sempatisi ve tüm acılarıyla tam kalbini ona açtı ve
Acı.




Bölüm Xlix.

Sonunda Franklyns!


    Dumandan çok zarif bir şekilde kıvrılmış olduğunu biliyordum
      Yeşil Elms'in üstünde, bir yazlık yakın
    Ve dedim ki, "Dünyada bulunacak barış varsa,
      Mütevazi bir kalp burada bunu umabilir. "
                                    Thomas Moore. River Cottage, James'in kıyısındaki en güzel noktalardan biriydi,
Ve diğer yerlerden o kadar uzakta ki,
Son derece; yine de ağaçlara, üzümlere ve çiçeklere yerleştirilmiş ve
Görkemli nehrin mırıldanma sesi ile sakinleri
o kadar mutlu ve içerik ki,
Çevresinde çok az mesafe yoğunlaştı. Aile oluşuyordu ama
iki-mr. Franklyn, biraz elli geç ve onun güzel bir yaşlı kadın ve onu
Torun, yirmi üç yıllık bir genç. Burada River Cottage'da
Mütevazı bir yetkinlikte sessizce birlikte yaşadı, kadın üzücü olan kadın
Yüz ve rüya gibi gözler, geçmişinin ve içeri
Chester için ihale bakımı, sarı tacı olan mavi gözlü çocuk
bukleler,
Kendini Dainty Bits ile ifade edin-ilk Callow uçuşları
tutku.

Çocuk huzursuzdu. Dahi yanmaya başlamıştı. Bazen o
gece yarısı yağı çalışmasında yanarken saatlerce yere yürüdü
masa. Bazen nehrin kıyısında yürümeyi severdi,
Melodik ritminin müziğine güzel düşünceleri. Üzerinde
Karanlık, soğuk gece Chester, yazlık sundurmadan aşağı doğru dolaşmıştı
nehrin kenarı ve böylece ürkütücü kulaklarla yakalandı
Somurtkan dalgalara sıçradı-sesi yakaladı ve bir dakika kıt
Daha sonra gördü, keskin gözler kasvete girdi, içinde yüzen bir vücut
Yazlık nehir.

"Bir intihar!" Korku sesiyle mırıldandı.

Bir sonraki dakika ceketini ve ayakkabılarını attı ve içine daldı
aktarım.

Cesur bir tapudu ve bazen gelen kederli aylarda
Daha sonra Chester o kadar çok risk alıp almayacağını merak etti
Ama bu gece izleyecek her şeyi biliyordum-tam taslak
hayatın kadehi, sevgi ve acı ile ağzına kadar dolu
quaff için. Ama geleceğin hiçbir sunumu şimdi ona gelmedi
yakalayıp tutuncaya kadar neredeyse dondurucu dalgalarda mücadele etti
Form ondan hızla sürükleniyor ve neredeyse insanüstü çabalarla çekildi
onunla kıyıya.

Bayan Franklyn, o gece her zaman sevgi dolu bir gururla yaşadı.
Yazlık kapısı açıldı ve cesur çocuğu onunla sendeledi.
Bilinçsiz yük, her ikisi de güzel içsellerine su damlıyor
halı ve Chester zayıf bir şekilde düştü:

"Ben-nehirden tasarruf ettim-bir tane-nehirden!" Sonra düştü
Zemin, başka bir kelime söylemek için çok yorgun.

Bayan Franklyn ilk başta yabancıya bakmadı. O acele etti
Soluk dudaklarının arasına biraz şarap dökerek Chester'ı canlandırmak ve
dişli dişler. En kısa sürede oturdu, endişeyle:

"Orada, büyükanne! İyiyim. Kadına bakın, lütfen."

Ve sonra kurtardığı kadının genç bir kız olduğunu gördüler-
Şimdiye kadar yaptıkları en güzel altın saçlı genç yaratık. Ne zaman
Onu bilincle geri getirmek için biraz çaba kullanmışlardı, o
yüzlerinde açılan bir çift büyük, karanlık, merak uyandıran gözler
Gaze Chester Franklyn'in romantik kalbi bir tür ecstasy'de sıçradı.
Neredeyse bilinçsizce eğildi ve dudaklarını buz gibi bastırdı
küçük bir el, garip, lezzetli bir duygu ile kendini gerçekleştirdi
Direnemedi.

Gözyaşları Bayan Franklyn'in gözlerine başladı.
onunla konuşurken bir kelimeye cevap vermeyen, ama yatan hasta
Yüzünü şaşkın, anlaşılmaz gözlerle izlerken. İyi bayan gönderildi
Chester kuru giysiler giymek için odasına kadar ve bir kısmını getirdi
Bakımına atılan garip genç kız için sahip olun.

Bunun intihar girişimi olduğunu varsaydı ve merak etti
Bu güzel keder bu güzel genç kızı
intihar.

Hastaya soruyu sormaya cesaret etti, ama Kathleen şaşkın görünüyordu
henüz ve çok net bir şekilde anlaşılmadım. O cevap verdi
Ona zayıf bir soru soran her soru: "Bilmiyorum. "

"Daha iyi olana kadar beklemeliyim," diye düşündü; Ve koydu
Kathleen yatağa, uzun altın buklelerini dikkatlice yayarak
kurutmak için yastık. Yakında kız uyuyakaldı ve sonra Bayan Franklyn döndü
Lambadan aşağı ve Chester'a her şeyi sormak için kaydı.

Ona hiçbir şey söyleyemezdi ama onu sıkıcı thud'u duymuştu
Vücut suya çarptı ve onu kurtarmak için nehre atladı.
Ses ya da ağlama duymadığı için bunun bir intihar olduğuna inanıyordu.

"Belki de dürüst bir yaşam süremeyen ve
umutsuzluğunda ölüm aradı, "dedi ve nazik bayan kabul etti
o.

"Onu iyileşene kadar burada tutacağız ve sonra
Kendisine sorunundan nasıl yardımcı olabileceğimizi görün, "diye ekledi nazikçe.

"Evet, onunla ilgileneceğiz," diye bağırdı Chester Franklyn, hevesle. "BT
olabilir, kaçmaya çalıştığı bazı ölümcül düşmanlar var
O korkunç moda. O kadar burada olmasından hiçbir şey söylemeyeceğiz
Kendisi bize ne yapacağımızı söyler. "

Yarın şafak olduğunda Kathleen düşük ateşle hastaydı ve böylece
arkadaşları kaderi üzerinde endişe ile çılgınca olurken,
Kathleen, Bayan tarafından dikkatlice izlenen Cottage Nehri'nde pasif yatıyordu.
Franklyn, gizemli misafirini çok merak eden.

"Çok genç ve güzel; ve onun için fakir bir kız olamaz
Giyim en iyi kalitede, "dedi Bayan Franklyn torununa.
"Belki de kaderinin üzerinde endişeli insanlar var. Sence
Makaleler aracılığıyla bilinmesine izin vermeliyiz? ”Diye ekledi.

"Hayır, henüz değil. İyileşene kadar bekleyelim ve bize ne yapacağımızı söyleyelim,"
Cevapladı.

Chester Franklyn, güzel ile ilk bakışta aşık olmuştu
hayatını kurtardığı yaratık. Birinin yapacağından korkuyordu
Varlığının bilinmesine izin verirse onu ondan uzaklaştır.

"Önce şansım olsun," dedi kendi kendine, bencilce
Genç bir sevgilinin ateşi.

Kathleen'in ateşten çok sonra pasif yatması garip görünüyordu
Hiçbir şeye ilgi duymadan onu bıraktı. Sordular
onun adı; Ona evinin nerede olduğunu ve nasıl geldiğini sordular
nehirde. Rüya ile cevapladığı her şeye:

"Bilmiyorum."

Kathleen nehre atılmadan önce bunu bilmiyorlardı
Yemeği ile üretmeyi amaçlayan güçlü bir ilacı yutmuştu
ölüm. Tamamen sahip olduğu az miktarda yiyecek nedeniyle
Hayatta kaldığını kabul etti, ancak garip ilacın kısmen
fakültelerini felç etti. Hafıza hareketsizdi ya da bu kadar zayıftı
Mevcut durumuna ışık tutmadığı parıltılar.

İki güzel, nazik yüz yüzünü biliyordu-bir kadının yaşlı ama garip bir şekilde
Güzel ve derin mavi gözleri ve altın bukleleri olan genç bir adam-
Her gün yastığı üzerinde. Onları hevesle izledi, onlara gülümsedi
Hafif ve tatlı, ama o kadar uyuşmuş, onun mantığı fakülteleri ki
Orada onların varlığını merak etmedi. Tamamen hareketsizdi.

Bayan Franklyn, kızın aptal olduğundan korkarak endişelendi, ama
Chester bu fikre karşı öfkeli idi.

"Biraz şok oldu; işte bu," dedi. "Sabırlı ol büyükanne.
Kendi kendine gelecek. "

Kalbinin bu kadar sessizce yatan kıza nasıl gitmesi garipti
Bütün gün yastıkta, karanlık, anlaşılmaz gözlerle ona bakıyorum,
Bir bebeğin merak uyandırıcı ifadelerinde olduğu gibi.

Bir hafta içinde daha güçlü görünüyordu. Kolay bir şekilde oturabilirdi. O
Biraz konuştu, ama sadece gördüğü şeylerle ilgiliydi
Oda-kitaplar, resimler, çiçekler. Yumuşak bir şekilde derdi:

"Ne kadar tatlı! Ne kadar güzel!"

Sonunda oda hakkında yürüyecek kadar güçlüydü.

"Büyükanne, bence salonda daha iyi olmasını isterdi," dedi
Chester, bir gün. Elini aldı ve onu güzel, rahat bir
daire.




Bölüm L.

"O benim annemdi."


    "Tatlı yüz, tatlı gözler ve pırıl pırıl
       Güneş yetenekli, saç karıştırmak;
     İki gül goncası gibi dudaklar rüya görüyor
       Haziran ayında meyve kokulu havasında. "


Kathleen parlak bir kömür ateşinin önüne oturdu ve kıvırcıklarını eğdi
Kolay sandalyeye geri dönün. Bunu yaparken, yükseltilmiş gözleri
Mantel üzerinde suda yapılan genç bir kızın resmiyle karşılaştı
renkler. Hayat boyu bir kafa ve büst idi ve güzel bir
Pembe yanakları olan genç yaratık, dudaklar, koyu mavi gözler ve
kıvırcık altın saç. Yüzün ifadesi acımasız ve ruhlu,
ve Kathleen'in kendisine çok benziyordu.

Kathleen bu güzel resimde ürkütücü gözlerle baktı ve
soluklu, hafifçe:

"Kim o?"

Chester ile yalnızdı ve yukarı bakarken bir gölge gördü
Ağrı koyu mavi gözlerini bulut.

Sandalyesini onunkine yaklaştırarak yarı fısıldadı:

"O benim kuzenimdi. Yıllarca öldü."

"Adı?" diye bağırdı Kathleen, heyecanla ve bir uyarı elini kaldırdı.

"O kadar yüksek değil. Büyükanne duyabilir," dedi; Sonra şaşkınlığı cevaplamak
Gözlerine bak, ekledi, yumuşak bir şekilde:

"Büyükannenin en küçük çocuğuydu-sadece kızı ve böyle bir
Trajik kader, annesinin kalbini neredeyse kırdı. Şimdi bile yapabilir
ondan bahsetmek için katlanmıyor. Asla onun adını söylemiyoruz, çünkü bu bizim
Kalpler ağrıyor. "

"Zaidee-Zaidee Franklyn'di," diye mırıldandı kız.

"Nasıl bildin?" şaşkınlıkla.

"Olursa olsun. Bana her şeyi anlat," diye yanıtladı Kathleen, hafızası
O güzel yüzün gözünde şimşek parıltısı olarak ona geri döndü.

"Söyleyecek çok az şey var," diye yanıtladı. "Zavallı kuzenimin hikayesi kısa
Ve trajik, hayatı gibi. Büyükannemin iki çocuğu vardı, bir oğlu
Ve bir kız. Oğul, babam yıllar önce öldü, ama Zaidee, onun
Petted genç kız kardeşi, yıllar önce öldü-öldü, ne yazık ki! kendi eliyle. "

Bir soğukkanlı gibi titredi ve dedi ki:

"Korkunç değil miydi? Çok gençti, çok sevimli ve vardı
Her şey, onu mutlu etmek gibi görünüyordu. Ama bu onun hikayesi: ne zaman
O on altı yaşındaydı, Boston'dan zengin bir adam onunla evlendi ve aldı
Basit evinden büyük, zengin olana uzak. Onu sevdi
Yakışıklı kocası çok çok değerli ve çılgınca mutlu görünüyordu. Onun insanları
Sık sık ondan haber almadı, ama bu resmi ve birçok hediyeyi gönderdi
annesine. Bir yılda küçük bir kızı vardı, ama yapmadı
Büyükanneyi gitmeye ve çocuğu görmeye davet edin. Vincent Carew zengindi ve
Harika ve çok gururlu, bu yüzden Franklyns onun yapmaya çalıştığına inanıyordu
Genç karısını tamamen geçmişinden ayırın. Franklyns
Gururlu, onların yolunda da. Onlara kızdılar; Ve böylece iletişim
İki aile arasında, aniden, bir alkış gibi
Thunder, genç eşin intihar ettiği haberi geldi! "

"Neden?" Nefes nefese kaldı.

"Bilmiyoruz. Kocası için bile derin bir gizemdi. Ama
Büyükbabamın kalbini kırdı. Bir haftadan kısa bir süre sonra öldü
Haber geldi. Büyükanne bizimle River Cottage'da yaşamak için geldi.
Annem birkaç yıl sonra öldü, sonra babam. Biz ikimiz-Grandma
Ve ben-kuzenim Kathleen Carew değilse, ailenin sonuncusu
Zaidee'nin çocuğu henüz yaşıyor. Bilmiyoruz. Birkaç yazdık
kez. Cevap gelmedi ve biz de
Gururlu Vincent Carew'in kızı. "

"Ve sana hiç yazmadı mı?" diye sordu kız, merakla.

"Asla," diye yanıtladı.

"Biraz hata olmalı," diye bağırdı.

"Hayır, hata yok; ama gurur duyuyorum Vincent Carew
Her şeyin altına. Çocuğunu alçakgönüllü bilmesini umursamıyordu
annesinin yanındaki akrabalar. Neden, devletinin valisiydi
sekiz yıl ve Kongre de idi. Franklyns basitti
insanlar; Büyükbabam ve babam mekanikti, ancak asil
Kalpler asla insan göğüslerinde dövüldü ve asla zengin değildi. Öyle
Yaşam sigortası parasından bize bıraktıkları için yaşayabileceğimiz
Şimdi karşılaştırmalı konforda. "

İstekli, ilgilenen gözleri onu oldukça farklı hale getirdi:

"Bana gelince, bu şekilde tadı yok. Benim arzum edebi bir yaşam için. Eleştirmenlerin övdüğü bazı önemsizler yazdım. "

"Adınız?" diye sordu kız, merakla, ilgiyle bakarak
yakışıklı yüz.

"Chester Franklyn," diye yanıtladı.

"Bilinmeyen kuzeninizle tanışmak ister misiniz-gurur duyulan kızı
Vincent Carew? "Devam etti.

Yüzü mezar büyüdü.

"Sana nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı. "Umursamayacaktı
biz. Belki de babası ona hiçbir zaman Franklyns'ten bahsetmedi. "

Ona garip bir ifadeyle baktı ve ona doğru tuttu
küçük beyaz el.

"Ben senin kuzenim-Ben Kathleen Carew!" Ona dedi; Ve iken
Şaşkınlıkla baktı, güzelin resmine işaret etti
kız.

"O benim annemdi!" dedi.




Bölüm Li.

Bir sevgili için kuzen.


    Ah! Aşk henüz asla olmadan değildi
    Pang, acı, şüphe
    Bu da kalbimi durmak bilmeyen iç çekerek
    Gündüz ve gece dönerken karanlık.
                                        Byron.


Ne gündü!

Kathleen aniden iyi ve güçlü büyümek gibi görünüyordu
hayatını kurtaran kendi kuzeni olduğunu keşfetmek ve
Onu çok nazikçe önemseyen tatlı, sevimli kadın kendi
sevgili büyükanne.

Birbirlerine anlatmak için hacimleri vardı; ve Bayan Franklyn nasıl şok oldu
Kendisindenmiş gibi davranan bir tuzak mektubunun
Sonunda Kathleen'i Richmond'a getirdi.

Değerli torununun böyle olduğu düşüncesine acı bir şekilde ağladı
Bu gizemli ihanetle hayatını neredeyse kaybetti.

"Canım, sana asla bir çizgi yazmadım, senden de haber almadım.
Bizi önemsemekten gurur duyduğunu düşündüm; Bu yüzden seni yalnız bıraktım
Zavallı kalbimi neredeyse kırmış olsa da! "

Güzel yüzünde yorucu sevgiyle baktı, izlemeye çalıştı
Ölü kızına her hafif benzerlik.

"Babana benziyorsun, annenden daha çok," dedi belirsiz
hayal kırıklığı. "Gözlerin, özellikleriniz onun; ama bir
Zaidee gibi ifade ve saçlarınız onun gibi altın, sadece bir
Daha zengin, daha derin gölge. Zaidee'den bile daha güzelsin, "o
Bronz altın bukleleri okşarken sevgiyle devam etti.

Chester'ın söyleyecek çok azı vardı. Baktı ve hevesle dinledi, kalbi
Kathleen'in kuzeni olduğu düşüncesine heyecan verici ve bir ölçü
onlara aitti.

"Babası onu dehşete düşürdü; üvey annesi onu attı. Biz
en yakın ve en sevdikleri ve bizimle kalacak ve bizimle paylaşacak
çok, "dedi kendi içinde.

Kathleen, onlara çok özgürce güvenirken,
Genç kızın utangaçlığı aşk ilişkisinin ve nişanının hikayesi
evliliğin. _That_ ile ilgileneceklerini düşünmedi ve
amcasına ne olacağını bilmek o kadar endişeliydi ki,
sürekli o konuda.

"Belki de onu da öldürdüler," diye ağladı. "Ah, kuzen!
Boston'daki arkadaşlarıma hemen telgraf ve nerede olduğumu onlara bildirin
AM? Belki de bu şekilde onun hakkında daha erken haber alabilirim. Ve onlar olacaklar
Kaderim üzerinde çok tedirgin. "

"Onlar?" Genç adam, meraklı gözleri yüzünde tekrarladı.

"Bayan Stone, arkadaşım ve-mr. Darrell-evleneceğim adam,"
Kathleen, bir allık ile açıkladı. Gözleri düşmüştü, bu yüzden yapmadı
Chester Franklyn'in yüzünü aniden aşan Ashen solgunluğunu görün.
"Aynı anda telgraf edeceksin, değil mi kuzen?" Tekrar etti ve
Bir kartın üzerine adresleri aceleyle karaladı.

"Bir kerede gideceğim," diye cevapladı kağıt kaymasını alıp ayrıldı
oda. Ama korkunç bir günaha ona saldırmıştı. "Neden beklemiyorsun
Telgrafları göndermeden önce biraz! "Diye düşündü." Ona veremem
Henüz gururlu, zengin bir adamla evlenecek. Eğer kalırsa
Bizimle biraz daha uzun, belki de güzel Kathleen'i kazanabilirim
o. Öyle olmalı. Büyükanne ve ben Zaidee'nin çocuğuna sahip olmalıyız
Kendimiz çünkü tüm hayatımızın tatlılığını aldattık.
Ben-henüz değil-henüz telgrafları gönderiyorum. Asla bilmeyecek. "

Sık sık "her şeyin aşk ve savaşta adil olduğunu" ve
Bu konuda haksız bir şey olamayacağı gibi görünüyordu. Ama yine de
Kalp geri döndüğünde ve karanlıkta istekli ışıkla tanıştığında onu kokladı
Gözler çok sevdi.

"Güvenli ve iyi olduğumu bildiklerinde çok rahatlayacaklar,"
diye bağırdı. "Ve mümkün olan en kısa sürede benim için gelecekler."

"Bizi terk etmek için çok acelesin!" Chester ağladı.

"Hayır, gerçekten, ikinizi de çok seviyorum," diye yanıtladı kız değil
Kalbinin sözlere nasıl sıçradığını hayal etmek. "Ama çok endişeliyim
amcamın kaderi. Sadece düşün, kuzen, öldüğünü bilmiyorum
veya canlı. Belki de onu boğdular; "Ve gözleri dolu
göz yaşları.

"Mümkün olduğunca da gerilimi deneyin. Eğlenmeye çalışacağım
Sen, "ve sözünü gücüne kadar tuttu. Ona okudu,
Ona söylendi, oyun oynadı, konuştu ve Kathleen gerçekten olurdu
Sadece beklemesinin acımasız gerginliği için şirketinden keyif aldı.

"Gelmedikleri garip. Neredeyse yapmadıkları anlaşılıyor
Bana bak, "dedi üçüncü gün özlemle.

"Yarın gelecekler. Şimdi onları düşünme. Şarkı söylemek istiyorum
Sen bu tatlı küçük şarkı "dedi, piyanoya giderek ve
kendini oturuyor.

Kathleen'i eğlendirmenin veya ilginin en iyi yolunun
Sessizce kanepeye uzanırken, kolları üzerinde oku ya da şarkı söyle
Başı, karanlık, kıvırcık kirpikleri üzücü, rüya gibi gözlerinin üzerinde sarkıyor.
Birçok zaman bakmadığı zaman, yanan gözyaşları onu
Yanaklar Ralph'ı düşündüğü gibi, sevgili, kayıp sevgilisi, getirilen sevgilisi
Chester'ın şiiri ve şarkıları tarafından çok canlı bir şekilde.

Bu yüzden gerçekten oynayan ve söylenen Chester
Çok iyi, tatlı aşk şarkısına doldurdu.
kalbi.

    "Gecede vahşi arp benim getiririm
       Senin için tüm müziğini uyandırmak için
     Ben şarkı söylerken çok tatlı görünüyor
       Akıl olmak için artık özgür değilim.
     Arazinin sanat kraliçesini unutuyorum
       Yalnız gördüğüm güzelliğin!
     Ve elin dokunuşunda titriyor,
       Her şey benim tarafımdan unutuldu.

    "Büyü üzerimde uyuyor
       Rüyalar bölgesinde benimkiniz ...
     Uyanıyorum ama ah! Ağlamak için bu,
       Ve gecekondularımın umudu istifa ediyor.
     Ah, sanattan daha az olsaydın,
       Ya da seni daha çok hak ediyorum
     Kalbimin kraliçesi olabilirsin
       Benim için her şey olmuş olabilirsin. "

Şarkıcının gözlerine ve dinleyicilere gözyaşlarına geldi, sözler
çok üzücü. Chester _her_, o Ralph, çok garip düşündü
aşkın dolaşıklıklarıdır.

"Devam et," diye mırıldandı, dönüp görmesi gerekmeden
Gözlerinde yanan gözyaşı damlaları, bu yüzden Chester başka bir şarkı seçti:

    Sana geceye soracak bir şeyim, Kathleen,
      Bilmediğim bir sır,
    Oh, neden bu kadar garip görünüyorsun Kathleen,
      Ve neden beni bu kadar tutuyorsun?
    Yıldız ışığında verandada dışarı çık, tatlı,
      Ve bana sevinç veya kederli söyle--
    Soğukluğun kalbimi kırıyor Kathleen,
      Çünkü sevgilim, seni çok seviyorum!

    Asla ciddi değildin-sözlerin o muydu?
      Söylemek istediğin buydu?
    Tonların çok garipti, Kathleen,
      Yine de söylediğini duydum:
    "Seni hiç sevmedim." Senin sesin miydi
      Yoksa Güney Rüzgarı'nın rüya gibi iç çekişi mi?
    Kathleen, Kathleen, rüya görüyorsun, aşk,
      Ya da belki sadece ben!

    Git ve seni unuttun mu? Kathleen, Kathleen,
      Işık sözleriniz boşuna konuşuldu,
    Revel vahşi ve şarap kırmızıya aktı.
      Ama asla acısını boğmadı,
    Sonbahar günlerinde çim altına kadar
      Hayalsiz kafasını yastıkladı,
    Mermer levhaya oyulmuş "yirmi" ile
      Çünkü bir çocuktu, dedi _she_. Ve Kathleen onun aydınlık yoluna gidiyor,
      Ve basit kalbinde gülümsüyor,
    Ve onu göz kamaştırırken göz kamaştırıyor ve yemini
      Coquette's Tirunan Art ile,
    Daisy tarafından boyanmış çim altındayken,
      A-uyuyan ışık ve alçak,
    İç çeken dudakları kalp kırılmış kalıp
      Kathleen, seni çok seviyorum!

Piyano-otelde döndü ve ona baktı. O oturuyordu
Dik, karanlık gözleri geniş ve ürküyor.

"Affet beni," dedi nazikçe. "İsim Irene idi, ama seninkini koydum
Çünkü çok iyi kafiyeli. "

"Ama neden bu kadar üzücü şarkıları seçiyorsun?" dedi. "Kalbimi yapıyorlar
Ache. "

"Çünkü benimki zaten ağrıyor," diye cevapladı dürtüsel olarak; Ve oturma
Kendisi onun yanında, tutkuyla devam etti: "Sevgilim Kathleen, ben
Seni seviyorum ve karşılığında bana sevgini vermedikçe öleceğim
Şarkıdaki o zavallı delikanlı gibi kalp kırıklığı. "

Bir an mükemmel sessiz kaldı, sonra cevapladı, yeniden canlandırıcı bir şekilde:

"Ama sen benim kuzenimsin."

"Kuzenler sık ​​sık evleniyor," diye cevapladı hevesle.

"Ama seninle evlenemem Chester;
Boston. Ayrıca seni sevmiyorum, "diye yanıtladı.

"_HIM_'i seviyor musun?"

"Rota," diye yanıtladı; Ama nasıl düşündüğü gibi sesi boğuldu
Teddy'yi sevmesi imkansızdı, bu diğer tutku yüzünden
kalbinde.

"Ah, Chester, lütfen beni yalnız bırak!" Ani bir pansiyonla ağladı.
"Beni iki hafta tanımadın ve aşkını istemiyorum!
kimsenin sevgisini istiyorum! "

Aniden histerik gözyaşlarına girdi.




Bölüm lii.

Kathleen arayışı.


    Ah! Mezar ne zaman sonsuza dek saklanacak?
      Ah! Ruh bu kilden uçuşunu ne zaman kanatlayacak?
    Şimdiki Cehennem ve yarın geliyor
      Ama yeni işkence ile günümüzün lanetini getiriyor.
                                                   Byron.


Kathleen'in nehirden çok garip bir şekilde kurtarıldığı gece
Erkek ve kadın Richmond'u New York için bir gece yarısı treniyle terk etti.

Onlar Ivan Belmont ve Fedora, böyle oynayan kadın
Ralph Chainey'in hayatında acımasız bir parçası.

Richmond'daki görevleri ne olursa olsun, dürüst olamazdı
bir, kenti kısmi kılık değiştirmişlerdi-
Lüks sarışın sakal ve onun arkadaşı kıvırcık kahverengi peruk ile
keten saçları ve cesur, yakışıklı yüzünün üzerine çizilmiş noktalı bir peçe.

İkinci sınıfa seyahat ettiler ve gözlemden kaçıyor gibiydi.
Düşük fısıltılarla birbirleriyle.

"Yaşlı adamın kaçması bizim için çok çirkin bir şeydi"
gözlemlendi.

Omuzlarını silkti ve cevap verdi:

"Ah, Pshaw! Bunun önemli olduğunu sanmıyorum. Asla bize yetişemez.
Kim eski Negro hack-sürücü olduğundan ya da benden şüphelenir
O eski cadı olmak, büyükanne Franklyn? Ha! Ha!"

"Doğru!" cevap verdi; ve güvenlik gülüşünü tekrarladı, bunu unuttu
"En son gülen en iyi gülüyor."

Eski, mahzun çiftçi Ben Carew Amca'nın bir
basit eski aptal; Ama kendilerini yanlış bulmaya mahkum oldular.
Daha sonra kanıtladığı gibi, onun hakkında fikirleri vardı; En kısa sürede
Eski evin terk edildiğini buldu, kasvetli yoldan çıktı
Mahalle şehrin en yoğun kısmına. Bir saat içinde
Polise neler olduğu konusunda bilgilendirildi ve arama yapmak için organize edildi
kayıp kız için.

Eski evi ziyaret ettiler ve bazıları hakkında her şeyi bilen biri
yerin bir yıldır kiralanmadığını ilan etti. Sahipler
ölmüştü ve mülk bir
Bir yerde oyuncu ve asla mirasını iddia etmeye gelmemişti. .
komplocular, her kim olursa olsun, muhtemelen yasadışı mülkiyeti almışlardı
kötü amaçlarını yerine getirecek kadar uzun bir yer ve
Sonra olay yerinden kaçtı.

Yorgun gece vefat etti, ama kayıp kızın hiçbir işareti yoktu,
ve polis merkezinde yaşlı adamın güvence altına alınması tavsiye edildi.
Kathleen arayışında bir dedektif yardımı. Tavsiyelerini almayı kabul ettiğinde ve kimin en iyi olduğunu sorduğunda
Amaç için, hepsi tavsiye ederek birbirleriyle yarıştı
Tüm güneydeki en iyi dedektif olan yakışıklı, şık Jack Wren.

Boston'da bu kadar fakir bir adam gibi davranan Ben Amca,
göğüs cebinde yağ cüzdanı. Jack Wren için gönderdi ve ona verdi
Prens bir tutucu, davayı eline koydu.

"Şimdi, bana davaya dayanan her şeyi söyle," dedi dedektif.

Ben Amca bunu yaptı ve Dashing Jack Ivan Belmont'un hikayesini duyduğunda
Ve elmaslar, heyecanla başladı.

"Bu senin adamın!" diye bağırdı. "Zavallı Küçük Bayan Carew!
Onun için karanlık görün. Bu yanlış, şüphesiz onunla
üvey kız kardeşi, elmasları veya değerlerini geri yüklemek yerine. "

Ben Amca geri döndü, beyaz ve titredi.

"Kathleen öldürüldü! Ah, Tanrım! Bu kadar korkunç bir şeye ima etme!" O
nefes nefese. "Onu her yerde aramalısın. Sadece yapmış olabilir
onun bir mahkum. "




Bölüm liii.

"Ah, efendim, üzerime acıyor!" Daisy Lynn dua etti.


    Sefalet! Birbirimizi tanıyoruz
    Bir kız kardeş ve bir erkek kardeş gibi,
    Aynı yalnız evde konut
    Uzun yıllar. . . . . . . .
                                      Shelley.


Zavallı Daisy Lynn neredeyse bir kader varmış gibi görünüyordu.
Yaşam yolu Kathleen'i bu kadar garip bir şekilde geçti, yine
Kaderi sahnesinde bir figür olun.

Jack Wren, Ben Amca tarafından bir fotoğrafla döşenmiş
Kathleen, aniden onu bulduğunu düşündüren bir yüze doğru ilerledi
kayıp kız.

Banliyölerde küçük bir kulübenin penceresinde bir yüzdü
Şehir-güzel bir yüz, koyu gözlü, altın saçlı, Piquant
Özellikler, Kathleen'in dedektifinin bir kopyasını yakınlaştırıyor
ürkütücü. Fotoğrafa yakından danıştı ve ona benziyordu
açıklamanın her özelde cevap verdiğini. Bu yüzden tebrik etti
Kathleen'in öldüğü teorisinde yanıldığı.

"Ama neden onu hayatta bıraktılar ve burada ne yapıyor?" O
diye sordu kendisine merakla.

Komşular arasında bazı temkinli soruşturmalar yaptı ve bunu buldu
Güzel genç kız, bir gencin ailesinde bir mürebbiydi
Yazlık işgal eden avukat. Karısı geçersizdi ve vardı
kreş mürebbiye konumunu doldurmak için genç kızı kullandı
Beş çekme başlı çocuğu, "tüm mahalledeki en kötü uzuvlar"
dedikodu komşularını önledi.

Yeni mürebbiye Daisy Lynn, kendisi olarak adlandırdığı gibi, sadece
Üç hafta orada dediler ve kalmayacağından eminlerdi
ay dışarı. Hiç kimse Perkins kabilesini bir aydan fazla sürmezdi.
En büyük çocuk on iki, en genç sadece dördü. "Ama," dedi
Köşedeki bakkal adamı, "en büyüğünden en küçük olana,
Şeytan'ın tüm imps'leri! "

"Ama neden kız buraya geldi? Neden kalıyor? Açıkçası öyle
Burada kendi özgür iradesi, "diye düşündü şaşkın dedektif.

Cesur bir prosedüre karar verdi: gidip kızı görecekti.

Zili kapıda çaldı ve şakalayan bir negro kız onu açtı ve
Parlak şapkasıyla zarif görünümlü arayanda başladı.

"Bayan Lynn'i görmek istiyorum," dedi; Ve onu küçük içine gösterdi
salon ve mürebbiye aramaya gitti.

Pencerede gördüğü yüzden çok önce beklemek zorunda değildi
Odada ortaya çıktı-çok güzel bir yüz, ama, oh! çok soluk ve
Korkmuş, tatlı dudaklar dediği gibi titriyor, gergin bir şekilde:

"Ben-seni tanımıyorum efendim."

"Ama seni tanıyorum, Bayan Carew," diye yanıtladı, yükselip eğilirken.

"Bayan Carew!" Sözleri hevesle yakaladı. "Ah, olduğunu biliyordum
Hatır! Bu benim adım değil efendim. "

Jack Wren hafifçe güldü ve fotoğrafı cebinden çekti.

"Yüzün değil mi?" diye sordu.

Güzel kız sürprizle başladı.

"Ah canım! Bana benziyor; ama fotoğrafımı hiç çekmedim
Hayatım! "Diye bağırdı.

Dedektif inanılmaz bir şekilde gülümsedi. "Sen çok zeki bir genç kızsın ama oyununuzu anlamıyorum,"
Dedi, açık bir şekilde. "Neden arkadaşlarından ve senden kaçtın
Parlak Beklentiler, Bayan Carew, sahte bir isim ve aşınma altında maskelenmek için
Kaba Perkins yavrularını öğretmek için hayatınız mı? "

Titredi ve düştükçe ölümcül solgunlaştı:

"Var-olması gerekir-bazı hata. Benim adım gerçekten Daisy Lynn,
Ve ben-yok-arkadaşım ve parlak beklentilerim yok,
Zahmetsiz bir zahmetle kendi hayatımı kazanın. "

Konuşurken gözyaşları karanlık gözlere geldi. Büyük Güney
Dedektif ona şaşkın gözlerle baktı. "Ne mükemmel oyunculuk!" O
Düşünce, hayranlıkla. "Ama kızla ilgili mesele ne,
arkadaşlarından bu şekilde gizlenmesini sağlamak için? "

"Belki kim olduğumu bilmiyorsun?" dedi; Ve önünde tuttu
Gözler, adını ve mesleğini düzgün bir şekilde kazınmış bir kart.

"Ben-seni duydum Bay Wren!" Daisy Lynn.

Bir sandalyeye battı ve küçük beyaz elini gözlerinin önüne koydu
Korkunç bir manzarayı kapatmak için, koynunda korkmuş
hıçkırık.

Mükemmel sessiz kaldı ve hepsi Daisy Lynn
Sandalyesi ve ayaklarında çocuk benzeri alçakgönüllülükte diz çöktü.

"Ah, efendim, üzerime acıyor!" Dua etti. "Git ve beni içeride
barış! Ben ne söyleyebilecek ne olursa olsun deli değilim. Bu bir
geçici büyü ve cennetin nadir arkadaşının bakımı altında
Bana o korkunç geceyi yönlendirdi, yakında nedenimi kurtardım. Bir harap
Aşk beni kızdırmıştı, ama şimdi her şey bitti. Sadece-sadece yapardın
onları ikna edemiyorum. Bu yüzden-geri dönmek istemiyorum.
Oh, Tanrım! Gerçekten, o korkunç o kadar da geri gönderilirsem delireceğim
yer! Bay Wren, belki de kendi kız kardeşin var. Onu düşün
Ve tatlı acıma uğruna, bana düşmanlarıma ihanet etmeyin,
Arkadaşların kisvesi, bana en acı kesici çalışırdı! "

Aklına bir ışık kırıldı.

"Kız deli. Bu her şeyi açıklıyor."

Sert bir adamdı, sahneleri denemeye uğradı, ama kalbi karıştırıldı
Onun için acıma, çok genç, çok güzel ve-insan.

Kana yükseldi ve sandalyesine zayıf bir şekilde battı. Dokunaklı
Nazikçe omzunda, dedi:

"Senin için çok, çok üzgünüm ama yapmalısın
Arkadaşlarınıza dön. Onlar senin üzerinde neredeyse kırık kalpliler
kaybolma ve beni senin için buraya gönderdim. Şimdi kaputunu al,
İyi bir kız gibi ve benimle gel. "

"Onlara geri dönemem. Ölmeyi tercih ederim," diye hıçkırdı Daisy Lynn; Ve
ısrar ettiğinde çılgınca ve asi büyüdü. "Ben-olacağım-değil-!"
Ağladı. "Ben de beni korkunç bir lunatik sığınma içine sokacaklar
Deli değilim. Oh, Bay Wren, en talihsiz genç bir kıza acıyor!
Git ve onları bulamadığını söyle. Cennet seni kutsayacak
senin iyiliğin. "

Beklediği deliliğinin çok iyi bir kanıtı olduğunu düşündü
Cennet, onun uğruna bir yanlışlık söylediği için onu kutsasın ve gülümsedi
dediği gibi hoşgörülü bir şekilde:

"Sevgili genç bayan, geri dönersem sevgilinin sıkıntısını düşün
Sensiz-evlenmeye söz verdiğin zengin, yakışıklı genç adam. "

Karışık ağrı ve küçümseme ifadesi güzel yüzü geçti.

"Benimle _him_ hakkında konuşma," diye bağırdı tutkuyla. "Bu onun
Hayatımı mahveten sahtelik. Ama bu kısa delilik geçti. Ben
Şimdi aklı başında ve onu bir zamanlar onu sevdiğim kadar küçümsedim. "

Oh, zarif formunu diktiği emperyal küçümseme,
Güzel gözlerinden parlayan ateş! Kendi kendine dedi
şimdiye kadarki en güzel kızdı.

"Beni isteyen sahte sevgilim _he_ değil; bundan eminim.
Seni gönderen teyzem, "diye devam etti.

"Hayır, bu senin amcan Bay Carew," diye yanıtladı.

"Ama amcam yok," diye yanıtladı şaşkınlıkla.

Aldatmada ısrarından dolayı açıldı ve dedi.
sabırsızlık:

"Benimle gerçekten gitmeli ve Bay Carew'i görmelisin. Herhangi bir hata varsa
Seni gözaltına alacak ama birkaç dakika. "

"Gitmeyecek ve onu buraya getirmeyecek misin?" diye sordu, yalvararak.

"Ve ben uzaktayken kaçma şansı ver? Hayır; çok keskinim
bunun için. Kaputunu al ve benimle birlikte gelin
Amca kalıyor, "diye yanıtladı Bay Wren, sıkıca.

Boğulmuş bir hıçkırık ile itaat etmek için yükseldi, ancak şöyle dedi:

"Çok acımasızsın ve seni uyardığımda,
İltica Kendimi öldüreceğim. "

"Seni oraya göndermeyecekler," diye yanıtladı yatıştırıcı bir şekilde.

Birkaç dakika içinde ona salonda katıldı, ağır örtüldü ve onlar
Ben Amca ve
Teddy Darrell kalıyordu. Bir hack aradı ve ona yardım etti,
Ve birkaç dakika içinde hedeflerine vardılar.

Ben Amca kederle o kadar secde edildi ki ayrılamadı
Odası günlerce. Şimdi özel salonundaydı ve Teddy
Onunla otururken, her iki adam da çok üzgün ve kederli görünüyor, kapı
Aniden açıldı ve Jack Wren, zaferin resmi girdi ve liderlik etti
Güzel, ağlayan, koyu gözlü bir kız.

"Kathleen, sevgilim!" diye bağırdı Teddy, onunla tanışmak için yayıldı; Ama o
Çığlık attı, dehşet içinde:

"Seni tanımıyorum!"




Bölüm Liv.

"Bu senin yeğenin mi?"


    Bir keder için ağlayarak kafam vahşi
      Nazik bir zihnin gölgesidir.
    Havaya giriyorum; Ama rahatlama yok
      Arama-ya da aradıysam, bulmak için.
                                           Shelley.


Teddy Darrell, güzel, ağlayan kızı tıkamak üzereydi.
kollar; Ama hızlı bir alarm ağlamasıyla, şaşkınlıkla geri döndü-değil
Onun röportajında ​​yalnız, ama sesi farklı olduğu için
Kathleen Carew.

Ayrıca, istekli sevinçle ilerlemeye başlayan amca geri çekildi
Kızın sesinin sesi ve büyük dedektif bir yüzden baktı
şaşkınlıkla diğerine.

"Bay Carew," dedi sonunda, "bu senin yeğeniniz mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Ben Amca.

"Hayır," diye tekrarladı Teddy Darrell.

"Sana söyledim!" Daisy Lynn, parlak bir yüzle ağladı; ve Bay Wren
fotoğrafı çıkardı.

"Ama bu onun yüzü!" diye bağırdı.

Onunla harika olduğunu kabul ettiler-var olan benzerlik
kız ve resim arasında-ama ona olduğundan emin oldular
özelliklerde ince farklılıklar ve seslerin oldukça
farklı.

"O zaman bu genç kadının affı için yalvarmalıyım," dedi büyük
Dedektif, hatasına karşı oldukça crestfelfalfilfaled; Ama havaya ekledi:
"Her neyse zarar yok."

"Affonun yalvarıyorum, ama var," diye cevapladı Daisy Lynn, onun harika,
Gözyaşları ile dolu istekli gözler. "Durumumu kaybettim
Bayan Perkins sizin hatanızla. "

"İmkansız!" Ağladı.

"Ne yazık ki! Çok doğru," diye cevapladı ne yazık ki. "Bayan Perkins çok
yüksek huylu kadın ve neden olduğumu açıklamaya çalıştığımda
Aniden dışarı çıkarak, benim fikrine çok endişe duydu
bir dedektif tarafından gerçekleştiriliyor. O genel olarak sahip olmalıyım olduğunu ima etti
Biraz korkunç suç işledi ve beni yerinde taburcu etti. "

"Sefil!" Koro ve Teddy'deki üç beyefendi de ağladı.
Yerli gallantrisini hatırlayarak, gençler için bir sandalye yerleştirmeye acele etti
kız.

"Dua et otur, bayan," diye başladı.

"Bayan Daisy Lynn, size sunmama izin ver Bay Carew ve Bay
Darrell, "dedi dedektif.

Daisy sandalyeye batarken eğildi; Ama Teddy Darrell durdu ve
sanki bir hayalet görmüş gibi baktı.

"Daisy Lynn!" Yankılandı.

"Daisy Lynn!" diye bağırdı Ben Amca.

Her ikisi de talihsiz Daisy Lynn'in hikayesini duymuştu ve açıklamalar
her yerde takip etti. Yasadışı kalpli kız kendisi için ağlamayı bıraktı
yerine çok acı çeken adil genç kıza acıma.

Sonra Jack Wren, şimdi her şey açıklandı, artık
Şüpheli delilik, aklını konuştu.

"Büyük bir hata yaptım," dedi. "Ama kabul edeceğini biliyorum
Benimle şartlar altında çok doğaldı. Yalvarıyorum
af ve size kefaret edeceğiniz bir plan önermeye hazırım
çılgınlık. "Ona dikkatle baktı ve devam etti:" Çok var
nazik bir arkadaşım, dul bir bayan, sana sahip olmaktan çok memnun olacak
Arkadaş, biliyorum. Bana izin verirsen, seni bu türden götüreceğim
Bir kerede bayan, ve eminim bunu daha hoş bir durum bulacaksın
bu Perkins yavrularını öğretmekten daha. "

"Çok hoş değildi," diye cevapladı kız ne yazık ki; Ve gördüğünde
Ona getirdiği sorun için ne kadar istekli olduğunu, o
teklifini utangaç şükranla kabul etti.

Bay Carew ve Teddy'den hoş bir izin alarak,
dedektif ve onlar hemen nehir kulübesine yöneldiler.




Bölüm lv.

Kathleen ve Daisy sonunda buluşurlar.


    Hayır, hayır, '
      Böylece ölmüş bir umut etrafında;
    Sonunda hayalim bitti;
      'Twas Sweet-' Twas False-'Tis kaçtı!
                                    T. Moore.


Kathleen'in kuzeninin petulant reddini izleyen gündü.
Chester'ın üzücü ve kederli tarafından utanan aşk ve genç kız
Görünüşe göre, kalbindeki acıyı yalnız olarak hemşire için odasına gitmişti.

"Neden kimse bana gelmiyor? Amcam Bayan Stone tarafından unutuldum
Ve Teddy? Sessizliği ve gecikmeleri çok, çok garip "
ne yazık ki mırıldandı; Ve tam o sırada düşük bir ses mırıltısı duydu
Bir süre önce Bayan Franklyn ve Chester'dan ayrıldığı salon,
Odasına emekli olmak için bir bahane olarak baş ağrısını savunmak.

"Şirketleri var. Üst kata geldiğime sevindim," diye düşündü,
yabancılarla tanışmak için çok kederli.

Seslerin mırıltısı bir süre devam etti, sonra ön kapı kapandı ve
Kathleen konukların ayrıldığını düşündü.

Hemen sonra Bayan Franklyn, odaya heyecanlı bir yüzle girdi.

"Kathleen, bize Daisy hakkında anlattığın garip hikayeyi hatırlıyor musun?
Lynn? "Diye sordu." Peki, bu evde burada! O artık değil
Senden daha çılgın ve yaşayan imajınız-belki de, belki de değil
_quite_ güzel. Onun yerine acı çektiğin her şeyi biliyor ve sadece
Seninle tanışmak için ölüyorum. Aşağı inecek misin? "

"Buraya gelmesini istiyorum," diye yanıtladı Kathleen
Sanki ilk başta Daisy Lynn ile oldukça yalnız kalmak istiyormuş gibi
Yaşam hattı bu kadar garip ve trajik bir şekilde sahip olan adil genç kız
kendisini geçti.

Bayan Franklyn dileğini anladı ve birkaç dakika sonra liderlik etti
Daisy Kathleen'in kapısına ve nazikçe geri çekildi.

Birbirlerine baktılar-iki güzel genç yaratık-o zaman onlar
birbirlerinin yüzlerinde gördükleri benzerliğe gülümsedi. O gülümsemede
Kalpleri birbirlerine sıçradı.

"Daisy Lynn! Oh, sen zavallı sevgilim!" diye bağırdı Kathleen, onu tutarak
kollar.

Daisy onlarla karşılaştı. Öpdüler, sonra birlikte ağladılar.

İki kız kardeş gibi yatakta yan yana oturdular ve ağladılar
Bir süre küçük çocuklar; Sonra Daisy gözlerini sildi ve dedi ki
acımasız:

"Ah, Bayan Carew, beni affedebilir misin?"

"Senin hatan değildi, Daisy, sevgilim. Ama bana Kathleen demelisin;
Birbirimize yabancı olmadığımızı biliyorsun. Senin hakkında her şeyi biliyorum. BEN
evinizde yaşadım, güzel odanızda uyudum ve-şimdiye kadar
affet _me_ canım?-Tatlı günlüğünü okudum! Çok yalnızdım ve öyle
Kimliği benimkiyle karıştırılan kızı merak ediyor. "

"Çok aptalcaydı, değil mi?-Bu konuda pişman olduğum tek şey bu," Daisy
Lynn cevapladı, kızaran kızardı. Sonra korkusuzca baktı
Kathleen'in gözleri eklerken: "Ama şimdi iyileştirildim. Onu hor görüyorum. Ben
Bana dizlerinin üstüne yalvarırsa onu sevemedim! "

"Bundan memnunum canım, çünkü sana layık değildi," dedi Kathleen
hararetle.

"Onu tanıyor musun?" diğer kızı şaşırttı ve sonra Kathleen
Ona kötü üvey kardeşi hakkında her şeyi anlattı.

Daisy Lynn'in ne kadar tiksinti olduğunu görmek için sevindi
Bir zamanlar kız gibi hayallerinin kahramanı olan başarılı kötü adam. "Ama Daisy, tüm bu zamanlarda nerede olduğunu söyle?" dedi Kathleen,
merakla; Ve Daisy cevap verirken gülümsedi:

"Çoğu zaman ülkede yaşlı bir çiftle, ​​yalnız
Kalemden kaçtıktan sonra o gece dolaştığım küçük ev ve
ormanda dolaştı. Görüyorsun Kathleen, şiddetle deli değildim,
Bir süre için sadece bir tür melankolik; Ve çünkü aptalca
Kendimi zehirlemeye çalıştım, beceriksiz bir doktor beni telaffuz etti
deli ve teyzemi beni deli bir sığınma göndermeye ikna etti. Eh, benim
Korku ve keder, acımasız sıkıntımı o iyi yaşlı insanlara güvendim,
Ve bana inandılar ve beni çırptılar. Onlarla kalmama izin verdiler ve
Benim için ailemmiş gibi iyiydi. Birkaç ay önce
İyi yaşlı adam öldü ve nazik yaşlı karısı yakında onu takip etti
Mezar. Sonra küçük çiftlik uzak bir çiftin mülkiyetine geçti
Onların bağlantısı, avukat Perkins, Richmond. Beni istihdam etti
çocuklarına öğret. "

O zaman devam etti ve Kathleen'e dedektifin ne kadar garip olduğunu söyledi
Onu buldum ve daha sonra olan her şey.

"Yani Ben Amca yaşıyor, şükürler olsun! Ona gitmeliyim!" ağladı
Kathleen, vahşi heyecanla ayağa kalktı.

"Hayır, canım, çünkü Bay Wren onları buraya getirmeye gitti. Bayan
Franklyn ona burada olduğunu söyledi, "diye yanıtladı Daisy; Sonra bir
Kathleen'in kapısında düşük rap geliyordu.

Açtığında Chester vardı, çok pişman görünüyordu ve
ihale kalbinin kedisi için acımasızca sıçradığını kederli.

"Seninle bir an yalnız konuşabilir miyim, sevgili kuzen?" diye sordu,
alçakgönüllülükle.

Onunla birlikte küçük salona çıktı ve Chester Manyle
günahını itiraf etti ve affedilmesine alçakgönüllülükle yalvardı.

"Sizi kendi gerçek sevgilinizden uzak tutmak için tüm aptalca planlarım ve
Seni kendim için kazanmak boşa çıktı. Cennet seni izledi
Sevgili Kathleen ve bencil aşkımı engelledi. Oh, cennet! Ne kadar utanıyorum
Ben ne kadar sefil! Ve beni asla affetemezsin! "

"Evet, yapabilirim," diye cevapladı kıza asil. Elini nazikçe içeri bastırdı
O ekledikçe: "Seni affediyorum sevgili kuzen ve hepsini unutacağım
Bu konuda ve sana hayatımı borçlu olduğumdan başka bir şey hatırla. "

"Tanrı seni korusun!" Dedi, boğularak ve aşağı indi. Ama o
Henüz rakibini karşılayacak kadar cesur değil. Uzun bir yürüyüşe çıktı,
Kathleen ve nişanlısı arasındaki toplantıya tanık olmak istemeyen,
Jack Wren'in söylediği adam çok zengin ve yakışıklı. Zavallı adam!
Kathleen'in ne kadar önem verdiğini bilseydi daha mutlu olabilirdi
Teddy. Tüm düşüncelerini dolduran Ralph'dı, umutsuzdu.

    "Nasıl değiştim! Umutlarım bir zamanlar ateş gibiydi;
     Sevdim ve hayatın aşk olduğuna inandım. . . .
     Ben seviyorum, ama artık aşka inanıyorum. "

"Aşk, merhameti olmayan bir tiran. Keşke hepsimi unutabilseydim
Geçmiş! "Yastığı için her gece içini çekti; ama Shelley'nin çizgileri
Zalim pathos ile ona tekrarlayın:

    "Ölüleri unut, _past_? O
     Bunun için intikam alabilecek hayaletler var;
     Kalbi mezar yapan anılar,
     Ruhun kasvetinde kayan pişmanlık duyuyor,
     Ve korkunç fısıltılarla anlat
     Bu sevinç, bir kez kaybolur, _pain_. "

Chester, dedektif geri dönmeden önce evden neredeyse ayrılmamıştı.
Bay Carew ve Teddy Darrell. Kathleen aşağı indi, vouchsafed
Teddy sakin bir öpücük ve amcasının kollarına düştü.




Bölüm LVI.

"Böylece yaramaz bir dünyada iyi bir iş parlıyor."


    Nasıl öyle, bana öyle geliyor
      'Bu sadece iyi olmak için asil.
    Kibar kalpler koronetlerden daha fazlasıdır,
      Ve Norman Blood'dan daha basit bir inanç.
                                 Tennyson.


Kathleen akrabalarıyla bir hafta daha kaldı; Ama böyle
Bayan Stone ve Helen Fox'tan ithalatın mektupları geldi.
Boston'a gitmeye karar verdi ve büyükannesine onların
gelecekte sık sık buluşmalıdır.

River Cottage'ın sessizliğini aydınlatmak için arkadaşı Daisy'yi bırakarak,
Kathleen amcasıyla ayrıldı ve Boston için nişanlandı. Daisy'ye Philadelphia'da duracağına ve sorduğuna söz vermişti
Onun teyzesi Bayan Watts hakkında. O da onu görmek istedi
Yardımsever, iyi kalpli Bay Hall.

Dezavantajına göre, soruşturma üzerine Bayan Watts'ın üç öldüğünü buldu.
Aylar önce ve yıllar önce yapılan iradesi, rahat küçüklüğünü miras bıraktı
Yeğeni Daisy Lynn'e servet.

İradeye itiraz edecek açgözlü akrabalar yoktu, bu yüzden Kathleen
Daisy'ye yazmanın harmanlanmış acı ve zevkini, yaslanmış
tek yaşayan akrabası ölümle, ama teyzesinin ölümünün ayrıldığı
Zengin.

Kathleen adresini Samuel Hall'a gönderdi ve genç adam geldi
Derhal onu çağırmak için, nazik yüzü görmekten zevk alıyor
Yine romantik macerasının güzel kahramanı. Şok oldu
Ancak, kaçtığı ikinci tehlikeyi duyduğunda.

"Bunu planlayan kadın Fedora, eminim!" diye bağırdı;
Çünkü kadının herhangi bir şey için yeterince kötü olduğuna inanıyordu.

Kathleen onunla aynı fikirde değildi, çünkü amcası ona güvenmişti
ve Dedektifin Ivan Belmont'un suçlu parti olduğuna olan inancı. Palavra
Wren, genç adamın hareketlerini dikkatlice tespit ederek Boston'a gitmişti
Kathleen'in çalınmasıyla suçladığı andan itibaren
mücevherler ve dikkatlice takip edilirse bir clew bulduğuna inanıyordu
Yukarı, mahkumiyetine yol açacaktı.

Ben Carew Amca Kathleen'in arkadaşından çok memnun kaldı ve ne zaman
Onu yanında kestane caddesine doğru bir yürüyüşe çıkardı.

Sammy Hall, yaşlı beyefendinin çok meraklı olduğunu düşündü,
Çok fazla soru sordu, oldukça sessiz genç adamdan kurtulmak
Güzel bir fikri olan Bayan Tessie Mays ile nişanlandığı gerçeği,
ama kendilerini koyana kadar evlenmek için çok fakir düşündüler
Temizlik için biraz toplam.

"Benden tekrar haber alacaksın genç adam," dedi Amca,
gizemli bir şekilde; Ve yaptı.

Birkaç ay sonra, neredeyse her şeyi unuttuğu zaman
Yaşlı Adamın Sözü, Pretty Little'a bir hediye aldı
Bayan Watts'ın yaşadığı mobilyalı ev. Ben Amca onu satın almıştı
Franklyns ile ikamet etmeye devam eden Daisy Lynn'den ve
Yeğeninin adıyla Sammy Hall'a verdi.

"Güzel Tessie ile evlen ve evinizde mutlu ol, hediye
Kathleen'in asil arkadaşına minnettar kalbinden, "diye yazdı Kathleen,
tatlı.

Sammy Hall bu hoş tavsiyeyi almak için zaman kaybetmedi ve o ve onun
Büyüleyici Tessie, güzel yazlıkta uzun ve hoş bir hayat geçirdi
Ev. İlk kızlarına annesi için Tessie olarak adlandırıldı; ama
Bir dahaki sefere Cennet onlara kız ikizleri gönderdi, "iki bezelye gibi" diye yazdı
Sammy, Kathleen'e onlara Kathleen adını verdiğini duyurduğunda
ve Daisy.




Bölüm Lvii.

BAYAN. Carew, Kathleen'den tatlı intikamında zafer kazanıyor.


    İntikam iki ucu keskin bir kılıçtır;
    Ne kabzası ne de koruyucusu var.
    Rab'bin bu kılıcını mı kullanacak mısın?
    O halde kavradınız sert ve zor mu?
                                 Charles H. Webb.


"Kathleen, sen ve Ben Amca yakında bana bir ziyaret için gelmelisin.
evliliğinden önce çok az zaman ve sana asla sahip olamam
Bundan sonra tekrar kendime! "Diye bağırdı Helen Fox.

"Ben Amca yarın ülkeye geri dönüyor, ama memnun olacağım
Gelecek, "diye yanıtladı Kathleen.

Bir hafta boyunca Bayan Stone's'a geri dönmüştü, ama ne Bayan Carew
Alpine de onu aradı veya herhangi bir mesaj göndermişti-"Kalpsiz
Wretches! "Bayan Stone'un dediği gibi, öfkeyle.

Söylenti, anne ve kızın aceleci hazırlıklar yaptığını söyledi
Avrupa'ya yelken açmak, birkaç yıl yok olmak. Ayrıca söylentiler
itibarsız Ivan'ın denizi onlardan önce geçtiği,
adalet. Kathleen'in kayıp elmaslarının hikayesi şu anda kamu mülküydü;
Ancak mücevherleri veya onların
değer, Ivan için kaybolmuştu ve annesi ve kız kardeşi öfkeyle
borcu reddedildi. Ben Amca kendisi iki gururlu kadına gitti ve onları yapmaları için yalvarıyor
yeğen adaleti.

"Düşün Madam," dedi; "Sen ve kızın Kathleen'i soydunuz
her şeyin. Mücevherler ona kalan tek şeydi ve şimdi
Zengin bir adamla evlenecek, onun için paraya sahip olmak istiyor
Düğün _Trousseau_. Büyük servetinizden çok küçük,
Ama ona göre _all_. Adil ve adil ol ve sahip olduğu şeyi iyi yap
Oğlunun sahtekârlığı tarafından kayboldu. "

Bayan Carew alaycı bir şekilde güldü.

"Açlıktan ölüyor olsaydı ona bir kuruş vermezdim!" dedi.

"Kendi kocanın kızı!" Dedi, kederli bir şekilde.

"Ondan daha çok nefret ediyorum. Sevdiği herkesten nefret ediyorum!" o
cevapladı, haklı.

"Zavallı Zaidee'den nefret ettin ve ölümüne neden oldu, biliyorum," diye yanıtladı.
acı.

Yüzü aniden canlandı ve suçlusuna baktı
ürkütücü gözler.

"Bu-yanlış!" Zayıf bir şekilde mırıldandı.

"Bu Tanrı'nın gerçeğidir," diye cevapladı yaşlı adam. "Zaidee Carew'a söyledin
Kocasının sahteliğinin boğulmuş bir hikayesi ve sonra-ölümü
takip etti. Bana cevap ver, Madam: Ölümü bir intihar mıydı yoksa-bir cinayet mi? "

Kıta yaşlı adamın önünde, ölüm kadar soluk, titreyen
sinir alarmı; Ama Alpe aniden yükseldi ve arasına girdi
ve annesi.

"Şok edici ipuçlarınızla annemi bu kadar sıkmaya nasıl cüret edersin ve
Şüpheler? "Ağladı, şiddetle." Bir kerede buradan çık, yaşlıyım
Sarmal, yoksa seni sokağa atması için Jones'u arayacağım! "

"Annen fakir Kathleen yaparken," diye küçümsedi.

"Ve ona doğru hizmet etti," diye tısladı. Sonra zili şiddetle çaldı.
Jones ortaya çıktığında şöyle dedi: "Bu eski dilenciyi al ve içine at
Sokak! Onu bir daha kabul ederseniz, taburcu olacaksınız. "

Ben Amca Jones ile kapıya doğru ilerledi, ama geriye dönüp bakarak sordu,
yalvaran:

"_You_ kardeşinin borcunu ödemeyecek mi?"

"Asla! Şimdi git!" O fırtına yaptı ve zengin perdeler arkasına düştü
Bükülmüş geri çekilme formu; Ama salondan tuhaf, exulting bir kahkaha geldi
Onlara geri döndü ve Bayan Carew titredi.

"Gökler! Ne kadar korkunç gülme kocamın gülüşü gibi geliyordu!"




Bölüm Lviii.

"Kendimi bir daha asla alçakgönüllü yapmayacağım."


    Seni iyi, ve sonsuza kadar,
      Hala sonsuza kadar sana iyi geçin
    Affetmez olsa bile, asla
      `` Seni bu kalp asi olacak.
                                           Byron.


Helen Fox çok parlak bir kızdı. Kathleen'e Ralph'a söylemedi
Chainey sık sık evi ziyaret etti, ne de ona
Kathleen onun konuğu olacaktı. Yine de mutsuz olduğunu çok iyi biliyordu
Genç sevenler çatısının altında buluşacaklardı.

Ve aslında, Kathleen Helen's'te yirmi dört saat olmamıştı.
George Fox, Ralph ile bir yerde karşılaştı ve onu onunla eve sürükledi.

Kathleen Helen için oynuyor ve şarkı söylüyordu. Sırtına döndü
kapı, bu yüzden iki genç beyefendinin ne zaman girdiğini bilmiyordu ve
Sessizce oturdular, Helen'den bir jestle uydular.

Sevgilisinin varlığının bilinçsiz olan genç kız, tatlı bir şekilde söylendi
Ve ne yazık ki:

    "Bir kelime sık sık küfür,
       Benim için onu küfretmek için
     Bir şey çok yanlış küçümsenmiş bir his
       Seni küçümsemeniz için.
     Bir umut umutsuzluk gibi,
       Prudence'ın boğulması için,
     Ve senden daha yazık
       Bundan diğerinden.

    "Erkekler aşk dediğinde veremem
       Ama kabul etmeyeceksin ...
     Kalbin yukarıda kaldırdığı ibadet
       Ve gökler reddetmez,
     Yıldız için güvenin arzusu,
       Yarın gününün
     Uzak bir şeye bağlılık
       Üzüntüimizin alanından mı? "

Sarmal kelimeler, sevgilisinin beyninden üzücü yankılarda çaldı:

    "Güvenin yıldız için arzusu,
       Morrow için günün? "

Arkanı döndü ve bir dakika daha ileri geldiğini gördü
onunla konuş. Bir başlangıç ​​ve konuşacak kadar kendini kurtardı
O, ama sesi düştü ve küçük el, dokunduğu gibi,
ölümcül soğuktu. Eski, üzücü şarkı gibiydi:

    "Bir kalabalığın içinde tanıştık-'Twas,
       Ve benden kaçacağını sanıyordum
     O geldi, nefes alamadım
       Çünkü gözleri benim üzerimde
     Konuştu-sözleri soğuktu,
       Gülüşü değişmemiş olsa da
     Ne kadar hissettiğini biliyordum
       Derin tonlu sesi düştü. "

Ona ne söylediğini veya neyi mırıldandığını bilmiyordu
cevap vermek. Kendinden geçmiş bilinçten başka açık bir şey fark edemezdi
Onun varlığından, tüm varlığını heyecanlandırmak için böyle bir gücü vardı.

Sonra kendini Helen tarafından bir koltuğa kayarken buldu ve onu ikiye katladı
Arkadaşının soğuk parmakları. Sohbeti çevirdiler
Zekice ondan uzak, ama çok az dakika içinde George Fox kalktı ve
Odadan ayrıldı, giderken:

"Bahsettiğimiz örnekleri alacağım, Ralph."

On dakika sonra merdivenleri aradı:

"Helen, lütfen gelip getirdiğim şeyleri bulmama yardım eder misin
Ralph için Filistin'den mi? "

"George benim yardımım olmadan asla hiçbir şey bulamaz" diye güldü
Genç kız, kendini mazur gördü ve odadan ayrıldı.

Mutsuz sevenler birlikte yalnızdı-belki de akıllı şemalarla
George ve Helen, belki de şans eseri; Kim söyleyebilir?

Orada yoğun bir utanç yaşadı. Kathleen, birlikte oturuyor
düşmüş gözler, sevgilisinin istekli kahverengi gözlerini hissetti ve
Güzel yüzüne derin allık ortaya çıktı. Yavaşça onun Bashful'unu kaldırdı
gözler ve onlar tanıştılar-derin, tutkulu, sitemsi, yalvaran,
Hepsi bir arada. Kendisine rağmen, kendi bakışları buna cevap verdi
Bak-cevaplı aşk sevgisi.

Bir an ve ayağa kalktı ve ona doğru geldi. Ecstasy ile heyecanlandı
Yanında otururken. Küçük eli, bir an önce buzlu soğuk,
Kendisiyle dokunurken sıcak yandı.

"Kathleen, affet beni," diye mırıldandı, "ama bu kutsanmış izin veremem
Şans Geçidi. Sana yazdım. Mektubumu aldın mı? "

"Evet," diye düştü.

"Zalim kız! Ve cevap vermezdin? Kathleen, bu adil mi yoksa adil miydi?
Sana söylediğimde benim için kalbinde hiçbir mazeret bulamaz mısın?
Bütün üzücü hikaye? "

"Ben-senin için özür dilerim. Ben--yazmak-ama söz vermedim,"
Fısıldadı, neredeyse denetlenmedi.

"Bana yazmamaya söz verdi!" Karanlık gözleri öfkeyle parladı. "DSÖ
Seni yasaklayacak kadar acımasız mıydı? Bay Darrell? "

"Hayır-hayır! Teddy hiçbir şey bilmiyor. Bu benim amcamdı. Ona öyle görünüyordu
Benim için-Mr. Darrell! "

"Bay Darrell'e! Oh, Kathleen, onunla evleneceğin doğru mu?
Onu seviyor musun? "

"Bana sorma. Doğru değil. Sen-sen-özgür değilsin!" Ağladı
yokluğuna sadık kalmaya çalışmak.

"Olacağım-Soon. Mahkemeler bana kesinlikle boşanacak
O korkunç kadın. Ama sonra Kathleen, özgürlüğüm beni boşuna olacak
Bana kaybolursan hiçbir şey! Oh, kendi aşkım-sevgilim! cesur ol
ve seni bu adama bağlayan prangaları kır
Aşk! Beni bekle? "

Oh, sesini ve gözlerinde tutkulu yalvarıyor! Nasıl heyecanlandılar
onun ruhu. Kendine hiç fakir Teddy görmediğini diledi,
Kimin bu kadar acımasızca evleneceğine söz verdi.

"Ah, seni dinlememeliyim!" Ağladı. "Lütfen Ralph, yapma
Benimle öyle konuş; Bana bakma! Gözlerini taşıyamam! "Ve o
Kendini titreyen bir elle sakladı.

Bir an için sessizlik vardı, ama Ralph vazgeçemedi. BT
Ona hayattan daha fazlasını yalvarıyor gibi görünüyordu.

"Kathleen, kızma canım; ama vazgeçemem
Kolayca, "Başladı." Beni sevmediğini düşünürsem, eğer inanırsam
Teddy Darrell'e baktın, başka bir kelime söylemem.
Ama-eğer---özgür-sen-beni tekrar sevsin, değil misin, benim
Sevgili biri? "

Kathleen sevgi dolu kalbinin zayıflığıyla savaşıyordu. O
Ona üzgün, umutsuz gözlerle baktı.

"Yed beni!" İç çekti. "Ah, Ralph, ne olduğuna güvenmemeliyiz
ya da ne olabilir. Bir başkasına söz verdim ve yeminimi kıramıyorum.
Teddy'nin asil kalbine getirmem gereken acıyı düşünün. "

"Yakında seni unuturdu," diye çağırdı Ralph Chainey.

"O zaman yakında beni de unutabilirsin," diye yanıtladı.

"Ama Kathleen, sevgilim, çok farklı. Sadece seni seviyorum,
Teddy'niz çok sayıda sevgi vardı. Düşün, onunla evlenirsen, onun kararsız
Kalp yakında seni yorabilir; O zaman ne kadar sefil olurdun! "

"Teddy'nin kararsız olduğuna inanmıyorum. Eğer düşünürsem, yalvarırdım
Beni sözümden serbest bırakması. Ama beni gerçekten seviyor, buna rağmen
Geçmişi, ve bu yüzden ona doğru olmalıyım, "diye cevapladı ne yazık ki Kathleen.

"Ve evlilik günün kuruldu mu?" diye sordu kasvetli bir şekilde.

"Bundan sadece iki hafta sonra," diye yanıtladı; Sonra cesareti başarısız oldu
o; Gözyaşlarına boğuldu ve omzuna karşı sefil bir şekilde ağladı.

Ralph onu yatıştırmaya çalıştı, fısıldayarak:

"Eğer bunu umursadığını bilseydi-bana-evlenmek istemez
Sen. Hiçbir gerçek sevgili eli kalp olmadan kabul etmez. "

"Asla bilmemeli-ben-ben-ben-onu sevmeyi öğreniyor. Bayan Mrs.
Stone öyle diyor; Hepsi öyle diyor, "Fısıldadı.

"Sizi aptallarla sefil bir geleceke sürüklüyorlar
Tavsiye! "Diye bağırdı genç adam, şiddetle, umutsuzluk onu
çaresizlik. Onu ondan itti ve ayağa kalktı.

"Kendimi kandırıyorum," dedi acı bir şekilde. "Sevdiğini sanıyordum
Ben. Yanıldım, anlıyorum. Kendimi bir daha asla alçakgönüllemeyeceğim
Gururlu Kathleen. Bu andan hayatımın sonuna kadar yabancıyız.
Veda! "Ve görkemli bir yayla gitmişti.

Kathleen, kaybında vahşi umutsuzlukla ayağa kalktı.

"Ah, Ralph! Geri dön!" Ağladı, hafifçe; Ama ulaşamayacağı ötesindeydi
Sesi.

Kendisini oturduğu sandalyeye ağlayarak attı.

"Gitti-ve sonsuza dek!" En acı acı içinde ağladı ve geldi
Onun ölmesi ve üzüntüsünden dinlenmesi. Hayat da görünüyordu
Son umut başarısız oldu ve Ralph vardı
"Sonsuza dek".




Bölüm Lix.

Oh, Ralph Chainey, uyan!


    Katiller dünyayı nasıl yürür?
      Cain'in lanetinin altında,
    Gözlerinin önünde koyu kırmızı bulutlarla
      Ve beyinleri hakkında alevler;
    Çünkü kan ruhlarını bıraktı
      Sonsuz lekesi!
                  _ Eugene Aram_ hayali.


Ralph Chainey sevdiklerinin varlığını bıraktı ve Kathleen'i kaybetti
Kalp acı ve acı dolu ve acele etti.

Önceki akşam Boston'a olan katılımını sonlandırmıştı ve
onun için büyük bir rahatlama oldu, çünkü şehirden uzaklaşmaya hevesliydi
Kathleen'i tuttu. Orada kal ve onu başka birine evlendirdi, yapabilirdi
Olumsuz! Bu şekilde delilik yatıyordu.

Şirketini birkaç ay boyunca görevden almıştı. O gidiyordu
Seyahat, dedi, yönetici ona şimdi işaret etmesine rağmen
Hiç ise altın bir hasat elde etme zamanı. Daha da popülerdi
Şimdi öncekinden daha, eğer böyle bir şey olabilirse. Boşanma davaları vardı
ona kötü şöhret verildi. Onu daha önce hareket ettiren insanlar,
Şimdi gittim, sadece yakışıklı yüzünü görmek için.

Sanatını sevdi, ama para onun için bir nesne değildi. Servet vardı
Zaten altın iyiliklerini cömert bir şekilde duş almıştı. Yapabilirdi
kalmaya cazip değil.

"Hayır, anne, kalamıyorum," diye cevapladı ne yazık ki,
o. "Bu boşanma işi çözülmez kaçmalıyım.
Bu yakında olacak-bir hafta kadar, avukatlarım bana söylüyor. O zaman gideceğim
yurtdışında ve bu hoş olmayan şöhreti yaşamaya çalışın. Suçlama
Ben anne? "

İç çekti, ama cesurca cevap verdi:

"Hayır; ama çok yalnız olacak oğlum."

"Sizi neşelendirmek için kardeşim, karısı ve küçük olanlar olacak" diye
dedi, gözyaşlarıyla kalbe taşındı. Onun olduğunu iyi biliyordu
favori oğul.

Onu öptü ve kendi odasına gitti, bazı mektuplar yazdı ve sonra
Bir sürüş için annesiyle birlikte gitti. Geceleri sanki gün varmış gibi hissetti
bir ay sürdü. Oh, ne kadar acımasızdı, ona hakim olan bu aşk
Gururuna rağmen!

    "Gururunuzu artırabilirsin, nedenini kullanabilirsiniz,
       Ve sevgiyi öldürmek için bir alan gibi görünüyor;
     Ama hepsi kendi iyi zamanında ve mevsiminde
       Yükselecek ve nereye gittiğini takip edecek. "

Lüks odadaki bir kanepeye kendini aşağı attı, giyindi,
ve kendini sevdiği kızın acı tatlı anılarına verdi
Umutsuzca, onunla her tanıştığında düşüncesinde yaşamak
Şimdi, karanlık gözleri hayatının enkazını yaptığında. Zaman geçti
Fark edilmemiş, küçük Fransız saati müzikal olarak karışmış olmasına rağmen
gece yarısı saati.

Erkekçe güzelliğin ne resmi yaptı, orada yarı-shut ile yatıyor
oryantal perdeleri ile zengin kanepede gözler. Gaz ışığı,
Yarı döndü, oda hakkında garip gölgeler döküyor. Küçük
Ötesinde Uyku Odası, yarı çizilmiş _portiere_, hepsi
karanlıktı ve hareketsizdi. Pırıltılı gözlerle beyaz, çaresiz bir yüz yaptı
Velvet içinde dinlenen genç adamın üzerinde o kasvetten bak
Giyinme, kahverengi kıvırcık kafasının üzerine düzgün bir el attı,
Koyu, kıvırcık kirpikler soluk yanağa doğru aşağı iniyor mu?

Evet, bakmaya değerdi, bu yetenekli genç aktör, bu dahi
Yirmi beşte neredeyse yirmi beşte bu kadar göz kamaştırıcı başarılar elde etmişti.
dramatik dünya ve adını şöhret parşömeni üzerine yazdı.
Kadınların güzelliği ve dehası üzerinde övgüleri olması şaşırtıcı değildi ve
Günlük postasını içine fırlattığı aşk mektuplarıyla doldurduklarını
Bir aşağılayıcı bakıştan sonra yangın.

Ama şimdi ona parıldayan sevginin gözleri miydi, çok solgun ve
Hala ve üzücü, güzel genç sevgisi hakkındaki düşünceleriyle mi?

Ne yazık ki! Bu çelik mavisi kürelerde kaplanan bir nefret parlaması parladı
genç adamı izledi; Ve sonunda saçaklı kirpikler sarktı
yanağına karşı, hafif bir rahat iç çekişin dudaklarından kaçtı
sabırsız izleyici. Saatlerce orada bekliyordu; Ancak
Sanki geceye emekli olmak istemiyormuş gibi görünüyordu. Şimdi düşmüştü
hafif bir uyuşma içine. Belki bütün gece orada uyurdu.

Oh, Ralph Chainey, uyan! Bir şeytanın ötesindeki perdeli karanlıktan
Sana doğru kayıyor!

Uzun pelerinin örtme başlığı yüzünden geri düştü
Bir kadın-çelik mavi gözlü cesur, yakışıklı bir yüz ve ışıltılı
Altın saç. Yükselen elinde uzun bir ince hançer parlıyor,
Yüz korkunç damgalanmış, Ashen düşme amacını solur-Ülker!

Ama belki de Kathleen'i hayal ederek hafifçe uyuyor, bu
Güzel Fury, kalın Moquette Halı boyunca sağlam bir şekilde kayar,
yanını kazanır, parlayan silahını yüksekte atar, kalbini hedefler,
Ve-iniyor, göğsünü deliyor!

Ralph Chainey uyuyordu ama hafifçe ve soğuk çelik girerken
Göğsünü bir ürperti tüm çerçevesinin üzerinden geçti, acı çiy başladı
kaşında ve ölümcül bir acı çığlığı ile ona sendeledi
Ayaklar, gece yarısı saldırganında körü körüne kavrama.

Buna güvenmemişti; Çılgın darbesinin olacağını düşündü
kısa, keskin ve kararlı,
korkunç suçunun sahnesi.

Yanılıyordu. Uzanmış kolları yakalandı ve onu
ölmekte olan bir adamın anlık şiddetli gücü; Kanı sıcakta dışarı çıktı
Yüzünde ve ellerinde akar.

Ve bu arada acı çığlıkları evi uyandırmıştı. Earl Chainey,
Kardeşi, hayallerinden çılgınca başladı ve karısı,
O korkunç sesle, soluk yüzünü yastıklara gömdü. Bayan Chainey,
Uyanık ve huzursuz yalan, oğlunun ayrılması üzerinde düşünen, tanındı
Ralph'ın sesi bir anda ve kötü bir kötülüğün öngörülmesi ile,
kurtarmaya ilerledi.

Kapının eşiği üzerine tanıştılar-anne ve büyük oğlu.
Earl kapıyı genişledi ve birlikte odaya girdiler.

Ralph'ın anı için girişleri çok erken değildi
Güç bol kan kaybından başarısız olmuştu. Mücadele etmişti
Saldırganını tutmak için çılgınca, ama üstün gücü aşırı güç vermişti
O ve kanepeye ağır bir şekilde batarken, kanlı onu kaldırdı
Bir saniye silah, Surer darbesi.

Ama hiçbir zaman izine ulaşmadı, çünkü Earl'ün güçlü kolu yakalandı ve fırladı
Düşen kardeşi tarafından diz çöktüğünde şiddetle bir kenara.




Bölüm LX.

"Aşkım onu ​​mezardan geri arayacak!"


"Ah, canım, bu sabah ne kadar hasta görünüyorsun. Kesinlikle uyumadın
Peki! "Diye bağırdı Helen Fox, Kathleen'in sürpriz ve acıyla bakarak
Soluk yanaklar ve ağır, kasvetli gözler.

Ralph ile acı verici röportajından sonra sabah oldu. Kathleen vardı
Kayıp sevgilisini düşünmek için bütün gece ağır gözlerini kapatmadı ve
Onun acımasız, ayrılık sözleri. Kalbini diken gibi delmişlerdi ve
Bazı tatlı, üzücü çizgiler, garip bir şekilde uygun, baş döndürücü değişikliklerde çaldı
beyninden:

    "Mutlu Mayıs ile geldi, aşk,
       Yaz başbakanı ile çiçek açtı;
     Ölmekte olan bir yılın çürümesinde, aşk,
       Solma zamanını aydınlattı.
     Yıllarca süreceğini düşündüm, aşk,
       Ama kış karıyla gitti
     Sadece bir yıl önce aşk--
       Sadece bir yıl önce!

    "'Daha derin bir kökü olan bir bitki, aşk,
       Blighting Doğu Ağacından daha;
     Çünkü kalbimde büyüdü ve meyvesi, sevgisi,
       Benim için acı bir lokma idi.
     Zehir henüz beynimde, aşk,
       Kalbimdeki diken, bildiğin için
     Sadece bir yıl önce twas, aşk--
       Sadece bir yıl önce! "

"Evet," diye düşündü kız ne yazık ki, acı, "o aşkın kökü gitti
O kadar derin kalbimin içinde hayatım gitmedikçe asla koparamam
Onunla! Oh, Tanrım! unuttuğumu unuttum-bu _all_ benim
Kalp elimin vaadini tutan kişiye! Oh, Teddy, Teddy!
Benden daha fazlasını hak ediyorsun! Çok iyisin, çok asilsin
Bana o kadar tamamen inan, küçük rüya görüyor ki, kalbe
Seninki diğerine verildi! "

Helen'e o kadar zayıf bir gülümsemeyle baktı ki
göz yaşları. Konuşamadı ve Helen kolunu şefkatle koydu
Söylenmemiş umutsuzluğunda çok acıklı, sarkık küçük figür,
Kathleen'in kalbindeki tüm üzüntüyü tek bir kelime olmadan anlama.

Ve o zaman bile sokaklarda koşan haberciler bağırıyordu
çılgınca:

"_The Globe _-- Yakışıklı cinayetle ilgili ekstra kopyalar
Aktör Ralph Chainey, kıskanç karısı tarafından! "

Şaşkın kulakları sesi yakaladı-isim. Ayrılıyor, ikisi
Güzel genç kızlar birbirlerinin gözlerine beyazlatılmış yüzlerle baktı.

Kelimeler pencerenin hemen altında açıkça tekrarlandı-
Kelimeler, ürpertici kanı Kathleen'in dudaklarından geri götüren
kalbine. Bir inilti ile yere düştü ve onu sardı
Helen'in dizleri hakkında kollar, ağlarken başını ona yasladı:

"Ölü! Öldürüldü! Ah, aşkım, Ralph!"

Sonra bilinç kaçtı, acımasızca yere kaydı ve Helen,
Palli bir yüz ve titreyen uzuvlarla, bir kopyasını satın almak için
_The Globe_.

Kathleen onun swoon'undan kurtuldu, Helen aceleyle koşmuştu
Şaşırtıcı Haberler-Ralph Chainey'in Fedora tarafından öldürülmesi girişimi,
Boşanma için mahkemelerde dava açtığı kadın.

 "Ama kardeşi Bay Earl Chainey'in fırsat girişi için"
 Paragraf, "Fiend, düştüğü tasarımını başaracaktı.
 Ölümcül bıçak, kendini kılıf etmek için ikinci kez iniyordu
 kurbanın göğsü, yakalandığında ve şiddetle bir kenara attığında
 Earl Chainey tarafından. Dava ettiği karısı Fedora olduğunu kanıtladı
 boşanma için. Şimdi bir hapishane hücresinde yatıyor, cezasını bekliyor,
 Ralph Chainey'in asla olmadığı gibi muhtemelen başkent olacak
 kan kaybı nedeniyle bilinç kazandı ve ölümü
 Anlık olarak bekleniyor. "

Kathleen'in iyileştiği kalbine bu korkunç şoku taşıyacaktı
Bilinç. Korku ile kızmaması şaşırtıcı değil miydi
hepsi mi?

Ondan sadece dün umutsuzluk ve öfkeyle ayrılmak-ölü yatan,
Belki de, bu an-en azından ölmek ve affetmeden önce ölmek
onun soğukluğu ve sertliği için. Oh, Tanrım, her şeye üzücü!

Ağlayarak Helen'in göğsüne yatıyordu. Gurur hepsi gitti, onu koydu
Sempatik arkadaşına kalp.

"Ah, Helen, ona gitmedikçe beni öldürecek-konuşmadıkça
Ölmeden önce affetme! "

"Sen _shall_ git sevgilim," diye cevap verdi; Ve bir saatten daha az bir sürede
Taşıma kapıdaydı. İki kız ona adım attı ve onlar
hızla Bayan Chainey'in banliyö evine sürüldü.

Kathleen, arkadaşının göğsüne yatıyordu, ağlıyor, her zaman
ağlıyor. Uzun süren hayattan sonra o kadar uzun süre unutamadı
sefalet ve gerilim saati, içinde
onu ölü ya da canlı bulmalı. Affedilmesini telaffuz eder mi yoksa
Dudakları ölümde sert olur mu ve öfkesinin anısı kalır mı
sonsuza kadar kalbinde bir diken mi?

Soğuk Mart Yağmuru yapraksız çalılıktan nasıl döndü?
Kapalı kapılar ve pencereleri ile büyük taş ev
o kadar canlı bir şekilde ölümün varlığı. Tanrıya şükür! Bir şey vardı
Eksik-Kapının üzerindeki cenaze crape. En kötüsü, o hala
canlı.

"Yaşayan, canlı! Oh, şükürler olsun!" Kathleen'i yağmurla mırıldandı
göz yaşları.

Helen, arabadan ayrılırken onu şefkatle destekledi. Yakında öyleler
evin içinde; Kathleen çılgınca atan bir kalple bekliyordu
Biri onlara gelecek.

Fakat Ralph'ın annesi onlara geldiğinde, Kathleen konuşmanın ötesindeydi.
Görmeleri gereken talebi tercih etmek zorunda olan Helen'di
Ralph-"Arkadaşlar, yaşlı ve sevgili arkadaşlar," dedi mazeretle.

Nazik, gri saçlı bayan güzel, ağlayan merakla baktı
Kız, şimdiye kadarki en adil. Kalbi ona gitti
o gözyaşları.

"Onlar benim oğlum için," diye düşündü şefkatle.

Ama tereddüt etti, çünkü doktorlar herhangi birinin girmesini yasakladı
oda.

"Kimseyi bilmiyor. İki kez konuştu ve sonra sadece bir
İsim, "dedi, iki adil destekçiye şüpheyle bakarak.

"Bir isim?" Fısıldadı Kathleen, hevesle.

"Evet; sevdiğim genç bir kızın sevdiği.
_her_ şimdi, "dedi, müzakere.

"İsim?" Helen Fox'u istekli bir sabırsızlıkla sorguladı.

"Kathleen!" Bayan Chainey yanıtladı.

Oh, Kathleen'in dudaklarından ne bir ağlama geldi!

"Ah, aşkım, aşkım, beni unutmadın! Ben Kathleen! Oh,
Madam, ona gitmeme izin ver! "

"Gelmek!" heyecan verici cevaptı ve kızı götürürken,
Kathleen'in kalbi, duyması gerektiği düşüncesiyle çılgınca çarptı
Dudakları affedilmesini telaffuz eder.

"Ve o ölmeyecek! Aşkım onu ​​mezardan geri çağıracak!" o
hıçkırık.




Bölüm LXI.

Çok sevdi.


    Bir köle olurdum
      Gözyaşları içinde, esaret içinde, onun yanında,
    Onu istiyorsa, paylaşılandan daha fazla
      Bu dünyanın yanında verme gücü vardı.
                                 L. E. Landon.


Kanepesinden diz çöküyordu-körlüğüne bakıyordu
O soluk, duygusuz yüzün üzerine gözyaşları, sanki sanki sanki sanki
Zaten ölüm damgasını taşıyordu; Eline dokundu, ama olmadı
Tutkulu baskısına cevap ver ve ismini aradığında orada
Cevap değildi-karanlığın bir titremesi bile değil, kıvrık kirpikler
Mermer-beyaz yanağına karşı ağır bir şekilde.

Bayan Chainey ve iki doktor en hassas olana baktı
merhamet. Genç kızın sevgisinin hikayesi ona yazıldı
Cılamalı yüz ve biliyorlardı, ne yazık ki! Ralph Chainey
ruh-toprak sınırları. Karanlık gözler asla en çok açılmaz
Güzel yüz onun üzerinde bükülüyor, solgun dudaklar asla
adını söyle.

Nefessizce ismini aradı, ona bakması için yalvardı,
onunla konuşmak; Ama onu saran büyü çok derindi. Onlar
Onu dinleyen güçlü adamlar sempati içinde ağladı. Umutları yoktu. Vardı
Korkunç yaradan kan akışını desteklemek çok zor oldu
Kalbine o kadar yakın ki, inançtan batıyordu-olamazdı
zayıflıktan kurtulun.

Aniden kız döndü ve onlara baktı. Fısıldıyorlardı
birlikte. Bazı ayrık sözleri yakaladı:

"Başarı ile yargılandı. Hatır mı?-Ama o öyle
Çok gitti, şüpheliyim-kanın dönüşü-sanıyorsun? "

Ağlayan kızın ayağa kalkma şekli, onları korkuttu. Yeni
Hayat ona geliyor gibiydi. Uzun kürk pelerinini ondan attı
İnce form, kolu en güzel beyaz koldan geri itti
Şimdiye kadar tutuklanmışlardı ve ağladılar, yalvarıyorlardı:

"Onu kurtarabilirsin! Oh, kanımı al-hayatım, böylece restore etmek için
o!"

İlk başta şok oldular, ama dinlemeyecekti. Onları taahhüt etti
onun dileğini vermek için.

"Çok güçlüyüm, çok muhteşem bir sağlığım var, beni incitmeyecek-ben
dayanabilir! "diye bağırdı, yalvarıyor ve hayranlıkla doluydu
onun cesareti ve cesareti için.

Güzel yüzü yüce amacı ile parladı.

"İmkansız!" Cevap verdiler; Ama hayranlara hayran kaldılar
Taze genç sevgisi gerçekten parlayan olmayı ima eden güzel kız
sağlık ve güç; Ama umutsuz görünüyordu, böyle bir deney. O öyleydi
Şimdiye kadar gitti. Herhangi bir dakika hayatının ölümüne patlayabilir
bilinmeyen deniz.

Bunu taşıyamadı, bu inatçı reddetme. Oh, onu kurtarmak için, kurtarmak için
O hayatını bırakacaktı!

Ona umutsuz bir düşünce geldi. Koyu gözleri zengin bir maviye bağlandı
Rosy beyaz kolundaki damar onların görüşüne girmişti. Bir Furtive
hareket ve o altınının kuru kütlesinden kaymıştı
Mücevher çukurlu bir kabza ile bir oyuncak hançeri saçlar. Sefaletle delirmiş,
Mavi damara karşı keskin bir noktayı ve kırmızı gelgiti itti
Yaşam kanından küçük bir canlı jetle dışarı çıktı. Oh, korku!

Ona doğru yaydılar, biri yaranın üzerine bir mendil bağladılar,
Ama-Cesareti kalplerini heyecanlandırmıştı. Tereddüt edemediler
daha uzun. Bu bir umuduydu, ama evet, deneyi deneyeceklerdi!




Bölüm LXII.

"Tanrı Cesur Korusun, Bonny Kathleen Carew!"


    Çok sessiz! Yine de bana öyle geliyor
      Yaşamış mıydım ve ölmüştüm,
    Ölü kalbim aradığını duymuş olmalı
      Ve yeni bir hayatla zonklama, yanıtladı.


Doktor Sakal sanatında bir meraklısıydı ve ince gözleri parladı
hassas ve tehlikeli operasyonu fark ederken istekli ilgi
Bu ve meslektaşı Doctor Miller'ın önünde yatıyordu. İkisi de
Nispeten genç, ama zaten Eminence'a ulaşmışlardı ve eğer varsa
Boston'daki doktor bu deneyi yürütebilirdi,
bu ikisinden biri veya her ikisi.

Aceleci yaptıkları için birbirlerinin gözlerine endişeyle baktılar
hazırlıklar. Başarısız olur mu yoksa başarılı olur mu? Ölüm çok yakındı-öyle
Tehlikeli yakın! Hayatın acele gelgiti bunlardan geçer mi
tekrar uyuşmuş mu? Evet, aşk ve duada herhangi bir etkinlik olsaydı;
Oğlunun tarafında, ağlama ve dua eden yakalanan anne için, ağlama ve dua etme,
Ve aşağı skorlar, Darked Salon, Helen Fox, Keende Bekliyor
gerilim, kalbini Tanrı'nın yedekleyeceği ciddi dilekçelerle kaldırdı
Dengede titreyen genç yaşam. Büyük evin içinde hepsi
Titreyen kaygı ve gerilim, vahşi yürüyüşün dışında rüzgar salladı
Ağaçların ölü dalları ve iğrenç yağmura karşı sürdü
kederli bir pıtırtı olan pencereler, sanki doğa için ağlamış gibi
Parlak genç hayat karanlığa gidiyor. Yıllar kaçtığında ve gri kıllar bonny'lerine girmeye başladı
Kahverengi bukleler, Doktor Sakal ve Doctor Miller,
O günün hikayesi ve nasıl sona erdiğini-çok yakın uzanan hastanın
Ölüm portallarına o kadar çok yakın ki mümkün görünmüyordu
insan sanatının onu kurtarması ve güzel, cesur genç kızın
Onları turundan kan almak için dizlerinin üstünde dua etmişti, beyaz
kol ve hastanın içine aşılayın, ona yeni bir hayat verir; Nasıl sahiptiler
bu ihale, enfes eti ve nasıl aldığını yaraladı
Mücevherli bir pimi saçlarından maviye iten inisiyatif
damar.

"Sana bunun _grand_ olduğunu söylüyorum!" Doktor sakal, coşkuyla. "BEN
artık tereddüt etmeyebilir. Deneyi yapmak için özlem duyuyordum
İlk an düşünce başıma girdi. Bu yüzden rızasını sorduk
Onu oraya getiren genç kızın en sevgili arkadaşı Bayan Fox.
O istekliydi ve biz denedik. Denedim ve en büyük ile
başarı."

"Kızın taze genç kanının yeni bir hayat koyması büyülü oldu
Ona, "Kabul etti Doctor Miller." Neden sana sözümü verdim, _NO_ vardı
operasyona inanç. Adam ölü bir adama benziyordu. Sahip olabilirdim
yemin et, bir daha asla canlandırmayacaktı, sadece dediğim gibi büyülü oldu
Şimdi-kollarını dikkatlice bağladığımızda, o cesur, güzel
Kız ona yaslandı, yüzüne baktı ve aksanlarla ağladı
delici ıstırap:

"Ah, Ralph, sevgilim, Kathleen'e geri dön! Ölmemelisin!"

"Ve bana inanabilir ya da inanmayabilirsin," dedi Doktor Beard, ipliği alarak
Hikayeden yine, "ama ölü adam gözlerini açtı ve görünüşüyle ​​tanıştı.
Renk, kül yüzüne geri dönmeye başladı. Hafifçe gülümsedi,
adını fısıldadı, 'Kathleen' yanına döndü ve sakince uyudu
yorgun bir çocuk. "

"Bu hayatımın en gururlu anıydı!" diye bağırdı Doktor Miller. "Tanrı
Cesur, Bonny Kathleen Carew! "




Bölüm LXIII.

Hapishane barları içinde.


    Oh, kalbim, kalbim hasta, avlanma ve bekliyor:
       * * * * * *
    Izgarada mahkum olarak gelmesine baktım
    Açılış günü için görünüş ve uzun sürer ve dilekler.
                                       Jean Ingelow.


"Bir hafta ve yine de hiç yanımda olmamıştı! Bir kelime değil, işaret değil!
Ne demek? Neden beni acımasız kademe bıraktı? "

Güzel mahkum, onun dar sınırlarını yukarı ve aşağı çevirdi
Kafesli bir aslan gibi hapishane hücresi, çok umutsuz olan ruh hali, çok şiddetli
onun huzursuzluğu.

"Beni o karanlığa teşvik eden ondan çok acımasız ve kalpsiz ihmal
Tapu dayanılmaz! İnanıyorsa Fedora'yı henüz bilmiyor
tam olarak taşıyacak! "Ve beyaz ellerini uğursuzca katladı, onu
Öfkeyle parlayan gözler, sahip olduğu adamı düşündüğü gibi
çok riske attı, ama kim onu ​​kaderine bırakmış gibi görünüyordu
onu kurtarmak için çaba.

"Nerede? Ona ne oldu? Beni ölüme bırakacak
Bir delikte sıçan? Ve beni sevdiğini sanıyordum-ben fool olduğum! Yapmadım mı
Zaten erkekleri ona güvenmek için çok iyi tanıyor musunuz? Oh, aptal olduğum için! Ve yine de,
Korkunç sırrının ortağı beni terk etmeye cesaret ediyor mu? Belki de
Korkak kaçtı, ona ihanet edebileceğimden korktu! "

Böylece, her an iktidarsız öfkesini arttırdı.

"Mektuplarıma cevap yok, tutkulu itirazlarım hakkında hiçbir bildirim almadı!
Neden, eğer denemiş olsaydı, kaçışımı etkilemiş olabilir ve ben
_must_ kaç! O aptal kızdan beri asılamam doğru
Ralph'in hayatını ölümün eşiğindeyken kurtardı; Ama öyleyse
Mahkum edildi Uzun, uzun yıllar hapse gönderileceğim! Gelemem
Düşünceyi taşıyın! Oh, Tanrım, boğuluyorum-ölüyorum! "
Onun sert kanepesi, histerik _abandon_ ağlıyor.

Kapıda bir ızgara sesi; Anahtar kilitte döndü; portal
açıldı, tekrar kapandı. İçeride bakan güzel bir genç kız duruyordu
Üzücü, sefil, hıçkırık kadına suçlar. Fedora, öfkeyle karışan bir harika çığlığıyla baktı:

"Kathleen Carew!"

"Evet, Kathleen!" diğerine cevap verdi. O ilerledi ve baktılar
Birbirlerinin gözlerine anlık bir sessizlik-Ralph Chainey'in sevdiği kız,
Ve karısı olan kadın.

"Neden buradasın?" Fedora mırıldandı, ona başlarken
ayak.

"Adalet için," diye cevapladı Kathleen, sertçe.

"Adalet?"

"Evet, öldürmeye çalıştığın adama adalet-kurtardığım adam
ölüm!"

"Tasarruf edildi, evet-bu tapu için sonsuza kadar cehenneme!" Mahkumu hırladı,
acımasızca.

Kathleen korkunç yönüyle biraz geri döndü ve dedi ki:

"Neden yaptın? Neden onu ölmesini istedin?"

"Ondan nefret ettim! Senden nefret ediyorum!"

"Biliyorum, ama yakında ondan yasa tarafından özgür olurdun. Neden
Onu öldürmek ister misin? Korkunçtu. Hayat çok tatlı
genç; Ve Ralph genç-sadece yirmi beş, "dedi genç kız
neredeyse acımasız.

"Neden buraya sırlarımı sormak için geliyorsun?" Fedora ağladı,
şiddetli. "Dinle, o zaman: onu güvence altına almadan önce ölmesini istedim
Boşanma, böylece servetini miras alabilirim. Ben, onun sevgi dolu dul! Ha!
Ha! Zeki bir plan değil miydi? "Diye güldü; ve yaklaşmak
Kathleen'e, tıslarken tehdit edici bir şekilde gözlerine baktı: "Sen
Beni engelledim-sen sana-tekrar ediyorum! Bırakın ama kaçmama izin ver ve yapacağım
Seni öldür! "

Kathleen'den daha zayıf bir kalp, bu tür tehditlerden önce bıldırdırmış olabilir;
Ama orada titreyen ama cesur bir amaç, onun içinde ciddi bir amaç
muhteşem gözler.

"Bunlar boş kelimeler ve buraya bantlı kelimelere gelmedim
Sen. Sana ciddi bir itiraz etmeye geldim, "dedi uysalca, neredeyse
yalın.

"Bana itiraz mı?" diye sordu mahkum, küçümseyen bir gülüşle; Ve sonra o
diğerinin cevabı için meraktan bekledi.

"Philadelphia'da o geceyi hatırlıyor musun?" Diye sordu Kathleen.

"Evet, hatırlıyorum."

"Elmaslarımı giyiyordun-benden çalınanlar
Lincoln istasyonunda yerde ölüme bırakıldığım gece. Sen
Bana söyledim-"Onun sesi titriyor", o Ralph Chainey sana verdi
mücevherler. Oh, Tanrım! Sanırım o kadar korkunç inansaydım
Hikaye, ölmeliydim! Ama her zaman merhametli şüphe vardı-
Umarım bu doğru olmayabilir-bu beni delilikten kurtardı! "

Durakladı, ama mahkum konuşmadı-sadece alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bu yüzden sana gerçek için geldim," diye devam etti kıza. "Ah, Tanrı'nın
Sakla, konuş ve bana yalan söylediğini söyle! Ralph değildi; olamazdı.
Belki de suçlu adamı kimliğinin arkasında koruyorsunuz. Sen misin
Bana gerçeği söyle! Sizden suçluya ihanet etmenizi istemeyeceğim. ben değillim
Onu cezalandırmak istiyorum. Sadece bana bunun ralph olmadığını söyle! "Ve o bekledi
Cevap için vahşi gerilim.

Fedora'nın ünlü yakışıklı yüzü üzerinde bir zafer gülümsemesi vardı. O idi
Genç kızın sefaleti üzerinde zafer kazanıyor.

"Yani benim koca_ seviyor musun?" diye bağırdı, alaycı bir şekilde ve derin
Zalim alay eden Kathleen'in yüzü üzerinde renk yükseldi. Titredi
Duygu ile, cevap verirken kayıtsız görünmeye çalışmasına rağmen:

"Buraya seninle _that_ tartışmak için gelmedim Madam."

Fedora sabit bir bakışla onunla ilgiliydi. Kurnaz bir düşünceye sahipti
Aklına girdi.

"Gizli benim için ne kadar?" diye sordu.

"Dünyadaki tüm zenginlik, eğer olsaydım, ama parasızım. Yapabilirim
Sırızı almayın, "diye cevapladı Kathleen ne yazık ki.

Fedora yaklaştı ve kulağına fısıldadı:

"Sana gerçeği söylersem, kaçmama yardım eder misin?"

"Bunu çok yapmak isterse yapamadım.
Para ve ben zaten sana hiç kimsem olmadığını söylemiştim. "

Ses soğuk ve sıkıcıydı. Kathleen ne kadar umutsuz olduğunu anlamaya başladı
onun görevi. Zalim, ondan önce hesaplayan kadının üzücü olmadı
onun sefaleti.

Ancak Fedora zihninde sırrını hesaba nasıl çevireceğini planlıyordu.
Kathleen'den ona herhangi bir nezaket gösteremeyecek kadar acı bir şekilde nefret ediyordu; Ama eğer o
çok kötü istediği sır için ödeme yapabilirdi, neden olsun, ona sahip olsun.

Kathleen'e kurnaz bir ifadeyle baktı. "Size ne bilmek istediğinizi söyleyeceğim bir durum var."

"Sana zaten param olmadığını söyledim."

"Para demek istemiyorum. Dinle, Bayan Carew: Ivan Belmont'u biliyor musun?"

"Evet," aşağılık bir jestle.

"O benim bir arkadaşım; ve sorunumu bilseydi denerdi
Bana yardım etmek için sanırım. Nerede olduğunu biliyor musun? Ona kelime gönderebilir misin? "

"Onun nerede olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bulmalısın. Ona Fedora'nın seni gönderdiğimi söylemelisin
ona. Ona buraya gelmesini emrettiğimi söyle. Bana geri dön
Ivan Belmont'tan bir mektup ve hakkında gerçeği duyacaksınız.
Elmaslar. Yemin ederim! "

Birbirlerine baktılar-Fedora kızarmış ve istekli, Kathleen heyecanlı,
çok cazip.

"Ne diyorsun? Fiyatım çok mu harika?" mahkum istedi.

"Hayır," diye yanıtladı Kathleen. Gitmek için dönerek şöyle dedi:

"Kesinlikle Ivan Belmont'u bulacağım ve mektubu getireceğim."

Kapı kapalı. Mahkum tekrar rendelenmiş hücrede yalnızdı.

       * * * * * *


Saatler sürüklendi ve kasvetli geceyi getirdi. Onunla orada
Büyük şehrin üzerine geldiğinde, korkunç bir siyah ve akbaba kanatları
fırtına. Tısladı, kükredi, yıkıcı, siklonik kuvvetle süpürüldü
Hapishanenin bulunduğu bölgeden. Ağaçlar, çatılar, evler
Hatta, müthiş öfkesine ulaştı ve ondan önce tüyler gibi uçtu
kızgın nefes. Batıl inançlı terörle uğraşan fakir mahkumlar
Savaşan unsurların korkunç seslerinden önce, Tanrı'ya dua etti
merhamet; Ama cevap çok uzak görünüyordu, çünkü aniden geldi
korkunç, sağır edici kükreme; Dünya bir beşik gibi sallanıyor gibiydi ve
Hapishanenin büyük taş kulesi sanki cennet gibi bir sesle düştü
Ve cehennem çatışmıştı, korkunç alevler korkunç harabeden çıktı
gece yarısı havasına. Ölüm cezası zaten telaffuz edilmişti
Yargılamayı bekleyen ve birçoğu o Holokost'ta bir ruh yükseldi
duman ve alev ve yapılan tapuların bir açıklamasını yapmak için
ette. Bazıları hayatta kaldı, birkaçı kaçtı. Fedora neredeydi?




Bölüm LXIV.

"Baban George Harrison, hükümlü!"


    Bu ortak bir kader-bir kadının çok-
      Ruhunun zenginliklerini boşa harcamak,
    Ona verdiği serveti kim alıyor ama yapamaz
      Faiz ve bütünü çok daha az geri ödeyin.
                            Ella Wheeler Wilcox.


"Başka bir mektup! Gad, kalın ve hızlı geliyorlar! Ta, ta, fedora! Üzgünüm
Okumak için zamanım yok; Ama bir adam kendi başına bakmalı
boyun ve benim öğrendiğimden beri benimki rahatsız edici hissetti
O şeytan Jack Wren benim izimde. Nasıl vuruyor, ben
merak etmek; Çünkü parçalarımızı çok zekice ele aldığımızı düşündüm. Ancak
Adam bir sleuth hound, bana söylüyorlar ve ondan kaçmalıyım.
Zavallı Fedora! Seni kaderine bırakmak üzücü, ama o kadar erken
Paketleyin ve sütte ayakta ol, boynum için daha iyi, "diye mırıldandı
Ivan Belmont, havacılık, perişan dairesi hakkında hareket ederken çok
Boston'un hoş olmayan çeyreği, eşyalarını bir araya getiren,
sandalyeler ve masalar üzerinde dağılmıştı.

Fedora'dan geldiği için bulduğu mektup okunmamıştı
Ateşin içine ve büro çekmecelerini ararken mırıldandı,
Dikkatsizce:

    "'Uzun zamandır sana sadık kaldım
      Şimdi doğru değilim. '"

Gece yarısından çok uzun sürdü. Tempest gücünü harcadı ve sadece
Zinde, daha iyi bir rüzgar ve buzlu yağmurun tuhafları gibi kaldı
Müthiş öfkesinin hediyelik eşyaları. En kötü gücü buna ulaşmamıştı
mahalle ve Ivan Little, hapishane kapılarının
doğanın kör gücü tarafından parçalandı ve partneri
kötülük serbest bırakılmıştı ve onların buluşmalarına acele ediyordu
istekli sevinç.

Dikkatsizce zarif giysilerini yere fırlattı ve güzel
biblolar, ona verdiği elmasları arıyor
onu sevdi-uzun zaman önce yorgun olan ve şimdi büyümüş olan aşk
dikkatsiz, kayıtsız. "Ama onlarla şeytan ne yaptı? Onları bıraktığı için mümkün olduğunca
Burada. Çalınabilirler mi? Benim için oldukça kuruşlara değerler
Şimdi-bu yerden de uzaklaşmama yardım ederler.
Beni tutmak için sıcak. "

"Kaçmana yardım et, korkarsın! Bana yardım eden, merak ediyorum? Şeytan,
Sanırım. Kendi kendine baktığını söylüyorlar! "Dedi alaycı bir ses
onun arkasında. Bir başlangıçla döndü. Fedora durdu!

Fedora mı yoksa hayaleti mi? Ses oradaydı, ışıltılı, çelik mavisi
gözler; Ama tüm güzellik neredeydi, bükülmüş altınların bulunduğu yer
kilitler, ipek kıyafetleri? Bu kadın yağmurla ıslatıldı, giyinik
paçavralarda ve kaşını ve kaşlarını tutan dağınık saçlarda ve
Omuzlar ölü beyaza dönmüştü ve gümüş parıltıları korkunçtu
Ashen yüzünü kandıran kan damlalarıyla tezat oluşturun.

Biri taşa döndü gibi baktı. Kendi kanıtlarından şüphe etti
gözler. O ses, o gözler-ama fedora olabilir mi?

"Evet, ben," dedi o sessizce cevaplayarak, merak ederek. "Ben
Burada, seni bulmak için hapishanemin enkazından kaçtı-sen
Hırsız-mücevherlerimi çalmaya çalışıyorum, bana kendi hediyen! Acı çekeceksin
Bu gecenin işi için! Kötü! Beni sana yardım etmem için cazip geldin
Suçlar, sonra beni sadece ceza almam için bıraktı. Ama ihanet edeceğim
Siz ve hapishane duvarlarında kapatılmanın nasıl hissettirdiğini bileceksiniz,
Daha mutlu günlerde sonsuza kadar beceriksiz yemin eden kişi tarafından terk edildi! "

O kadar tiksinmişti, o kadar öfkelenmişti ki, izin vermek üzereydi
onu sonsuza dek ondan sürecek olan kızgın, küçümseyen sözler; Ama ona
Tehdit edici sözleri meydan okuyan ruh hali, bir kaçak, abecte olarak değiştirildi
korku. Keskin tiksinti içinde değişen görünüşlerinden içe doğru daralmasına rağmen,
Duygularını göstermeye cesaret edemedi. Geçicileştirmeli; Onu çevirmeli
vahşi amacından.

Ona yaklaştı; Elini uzattı.

"Ta, Ta, Dolly; Bu tarzda yer almayacağız, değil mi?
Elbette seni dışarı çıkarmak için elmasları satıp satmadığımı umursamadın
hapishane. Büyük bir rüşvetti, biliyorum; Ama bekçi dinlemez
Bir kuruş daha az. Yarın özgür olmalısın; Ama ne kadar şanslı
Kaçtın ve hala mücevherlerimiz var! "Kolunu kaydırdı
onu ve-onun öfkesine rağmen, onun şüphelerine rağmen
Falsity-Kadının başı göğsüne düştü.

Onu sahip olduğu tüm kalple sevdi, bu sevgilinin sevgilisi
ayak ışıkları; asil erkeklerin kalpleriyle korkmuş olan
Bu zayıf nitelikte idealini buldu ve onu alçaltmaya götürdü ve
Günahın sürüsü üzerine harap olana kadar daha düşük derinlikler.

Fedora, onu tutmak için çok isteksiz olan kollarda yuva, dedi.
Adam, yaşlı bir şirkette hapishanesinden nasıl kaçmıştı
Mahkum-Cinayet için ömür boyu bir mahkum.

“Bana sık sık babanın öldüğünü söyledin, Ivan” dedi.
"Buna inandın mı, yoksa bir yanlışlık mıydı?"

"Ben-inandım," diye yanıtladı zayıf,.

"Hayır, yapmadın," diye cevapladı zaferle. "Ah, efendim, ne kadar gurur
Carews ile olan bağlantınız var! Yine de baban bir
Yaşam cümlesi altında mahkum edilen mahkum! Adını unuttun mu?
Hafızanı yenilememe izin verin. George Harrison-Alias ​​Hollandalı Fred. Ah, sen
Başlayın-hatırlıyorsun! Evet, bana tüm tarihini anlattı ve ben ona verdim
Annenizin adresi-biriyle karısı. Ona gidecek, dedi,
Ve servetinin yarısını talep et! "

Ivan Belmont, Chagrin'den bir an sessiz kaldı. Sonra üstün geldi
durum.

"Ha! Ha! Güldü. "Papa başarısı diliyorum
Madam'ı koparırken. Şeytan, ne zaman kandırdığımı biliyor ve
Pennies'i cebinden çıkar. "

Bu gururlu anne ve kız kardeşin zihninde yükselen vizyon
Dikkat, ortaya çıktı ve yüksek sesle ve uzun güldü.
Onu atmışlardı-onu bir köpek gibi bıraktılar. Ne görkemli
İntikam!

Ama şu anda bu tuzlu lokandan bile kendi başlarına döndüler
işler. Her ikisi de tehlikedeydi ve ulaşamayacağı
Yasa. Yine de Ivan hiçbir şekilde değerli planlarından vazgeçmeye hazır değildi.
Kışlık şafakta oturdular, güven alışverişi ve planladılar
Yeni şemalar, kaderin karanlık tezgahında çözülmek.




Bölüm LXV.

Şaşırtıcı bir denouement.


    Derin gömebilirsin ve arkanda bırakabilirsin
      Toprak, öldürdüğünüzü bilen insanlar;
    Sodları mezarından itecek ve seni bulacak
      Su ve çöl ovası atıkları üzerinde.
                            Ella Wheeler Wilcox.


"Jones, korkunç yaşlı bir adam olduğunu söylüyor Mamma,
Sen ve seni görene kadar gitmeyeceksin, "dedi Alpine Belmont,
Sadece birkaç gün sonra annesinin _Boudoir_ bir yağmurlu akşam
siklon.

"Onu görmeyeceğim. O eski sahtekarlığı görmeyi reddettim-benim
Kocanın kardeşi gerçekten!
Tekrar. Jones'a eski dilenciyi göndermesini söyle. "

Alpin soluktu. Gözleri sorunlu bir görünüme sahipti.

"Onun bir dilenci, anne olmadığını söylüyor-senin için iddia ettiğini söylüyor.
Korkarım onu ​​görmen iyi olur. O böyle bir gürültü yapıyor
kapı ve Jones biraz sarhoş olduğunu söylüyor. "

"Jones'a onu sokağa sokmasını söyle."

"Denedi, ama yaşlı adam onun için bir maçtan daha fazlasıydı. Gel,
Mamma; Çok utanç verici, yarattığı his. İnsanlar
evin etrafında toplanma. Onu içeri alalım ve onu yatıştırmaya çalışalım. "

Argümanları fethetti ve Bayan Carew, eskisini kabul etmek için kelime gönderdi
İnsanların kendisine gelmeye alışık olduğu küçük bir odaya adam
Siparişler için.

Alpine'nin Trepidation annesini biraz sinirlendirdi ve süpürürken
Küçük odaya havası daha az kibirli bir önemsizdi ve gurur duyuyordu
Gözler bu kargaşanın nedeni için endişeyle baktı.

Orada yattı, lüks bir kanepeye yayıldı-
düzensiz giysiler, ama çok yakın tıraşlı bir kafa ve anız
Çenesinde birkaç gün büyüme. Keskin, yakın ayarlanmış gözleri yuttu
Aç bir bakışla önündeki yakışıklı yüz.

Haftalanan dudaklarından bir sürpriz ve terör patlaması:

"George!-George Harrison! --_ You_!"

"Evet, George Harrison-kocanız!" davetsiz misafir cevapladı ve
Alpin dudaklarından havada kırılgan bir umutsuzluk çığlığı kırıldı
her ikisi tarafından da göze çarpmamıştı.

Annesinin arkasında durdu, adamın çok daha az gözleriyle baktı
Kaba, Leering Yüzü.

Bayan Carew geri tepti-beyaz ellerini fırlattı, hepsi ışıltılı
Pahalı halkalarla, sanki korkunç bir manzarayı kapatmak gibi.

Adam terörüne güldü ve ileriye doğru kayıyor, ele geçirdi ve tuttu
eller.

"Beni gördüğüne sevinsin mi, karım? Gel, bana eskisi için bir öpücük ver
Zaman aşkım, benim güzelliğim! "

Onunla mücadele etti, teklif edilen okşamalardan nefret etti ve Alpine
Annesinin yardımına yayıldı, onu zarif mücevherli ile geri dövdü
eller.

O zaman döndü ve onu ilk kez gördü. Dar gözleri genişledi
sürprizle.

"Neden, sen oldukça vahşi kediniz, kızım Alpine olmalısın! Nasılsın
Yap canım? Papa'ya bir öpücük ver canım! "

"Sen değilsin ------" Kelimenin üzerinde boğuldu ve cevap verdi.
Ani Yerçekimi:

"Ben senin babanım George Harrison, küçük kızım ve gittim
Bir zamanlar en sevgili arkadaşım olan bir adamı öldürdüğü için ömür boyu hapishane. Neden?
Annen sana yapıp yapmadığını söyleyebilir. Onu kurtaracağım
senin aşkına. Onu seviyor gibisin. "Aniden büyüdü gibi görünüyordu
kızının yüzünün ilk görüşünden sonra ayık. "Şey, var
gelişti, değil mi? O zengin ve büyük, bende bulunurken
Bunca yıl hapishane, ama ondan birkaç mil uzakta, kalbim yanıyor
Onun için nefretle ve oğlum ve kızım için sevgiyle ağrıyor, Ivan ve
Alpine, onlara bir babası olduğunu unutmayı öğretirken
Gururlu Milyoner Vincent Carew dışında. Alpine, benimle konuş
bir kez; Bana baba deyin! "

Bir ağrı spazmı, kendisine özlem duyduğu yıpranmış özellikleri kasıldı
yüz. Aşk gözlerinde parladı, zavallı mahkum olduğunu ve olmasına rağmen
Anneyi lanetlemeye ve ondan para, hafıza
Alpine'nin sevimli bir şekilde baktığı gibi şimdi ondan kaçtı.
ruhsuz yüz. Uzanmış ellerle nezaketini besledi.

Elbette cehennemdeki şeytanlar,
Kız, ondan önce dizini eğerken tedarikçiye döndü
yalvararak. Öfkeyle uzanmış, yıpranmış ellere çarptı,
Dikkatli:

"Benim hakkımda hiçbir iddianın yok. Senden nefret ediyorum-senden nefret ediyorum!"

Güçlü bir adamın kalbi, çocuğun kadar yaygın bir şey için
Sertlik ve Ingratitude? Kaçan felon için öyle görünüyor
Yüzünde böyle bir bakışla bir kenara döndüğü gibi
Hançer kalbini deldi. Sanki gitmek istiyormuş gibi görünüyordu. Sendeledi
Kapıya doğru, takıldı ve secde düştü. Yüzü titredi
Bir veya iki spazm, sonra hareketsiz ve öldü, beyaz yüzü yukarı çıktı
Şaşırmış bakışlarına.

"Ölü!" Bayan Carew mırıldandı, karışık teröre ve rahatlamaya baktı.

"Ölü!" Alpini, bir tür huşu içinde yankılandı.

Ve birkaç dakika boyunca korkunç bir sessizlik vardı.

Sonra Alpine annesinin tarafına süründü.

"Mamma, doğru muydu?"

"Evet, bu doğruydu. Orada, korkunç sırrým var. Derinlere gömül
Kalbin Alpine, çünkü hiç kimse bilmiyor. Şimdi aramalıyız
Hizmetkarlar vücudu dışarı atmak için. O kadar kaba bir şeyimiz olamaz
Evde yatan ölü tramp! "

Kapıya doğru hareket etti, ancak adımları sert bir sesle tutuklandı:

"Kalmak!"

Bir başlangıç ​​ve ürperti ile döndü.

Perdenin arkasından bir adam ortaya çıkmıştı. İlk bakışta görünüyordu
Ben Carew Amca ol yaşlı adam bu kadar samimi bir şekilde hor görüyoruz.

Ama hızlı bir el ile peruk, bıyık ve gözlüklerden fırladı,
Majestic Beauty'de ayakta ortaya çıktı-Vincent Carew!

"Tanrım!" Ağladı ve onu kucaklamak için uçtu.

Onu küçümseme ve nefretle geri itti.

"Sen nasıl cüret et, sen Jezebel?" Ağladı. "Dizlerinin üstünde o ölü
Oradaki adam, sen ve korkak kızın ve affetmesi dua et
Hayatını mahveden günah için! Sen olduğun aşağılık yaratık, sen
Onu bir köpek gibi sokağa atar! HAYIR; Orada yalan söylemesine izin ver
benim pahasına gömüldü. Söylenen her şeyi duydum. Tüm suçlunu biliyorum
Sırlar! "

"Ah, Vincent, affet beni, affet beni! Cazibem çok harikaydı!" o
diye bağırdı, çılgınca; Ama uzanmış ellerini attı.

"Bir şey affedebilir mi?" Dedi, sert bir şekilde. "Sana bildiğimi söylüyorum
Hepsi-Zaidee'nin kalbini kıran ve onu deliliğe sürükleyen komplo
Ve ölüm-belki de onu öldürdün-kimi bilir? "

"Hayır, hayır-yemin etmedim! Bu suçlamadan masumum. O öyleydi
Genç, çok kıskanç, onu deli etmek kolaydı. Ama Vincent, öyleydi
Sevginiz için! Bu kadar büyük bir aşkı affedemez misin? "

Scorn onu patlatsaydı, görünüşü onu ölürdü
ayakları.

"Affetmek mümkün değil," diye cevapladı, kasvetli bir şekilde ve susturdu
elinin bir jesti ile. "Dinle," dedi yüzüne bakarak:
"Gemim yandığında denizde kaybolmadım. Bir çölün üzerine atıldım
Ada, birkaç ay öncesine kadar kaldım. Döndüğümde aldım
Konuların nasıl gittiğini görmek için maskeli balo. Amca yok
Ben. Hiç bir erkek kardeşim olmadı, ama kılık değiştirmiş amacına hizmet etti. BEN
Şimdi seni tanıyın-sen ve plan yapan kızın. Şimdi kaderini dinle.
Hayır, konuşma. Beni duy. Utançınızın sırrını tutacağım;
Ve-Avrupa için yarına yelken açmış olacaksın-ikiniz-. Senin
Sandıklar paketlenmiştir-geçişiniz alınır. Gideceksin, aynı, ama
Asla geri dönmeyeceksin. Benim hakkımda hiçbir iddianız yok. Sen o ölülere aitsin
Orada adam. Şimdi odalarınıza git. Asla yüzlerine bakmayı diliyorum
Yine, ama kırık kalpli bir adamın laneti seni takip edecek
mezar!"




Bölüm LXVI.

"Eski perili değirmene gideceğim," dedi cesurca Kathleen. "Sevmeliyiz, sevmeliyiz ve unutmalıyız canım,
       Moda ve büyüyü parçalayın
     Bir hayatta kaç aşk, canım,
       Bir kez sevmeyi ve iyi sevmeyi öğreniriz. "


Kathleen Carew, yanağıyla Helen Fox'un evinin kütüphanesinde oturdu
hassas elinin boşluğuna ve çok üzücü bir ifadeye eğildi
Mutast gözleri. İki hafta önce trajediyi düşünüyordu.
Hangi hapishane duvarları kiralandı, çok kötü gönderdi
Tanrı ile açıklamalarına ruhlar.

"Ve o korkunç enkazda Fedora öldü-fakir suçlu ruh!-ve
Onunla birlikte, bilmek için çok fazla risk alacağım sırrı öldü. Şimdi ben
asla bilemez; Ama Ralph, sevgili Ralph, sana körü körüne güvenmeliyim.
Bu karanlık şüphe bulutunun aramızda sürüklenmesine izin vermemeliyim. Ancak,
Oh, cennet! kaldırılmış olabilir! "
Kendini emme.

Bu iki haftada birçok şey Kathleen'e ilgi duyuyordu.
Carews yurtdışına gitmişti ve Kathleen bilmese de,
sonsuza kadar hayattan solmuştu, enkaz için çok şey yapmışlardı
ve harabe. Ben Amca, hala kendini aradığı gibi, henüz açıklamamıştı
kızına kimliği, ancak nedenlerle _incognito_'sini korudu
en çok kendi kendine bilinir. Grand Carew konağı kapalı kaldı ve
sessiz ve insanlar Bayan Carew ve Bayan Belmont'un olmasını amaçladıklarını söyledi
yıllarca yok.

Ralph Chainey, yenilenen umudun büyülü etkisi altında hızlıydı
Sağlığını tekrar kurtarmak. Kathleen ve Helen onu görecekti
Birkaç kez ve arasında hiçbir hassas kelime söylenmemiş olsa da
Onları, Ralph artık korkmadı ve yakışıklı Teddy'yi korkutmadı. Fanticed
Her şey onun ve sevgilisi arasında gelirdi.

Ama Kathleen kalbi çok üzücü idi. En büyük saygıya sahipti ve
nişanlısına saygı ve ona çirkin olmayanı söylemekten küçüldü
Kalbinin başka bir adama ait olduğu gerçeği.

"Bana karşı çok iyi ve nazikti, onu nasıl üzebilirim?" o
düşünce.

Kapı çantasının yüzüğü onu üzücü düşüncelerinden korkuttu.

Birkaç mektup teslim edildi. Birinde yazmayı tanıdı.
kuzeni Chester. Mührü istekli sabırsızlıkla kırdı ve
Gülümsemeleri okuduğunu okurken kırmızı dudaklarını vurmaya başladı.

Kendi mektuplarını okuyan Helen, eşcinsel olarak korkmuştu
Arkadaşından ünlem.

"Ah, Helen! İyi haber! Chester ve Daisy-nişanlandılar!"

"Ama senin olduğunu düşündüm, sevgilim."

"Ah, sadece bir fantezi! O sevgili, sevgilim Lynn seviyor. Ve
O-ondan da küçük bir not var-unuttu veya geride kaldı
O eski aşk-tüm hassas kalbini Chester'a atar. Dinle Helen,
Beni nasıl yazıyor-Apologetically, biliyorsun, onu düşünebileceğimden korkuyorum
kararsız. "

Yüksek sesle okudu, dudaklarının etrafında oynayan yaramaz bir gülümsemeyle:

    "'Bir doğumda her ikisi de güzellikten doğdu,
        O'er Hearts'ı bir akraba salladı,
      Ve dünyadaki tek formu giydi
        Bu kalbimi çekebilirdi. '"

Helen sempati içinde gülümsedi.

"Zavallı çocuk! Mutlu olmasına sevindim," dedi. O zaman o
Sinirle tuttuğu bir mektubu parmakladı.

"_Mine_ sadık," dedi, bashly.

"Sadık mı? Oh, Helen, hiç Amerika'ya geri dönüyor mu?
kız! Neden onu gönderdin? "

"Kendi aklımı bilmiyordum," diye cevapladı güzel genç kız
Düşük ses ve sonra yumuşak bir şekilde ekledi: "Bu tatlı çizgileri hatırlıyorsun
Jean Ingelow?

    "'Gemiye ayağını koydun ve yelken
        Buz saha ve kar için;
      Üzgünüm, çünkü senin aşkın boşuna
        Ve sonunda bilemedim.
      Seni günümüzde sevmem gerektiğini nasıl söyleyebilirim
        O gün kimi tutmadım sevgili?
      Seni sevmem gerektiğini nasıl bilebilirim
        Seni sevmediğimde? ''

"Ah, sen canım, çok mutluyum!" diye bağırdı Kathleen, ona yayıldı
Arkadaşın yanında ve ona kız gibi bir kucaklama veriyor. "O sevgili sadık Graham!
Her zaman onun mükemmel olduğunu düşündüm ve mutlu olacağını biliyorum
onunla. Henüz _know_, sevgilim mi? "

"Evet; ve eve _me_;" Ve yumuşak mavi gözleri sarktı
Sevgili mektuba sevgi dolu bir gülümsemeyle.

Ah, sevinç, ah, delilik, ah, bir mektubun büyüsü!

Ve Helen, Adelaide Proctor'un güzel çizgilerini hatırladı:

    "Canım, sana böyle bir mektup yazmaya çalıştım
       Size tüm kalbimi günümüzde anlatacak.
     Yazılı aşk fakirdir; Bir kelime daha iyiydi-
       Söylemek için bin kez de daha kolay.

    "Size hepsini söyleyebilirim: korkular, dikkatsiz şüpheler,
       Ben yanınızda olabilirken elini tut ...
     Doğrudan gözlerine bakmak ve okumak
       Anladığınız güvence.

    "Yine de yazdım; sonra devam etti, düşünerek
       Size ulaşması-hangi saat, hangi gün;
     Kalbimi ve cesaretimi batırdığıma kadar
       Garip, yeni, merak eden bir dehşet ile.

    "O zaman kanamaya yaslandım, döndüm
       Uzak Batı'ya doğru gözyaşı gözleri,
     Altın akşam ışığının yandığı yer,
       Kalbim tekrar dinlenmek için geri dönene kadar.

    "Ve düşündüm: 'Aşkın ruhu pürüzlü değil,
       Ne alan ne de zaman ruhları birbirinden ayırır;
     Mektuplarımı gönderemediğim için-
       Sessizlik sayesinde kalbimi göndereceğim.

    "'Duyacak, Alacakaranlık Tonları ona yayılırken;
       Çok iyi bildiği tüm toplanan aşk ...
     En derin aşk sözlerimin ona söylediği
       Daha derin-hepsi asla söyleyemedim.

    "Garip, gizemli gücü merak ediyorum
       Bu kalbine dokundu, o zaman şöyle diyecek:
     "Sevdiğim bazıları, bu saat
       Beni düşünüyor ve beni çok uzakta seviyor. "'

    "Bu yüzden yıldızların uzak ihtişamını hayal ettim ve izledim
       Azure karanlıkta parıldayan başlıyor,
     Güven yıldızı parlak ve ihale yükselirken
       Kalbimin alacakaranlık gölgeleriyle. "

"Gidip Mamma'ya sadık evleneceğimi söylemeliyim" dedi
Odadan süzülen kızaran Helen; Ve sonra Kathleen döndü
Diğer mektubu.

Garip bir elle-Eşzamanlı, ancak cesur ve gösterişli.

"Garip bir el," dedi Kathleen kendi kendine, açarken;
Ama daha yabancı, içerdiği kelimelerdi-garip, az, gizemli:

 "Eğer suçluluk veya masumiyet hakkında tam bir kanıt elde etmek istiyorsanız
 Sevdiğin Adam, bu akşam Alacakaranlıkta Yalnız Olun
 Saw-Fill, nerede ölüyorum. Gece hayatta kalamam. Yapamaz
 Gelmekten tereddüt. Senin gibi güzel bir genç kızın
 sevgi ve mutluluk için her şeyi yapacak ve cesaret edecek ve çok önemli
 Sana ne söylemem gerektiğini bilmelisin. Sırla ölürsem
 Anlatılmamış, sonsuza dek süreceksin. Başarısız olmadan, gizlice gel ve
 _yalnız_. Bu mektubu yok et.

                                            "Her şeyi bilen biri."

Kathleen bu garip mektubu büyüleyici gözlerle okudu ve tekrar okudu.

"Eski Cooper Saw değerini biliyorum," diye mırıldandı. "Eski
Glen ve
şelale. Ben de eski Myron Cooper'ı gördüm, o garip yaşlı adam
Uzun gri tozu. İnsanlar şiirleri vahşi ve kasvetli olarak yazdığını söyledi
Yaşadığı Glen olarak. Evet, gideceğim, ancak eski diyelim
Değirmen gecesi sonrasında perili. Ama bilinmeyen muhabirim haklı.
Genç bir kız aşk için çok cesaret edecek ve cesaret edecek-aşk, bu güçlü tutku
Bu tüm dünyayı hareket ettirir. "

Günün geri kalanını huzursuz düşüncede geçirdi,
Garip görevine devam etmesi gerektiğinde gelecek saat ve yine de yarısı
Sevgilisi hakkındaki tüm gerçeği bilmek için özlemden utanıyordu.

"Neden ona tamamen güvenemiyorum?" diye sordu kendine; Ancak
Bir kadının doğasının pervasız merakı onu bu konuda ileri sürdü
Gizem ve tehlike ile dolu tehlikeli görev. "_Now_ yapmalıyım!" o
kendisine tutkuyla ilan etti.




Bölüm LXVII.

Teddy'nin aşk mektupları. "Odamın içinde yakından kapan,
       Ateşin parlak yandığı yer
     Tüm bu mektuplar, uzun zamandan beri yazılmış,
       Geceye okumalı ve yakmalıyım. "


"Jack Wren'i neyin gözaltına aldığını merak ediyorum? Burada olacağına söz verdi
Akşam saat beşte keskin. İşte altı, "dedi Teddy Darrell,
Sadakatsizce, saatine bakarken, bir an rüya gördü
Kathleen'in altın içinden gülümseyen adil yüzü üzerinde
kapak.

"Tatlı sevgilim! Birkaç gün daha benim olacak," diye mırıldandı ve
Jack Wren'i şimdi düğün gününün tatlı beklentilerinde unuttum.
el.

Teddy dedektif için odalarında bekliyordu; Ve şimdi,
Zaman, iç cebinden bazı mektuplar aldı ve koşmaya başladı
Parfümlü içerikleri üzerinde, ara sıra yumuşak bir şekilde gülümsüyor.

Sonra kalktı, odaya doğru yürüdü, kendini birlikte salladı ve
içini çekti, sonra güldü.

"Zavallı küçük sevgili! Sonuçta senden vazgeçmek zor."

"Küçük Sevgili" muhtemelen Teddy'nin eski sevgililerine atıfta bulundu,
isimleri "Lejyon" olan-böyle bir dizi vardı: Katazlar,
Helens, Lauras, Gussies, Saras, Emmies, Güller, Fredas, Annies, Nellies,
Katies, Lenas, Noras, Mauds, dadılar vb.
Mektupları ve fotoğrafları olan birkaç mevsimin çanları ve güzellikleri
Teddy'nin masasında değer verildi, yakında rualle feda edilecek
yangın arkadaşı; "Benedict, Evli Adam", hiçbirini taşımamalı
Geçmişin bu duygusal hatıraları yeni hayatına.

    "İşte zarif bir okul-kız mektubu
       Hala zayıf parfümünü koruyor,
     Ama yazan küçük el
       Yabancı bir mezarda kalıpçılar.
     Yanında yakın yatıyor başka bir
       Garip, kız gibi bir el,
     Umutsuzca duygusal--
       Ah! Şimdi anlayabiliyorum
     Bu tür iki sevgili ne kadar aptalca
       O zaman olduğumuz gibi ...
     Yaklaşık bir yıl benim gençim
       Ben sadece on dokuz bir genç! "

Teddy masasının bir çekmecesinin kilidini açtı ve çeşitli bir şey çıkardı
Her bir harf, fotoğraf, soluk çiçek ve saç kilitleri yığını
Kadının kafası tarafından bilinen gölge. Kathleen'in kaydetmekten utanıyorum
Potansiyel damat, uygunsuz pişmanlık bakışları
Bu hazinelerde onları alevlere ayırmaya hazırlanırken-
Kathleen'e olan sevgisinin sunağında fedakarlık.

Bu güzel fotoğrafların üzerinde nasıl kaldı!-Rose üzerinde,
Güzel oyuncu, "The Clemenceau
Dava."

"Ah, Rose model bir kızdı!" Güldü, bıraktı ve döndü
iki bin dolarlık elbisede görkemli Laura'ya, çok kıskançlık
Madam Frivolity'nin topuna giydiğinde kadınsı arkadaşları. Sonraki
Gussie, tatlı ve ciddi yüzü ile, karanlık bukleler yalan söylüyordu
Tapınaklarına yumuşakça, çukurlu beyaz omuzlar yukarıda gözetliyor
Teddy'nin sahip olduğu basit beyaz dantel elbisenin küçük kolları
En iyisini sevdim. Girlish yüzüne uzun ve ciddiyetle baktı ve
Vine kaplı Arbor'da o ay ışığının akşamı ona geldi
Gussie'nin kolları boynuna yapıştığında, karanlık, yakışıklıını çizerek
mavi gri gözler şefkatle bakarken onunkine yakın yüz
Fısıldadığı gibi karanlık olanları, "Sevgili Yaşlılarım
Karanlık gözler, _you_ seviyorum! "

"Ruhumun üzerine, flörtün bana sert vurduğuna inanıyorum! O
Hepsinden en tatlısı ve Bob ile evlenmesine izin verdiğim için neredeyse üzgünüm. Ah,
Peki, Gussie, canım, ben de yakında evleneceğim ve bu acı tatlı
Bizim anıları geçmişin paçavra çantasına atılmalıdır! "

_Her_ mektuplarını sıraladı ve resmiyle bir araya getirdi.
Gizli Çekmece, çünkü eski sevgilisi için kalıcı bir sevgisi vardı,
Ünlü romancı olan Pretty Gussie.

"Bunları tutacağım," dedi. "Kathleen'in yapacağına inanmıyorum
Bakın, çünkü Gussie'nin romanlarını okuyor ve seviyor. Ve eğer bir şey yapmalıysa
Kathleen ile evlenmemem-ve onun gibi garipti
Chainey hakkında hareket ettim-bunlara hala sahip olduğumu bilmek istiyorum. "

Bütün hatıralarını topladı ve gerçek bir iç çekerek onları fırlattı
Parlayan yangını.

"Bu ama sadece Kathleen için," dedi pişmanlığını bastırmaya çalışarak.

    "Yılların sisleri yuvarlanıyor
       Geçmişin bu kalıntıları olarak,
     Harika bir hayranlıkla,
       Etrafımdaki büyüleri döküm.
     İhale hatıralarının kalabalıkları
       Gözlerimi sarsmamış gözyaşlarıyla doldurun;
     Dimmer parlayan geleceği büyütüyor
       Kaybolana kadar dimmer. "

Teddy'nin sıcak bir kalbi vardı ve Kathleen için sadakatsizlik değildi
Ne yazık ki iç çekiyor. Onu başka bir kızla değiştirmezdi
Hiç sevmişti; Ama bir şekilde Gussie düşüncesi onu perili yaptı. O
onun ilk aşkı olmuştu ve bu bir sevgilinin kavgasıydı
onları parçalayın. Bu birkaç yıl önceydi ve şimdi evliydi ve
Parlayan Edebiyat Işığı: Ama Kathleen
Teddy'nin düşüncelerinde bir rakibi vardı, bu kayıp aşk olurdu.

Kapıda yüksek bir rap onu korkuttu. Giren Jack Wren'di
heyecanlı bir yüzle acele.

"Senden vazgeçmiştim, Bay Wren," dedi Teddy,
ihale hatırlamaları.

"Darrell, benimle gel. Kaybedecek zamanımız yok. Bir
Şaşırtıcı keşif. Aşağıda bekleyen bir taksim var ve gelmelisin
Sevdiğin birini kurtarmak için ben, çünkü o şu anda tehlikede
Kaç! Seni gördüğümden beri Ivan Belmont'un parçasında bulundum ve
O ve fedora, siklon paramparça olduğunda hapishaneden kaçan
Şimdi birlikte, Cooper'ın testere fabrikasında, Wild Cat Glen'de,
Korkunç bir suç! "Nefessizce Jack Wren.




Bölüm LXVIII.

Ölümlü tehlikede.


    Su tekerleğini dinle
      Tüm canlı uzun gün-
    Değirmenin tıkanması nasıl
      Saatleri giyiyor.
                                --_ Eski Song_.


İnsanlar her zaman Old Cooper'ın neden testere fabrikasını inşa ettiğini merak ettiler.
O kadar vahşi bir yer o yalnız Glen; Ama sahne, çılgın yaşlı
Bina ve garip yaşlı adam, hepsi bir araya geldi ve
Kimse öldüğünde olmasını dile getirmedi.
Glen'e gömüldü, eski değirmene yakın, onun rüyasız dinlenmesi
Taşlama tekerleğinin sesi her gün yatıştırılabilir. Madam
Söylentiye göre, yaşlı adamın hayaletinin vahşi, yasak olan vahşi perili,
Ve Kathleen kayalık yola tırmanırken dehşetle titredi,
Cascade, onunla çılgınca yuvarlanırken, onunla buluşmasında
bilinmeyen muhabir. Bir kabinde yarım mil içinde gelmişti, ki
Yolculuğun geri kalanını yaparken onu beklemekten ayrıldı
ayak. Helen'in nazik soruşturmalarından kaçmak için gideceğini söylemişti
Geceyi gerçekten onun üzerinde yapmak istediği Bayan Stone ile geçirin
geri dönmek.

Eski fabrikanın hızla düşmenin solgunluğuna ne kadar kasvetli baktı
gece! Bütün kış karlar onu buzlu bir Thrall'a bağlı tutmuştu, ama şimdi
Nisan güneşi, köpüren, şık suyun yuvarlanan kütlesini göndermişti
düşüyor ve eski testere çevirdi. Bir suç için ne sahne! düşünce
Kathleen, batıl inançlı bir korku ile acele ederken
Derinleşen kasvet, sanki onun hakkında daha ileri bakışlar dökmek, sanki
Cooper'ın dağınık ruhunun yanında dolaştığını görmesi bekleniyor. Korkmuş
ve gergin, geldiğinden yarı pişman oldu ve hooting
Yakındaki ağaçtaki bir baykuştan, korkmuş bir çığlık attı.
içi boş, yankılanan yankılarda kasvetli glen boyunca çaldı ve düştü
Yerde secde et.

Buzlu bir korku kalbini kavradı gibi görünüyordu. Ona sahip olduğu anlaşılıyor
Devam edecek güç yok. Kasvet, karanlık,
Bütün meselenin gizemi, ezici güçle tartmaya başladı
onun ruhları. Adil altın kafasını kaba taşlara bıraktı ve dua etti
acımasız:

"Sevgili Tanrım! Bana devam etmem, önümde olan her şeyi taşımam için güç ver!
Çünkü, oh! Onu seviyorum, onu çok seviyorum! ve ben olduğunu biliyorum _must_
O aşka layık! Değilse-bana bundan suçlu olduğunu söylüyorlarsa
Fedora'nın onu suçladığı günah, sevgili Tanrım, ölmeme izin ver! Gelemem
Yaşa ve onu sahte ve kötü tanıyın! Kendimi daha erken atardım
Bu korkunç kaskadın içine giriyor ve sefil gençliğimi bitir
hayat!"

Bu tutarsız dua ile yeni cesaret geldi ve ona mücadele ediyor
Ayaklar, hafifçe mırıldandı:

"Ah, Ralph, sevgili Ralph, seni ne kadar çok riske atmalıyım
Senin aşkına! "

Sonunda eşiği kazandı. Umutlu bir bakışta yukarı doğru
Pencerede zayıf parlayan ışık, kapıyı çaldı. BT
Kısmı bir anda kaba bir şekilde açıktı ve Kathleen onun önünde gördü
Ağzında kısa bir kil borusu olan patlak görünümlü yaşlı kadın.

Bu itici yaşlı kadın bir eli dışarı attı ve titremeyi sürükledi
kız değirmen içine.

"Seni bu kadar uzun sürdü? Seni bir saatten fazla bekliyordum!" o
diye bağırdı, vahşi bir öfke tonuyla.

Bir cevap beklemiyor, kızı onunla birlikte kaba bir şekilde sürükledi
Küçük bir odaya ve hızlı bir şekilde dönerek cıvatayı kilide kaydırdı.

Kathleen odanın etrafına ürkütücü bir bakış verdi. Orada kimse yoktu
Ama kötü niyetli gözlerle ona bakan eski cadı
Kaplanın nefret parıltısı o kadar garip bir şekilde tanıdık bir şey vardı ki
Terörle ürperdi ve dudaklarına bir isim sıçradı:

"Fedora!"

"Evet, Fedora; ama bu kılık değiştirerek görmeniz gereken istekli gözlerin var,"
diye bağırdı kadın. "Hatırlıyor musun, sana seni öldüreceğimi söyledim
Hiç hapishaneden çıktın mı? Pekala, yeminimi tutacağım! "O vahşice yayıldı
ona doğru, ama düşmanının acımasız kavrayışında Kathleen bir inilti söyledi
Korku ve zaten ölmüş gibi zemine sarı bir şekilde kaymış.

"O kadar kolay mı öldü? Umarım değil, ilk önce işkence etmek istiyorum!"
Tıslı Fedora, secde bedenini ayağıyla birlikte attı.

Kapıyı hafif bir dokunuşla açtı ve yüz yüze durdu
Ivan Belmont ile.

Aceleyle konuştu:

"Ralph Chainey geliyor, Fedora! Hızlı! Kızı kilitle ve çıkın
Ve onunla yalnız buluş. Henüz görülmemeliyim. "

Fedora ona itaat etti ve Kathleen, ürperti ile hayata dönüyor
soluk soluk, kendini yalnız buldu, kilitlendi ve sesin dışında duydu
sevgilisi ve konuşulan kelimeler büyüyle bağlı kaldı.

"Kathleen? Kathleen nerede? Bana burada buluşmamı söyledi."

Tıslayan bir Savage Nefreti gülüşüyle ​​Fedora, kaputtan fırladı
Giydi ve açıklandı, yaralı, iğrenç, gri saçlı, ama fedora
Yine de-şerefini hafif tutan ve onu taşıyan kadın
isim.

"Kathleen öldü!" Güldü. "Öldü ve ben de onu öldürdüm
üflemek! Silahım bir yalandı. Onu bir hançer kadar ölümcül bir şekilde öldürdü! "

Konuşamadı. Ona sadece aptal korku içinde bakabilirdi
Devam:

"Bu elmasların kulaklarımda yanıp söndüğünü görüyor musunuz? Onlar onlar
Kathleen Carew'den çalındı, cinayet girişiminin gecesi, ne zaman
Onu Lincoln İstasyonu'nda bulup kurtardınız. Ona sana söyledim
Kocası, bu faul işini yaptı ve onu parasını ve mücevherlerini soydu,
onları bana getirdi. Şeytan bir yalan, diyorsun? Ha! Ha! Ama onu öldürdü
hepsi aynı. Gerçek hırsızı bilmek ister misin? Ivan Belmont'du
Sevgilim; Ve bir yalanla öldürüldü! "

Kathleen ayakları için zorluklarla mücadele etmişti. O
Değirmene bakan küçük pencere; asil sevgilisinin görüldüğünü gördü
yakışıklı yüz ve delici bir çığlık attı:

"Ralph! Ralph! Ben buradayım! Kurtar beni! Kurtar beni!"

Sese doğru yayıldı. Hareket ölümcüldü.

Ivan Belmont onun arkasında yumuşak bir şekilde çaldı ve ağır bir tokmak taşıyordu
eli. Bir an daha ve havada yüksek kaldırıldı ve Kathleen
Kederli gözler, sevgilisi onun önünde görünen görünüşe çarptı
ölüm!

Kathleen o anın dehşetini asla unutmazdı. Görünüyordu
keder ve terörle delirdi. Çığlıktan sonra çığlık at
dudaklarından patladı ve küçük ellerini çılgınca dövdü
Dumanlı küçük pencere bölmesi, özgür olmak için çılgınca mücadele ediyor. Ama
Ondan önceki Fiends çığlıklarına dikkat etmedi. Aralarında kaldırdılar
kurbanlarının cansız biçimi ve kısa bir mesafe uzakta,
Ancak pencerenin tam görünümünde, bir masanın üzerine bir tahta üzerine koydular
Büyük çelik dairesel testere önünde. Kathleen kollarının düştüğünü gördü
Onun yanına kadar ve karanlık kıvırcık kafa yoğun bir şekilde geri döndü. .
Ölüm-beyaz yüz, kapalı gözler, ona ya da
Derin kancayı ya da onu düşmüş korkunç darbeden zaten öldü
yere.

Bezlenmiş dudaklarının üzerine delici çığlık atan Kathleen izledi
Korkunç bir gerilim içinde iki şeytanın hareketleri.

Belki de kurbanlarının zaten öldüğünden şüphe ettiler, çünkü onlar
Onun üzerine eğildi, nabzını hissetti ve kalbini dinledi.

"Yaşıyor," dedi Ivan Belmont, şeytan sevinçle. "Onu eline bağlayalım
ve ayaklanana kadar onu tahtaya bırakın. Zevk almak istiyorum
Önünde yatan korkunç ölümü fark ettiğinde acısı. O
Kathleen'in burada olduğunu, ölümüne tanık olacağını bilmelisiniz ve
O zaman aynı korkunç kaderi karşılayın. "

Cehennemdeki şeytanların yüceltilebileceği bir sahneydi:
loş ışıkları ve garip, titreyen gölgelerle eski değirmen; .
Ölüm-beyaz yüzü ile secde adamı; onu bağlayan iki şeytan
Güçlü kordonlarla, iyileşmesi ve intikamlarından kaçması gerekir
öfkeli; ve sevgilisinin kıyametine kederli gözlerle bakmak
Bizim güzel Kathleen.

"Canlandırıyor!" Hissed Fedora.

"İyi!" Ivan güldü, boğuk; Ve omzunun üzerinden geriye baktı
Kathleen, pencerede sarsılmış, neredeyse doğaüstü soluk yüzü.

"Ha! Ha! Gururlu bayan, beni çaldığın için beni hapse göndereceksin
Elmaslar, olur mu? Ama oyununuzu engelledim! Ben de bu tuzağa düşmüştü
Richmond'a yalan söyleyen bir mektupla; Ben seni derinlere fırlattım
Dark Nehir yok olmak. O zaman kaçtın ama öyle olmayacaksın
şimdi şanslı. Önünüzde yatan kaderin farkında mısın? Tuzağa düştüm
Hem sen hem de sevgiliniz burada. Neden soruyorsun? İkinizden intikam için.
Aç dişleriyle, kesmeyi beklediğiniz parıltılı testereyi görüyor musunuz?
Narin bedeniniz atomlara ve hayat kanınızı içiyor musunuz? Biz
Seni sadece sevgilinin öldüğünü görmenizi bekliyorum
aynı işkence. O zaten öldü mü diyorsun? HAYIR; canlandırıyor. Görmek
Titreme çerçevesi boyunca sürünüyor! Göz kapaklarının titremesini gör! Ha! Gözleri
açık! O görüyor! Anlıyor! Oh, yüzündeki acı! Ne kadar mutlu
Beni yapar! Bak, işkencelerinde Fedora. Zaten intikam almadık mı? "

Cevabı, şeytani bir zafer gülüşüydü.

"Ah, evet; görkemli-müthiş! Ölümleri için acele etmiyorum.
Onların böyle acı çektiğini görmek isterim. İşkencelerini uzatmak istiyorum! "
diye bağırdı. "Ne diyorsun sevgili Ivan? Yaşamalarına izin verebilir miyiz?
Onları çevreleyen dehşetin farkına varmak için birkaç saat var mı? Ne Basamak
Sevgileri, güzellikleri, servetleri şimdi mi? Yarın olacaklar
Cansız Clods ve ben zengin dul, Bayan Chainey! "

"Şaşkın!" dedi boğuk, muzaffer bir ses ve dönerek tanıştı
Ralph Chainey'in yanma bakışları. "Hatarsın," dedi kurbanı hafifçe
Ama duyulabilir. "Vasiyetimi haftalar önce yaptım ve tüm servetimi böldüm
Annem ve Kathleen arasında. "

Şaşkın bir öfke çığlığı dudaklarından kaçtı; Ama Ivan çabucak dedi:

"İradeye itiraz edebilirsin, Fedora."

"Evet; acı sonuna olan haklarım için savaşacağım!" o çığlık attı
Bir öfkeyle ona doğru yayıldı. "Bu saçmalığı bitirelim; onlara gösterelim
Daha fazla merhamet yok. Şimdi ölüyor Ivan! Git, testere harekete geçirin! "

Sırasına istekli itaat ederek ilerledi ve Ralph Chainey
anlarının gerçekten numaralandırıldığını ve bu ölümün
En korkunç ve ruh sulu şekil yaklaşıyordu. Yaptı
onu hızlı tutan tahvilleri patlatmak için neredeyse insanüstü çaba, ama
Girişim işe yaramazdı. Hastalıktan zayıfladı
Yeni geçti ve hareket edemedi. Kalbinde bir dua ile
Cennete, karanlık, umutsuz gözlerini güzellere çevirdi,
Pencerede kederli yüz.

"Cesaret, kendi aşkım!" Cesurca onu aradı. "Ölüm ama
Kazanan Pang, ve sonra sonsuza dek hayat olacak. Tatlı gözlerini çevir
Uzakta, kendi Kathleen'im; Görme ile kendinize işkence yapmayın
kader. Yakında bana geleceksin ve biz ---- "Sesi kırıldı, boğuldu
Devrimlerine başladığında tekerleğin pırıltısı yavaşça çizerek
Gazetilmiş kurbanı ile çeneleri içinde tahta.

Tanrım, ne an!

Elbette her şeyi bilen ve gören acıma melekler, yaklaştı
ve özgürlük için çılgınca mücadelesinde Kathleen'e zayıf, umutsuzluğa yardım etti.

Ivan Belmont su-cutri'yi açmak için dışarı çıkarken,
kapıya karşı umutsuzluk doğan bir güç. Paslı Kilit Verildi
Ona saldırı için, kapı kilosunun altına düştü ve
Şaşırtıcı, tottering, bir afiş gibi uçan altın saçları
Onun arkasında Kathleen, mehtaplı alandan kaçtı, işkence sesi
kulaklarındaki döner tekerleğin ızgarası, uçan talaş körlüğü
gözleri ve yanını kazandı. Cesur Kathleen, Noble Kathleen, sen
Çok erken bir yarı yarıya değil! Testerein hızlı devrimleri
Mahkum sevgilinizi tecavüz eden çeliğe yaklaştırıyor! Atmak
Bu kadar anlık, harika ile yetenekli adil beyaz kollar acı
güç, sevdiklerini çılgınca, hevesle kavrayın ve onu delice çekin
Ölümcül tehlike kanepesi! Kurtuldu! Ve meleklerin neşeli gözyaşlarını ağlamasını izlemek
Nefret ve intikam üzerindeki aşkın zaferinde.

Fedora, şaşkınlıkla şaşkına döndü, öfkeyle delirmiş, engellemek için ileriye dönük
Kathleen'in Melek Amacı. Ama cennet müdahale etmişti. Ulaştı
Onları, Kathleen'in çılgın elleri Ralph'i ölümcül tahtadan sürüklemişti.
Düşen bedeni şeytan vurdu, açıldı ve onu şiddetle attı
Zalim testere üzerine. Körü körüne kollarını fırlattı, şeytana çığlık attı
Korku, ve sonra-korkunç, ızgara bir ses geldi, mide bulandırıcı
Havaya yayılan taze kan kokusu ve-Fedora'nın başsız vücudu
Yere korkunç bir thud ile düşerken, ötesindeki kasvetten
sonra ölmekte olan çığlık attı ve tabanca çekimlerinin sesini ve
Erkeklerin kızgın sesleri! Jack Wren ve Teddy Darrell,
sahne; Ama sadece göksel ev sahiplerinin Kathleen'e yardım ettiği için
çok geç geldi.

Ivan Belmont, korkunç suçu üzerindeki genişliğinin ortasında,
hızlı bir çile ile karşılaşmıştı. Fedora'ya tekrar katılmak ve gloat
Onun kurbanlarının yok edilmesi üzerine, yüzleşti.
Dedektif ve Teddy Darrell. Göğsünden bir tabancayı kapmak,
En önde gelene ateş etti ve karşılığında ölümcül bir mermi aldı
Taşıcı dedektifin hazır silahından. Öldü ve onun
Suç lekeli ruh gecenin kanatlarında dolaştı, bununla
Fedora, karanlık ve ebedi kasvet alanlarına.

       * * * * * *

Kathleen arayışında değirmene acele eden iki adam
Zeminde korkunç, başını kesilmiş bedenin bulmak için dehşete kapılmış
Fedora.

Başka bir anda yanında gördüler Ralph'ın cansız formları
ve Kathleen.

"Ah, cennet, çok geç kaldık! Hepsi öldü!" diye bağırdı Teddy
Acı; Ancak Kathleen'den düşük bir inilti onu tutukladı.

Güzel nişanlısının üzerinde durdu ve onu kollarına kaldırdı.
Gözlerini açtı, ama boş bir şekilde ona baktılar ve Kathleen
mırıldandı, memnuniyetle:

"Ralph, sevgilim! Seni korkunç bir ölümden kurtardım. Tanrıya şükür!
tanrıya şükür! çünkü sadece seni seviyorum ve ölmedin, gitmeliydim
Kederle deli! "

Teddy Darrell başladı ve titredi, ama Kathleen'i tutan kollar
Düşmesine izin vermedi, sadece zonklayan kalbine daha yakın bastırdı.

"Ralph Chainey'i seviyor. Onun gizeminin anahtarı bu
Benim için soğukluk, "diye mırıldandı, ne yazık ki." Ah, benim güzel aşkım! yapmalıyım
O zaman seni kaybetmek? Seni çok sevdim ve seni böyle yapmaya çalışırdım
mutlu. Senden vazgeçmeli miyim? "Ve sadece acıma melekler Pang'ı biliyordu
o kalbini kiralar.




Bölüm LXIX.

"Seni tekrar eve götüreceğim Kathleen."


    Beni sevdiğini biliyorum Kathleen, canım,
      Kalbin hiç düşkün ve doğruydu
    Yakınken her zaman hissediyorum
      Bu hayat senden başka bir şey yok.
    Oh, seni geri alacağım Kathleen,
      Kalbinin acı hissetmeyeceği yere
    Ve tarlalar taze ve yeşil olduğunda
      Seni tekrar evine götüreceğim.
                         Thomas P. Westendorf.


Ama gerçek aşk asla bencil değildir. Teddy Darrell'in kalbi bu acımasız
ağır ve sessizce anahtar. Ralph ve Kathleen'i eve götürdüler; Ve bir
Birkaç gün sonra, kız daha güçlü ve daha iyi olduğunda, asil gençliği
Baprothed ona geldi ve cesurca ona sözünü verdi.

"Ralph'a olan tüm sevgini biliyorum," dedi. "Ne kadar cesurca sahip olduğunu biliyorum
Bana sözün verdim. Seni kaba bir şekilde düşünmedim canım,
Ve sana yeminini geri veriyorum, çünkü onunla daha mutlu olacağını biliyorum
benden. Ama bazen beni düşün, Kathleen, çünkü her zaman seveceğim
Sen."

Söylediğini kastetti ve öyle olacağını düşündü, ama bir şey
Sadece birkaç hafta sonra tüm dünyayı yakışıklı olarak değiştiren oldu
Teddy Darrell.

Uzakta, manolyaların çiçek açtığı güzel bir güney evinde ve
Turuncu bahçeler beyaz çiçeklerini karanlık başına sarktı,
Güzel genç dul kalemini bir kenara bıraktı.
sevgili eski günlerde sevgilisi olmuştu, o ölümcül kavgadan önce
onu gururlu, zengin bir adamla pike için bir evliliğe sürükledi
Şimdi pahalı bir granit şaftın altında bir yıldan fazla bir süredir yalan söylüyorum
Howard Mezarlığı.

Günümüzde, okuduğu bir dergide, bazı tatlı, üzücü çizgiler
kalbine dokunmuştu. Kontrol edilemeyen bir dürtüye uyarak kalem çizdi
ve ona doğru mürekkep, haykırıyor:

"Ya bu tatlı, üzücü ayetleri kopyalayıp onları sevgili yaşıma gönderirsem
Karanlık Gözler? Henüz evli değil, biliyorum ve ona göndereceğim
Bob'un ayetlerle ölümüne dikkat edin; Ted'i hala seviyorum ve ben
Dünyaya onu geri kazanmasını verirdi! "

Ve böylece mektup o uzak güney evinden Teddy'ye geldi ve o
"Karanlık Eyes" başlıklı küçük şiir ihale gözleriyle okuyun
İçeren:

    En iyisini hangi gözleri seviyorum
       Koyu mu mavi mi yoksa gri mi?
    Her biri güzel ve kör
       Onların yolunda.
    Ama bence bir tatlı ruh varsa
       Bize diğerlerinden daha değerli
    Işık veya karanlıktan parladık, seviyoruz
        _That_ en iyi renk.

    Daha mutlu günlerde sevdiğim biri
       Daha mutlu gökyüzü altında,
    Görünüşü sadece övgü olan biri,
       _DARK_ gözleri vardı.
    Dinlenen karanlık parlak gözler
       Asla uyanmak için
    Ve _Dark_ gözlerini en iyisini seviyorum
       _His_ aşkına.

    Karanlık gözler, oh, beni henüz rahatsız ettin
       Sihirli ihtişamınızla!
    Tüm kalbim bir pişmanlık tutuyor
       Derin ve ihale.
    Sık sık tüm tatlı şeyler olarak gelirsin
       Bellekten satılmış, gel;
    Güllerin kokusu getirirken
       Ölü parfüm.

    Ne yazık ki ölmekte olan zorlama
       Eskiden bildiğimiz bir şarkının
    Kalbi ani acıya karıştırır,
       Gel ve git;
    Rüyalarımda bana parlıyor
       Eskiden giydiğin ışıkla,
    Yıldız ışığı kirişlerinizle derinlemesine
       Umutsuzluğum,
    Göğsümdeki üzücü kalbi
       Zonklama kırılıyor gibi görünüyor
    Ve karanlık gözleri en iyisini seviyorum
       _ Onun sake_ için!

Teddy'nin karanlık gözleri loş büyüdü, ama haykırırken gülümsedi:

"Bob'un mavi gözleri vardı, bu yüzden _me_ demek olmalı, çünkü bana onu arardı
'Karanlık Gözler.' Zavallı adam! Üzgünüm öldü; Ama hepsine inanıyorum
Eski Gussie aşk tekrar geri geliyor. İlk 'broşürü' alacağım
Güney için. "Ve elbette, sadece birkaç ay sonra
Manolya'nın en adil çiçeğini hilal şehirden uzaklaştırdı
Devlet, onun bonny gelini.

Ama Teddy'nin düğün gününden çok önce katılmak için kartları vardı
Commonwealth Bulvarı'ndaki Carew Konağı'nda büyük bir resepsiyon.

Bayan Carew gerçekten yıllarca yurtdışında kalmak istiyor gibiydi
Madam söylentisi, ayrıldıktan bir hafta sonra yakışıklı olduğunu söyledi
Eski ev, zengin ve eksantrik yaşlı bir adama kiralanmıştı, bir akraba
geç Vincent Carew. Kathleen'in kendisi şaşırdı
Bu mektubu, ülkesinin evinde çok uzakta Ben Amca'dan aldı,
Ona her şeyi anlat.

"O büyük gençlere betrothalinize büyük bir parti vermek istedim
Aktör, Ralph Chainey, canım, bu yüzden evi ajandan kiraladım,
Ve gelmeni istiyorum, Kathleen, "diye yazdı." Boş ver
Yeni bir elbise satın almak hakkında canım. Ben Amca göründüğü kadar fakir değil,
Ve her gün elbisene gelmelisin. Kendi eski odanıza git,
Ve orada yeni bir elbise ve mücevher bulacaksınız, Ben Amca'dan bir hediye. "

Ben Amca'nın zengin olduğunu bilmek yeterince sürprizdi, ama Helen ve
Kathleen, Bayan Fox ve Bayan Stone ile Mansion'a geldi, o
salonda buluşmak için sevinçle nakledildi, teyzesi Bayan Franklyn, onu
Kuzen Chester ve güzel, mutlu Daisy Lynn.

"Ben Amca bizi uzun bir ziyarete davet etti," diye bağırdı ve onu acele ettiler
Bir zamanlar güzel odaların üst katında, ama neredeyse
İki yıl, Kathleen bir yabancıydı.

Kathleen, şimdi asil Ralph Chainey'in mutlu vaat edilen gelini,
Eşiğini geçerken ihale gözyaşlarını geri tutmayın
tanıdık odalar; Ama Daisy onları sildi, ona bakması için yalvardı
yeni elbise.

"İnsanlar şu anda gelecek ve Bay Chainey'i istemiyorsunuz
Seni güzel karanlık gözlerinizin etrafında pembe jantlarla görmek için, "dedi
eşcinsel olarak ve onu yeterince pahalı güzel beyaz elbiseye acele etti
bir gelin.

"Ve işte bu elmaslar, Kathleen, seni değiştirmen için verdi
Ivan Belmont'un kötülüğünden kaybettikleriniz, "Daisy devam etti,
Beyaz kadife yataklarından bir dizi muhteşem elmas kaldırma.

Işık nehirleri gibi beyaz parmaklarından geçtiler ve
Kathleen bir çığlık attı.

"Onlar bir servete değer! Oh, Ben Amca benim için ne kadar iyi! Koymalıyım
Onları ve ona in, Daisy. "

Ama güzel, gelin benzeri salon boyunca giderken
Cüppeler, aniden kütüphane kapısında durdu.

"Daisy, önce Papa'nın portresini görmek için yalnız kalmalıyım" dedi ve
Eşiği geçerken gözyaşları güzel gözlere geldi.

Yine portreden önce diz çöktü, sevdikleri ve kaybedildiği için ağladı,
Ama aniden Ben Amca içeri girdi ve yanında durdu.

"Seni haklı çıkardı sevgilim ve seni acı savaşla savaşmaya bıraktı
tek başına yoksulluk. Onu nasıl affedebilirsin? "

Elini ona koydu ve cevapladı, tatlı bir şekilde:

"Üvey annem suçlanacaktı, eminim Ben Amca ve bu yüzden asla
Sevgili, ölü babam hakkında kaba bir düşünceye sahipti; Ve oh, ne
Ralph ve beni kutsamamız için geceye hayatta olsaydı verir miyim?
mutluluk!"

"Melek kızım!" yaşlı adamı ağladı ve o bir kenara fırladı
maskeli kılık değiştirirken, maskelenirken
Kötü eş. Orada durdu, uzun boylu, karanlık ve yakışıklı, ancak
Asla yüzünü terk etmeyecek üzüntü-kasıtlı Carew, sevgili
baba!

Kollarına uçtu ve yarım saat kutsal bir kutsal vardı
Sevinç ve aşk. Sonra kapıda hafif bir rap geldi.

Akşam takımında bir prens olarak yakışıklı Ralph Chainey'di.

"Buraya senin için gelmemi söylediler sevgilim! Oh, ne kadar güzelsin
"diye bağırdı, onu kollarına alarak.

Vincent Carew ışığa çıktı.

"Bak, Papa bana geri döndü," dedi; Ve çifte gülümsedi
sevenler. Oyunculara köklü bir antipati vardı, ama Kathleen için
Sake, sevgili bir damadı için Ralph Chainey'i kabul etmeye istekliydi. Kathleen ona yakında sevgilisiyle evleneceğini fısıldamıştı ve
En çok ellerini sıktı ve geri döndü genç adamla
ve katılmadan önce birkaç tatlı an için onları bir arada bıraktı
Konuklar.

Ralph güzel Kathleen'i seven kollarında aldı ve o parlaklığı öptü
Sevecen aşkla yüzleşin.

"Aşkım, gelinim çok yakında olacak," diye fısıldadı; Ve sonra onu çizdi
uzak.

"Seninle kalmayı tercih etsem de gitmeliyiz, sevgili aşk,"
fısıldadı; ve kol kolu boyunca gittiler, en mutlu sevenler
dünya hiç biliyordu.

Daisy Lynn, kalabalıklara girdiklerinde piyanoda şarkı söylüyordu
Çizim odası. Vincent Carew'in seçtiği bir şarkıydı. Sözler
Havada tatlı ve neşeli yankılarla çaldı:

    "Seni tekrar eve götüreceğim Kathleen,
      Okyanusun karşısında vahşi ve geniş,
    Kalbinin hiç bulunduğu yere
      İlkinden beri sen benim bonny gelinimdin.
    Denizin ötesinde o sevgili eve
      Kathleen'im tekrar geri dönecek;
    Ve eski arkadaşların seni karşıladığında
      Sevgi dolu kalbin özlemini bırakacak! "


SON




Hart Serisi

  Laura Jean Libbey Bayan Caroline Hart
  Bayan E. Burke Collins Bayan Alex. McVeigh Miller
  Charlotte M. Braeme Barbara Howard
  Lucy Randall Comfort Mary E. Bryan Marie Corelli

 Bu tür yazarları temsil eden bir isim galaksisi var mıydı?
 daha önce halka? Uyandıran tüm hikayeler yazan hikayeler
 duygular, duygu, tutku ve sevgi içinde, kitapları
 hiç yazılmış.


Şimdi hazır

  1-Sunakta Kidnapted, Laura Jean Libbey.
  2-Gladiola'nın iki sevgilisi, Laura Jean Libbey.
  3-Dans eden kız, Caroline Hart.
  5-Arasına gelen kadın, Caroline Hart.
  6-Aeta'nın korkunç sırrı, Laura Jean Libbey.
  7-Aşk veya Şeref için, Caroline Hart.
  8-Enola'nın romantizmi, Laura Jean Libbey.
  9-Yakışıklı bir mühendisin flört, Laura J. Libbey.
  10-Küçük bir prenses, Caroline Hart.
  11-Sevgilim ya da eşi Laura Jean Libbey.
  12-Bess, Caroline Hart.
  13-Della'nın yakışıklı sevgilisi Laura Jean Libbey.
  14-Bu korkunç skar, Caroline Hart.
  15-Flora Garland'ın Kurumu, Laura Jean Libbey.
  16-Sevginin Sağlam Yolu, Caroline Hart.
  17-Tatlım Idabell, Laura Jean Libbey.
  18-Görüşte Evli, Caroline Hart.
  19-PRETTY MADCAP Dorothy, Laura Jean Libbey.
  20-Sevme hakkı, Caroline Hart.
  21-Bir sevgilinin kredisi Laura Jean Libbey.
  22-Aşk Oyunu, Caroline Hart.
  23-Ölümcül bir elopement, Laura Jean Libbey.
  24-Vendetta, Marie Corelli.
  25-Forook kızı, Laura Jean Libbey.
  26-Aşk tarafından kaldırıldı, Caroline Hart.
  28-Boşa harcanan bir aşk, Caroline Hart.
  29-Tehlikeli bir flört, Laura Jean Libbey.
  30-Perili bir hayat, Caroline Hart.
  31-Garnetta, Gümüş Kralın Kızı, L.J. Libbey.
  32-İki dünyanın romantizmi, Marie Corelli.
  34-Fidye, Charles Garvice.
  36-Gizli bir terör, Caroline Hart.
  37-Flora Tapınağı, Laura Jean Libbey.
  38-Claribel'in aşk hikayesi, Charlotte M. Braeme.
  39-PRETTY Rose Hall, Laura Jean Libbey.
  40-İntihar Yeri Gizemi, Bayan Alex. Miller.
  41-Cora, Alayın Evcil Hayvanı, Laura Jean Libbey.
  42-Sevginin İntikası, Caroline Hart.
  43-Jolly Sally Pendleton, Laura Jean Libbey.
  44-Acı bir hesaplaşma, Bayan E. Burke Collins.
  45-Kathleen'in Elmasları, Bayan Alex. McVeigh Miller.
  46-Angela'nın sevgilisi Caroline Hart.
  47-Lancaster'ın Seçimi, Bayan Alex. McVeigh Miller.
  48-Sevginin Deliliği, Caroline Hart.
  49-Küçük tatlım, Bayan Alex. McVeigh Miller.
  50-Çalışan bir kızın onuru Caroline Hart.
  51-Colde'nin gizemi Fell, Charlotte M. Braeme.
  52-Rakip mirasçılar, Caroline Hart.
  53-Kimse, Bayan Alex. McVeigh Miller.
  54-Kocasının hayaleti Mary E. Bryan.
  55-Altın Sold, Bayan E. Burke Collins.
  56-Kocasının Sırrı, Lucy Randall Comfort.
  57-Tutkulu bir aşk, Barbara Howard.
  58-Servet İstemek için, Caroline Hart. 59-Seni bildiğinizden daha iyi sevdim, Bayan A. Miller.
  60-Irene's Vow, Charlotte M. Braeme.
  61-Akıllıca sevmemeyi sevmedi, Caroline Hart.
  62-Molly's Treachery, Bayan Alex. McVeigh Miller.
  63-Yanlış mı? Barbara Howard.
  64-Gece yarısı evliliği, Bayan Sumner Hayden.
  65-Ailsa, Wenona Gilman.
  66-Karanlık mirası, Bayan E. Burke Collins.
  67-Viola'nın Vanity, Bayan Alex. McVeigh Miller.
  68-Kasırga Tepeleri Hayalet, Mary E. Bryan.
  69-Bir kadın haksız, Caroline Hart.
  70-O yasal karısı mıydı?, Barbara Howard.
  71-Val, Tomboy, Wenona Gilman.
  72-Richmond Secret, Bayan E. Burke Collins.
  73-EDNA'nın yemini, Charlotte M. Stanley.
  74-Ateş Keartları, Caroline Hart.
  75-ST. Elmo, Augusta J. Evans.
  76-NOBODY'nin karısı Caroline Hart.
  77-ISHMAEL, Bayan E. D. E. N. Southworth.
  78-Kendini Büyüt, Bayan E. D. E. N. Southworth.
  79-PRETTY Little Rosebud, Barbara Howard.
  80-INez, Augusta J. Evans.
  81-Kız karısı Bayan Sumner Hayden.
  82-Dora Thorne, Charlotte M. Braeme.
  83-Kader tarafından takip edilen Lucy Randall Comfort.
  84-Hindistan veya Southworth Pearl River'ın İnci.
  85-Kingsley'nin varisi, Bayan E. Burke Collins.
  86-Kayıp Gelin, Bayan E. D. E. N. Southworth.
  87-Kötü Sir Dare, Charles Garvice.
  88-Daintie'nin zalim rakipleri, Bayan Alex. MCV. Miller.
  89-Lillian'ın yemini, Caroline Hart.
  90-Miss Estcourt, Charles Garvice.
  91-Beulah, Augusta J. Evans.
  92-Daphne'nin kaderi, Bayan E. Burke Collins.
  93-Wormwood, Marie Corelli.
  94-Nellie, Charles Garvice.
  95-Yasal karısı Mary E. Bryan.
  96-Macaria, Augusta J. Evans.
  97-Lost ve Bulundu, Charlotte M. Stanley.
  98-Clifton Laneti, Bayan Southworth.
  99-O garip kız Charles Garvice.
  100-Storm Kalesi'ndeki sevenler, Bayan M. A. Collins.
  101-Margerie'nin hatası, Lucy Randall Comfort.
  102-Pocahontas Laneti, Wenona Gilman.
  103-Aşk Kitty, Charles Garvice.
  104-Peri Kraliçesi, Elizabeth Stiles.
  105-Ölümden daha kötü, Caroline Hart.
  106-Dairrey Fane'nin aşkı, Bayan E. Burke Collins.
  107-Rehinler ve Turuncu Çiçekler, Charlotte Braeme.
  108-Dreeme, Frank Corey.
  109-Üç Kız, Mary E. Bryan.
  110-Garip bir evlilik, Caroline Hart.
  111-Violet, Charles Garvice.
  112-Gücün Hayalet, Bayan Sumner Hayden.
  113-Bir lanetle vaftiz edildi, Edith Stewart Drewry.
  114-Trajik bir gaf, Bayan H. Lovett Cameron.
  115-Hayatının sırrı Edward Jenkins.
  116-Guardian, Ada Cambridge.
  117-Son aşk, Georges Ohnet.
  118-Angel, Henry Herman.
  119-PRETTY Bayan Bellew, Theo. Hediye.
  120-kör aşk, Wilkie Collins.
  121-Hayatın Hatası, Bayan H. Lovett Cameron.
  122-Bekleyerek, Edna Lyall.
  123-Passion'un kölesi, kral.
  124-Akımların altında, Düşes.
  125-False Vow, Braeme.
  126-Lynne Belle, Braeme.
  127-Lord Lynne'nin Seçimi, Braeme.
  128-Blossom ve Meyve, Braeme.
  129-Bir kadından daha fazla, Braeme.
  130-Tempest ve Sunshine, Mary J. Holmes.
  131-Lady Muriel'in Sırrı, Braeme.
  132-Çılgın bir aşk, Braeme.

 Hart Serisi kitapları her yerde satılıyor veya bunlar tarafından gönderilecek
 Posta, Posta ödenen, 30 sent için yayıncı tarafından bir kopya; İçin 6 kopya
 1.00 $. Posta pulları parayla aynı şekilde alınır.


  Arthur Westbrook Şirketi Cleveland, Ohio, ABD




Transcriber'ın notları:


Bu hikaye başlangıçta _new York Fireside'de serileştirildi
COODION_ 19 Aralık 1891 - 16 Nisan 1892 arasındaki hikaye kağıdı.

Deidre Johnson, Joseph Rainone ve Northern Illinois'e teşekkürler
Hikaye kağıt taksitlerini sırayla bulmada yardım için üniversite
Westbrook baskısından atlanan metni geri yüklemek için.

Bazı tutarsız tire korunmuş (örneğin yatak odası ve yatak odası).

İtalik _underscores_ ile temsil edilir.

Page 3, "Darrel" i "Darrell" olarak değiştirildi (iki kez).

Page 5, Fireside Companion versiyonundan bölüm başı şiiri restore edildi.

Page 7, Fireside Companion versiyonundan bölüm başı şiirini geri yükledi. Sayfa 11, Fireside Companion versiyonundan Restoreed Bölüm Baş Şiiri
ve "Heydey" i "en parlak gün" olarak değiştirdi.

Page 12, "sarkan dudaklar" "sarkık kapaklar" olarak değiştirildi.

Page 15, Fireside Companion versiyonundan Bölüm Baş Şiiri.

Page 19, Fireside Companion versiyonundan bölüm başı şiiri restore edildi.

Page 22, Fireside Companion versiyonundan bölüm başı şiir.

Page 27, Fireside Companion versiyonundan bölüm başı şiirini geri yükledi.

Sayfa 28, değişti mi? ile ! "Hayatını kurtardıktan" sonra.

Page 33, Fireside Companion versiyonundan Restore Edilen Bölüm Baş Şiiri.

Page 37, Fireside Companion versiyonundan Restoreed Bölüm Baş Şiiri.

Sayfa 40, Fireside Companion versiyonundan Restoreed Bölüm Baş Şiiri
ve tek teklifi "tekrar" sonra çift alıntı olarak değiştirdi.

Page 43, virgül "inmek, efendim."

Page 45, Fireside Companion versiyonundan Restoreed Bölüm Baş Şiiri.

Page 46, Fireside Companion versiyonundan atlanmış şiir geri yüklendi.

Page 50, Fireside Companion versiyonundan Restore Edilen Bölüm Baş Şiiri.

Sayfa 53, Fireside Companion versiyonundan geri yüklenen bölüm başı şiir
ve boşuna aradıktan sonra eksik ikinci "" için "eklendi
iki günden fazla. "

Sayfa 57, Fireside Companion versiyonundan Restoreed Bölüm Baş Şiiri
ve "fırlatıldıktan" sonra gereksiz virgülleri kaldırdı.

Page 63, Fireside Companion versiyonundan Restore Edilen Bölüm Baş Şiiri.

Page 66, "Şimdi, beni dinle" deki virgül olarak değişti.

Page 70, Westbrook baskısı Daisy Lynn'in şiiri kaçırıyordu
kitap. Bu metin orijinal yangın başı arkadaşından geri yüklendi
Bölüm kafa şiiri ile birlikte serileştirme.

Page 73, "Watnut" ı "Ceviz" olarak değiştirdi.

Page 74, Fireside Companion versiyonundan Restoreed Bölüm Baş Şiiri.

Page 79, Fireside Companion versiyonundan bölüm başı şiirini restore etti.

Page 83, Fireside Companion versiyonundan Restore Edilen Bölüm Baş Şiiri.

Page 88, Fireside Companion versiyonundan bölüm başı şiiri restore edildi.

Sayfa 89, gereksiz virgülleri "kuru, gözlerden" çıkardı.

Page 91, Fireside Companion versiyonundan Restoreed Bölüm Baş Şiiri.

Sayfa 93, Fireside Companion versiyonundan Restoreed Bölüm Baş Şiiri
ve "yeniden kontre" i "rencontre" olarak değiştirdi.

Page 97, Fireside Companion versiyonundan Restore Edilen Bölüm Baş Şiiri.

Page 101, Westbrook baskısı "koy" kelimesini kaçırıyordu "
Bir deli sığınma. "Kelime, kontrol ederek geri yüklendi.
Orijinal _fireside Companion_ Metnin görünümü.

Page 102, Fireside Companion versiyonundan Restoreed Bölüm Baş Şiiri;
Fireside Companion'da, bu bölüm "
Fırtına yok olacak. "

Page 105, Fireside Companion versiyonundan Restoreed Bölüm Baş Şiiri.

Page 107, Fireside Companion versiyonundan Restore Edilen Bölüm Baş Şiiri.

Page 111, Fireside Companion versiyonundan Restore Edilen Bölüm Baş Şiiri.

Sayfa 113, restore edilmiş şiir ve tanıtım paragrafı ("Bazı yanma
Kelimeler ... ") Fireside Companion versiyonundan.

Page 115, Fireside Companion versiyonundan Restore Edilen Bölüm Baş Şiiri.

Page 118, "Yamgar" ı "burrim" olarak değiştirdi.

Page 119, Fireside Companion versiyonundan bölüm başı şiirini restore etti.

Page 122, Fireside Companion versiyonundan Restore Edilen Bölüm Baş Şiiri.

Sayfa 124, Teddy okuma şiirinin uzun süreli geçişi
Fireside Companion versiyonu; "Teddy'de gereksiz virgül kaldırıldı
Darrell, geldi. "

Page 126, Fireside Companion versiyonundan Restore Edilen Bölüm Baş Şiiri.

Page 128, Fireside Companion versiyonundan Restore Edilen Bölüm Baş Şiiri.

Page 132, Fireside Companion versiyonundan kayıp şiir geri yüklendi.

Page 133, Fireside Companion versiyonundan Restore Edilen Bölüm Baş Şiiri.

Page 135, Fireside Companion versiyonundan Restore Edilen Bölüm Baş Şiiri.

Page 138, Fireside Companion versiyonundan Restore Edilen Bölüm Baş Şiiri.

Page 142, Fireside Companion versiyonundan Restore Edilen Bölüm Baş Şiiri. Sayfa 146, sayfa 146, Fireside'dan Restore Edilen Bölüm Baş Şiir
Eşlik eden versiyonu ve "para ayı" nı "bal-ay" olarak değiştirdi. ve değişti
"Money Moon" "Bal-Moon" a.

Page 147, Fireside Companion versiyonundan atlanan iki şiir geri yüklendi.

Page 148, Fireside Companion versiyonundan Restoreed Bölüm Baş Şiiri.

Page 153, Fireside Companion versiyonundan Restore Edilen Bölüm Baş Şiiri.

Page 157, Fireside Companion versiyonundan Restore Edilen Bölüm Baş Şiiri.

Page 160, Fireside Companion versiyonundan bölüm başı şiir.

Page 162, Fireside Companion versiyonundan Restore Edilen Bölüm Baş Şiiri.

Page 167, Fireside Companion versiyonundan Restore Edilen Bölüm Baş Şiiri.

Page 171, Fireside Companion versiyonundan Restoreed Bölüm Baş Şiiri.

Page 173, Westbrook Edition bu sayfada bazı şiirleri atlıyor; var
Orijinal Fireside refakatçisi görünümünden restore edildi.

Page 175, Fireside Companion versiyonundan Restore Edilen Bölüm Baş Şiiri.

Sayfa 179, Fireside Companion versiyonundan Restoreed Bölüm Baş Şiiri
ve "animasyonlu" "bir animasyon" olarak değiştirildi.

Sayfa 180, restore edilmiş şiir ve tanıtım paragrafı ("Bazıları dokunaklı
Ayetler ... ") Westbrook baskısından çıkarıldı.

Page 181, Fireside Companion versiyonundan Restore Edilen Bölüm Baş Şiiri.

Page 184, Fireside Companion'da Bulunan Bölüm Başlangıç ​​Şiiri Restoreed
Baskı ama Westbrook Reprint'ten çıkarıldı.

Page 185, Westbrook Edition'dan atlanan restore edilmiş şiir.

Page 188, Fireside Companion versiyonundan Restore Edilen Bölüm Baş Şiiri.

Page 189, "Romantik Kalp" den sonra gereksiz virgül çıkarıldı.

Page 192, Fireside Companion versiyonundan Restore Edilen Bölüm Baş Şiiri.

Page 194, "Asla" dan sonra virgül olarak değişti.

Page 195, Fireside Companion versiyonundan Restore Edilen Bölüm Baş Şiiri.

Page 197, Westbrook Edition'dan kaldırıldı şarkı sözleri.

Page 198, Fireside Companion versiyonundan Restoreed Bölüm Baş Şiiri.

Page 200, Fireside Companion versiyonundan Restore Edilen Bölüm Baş Şiiri.

Page 205, Fireside Companion versiyonundan Restoreed Bölüm Baş Şiiri
ve "Subtile" ı "ince" olarak değiştirdi.

Page 207, Fireside Companion versiyonundan bölüm başı şiirini restore etti.

Sayfa 210, Restoreed Şiir ve İlgili Paragraf Bölüm LV sonuna kadar
ve bölüm başı şiiri bölüm LVI.

Page 212, Fireside Companion versiyonundan Restore Edilen Bölüm Baş Şiiri.

Sayfa 214, Fireside Companion versiyonundan Restoreed Bölüm Baş Şiiri
birkaç şarkı sözleri ve beraberindeki metin ile birlikte

Page 217, Fireside Companion versiyonundan Restore Edilen Bölüm Baş Şiiri.

Page 218, Westbrook Edition'dan Kesilen Şiir Kesildi.

Page 221, Westbrook'dan Kesilen Şiir ve Giriş Metni
baskı.

Page 223, Fireside Companion versiyonundan bölüm başı şiir.

Page 225, Fireside Companion versiyonundan Restore Edilen Bölüm Baş Şiiri.

Page 227, Fireside Companion versiyonundan Restoreed Bölüm Baş Şiiri.

Page 231, Fireside Companion versiyonundan Restore Edilen Bölüm Baş Şiiri.

Page 234, Fireside Companion versiyonundan Restore Edilen Bölüm Baş Şiiri.

Page 238, "Passage" ı "Pasajınıza" değiştirdi.

Page 239, Fireside Companion versiyonundan bölüm başı şiirini restore etti.

Sayfa 240, "Fickle" dan sonra eksik olan yakın alıntı eklendi ve şiir restore edilmiş şiir
Westbrook Edition'dan kesildi.

Page 242, Fireside Companion versiyonundan kayıp şiir geri yüklendi.

Page 244, Westbrook Edition'da eksik şiir eksik.

Page 252, Fireside Companion versiyonundan Restoreed Bölüm Baş Şiiri.

Page 253, Fireside Companion versiyonundan "Karanlık Gözler" şiiri.

Page 256, "Kalbinizi" "kalbinize" değiştirdi.

Arka kapak, "Barabara" nı "Barbara" olarak değiştirdi; "Kalpleri değişti
Ateş "" Ateş Kalpleri "ne;" Gorvice "değiştirildi" Gardice "olarak değiştirildi;
"Dapan'ın" "Daphne's"; "Tutkular kölesi"
Köle."





Projesi Gutenberg'in Kathleen'in Elmasları'nın sonu, Bayan Alex. McVeigh Miller

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KATHLEEN'S DIAMONDS ***

***** This file should be named 44819.txt or 44819.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/1/44819/

Produced by Demian Katz and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images courtesy
of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

