*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stanley in Africa (Afrika'da Stanley)
Yazar: James P. Boyd
Yayın Tarihi: February 1, 2014 [EBook #44816]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44816
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stanley in Africa, by James P. Boyd

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stanley in Africa
       The Wonderful Discoveries and Thrilling Adventures of the
       Great African Explorer, and Other Travelers, Pioneers and
       Missionaries

Author: James P. Boyd

Release Date: February 1, 2014 [EBook #44816]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STANLEY IN AFRICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Henry Gardiner, Geetu Melwani, Kathryn Lybarger,
Nick Wall ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)






       * * * * * *

Transcriber'ın Notu: Orijinal yayın çoğaltıldı
Transcriber'ın sonuna yakın değişikliklerde gösterildiği gibi sadakatle
metnin. Tabloların ve başlıkların hizalanmasını korumak için bu etex
Kullanıcının cihazında Courier New gibi mono aralıklı bir yazı tipi varsayar.
İtalik kelimeler _this_ gibi gösterilir.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Columbia, Stanley'i Avrupa egemenlerine sunuyor.]




                                Stanley

                               Afrika'da.

                                  .

                         Harika keşifler

                                  VE

                          Heyecan verici maceralar

                                   İLE İLGİLİ

                       Büyük Afrikalı kaşif

                               Ve diğer

                 Gezginler, Öncüler ve Misyonerler.

              Güzel ve özenle gösterilir

                  Gravürler, renkli plakalar ve haritalar

                                   İLE

                          James P. Boyd, A.M.

           "Amerika Birleşik Devletleri Siyasi Tarihi" nin yazarı
                  ve "Gen. U.S. Grant'in Hayatı", vb.


                          Rose Publishing CO.,

                            Toronto, Kanada.


                            Telif hakkı, 1889

                                   İLE

                             James P. Boyd.




                             GİRİİŞ.


Seyahat, keşif ve macera hacmi asla olmadan
Eski ve genç için talimat ve büyüme. İçimizde
Dağların arkasında istenen gizemleri arayan herkes
Dünya veya deniz tarafından gizlenmiş ormanlarda kapatılmış, bir kelimeyle
doğa tarafından enwringed. Ve içimizde dokunan aynı şekilde
en hassas bir şekilde ve en derin şekilde karıştırılmış olan kahramanlık
dünyanın her yaşının öncüsü ve her alanında
macera.

Enchantment nasıl olduğu gibi, yeni olan bu vahiyin hikayesidir?
Amerika eski dünyayı döşedi! Ne bir sorgulama ruhu ve onu sömürüyor
Can! Ne kadar benzeri görülmemiş ve şaşırtıcı, her tür macera oldu!
Cesur navigatörlerin veya
Cesur ve şık landsmanların tehlikeleri! Daha sonra okumamış
Bu tehlikelerin, denemelerin ve kaçışların en keskin duygusu ile
kutupların buzlu sırlarından sonra cesur arama yapanları kuşattı veya
eski medeniyetlerin hikayesini ortaya çıkaracak olanlarla yüzleşti ve
Okyanus adası alanları.

Öncü girişimlerin yönleri değişse de, gittikçe daha fazla
Adam yeniyi arar. Onu takip etmek, harika olanı yazmaktır.
Yine, onu takip etmek şaşırtıcı ve heyecan verici olanı okumaktır. HAYIR
Önceki keşif geçmişi, güçlü eğlencede hiç aştı
ve "Karanlık Kıtada" merkezlenen ve sahip olan şaşırtıcı ilgi
En seçkin kahramanı Henry M. Stanley için. Onun gelip gitmesi
Afrika'nın karşıt ve düşmanca vahşi doğalarında, şimdi mahsur olanı kurtarmak için
Diğer milletlerin öncüleri, şimdi bilinmeyen sularını keşfetmek için
Şimdi yamyam kabilelere saygı duymayı öğretmek için güçlü ve eşsiz bir sistem
nezaket ve hukuk ve şimdi ilk kez herhangi bir derecede eşlemek
Doğruluk, yeni hanedanların sınırları, bir hacim aşımı oluşturur
Moment ve tuhaf hayranlık.

Tüm dünya şimdi bu maceraların sahnesi olarak Afrika'ya dönüyor
Her sınıfın okuyucuları için böyle garip ve şaşırtıcı bir ilgiye sahip olmak,
ve öncüler tarafından kahramanca efora davet ediyor. Bu
Garip bir şekilde büyük dağlardan oluşan karanlık, gizemli bir nokta, yüce
ve genişletilmiş plato, tuz ve kumlu çöller, muazzam verimli gerginlikler,
Ölüm ve Balsam iklimleri, ferah göller, devasa nehirler, yoğun
ormanlar, çok sayıda, grotesk ve vahşi halk ve hayvan hayatı
Şiddetli Mien, muazzam güç ve sonsuz çeşitlilik. Ülkesi
Muhteşem, ama hiçbiri onun hiçbiri gerçeklerini aşmaz.

Ve her keşif, her öncü sömürü, her macera tarihi
gizemli derinliklerinde, ancak dünyanın görüşünü yoğunlaştırır ve
İnsan ilgisini arttırır, çünkü medeni ülkeler var
Yakında Metes ve Sınırları en büyük satın almalarına ayarlamak için-belki de
Barış, belki savaşta. Beyaz kolonizasyon,
en cesur problemler. Hıristiyanlık, birine girecek
En zor yarışmaları.

Victor Hugo diyor ki, "Afrika yirminci kıtanın kıtası olacak
Yüzyıl. "Zaten uluslar ona sahip olmak için mücadele ediyor. Stanley's
Keşifler, ekipman ve kuvvetin ihtişamını ve etkinliğini kanıtladı
Bu gölgeli halklar ve bilinmeyenlerin korkunç labirentleri aracılığıyla. İmparatorluk
son cesur yolculuğunun ilerlemesini istekli gözle izledi. Bilim
Ve medeniyet sonuçlarını karşılamaya hazırdı. O gün ışığına çıkıyor
Yine, pusu, sel, vahşi canavar ve hastalıktan kaçan ve
Vahiyleri dünya aglow'u kurdu. Krallar tarafından karşılandı, tarafından selamlandı
savanlar ve kolonileşen uluslar tarafından gelecekteki öncü olarak baktı
Onların adına siyasi güç ve ticari girişim
Geçmişte maceranın en tekrarlanabilir lideri.

Tutma ve cesur kaşifin bu mucizevi yolculuğu tamamlandı
Hepsinin aşılmaz olduğuna inanılan engellere karşı, güvenli bir şekilde sona erdi
Görüş sonra onu ölü olarak bıraktı,
Afrika şemasını yeniden yayınlayan ulusların servetleri ve
tarafından devrim yaratacak veya imha edilecek yerli halklar üzerine
İlerlemenin son büyük dalgalanmaları, tüm bunlar
Seyahat ve keşif, özellikle "Karanlık Kıta" alanında,
Şaşırtıcı derecede kabul edilebilir ve şu anda kullanışlı.

[İllüstrasyon: Ekvator Afrika'da yürümek.]




                               İçerik.


  Henry M. Stanley, 19

Stanley güvenlidir; dünyanın sevinçleri; Afrika'da yeni bir cilt
    Annals; "Bu Seyahat Büyücüsü" kimdir? Stanley'nin hayatının hikayesi;
    Zavallı Galli bir çocuk; bir iş evi öğrencisi; öğretim okulu; Bir Denizci
    erkek çocuk; New Orleans sayım evinde; kabul edilen bir çocuk; yoksun
    ve parasız; Güney'in bir askeri; yakalanan ve bir mahkum;
    Federal Donanmada; parlak muhabir; Seyahat Sevgisi
    ve macera; Tehlike ortasında korkusuz; Asya-Minor ve Habeşte;
    İspanya Mahkemesinde; Livingstone arayışında; Ujiji'de
    Tanganyika; Kayıp Bulundu; "Karanlık Kıta" karşısında; aşağı
    Desen Kongo; tüm yürüyüşlerin en cesurluğu; dünyayı beğeni toplayın. Kongo Özgür Devlet, 27

Bir Kongo İmparatorluğu; Stanley'nin büyük anlayışı; Avrupa hırsları; .
    Uluslararası Derneği; Zanzibar için Stanley kapalı; onu değiştirir
    taşıyıcılar; Kongo'nun ağzında; nehri yükseltmeye hazırlanıyor;
    onun gücü ve ekipmanları; nehir ve nehir kasabaları; su aygırı
    avcılık; Vivi'nin büyük şefleri; "Rock-Breaker"; kurucu
    istasyonlar; Antlaşmalar yapmak; kabile özellikleri; Kongo sahneleri;
    Filler, manda ve su bandı; evler bina ve ekim
    bahçeler; yol yapmak; Portage'ların yuvarlanması; nehir timsahları ve
    vapurlar; vahşi doğada yiyecek arama; Ülkenin ürünleri;
    Kral ve Gong; Artık savaş fetişi yok; kataraktların üstünde;
    Stanley Pool ve Leopoldville; Kongo'nun diğerleriyle karşılaştırılması
    nehirler; KWA'nın keşfi; Stanley hasta; Avrupa'ya dönüşü;
    "özgür durumu" için daha fazla plan; Yine Kongo'da; Bolobo ve
    şefleri; servet için ilaç; Özgür bir nehir, ama toprak yok; manzara
    Üst Kongo'da; Watwa cüceleri; Aslan ve avı; savaş
    Bolobo'da; Ekvator istasyonu; Önde uzun bir yolculuk; Modern
    Herkül; tropikal sahneler; kaplan derisi ile bir numara; düşmanca
    yerliler; bir kano tugayı; Aruwimi; köle tüccarlarının yıkımı;
    esir kadınlar ve çocuklar; Stanley Falls'a; kataraktlar;
    bir şef atamak; insanlar ve ürünler; bir vapurun enkazı; A
    korkunç katliam; Kongo'dan Stanley havuzuna; Yine Bolobo'da;
    yanmış bir istasyon; misyonerlerden haberler; Leopoldville'de; aşağı doğru
    Vivi; Şeflerle Antlaşmalar; Antlaşma Bölgeleri; Camaroon
    ülke; Petrol Nehri Bölgesi; Stanley'nin Londra'ya dönüşü; görüşler
    Afrika yaşamı; rom için susuzluk; maceralar ve kazalar; tavsiye
    maceracılara; Kongo Özgür Devletinin Ana Hatları; serveti ve
    yapımlar; ticari değer; Berlin Konferansı; ulusal
    yargı yetkisi; Kongo Özgür Devletlerinin Anayasası; sonuçlar.


  Emin Arama, 139

Stanley'nin çağrısı; Belçika Kralı; Emin Paşa Yardım Komitesi;
    Seferden sorumlu Stanley; Orta Afrika için kapalı;
    kataraktların yuvarlanması; Stanley Pool'daki buluşma; DSÖ
    Emin mi? hayatı ve karakteri; Gordon'un favorisi; düşmek
    Hartum'un; Emin Ekvator Soudan'da kesildi; yükselen
    Mahdi; Gordon'un ölümü; Emin ekvatoral eyaletinde kaybetti; onun
    başkentler ve ülke; Stanley Aruwimi'ye iter; Tippoo Tib
    ve vaatleri; Barttelot ve Kamplar; Aruwimi'yi gezin;
    ormanda dolaşıyor; cücelerle savaşlar; hastalık,
    açlık ve ölüm; Vahşi doğada kayboldu; Sonunda ovalar; çimen
    ve muz tarlaları; Albert Nyanza'ya varış; Emin'in sözü yok;
    Tekneler için Aruwimi'ye geri dönün; göle başka bir yolculuk; Emin
    kurmak; istişareleri cezbetmek; Stanley ormanından ayrılır
    istasyonlar; Tippoo Tib'in ihaneti; Barttelot katliamı; .
    Mahdi etkisi; Yine gölün Emin'i kurtarması için; Ayrılmaya istekli
    Afrika; Zanzibar'ın başlangıcı; gezinin zorlukları; Güvenli Geliş
    Zanzibar'da; Emin'e kaza; dünyanın alkışları; Stanley A
    kahraman. Mısır ve Nil, 185

Ujiji'de el sıkışıyor; Afrika Harikalar Diyarı; Mizriam ve Ham; Mısır
    bir ağ geçidi; Edebiyat, sanat ve din annesi; Yahudiler
    ve Mısır; Nil ağızları; Rosetta Taşı; Süveyş Kanalı;
    İskenderiye; Pharos, "Dünyanın Bir Harikası"; Kleopatra'nın iğneleri;
    Pompey'in sütunu; Yeraltı mezarları; Nil'e Kahire'ye; Tanım
    Kahire; Memphis; Piramitler ve Sfenks; kasnağın manastırı;
    Abydos muhteşem kalıntıları; "Yüz Gates" şehri; tapınak
    lüks; Memnon heykelleri; Thebes Saray Tapınağı; .
    Eski Theban Kralları; nasıl inşa ettikleri; Karnak kalıntıları; en heybetli
    Dünyada; Orta Thebes Tapınakları; Harika tapınak
    Edfou; Philae adası; fil kalıntıları; büyük kalıntıları
    Ipslambul; Nubian kalıntıları; Beni-Hassan'da Rock Mezarı; Tuhaf "mağaralar
    Timsahların "Bir Gezgin'in Korkunç Ölümü; Albay ve Lady
    Baker; Kartum'dan Gondokoro'ya; bir Nil seferinin zorlukları;
    "kırk hırsız"; Beyaz Nil'de Sudd; Maceralar
    Hippopotami; bir timsah mobbing; köleleri kurtarmak; Gondokoro'da;
    Durumun dehşetleri; yerlilerle savaşlar; gece saldırısı;
    avlanma filleri; hayvanın içgüdüleri; doğal manzara;
    farklı yerli kabileler; köle avcıları zulmü; Ambuscades;
    ülkeyi ilhak etmek; av maceraları; Madhi'nin isyanı;
    Gordon'un ölümü.


  Nil kaynakları, 257

Afrika Gizemleri; erken maceralar; Harika göl bölgeleri;
    keşif üzerindeki heyecan; tartışmalı noktalar; İmparatorların isteği;
    Çölde yolculuk; Baker ve Bayan Baker; M'dslle
    Tinne; Nil suları ve bitki örtüsü; keşif tehlikeleri; itibaren
    Yerli şefler ve yarışlar Albert Nyanza'ya Gondokoro; özellikler ve
    macera; Albert Nyanza'nın keşfi; Kral Kamrasi; Kraliyet
    şakalar; gölde maceralar; gerçek bir Nil kaynağı; Murchison
    Düşer; Speke ve Grant'in vahiyleri; Victoria Nyanza; bir diğer
    Nil kaynağı; Sahnede Stanley; onun seyahat tarzı; seyahat
    Victoria Nyanza'ya; "Lady Alice" in yolculuğu; maceralar
    göl; Kral Mtesa ve imparatorluğu; Büyük Gölün Harikaları;
    Stanley için sürprizler; Kral Mtesa için savaşta; sonuçları
    keşifleri; Yerli gelenekler; iblisler ve cüceler; kapalı
    Tanganyika.


  Zambesi, 331

Sahnede Livingstone; Afrika'ya nasıl girdi; Onun erken maceraları
    ve denemeler; bir aslan tarafından yaralandı; onun evliliği; NGAM Gölü için kapalı;
    Makololo arasında; Chobe'den Zambesi'ye; zambesi yukarı;
    Kıta karşısında Loanda; Dilolo Gölü'nün keşfi;
    Keşfin önemi; gölün tanımı; Harika
    hayvanlar; Afrika seyahat yöntemleri; yağmur üreticileri ve büyücülük;
    Sihirli Fener Sahnesi; Zambesi'nin hayvanları; ülke, insanlar
    ve prodüksiyonlar; Rapids arasında maceralar; Gouye Şelalesi; .
    Burning Çöl ve Cuando Nehri; bir fil avı; harika
    Victoria Falls; Duman geliyor; CHRAKKA savaşları; Aşağı Zambesi
    vadi; harika hayvan ve sebze büyümesi; güçlü esaslar;
    bir manda kaçışı; köle avcıları; Shire Nehri ve Nyassa Gölü;
    tuhaf doğal başlıklar; yerli oyunlar, görgü ve gelenekler;
    Victoria Falls'da Pinto; merkezi tuz tavaları. Kongo, 367

Harika Tanganyika Gölü'nün keşfi; Burton ve Speke'nin ziyareti;
    Livingstone'un denemeleri; coğrafi sanrıları; goril ve
    şempanze; Bangweola'da Livingstone; Lualaba'da; avcılık
    Soko; bir leopar ile heyecan verici macera; Nyangwe
    insanlar; Ujiji'ye geri dönmek; Stanley ile buluşma; neşe
    vahşi doğa; Tanganyika'nın keşfi; ayrılık; Livingstone's
    Son yolculuk; yağmur ve bataklıkların ortasında; kariyerinin yakınında; ölüm
    kaşif; vücudunun bakımı; sadık yerliler; Stanley'nin ikinci
    ziyaret etmek; ne yapmıştı; Lualaba'ya çarpar; inen
    "Leydi Alice;" yerlilerle kavga eder; Ambuscades ve stratejiler;
    Rapids ortasında tekne; Şelaleler ve katarakt ortasında heyecan verici maceralar;
    harika akarsular; Lualaba Kongo'dur; Neşe
    keşif; oklar ve mızrakların eldiveni; erkek ve teknelerin kaybı:
    Frank Pocock'un ölümü; Düşmeler çok zorlaşır; kara
    Atlantik'e; Mighty Kongo'nun ağzında; Dönüş yolculuğu
    Zanzibar; Kongo İmparatorluğu; Stanley'nin gelecek planları.


  Fırtınalar Cape, 416

Cape Keşfi; erken yerleşimciler; Masa Dağı; Hottentot
    ve Boer; Elmas bölgeleri; Zulu Savaşçıları; Pasifik
    cumhuriyetler; Natal ve Transvaal; görgü, gümrük, hayvanlar ve
    spor; iklim ve kaynaklar.


  Nyassaland, 423

Tartışmalı bir mülkiyet; Güzel Shire; Rapids ve katarakt;
    dağ saçaklı vadiler; rütbe tropikal bitki örtüsü; muhteşem
    yayla manzarası; tutumlu ve ustaca yerliler; pamuk ve sorgum;
    çıplaklar; bira ve duman; kazlar, ördekler ve su kuşları; Göl
    Shirwa; Blantyre Misyonu; Manganja Highlands; Bir Köy
    sahne; Yerli dürüstlük; Nyassa Gölü'nün keşfi; açıklaması
    göl; Yüce dağ sıraları; Livingstone'un izlenimleri; Mazitu
    ve Zulu; Yerli kollar, elbiseler ve gümrükler; köle avcı Araplar;
    köle karavanları; Nyassa hakkında nüfus; gölde fırtınalar; .
    ilk vapur; "Kungo" bulutları uçar; fil sürüleri; suçlamak
    bir fil boğa; heyecan verici spor; Afrika ve Asya filleri;
    İskoç görev istasyonları; Nyassaland'ın büyük zenginliği; değer vermek
    ticaret; İngiliz ve Portekizce iddiaları. Afrika Kaynakları, 441

Afrika kıyıları ve gizemleri; Okul kitaplarının Negroland'ı; Nasıl yapılır
    Afrika'yı inceleyin; geniş bir yarımada; sahil kabuğu; merkezi plato
    ve dağ sıraları; Stanley'nin son keşifleri; Bir alan
    doğa bilimcileri; kuş ve böcek hayatı; vahşi ve garip doğa; büyüklük
    alan; uyumsuz nüfus; Afrika ırkları; dağıtım
    ırkların; Afrika dilleri; insan öğesinin karakteri;
    Afrika ve Vahiy; cüceler kabileleri; "Kısaca Afrika";
    çeşitli siyasi bölümler; çeşitli ürünler; vapurlar ve
    ticaret; tarım alanı olarak; göl sistemleri; engin
    su yolları; iç iyileştirmeler; Stanley'nin gözlemleri; özellikler
    Ekvatoral Afrika; Kongo Havzasının kapsamı; Zambesi ve
    Nil Sistemleri; Kongo sisteminin coğrafi bölümleri; .
    Sahil Bölümü; katarakt, dağlar ve ovalar; esasları
    Büyük Kongo; Aşağı Kongo Kabileleri; buhar navigasyonunun uzunluğu;
    dünyanın gelecekteki mera gerekçeleri; Niam-Niam ve Dinka
    ülkeler; Tippoo Tib İmparatorluğu; sebze üretimlerinin zenginliği;
    hayvan yaşamının çeşitleri; muazzam ormanlar ve devasa vahşi
    canavarlar; yağlar, diş etleri ve boyalar; gizler, kürkler, balmumu ve fildişi; ütü,
    bakır ve diğer mineraller; Tahıllar, pamuk, baharatlar ve bahçe
    sebze; emek ve insan kaynakları; insani ve
    ticari sorunlar; Lualaba bölümü; boyut, nüfus ve
    özellikler; gezilebilir sular; Livingstone'un gözlemleri;
    ayak izlerini izlemek; hayvan ve sebze yaşamı; Karıştırma Sahneleri
    ve olaylar; Manyuema ülkesi; Lakes Moero ve Bangweola;
    orman ve akarsu kaynakları; iklim ve toprak; Dikkat çekici
    kara; yerlilerin gelenekleri; köy mimarisi; nehir sistemleri ve
    havzalar; Stanley ve Livingstone kıtanın merkezinde;
    Chambesi bölümü; Kongo Başkanları; Tanganyika
    sistem; Kongo Havzası sahipleri; Stanley'nin Afrika Özgeçmişi
    kaynaklar; parlayan bir resim.


  Afrika'daki Beyaz Adam, 526

Mısır ve Roma sömürgecileri; Mağribi istilası; Portekiz Advent; .
    ticari ve misyonerlik yaklaşımı; geç kaşiflerin zaferleri;
    Beyaz Adam Afrika'da yaşayabilir mi?; kolonileşme ve medeniyet;
    Stanley'nin kişisel deneyimi; Çok önemli bir sorun açtı;
    Stanley'nin melankolik bölümleri; şarap ve biranın etkisi; Beyaz
    İnsan Afrika'da içmemelidir; alışkanlıklarını değiştirmeli ve yeniden uyarmalıdır;
    sömürgecilerin vizyonları; iklimin etkisi; giymek için bir tür elbise;
    inşa etmek için en iyi ev; nasıl çalışılır ve yemek; ne zaman seyahat edilecek;
    yabancıların saçmalıkları; yerel örnekleri takip etmek; Gerçek kurallar
    yönetmek; Stanley'nin sağlık yasaları; Afrika soğuk Afrika'dan daha kötü
    sıcaklık; yorgunluğa karşı koruma; Dr. Martins Sağlık Kuralları; .
    Beyaz adam Afrika'da yaşayabilir; Beyaz ırkların geleceği
    tropikler; yabancı güçlerin mücadelesi; misyoner mücadeleler;
    siyasi ve ticari bakış. Afrika'da misyonerlik çalışması, 565

Hıristiyan için Afrika; Mohammedan etkileri; Katolik Görevler;
    gezgin ve misyoner; Stanley'nin ardından büyük canlanma
    keşifler; Livingstone'un çalışması; misyoner yaşamının tehlikeleri;
    Misyoner Çaba Tarihi; Kuzey'in Moors; Habeş
    Hıristiyanlar; Batı Kara Görevleri; çeşitli misyoner toplumları;
    çalışmalarının karakteri; Piskopos Taylor'ın Liberya'daki harika çalışması,
    Kongo'da, Angola'da; planlarının doğası; kendini destekleyen
    kiliseler; işinin ana hatları; görev evleri ve çiftlikler; canlı
    açıklamalar ve ilginç mektuplar; Reze raporları
    Öncüler; Güney Afrika misyonları; açılış Bechuana-land; .
    Moffats ve Coillard; Livingstone ve McKenzie; Nyassa
    Görevler; Tanganyika'da; Uganda'daki kilise; öldürücü
    Harrington; Doğu kıyısındaki müjde; Düşman olarak Araplar;
    Afrikalıların dini fikirleri; ayinler ve batıl inançlar; fetiş ve
    şeytan ibadet; Görev alanının önemi; tohum ekmek;
    Hasat toplama.


  Afrika'nın Işıkları ve Gölgeleri, 735

Arnot'un Orta Afrika fikri; bir fil tarafından öldürüldü; puflu toplayıcı;
    Kasai bölgesi; atlar için boğalar; Bir Kongo Kahramanı; sevgi
    anneler; bir timsah tarafından yakalandı; köle ticaretinin düşüşü; .
    yerli öğrenme; Yerli dillerde kitaplar; işçi olarak yerliler;
    iklimin anlaşılması; Gombe'de Stanley; leopar ve
    bahar-bock; Antilop alışkanlıkları; Afrika'da Hıristiyan Kahramanlar;
    kaynar tencere çilesi; Bir kölenin maceraları; Arap zulümleri; A
    aslan avı; Mohammedan etkisi; batıl inanç kurbanı; Hervik
    kadınlar; Liberya'da Tataka Misyonu; yerli bir savaş dansı; Afrika oyunu
    yasalar; Kongo'da Viva; Afrika'da rom; Palavering; Emin Paşa
    Zanzibar; SAS-Town kabileleri; kesintiye uğramış bir yolculuk; Monrovia'da;
    örnek bir vaaz; Afrika için mücadele; Aslanlar aşağı çekiyor
    zürafa; Kilimanjars, Afrika'daki en yüksek dağlar; Kru-coast
    Görevler; umutsuz bir durum; Henry M. Stanley ve Emin Paşa;
    İki Öncü karşılaştırması. 800.




                         İllüstrasyonlar listesi.


                                                                 SAYFA.

  Columbia, Stanley'i Avrupa egemenlerine sunuyor,
      Renkli plaka ön parçası
  Ekvatoral Afrika'da yürümek 4
  Orta Afrika Haritası 16 ve 17
  Henry M. Stanley 18
  Körüklü su aygırı 23
  Tanganyika Gölü'ndeki sahne 29
  Nyangwe 31'de pazara toplanma
  Bir köle çalan intikam 34
  Buffalo, Bay 38
  Öfkeli bir su aygırı ile kavga 40
  Portage'ı yuvarlamak 44
  Dar Bir Kaçış 45
  Beyaz Kollu Balık Eagles 48
  Geçici bir geçiş 49
  Weaver-Kirds 'Nests 51
  Yerlilerin Beyaz Bir Adamın Gözünde Merak 56
  Bir Timsah Yakalama 58
  Bir Buffalo 62'yi aşağı sürükleyen aslanlar
  Bir Cenaze Dansı 66
  Stanley'nin 1877'de Bengala ile Mücadelesi 67
  Afrika Siyah-Smiths 71
  Afrika başlıkları 72
  Süslü sigara borusu 75
  Diamoonoo 76'da Niam-Niam Hamlet
  Niam-Niam Minstrel 79
  Niam-Niam Warriors 79
  Gelin Alma 81
  Bongo Konseri 82
  Nyangwe 90'da katliam
  Bıçak kılıfı, sepet, ahşap kaynama ve arı kovanı 96
  Bir Afrikalı kralın resepsiyonu 99
  Kölelerin fedakarlığı, renkli plaka 100
  Tippoo Tib'in büyük kanoları Kongo'dan aşağı iniyor, ön 136
  Tippoo Tib'in büyük kanoları Kongo'dan aşağı iniyor, arkada 137
  Henry M. Stanley. Geç bir portreden 138
  Emin Paşa çadırında 142
  Niam-Niam Village 146
  Vapurlar için geceleri odun kesme 149
  Binbaşı Barttelot ve MR. Tippoo Tib 149 ile Jameson
  Bir Ambuscade 151
  Filler bitki örtüsünü yok ediyor 157
  Yakalanan Buffalo 159
  Afrikalı Savaşçılar 159
  Kampa Saldırı 161
  Bir kulübe başlıyor 164
  Stanley'nin Emin'in Steamer 165'in ilk görüşü
  İkinci aşama 165
  Kulübe bir saat içinde tamamlandı 166
  Kinshassa'da, Kongo'daki kamp, ​​Tippoo Tib'in Karargahı 170
  Köle Pazarı 180
  Livingstone ve Stanley 185
  Rosetta Stone 188
  De Lesseps 190
  Kleopatra 191
  Pharos Light 192
  Alexander, Büyük 193
  Kleopatra'nın İğnesi 193
  Serapeion 195
  Mısır tanrısı 196
  Roman Yetkili 196
  Mamelukes'in katliamı 199
  Vapilik Güzellik 200
  Mısır Piramitleri 203
  Büyük Piramit 204'ün içi
  Sfenks 206
  Memnon 210 heykelleri
  Thebes 211'de kalıntılar
  Karnak 213'ün Dikilitaşı
  Sfenk of Karnak 214
  Karnak 215'te Gateway
  Bir Mumya 216
  Edfou 217'de Tapınak
  Philae 218'de Isis
  Tapınak Mahkemesi, Philae 220
  Ipslambul 221'de Tapınak
  Osiris Tapınağı 222
  Athor 224 Tapınağı
  Beni-Hassan 226 Rock Mezarı
  Mısır tuğla alanı 227
  Samoun 228 Grottoes
  Bir şefin karısı 231
  "Kırk Hırsız" 232
  Bir Timsah Mobbing 234
  Serbest bırakma köleleri 236
  Bir su aygırı tarafından saldırıya uğradı 237
  Bir Soudan Warrior 239
  Bir Gece Saldırısı 241
  Dilyalı filler 242
  Sallama Meyve 244
  Masa Rock 245
  Yerli Dans 246
  Ambuscade 248 tarafından saldırı
  Ateşle Avlanma 251
  Özgürlük Sonuçları 251
  Mandarin olarak Gordon 253
  Gordon 256'nın portresi
  Albay Baker 266'nın portresi
  Mad'mlle Tinne 268
  Lady Baker 270
  Köle avcının kurbanı 271
  Beyaz Nil Bataklık 274
  Bir Sünger Geçiş 276
  Başlatmaya Hazırlık 279
  Kraliyet Yolculuğu 291
  Murchison Falls 298
  Henry M. Stanley 303
  304 Mart'ta Stanley
  Rubaga 314
  Bir Gergedan Çekimi 328
  Livingstone 330
  Lion Saldırı Livingstone 333
  Bir Yolu Kesme 334
  Bir Banyan Ağacı 338
  Zambesi 343'teki hayvanlar
  Gonye Falls 344
  Fil Avı 345
  Rapids 348'de
  Victoria Falls 351
  Buffalo 355 şarjı
  Yerli Köle Avcıları 356
  Huambo Erkek ve Kadın 359
  Sambo kadın 359
  Ganguela Kadınlar 359
  Bihe baş elbise 361
  Quimbante Girls 361
  Cubango baş elbisesi 361
  Tonaze ​​Kadın 362
  Ambuella Woman 362
  Sova Dance 363
  Cuchibi 363
  Victoria Falls (aşağıda) 365
  Tanganyika 368'de
  Ant Hill 371
  Goriller 371
  Bir Soko Hunt 374
  Tehlikeli Bir Ödül 375
  Nyangwe Market 378
  Stanley, Tanganyika 380
  Stanley Livingstone 381 ile tanışır
  Tanganyika 382'de ayakta
  Derin Su Forking 386
  Son gün 388 Mart
  Livingstone 389'un ölümü
  Kralın Büyücüleri 390
  Bir Weir Köprüsü 395
  Yoluyla savaşmak 398
  Zaidi 403'ün kurtarılması
  Bangala 405 tarafından saldırı
  Kongo Rapids 408'de
  Frank Pocock 411'in ölümü
  Zulus 418
  Sığırlarım kurtarıldı 420
  Buffalo Hunters 421
  Nyassa Gölü 426'da köy sahnesi
  Nyassa Gölü 434'te Fırtına
  Fil Ücreti 436
  Yerli Avcılar Sokos 446
  Afrika Karınca Eden 446
  Afrika hükümdarlarının korkunç mücadelesi, renkli plaka 446
  Quichobo 446
  "Yolun Şeytanı", vb. 450
  Bush-Bucks 450
  Yerel Southern Soudan 451
  Gondokoro 453'ün Bari
  Kovalama zürafaları 457
  Native Sıçan Trap 463
  Afrika Balchet 464
  466 savaşa koşan yerliler
  Umbangi demirci 469
  Bir Fil Öldüren Yerliler 472
  Kalahari Desert 480'de bir yolculukta
  Kadın Taşıyıcılar 481
  Oyunu Hopo 483'e sürüş
  Hopo 483'ün sonunda çukur
  Bir su aygırı tarafından alabora oldu 487
  Hunter's Cennet 488
  Batlapin Boys Kiri'yi atıyor 492
  Wild Domuzunun Takipi 492
  Sığır tedarikini bastırmak 494
  Avcılık Zebras 497
  Tehlikeli Fording 503
  Genç bir Soko 506
  Manyuema Kadınlar 510
  Afrika Antilop Türleri 515
  Binka Sığır Sürüsü 518
  Afrika Gergedan 534
  Fil Bir Ağacı Koymak 540
  Col. Baker'ın Berber 553'e ulaşma yolu
  Afrika Metodist Konferansı 564
  Chuma ve Susi 568
  Kral Lobossi 568
  Batı Afrika Mussulman 579
  Bir Afrikalı Şef 587
  Elmina Limanı ve Kasabası 592
  Coomassie, Ashanti 594'ün Başkenti
  Nijer 598'de kano seyahat
  Liberya Haritası 604
  Metodist Afrika Parsonage 606
  Afrika Köyü ve Palaver Tree 611
  ST. Paul de Loanda 618
  Angola 621'de orman sahnesi
  Mundombes ve Huts 626
  Kongo 629'da yerli çim evi
  Bishop Taylor'ın Misyonerlerinden bazıları 635
  Garaway Mission House 643
  Angola 647 haritası
  Vivi 659'da çekiliş için buhar vagonları
  Moonlight tarafından Reed Dance 676
  Vivi 692'de görev evi
  Gembock'u avlamak 696
  Bishop Taylor'ın Görevleri 699
  Yerli bir savaşçı 706
  Coillard Camp 709
  Hunt 711'den sonra evde
  Moffat Institution-Kuruman 713
  Moffat'ın Cesareti 715
  Lari ve Madi'nin yerlileri Shoo 719'da kampta
  Tinder kutusu, çakmaktaşı ve çelik 726
  İç mekan 728 için bağlı bir karavan
  Boğa ve Yerli Eskort 739'da seyahat
  Bir Springbock 747'ye saldıran leopar
  Bir aslan avı 757
  Yerli Savaş Dansı 764
  Buffalo genç 770'i savunuyor
  Sekhoms ve onun avukatı 774
  Kesilen bir yolculuk 779
  Lions bir zürafa aşağı çekiyor 786
  Av Aslanları 794
  Umutsuz Bir Durum 797
  Shire 800 kıyısında yemek yemek


[İllüstrasyon: Orta Afrika ve Kongo Havzası.]

[İllüstrasyon: Henry M. Stanley.]




                           Henry M. Stanley.


Haberler Stanley'nin güvende olduğu dünyada çaldı. Daha fazlası için
En çok Afrika vahşi doğalarında kaybedilmiş olarak vazgeçilmiş yıl
umutlu. Hatta umut bile hayal kırıklığı düşüncesine dayanacak hiçbir şey yoktu
Zorluk ve tehlikenin boşuna sık sık saldırıya uğradığı, yine
muzaffer çık.

Henry M. Stanley'in Emin Paşa'yı Bulma, Sakin ve Kurtarma Misyonu,
Henüz hayatta olsaydı, sadece bu kalıcı hayatın hayatına katkıda bulunmaz
Explorer ve harika maceracı en olaylı ve heyecan verici
bölümler, ancak Orta Afrika durumuna daha fazla ışık tutar
İplenmiş olanların keşfi ve işgali ile bağlantılı herhangi bir olay
ekvatoral güneşin altında yatan alanlar. Her ikisi de
Kahramanın kendisinin ve tehlikeli işlerinin başarısında,
"
Karanlık Kıta, "olduğu gibi, Afrika Annals'ta yeni bir cilt,
ve bilim adamları, devlet adamları ve
hayırseverler.

Bu uzun, heyecan verici detaylar için alan daha fazla bulunmalıdır
ve Afrika'nın diğer tüm parçalarını tersine çeviren tehlikeli yolculuk
seyahat, ancak Explorer ve
Gizli enlemlere saygı duyan bilginin ilerlemesi. Ama burada alabiliriz
Tüm ışıkları ve gölgelerde,
Birçok şaşırtıcı ana hat, korkunç olasılık önerisinde,
Belki de modern gözlerden önce en ilginç ve kader
medeniyet. Başlangıçta, bu büyücüyü kime doğru sorulabilir?
Seyahat, bu tuhaf maceracı, bu kahraman kaşif ve kurtarıcı, bu
Karanlık, bilmeyen yerlerde, meydan okuyan Discovery'nin öncüsü
sel ve iklim, orman ve orman, vahşi canavar ve acımasız vahşi,
Ve görünüşte büyülenmiş bir hayat mı taşıyor?

On yıl içinde tüm eski yöntemlerde devrim yaratan bu dahi kim
bilinmeyenlerin kalbini delmek ve gizemleri ortaya çıkarmak
"Sabah yıldızları ilk şarkı söyledi.
Birlikte sevinç içinde mi? "

Hayatının hikayesi kısa bir alana yoğunlaşabilir-henüz
Bir fatih gibi olaylı, yeni görerek fethetmek için harekete geçti
dünyalar. Henry M. Stanley, Galler'de Denbigh Hamletinde doğdu,
1840 yılında Rowland adını taşıyan ailesi fakirdi; Çok fakir
Gerçekten de, çocuk, üç yaşında, neredeyse
şehir. On üç yaşında, fakir evden çıktı.
kendisi için vardiya. Neyse ki, disiplinin bir kısmı böyle olmuştu
ona bir İngilizce eğitiminin unsurlarını garanti etmek için. Çocuk sahip olmalı
eldeki fırsatların ötesinde kendini geliştirdi, çünkü ikisi veya
Üç yıl sonra Kuzey Galler'de okul öğretmen olarak göründü.
Böylece Liverpool'a sürüklendi ve burada bir kabin çocuğu olarak sevk etti.
Yelken gemisi, New Orleans'a bağlı. Burada aramada sürüklendi
bir tüccar ve hayırsever üzerine olana kadar istihdamın
Stanley'nin adı. Çocuk o kadar parlak, umut verici ve kullanışlı ki,
İşveren onu oğlu olarak kabul etti. Böylece mücadele eden John Rowland oldu,
Evlat edinerek, anlatımımızın Henry M. Stanley.

O yaş gelmeden önce, yeni baba vasiyetsiz öldü ve onun
iş ve emlak koruyucu çocuktan ve
hukukta. Ama bu talihsizlik ya da oldukça iyi bir servet için
ticari bir şehrin sayım odasında dünyaya kayboldu.
Yine dünyada, girişim ve ruhuyla doluydu
macera.

İç Savaş şimdi devam etti ve Stanley Konfederasyon ordusuna girdi. O
federal güçler tarafından yakalandı ve Liberty'de ayarlandıktan sonra onun
Federal donanmaya katılarak esirleriyle servet, gemi
Yakında oyunculuk pozisyonuna terfi ettiği Ticonderoga
Sancak. Savaştan sonra, onu böyle yapan güçleri geliştirdi
Etkili gazetelerde edinim. O, güler yüzlü eğilimliydi,
Parlak zeka, hızlı gözlem ve şaşırtıcı ayrımcılık. Onun
Erkeklerin ve şeylerin yargılanması sağlamdı. Seyahat ve macerayı sevdi,
engellerin varlığında, daha önce her görevde kalıcı
O ve insan karakteri ve projeleri hakkında kurnazlık içgörülere sahipti. Onun
Pen çok yönlü ve stili popüler tada uyarlandı. Hiç kimse
doğa tarafından her yere gitmek ve en iyi şekilde yararlanmak için daha iyi donanımlı
Her durum. Bir yıl içinde kendisi tarafından bir üne sahip olmuştu
Küçük ve diğer Doğu ülkelerine yolculuk. 1866'da gönderildi
_new York Herald_, savaş muhabiri olarak Habeş'e. Sonraki
Tehdit altını yazmak için aynı makale tarafından İspanya'ya gönderildi
orada isyan. 1869'da _Herald_ tarafından Afrika'ya gönderildi.
Kayıp Livingstone.

Bu tehlikeli yolculuğun tam bir açıklaması, bunun başka bir yerinde bulunacak
Cilt, o cesur grubun şimdi tarihi çabalarıyla bağlantılı olarak
Kuruluştan önce kendilerini ölümsüzleştiren Afrikalı öncülerin
Kongo Özgür Devlet. Burada söylemek yeterli, onu ikiye götürdü
Büyük Tanganyika Gölü'nde Ujiji'de Livingstone'u bulmak için yıllar,
Livingstone ile bağlantılı olarak hangi gölü keşfetti ve aynı
Zaman, çevreleyen güçlü kabilelerin çoğuna önemli ziyaretler yaptı
BT. Medeniyete döndü, ancak kısa bir süre kaldı, çünkü
1874 yine bilinmeyen vahşi doğada ve bu sefer kutlandı
onu tamamen kıtadan doğuya getiren yolculuk
Batı, tropikal Afrika'nın harika su kaynaklarını ortaya çıkardı ve verdi
Haritada bir yer, bu olağanüstü drenaj sisteminin
Kongo Nehri'nde çıkış.

Rev. Geo diyor. Bu Mart ayında L. Taylor: "Bu bir girişimdi,
Gebe kalma ihtişamı ve sagaklık, canlılık ve bütünlük için
infaz, en büyük generallerin yürüyüşleri arasında yer almalı
ve tarihin en büyük keşfeticilerinin zaferleri. Okuyucu yapamaz
Zihinsel olarak ölçün ve sınıflandırın.
Tüm büyüklerin keşfine katılan uzun süreli mücadeleler
birinci sınıf nehirler-birçok açıdan çok daha zor bir çalışma
Okyanus yelken. Orellana'nın harikalarını ve acılarını hatırlamalıyız.
Yolculuklar (bir brigantine olsa da, Rio Napo üzerine inşa edilmiş ve silahlı
Askerler) And Dağları'ndan "Brezilya Akdeniz", Amazon
Atlantik'e, 1540'ta. Marquette'in yolculuğunu hatırlamalıyız ve
1673'te Mississippi'den Joliet; park ve inişlerin zahmetleri
Nijer, 1795-1830; ve Nil'de Speke ve Baker, 1860-1864
Stanley tapusunun hepsini cesaretle nasıl aştığını ve
Generalship, onları hemen sonuç olarak aşmayı vaat ediyor.

Yolculuğun nesnesi iki kattı: ilk olarak Speke'nin işini bitirmek için
ve Büyük Nil göllerini keşfetme hibesi; ve ikincisi, grev yapmak için
Livingstone'un onu bıraktığı harika Lualaba ve ne olursa olsun veya
Okyanus öncülük edebilir. "

Ve tekrar:-"Büyük nehrin inişinin hikayesi bir Iliad
kendisi. Açlık ve yorgunluk yoluyla; Ateş, dizanteri, zehirli
oklar ve küçük pox; Körüklü Hippopotami, Timsahlar,
ve canavarlar; Geçmiş güçlü kollar, kendileri harika birinci sınıf
nehirler; Aşağı Kükreyen Rapids, Whirlpools ve Katarakt; büyük
Testere dişli kano-fleets, dövüş, gnashing yamyamları daha şiddetli
kaplanlar; kara ve nehirde otuz iki savaşla, genellikle
yüzlerce büyük kano, bazıları doksan feet uzunluğunda ve
Gemide yüz mızrak; Ve sonunda, son korkutucu yolculuk boyunca
kara ve su ile stanley havuzunun altındaki muazzam kanonun
Sonunda içeri girene kadar devam ettiler ve acımasızca devam ettiler
Boma'nın deniz kenarındaki geniş haliçte selamlanması ve yardımcı olması; Ve
9 Ağustos 1877'de haber, Stanley'nin uygar dünyasını heyecanlandırdı
kurtarıldı ve Livingstone'un Lualaba'sını Tuckey's Kongo ile bağlamıştı!
1.000 gün içinde 7.000 milin dolaşmasından sonra Zanzibar'dan birini kurtarın ve
Ekvatoru dört kez geçerken, bir kez yüzüne beyaz adamlara baktı
Daha fazla ve çok soluk oldukları için şaşırdım! Siyah
İnsan yüzünün normal rengi. Böylece ikincisinin merkezi akışı
Dünyadaki en geniş nehir, Amazon'un yanında, sonunda
keşfedilen ve iç mekanda yeni ve şüphesiz bir alem açıklandı
Tarih öncesi bir kıtanın, kendisinin en eski medeniyet beşiği.
Yaş sanrıları bir ustaca vuruşta süpürüldü ve yeni bir
Dünya bir kanoda yeni bir Columbus tarafından keşfedildi. "

[İllüstrasyon: Körük Hippopotami.]

O unutulmaz yürüyüşteydi, Wily Arap, Tippoo
Tib, çok fazla olan Nyangwe'nin gelişen pazar kasabasında
Nyangwe'den Lualaba'ya (Kongo) inişinde Stanley'e hizmet
Stanley Falls, Stanley Pool'dan 1.000 mil uzakta, ama o zamandan beri
tanıtım çabalarıyla bağlantılı olarak kaçınılmaz bir ışıkta
Medeniyet ışınları Üst Kongo'nun sadıklarına. Bu,
Stanley'nin önceki yolculukları gibi, eski
çöl kursları tarafından kıtanın kalbine yaklaşma yöntemi,
ya da düşmanca labirentlerini silahlı yardım almadan geçirerek, ne de
süratli ne de ihtiyatlı. Keşifte devrim yarattı.
düşman adamdan saygı ve vahşi tarafından saldırıdan dokunulmazlığı garanti etmek
canavar.

Yaklaşık üç yıldır Stanley bu konuda uygar dünyaya kayboldu.
Trans-Kıtalarla Yolculuk. Ayrıntıları da başka bir yerde anlatılıyor
Bu cilt, 7.000 mil zikzak gezintisi ile tüm zaferi ile
Ve Atlantik Kıyısı'na son gelişi-tüm kaşiflerin harikası,
Bilimsel dünyanın hayran kaldı.

Bu konuda ortaya çıkardığı bilgilerin değeri buydu
olaylı yolculuk, ülkenin harika kaynağı
gölün batısındaki derinliklere daldıktan sonra geçti
Tanganyika ve bu yeni ve batı yaklaşımının bu tür arzu edilebilirliği
Kıtanın kalbine, sadece ticari değil politik için değil
ve insani amaçlar, çeşitli sömürgeciliklerin bardağının
Milletler, özellikle Avrupa anında uyandı ve görüldü
uygun adımlar atılmadıkça, yakında bir mücadele olmalı
çok geniş ve bu tür olasılıklarla bir bölgeye sahip olmak
imparatorluk. Bu kadar korkunç bir felaket ortadan kaldırmak için mutlu plan vuruldu
yeni keşfedilen bölgelerin çoğundan olduğu kadar oymak için
Kongo'nun sularını kucaklamak ve okyanus çıkışını kontrol etmek,
Medenileşen uluslara sonsuza dek adanan güçlü devlet
dünyanın.

İçinde yabancı çıkarların çatışması olmamalı, ama mükemmel
Bireysel veya kurumsal için ticaret ve serbest kapsam karşılıklılığı
milliyete saygı duymadan işletme. Belçika kralı bir
Projeye ve onun etkisi sayesinde diğer güçler sayesinde
Avrupa ve hatta Amerika Birleşik Devletleri'ne katıldı. Bir plan
Önerilen devlet hazırlandı ve yakında uluslararası aldı
onaylama. Yeni güç Kongo Özgür Devleti olarak bilinecekti,
Ve şimdilik, bir yöneticinin kontrolü altında olacaktı
Genel. Bu durumu kurma, metes ve sınırlar verme çalışmalarına,
uluslar arasındaki tanınmasını sağlamak, engelleri kaldırmak
yaklaşım, ticaret görevleri kurmak ve reklamını geliştirmek
Özellikler, Stanley şimdi kendine hitap etti. Bilmedik
Demiryolu iletişiminin ağzı arasında
Kongo ve Stanley Pool, yaklaşık 200 mil iç kısımda,
İmkansız olmasa da, hızlı bir şekilde navigasyonun üstesinden gelin
acele nehir. Ayrıca tanıtmak için başarılı çabalarını da duyduk.
navigasyon, vapur vasıtasıyla,
Üst Kongo ve sayısız esasları üzerine. 1886 yılına kadar
Zamanının çoğu bebek imparatorluğunu kalıcı olarak düzeltmeye adanmıştı
Tropikal Afrika haritası ve siyasi ve
Dünya'nın endüstriyel güçleri.

Stanley'i okurken ve işinin özelliklerini incelerken
Doğal olarak, ona saygı duyan her şeyde,
Avrupa'nın eski ülkeleri, daha yenilerin dehasına borçludur
Amerikan Kurumu. Henüz doğrudan avantajlara güvenemeyiz
Amerika üzerinde medeni bir Afrika. Siyasi ve ticari anlamda bizim
Uzaklığımız nedeniyle Avrupa'nınkine eşit olamaz,
Çünkü biz henüz bizden biraz daha fazlası var.
Afrika Avrupa'nın altında, bitişiktir, doğası gereği bulunur
Güneşin bu güçlü toprak yolunun önemli bir parçası olmak için
Medeniyet, er ya da geç aydınlatılır. Avrupa'nın yanı sıra
Amerika'nın olmadığı Afrika'nın satın alma ve yerleşime ihtiyaç. Alanları küçük, nüfusu uzun zamandan beri noktaya geldi
Taşma, parası çok fazla ve yabancı davet etmek için endişeli
Satış mağazaları, üretim merkezlerinde yeni pamuk ve jüt tarlaları olmalı
Bin çeşit hammadde malzemelerinden bahsetmiyorum bile, kalabalık
Kuruluşların tahıl yiyeceklerine sahip olması, tüm bunlara sevgiyi eklemeli
monarşik yöneticilerle ikinci bir doğa gibi ve
başlıklı bir özelliği olan büyük toprak mülkleri arzusu
asalet ve Afrika fethi için birkaç teşvik var ve
Avrupa'yı ön plana atan kolonizasyon. Yine de tüm bunlar
doğrudur, tüm zenginlik avantajları ile konumun
ve kaynak, Afrika'nın evanjelizasyonu için çok şey yaptı.
Amerika var. Hayır, ne de sistematik ve bilimsel açılış için
maddi sırlarının. Ve bu bizi bunun ilk fikrine getiriyor
yine paragraf. Stanley yabancı bir waif olmasına rağmen, olumsuz tarafından dökülen
Kıyılarımızdaki koşullar, sağlam özgürlüğü gerektiriyor gibi görünüyordu
ve cumhuriyet kurumlarının uyanma fırsatlarını teşvik etmek ve
Güçlü pratik ve girişimci nitelikleri geliştirmek
adam oldu. Monarşi düşünmeyebilir, ancak kısıtlıyor
eylemler. İnsan enerjisini gelenek yasalarına göre yutuyor ve sürüyor
keyfi kast kuralları. Stanley gibi bir adamı bastırırdı veya
onu yöntemleriyle sınırladı. Bazı hanedanların bir konusu olurdu
ya da bazı gelenekselliğin kurbanı. Ya da çok büyürse
baskıcı sınırlar ve onları patlatmayı seçmişti, o olurdu
Eğer kafası henüz gelmemiş olsaydı sürgüne layık bir devrimci
blok. Ancak Cumhuriyetçi kurumlar altında enerjileri ve hırsları
Ücretsiz oyun vardı. Her fakülte, adamın her tuhaflığı büyüdü ve
Güçlü, orijinal ve eşsiz bir güç haline gelene kadar gelişti
macera ve keşif. Bu erkeklik ve karakterin dış kısmı,
Avrupa monarşisine özgür kurumlarımızın övgüsü. Haraç
Grudging olarak verilmedi. Al ve hoş geldiniz. Kendi ihtişamınız için kullanın ve
ağırlaştırma. Bırakın taç giysilerden önce eğimli ve aristokrasi başlıklı
Değeri ve servetine uygun oldukları için ibadet edin. Ama olmasın
unutulmuş, Amerikan öncü ruhu Afrika'yı daha geniş açtı
Yirmi'deki diğer tüm ülkelerin tüm çabalarından on yıl.




                           Kongo Özgür Devlet.


1877'de Stanley Londra'ya şöyle yazdı:-

"Bu güçlü su yolu (Kongo) sorununun olduğuna ikna oldum.
zamanında politik bir olacak. Ancak henüz Avrupa gücü yok
Kontrol hakkını ortaya koymuş gibi görünüyor. Portekiz bunu iddia ediyor çünkü
Ağzını keşfetti; Ama Büyük Güçler, İngiltere, Amerika ve
Fransa, hakkını tanımayı reddediyor. Korkarım olmasaydı
Afrika'da veya bu muhteşem akışta herhangi bir ilginizi nemlendirin,
Mektubumun uzunluğu ile size neden çok güçlü nedenleri gösterebilirim
Bu önemli soruyu derhal çözmek için politik bir tapu olurdu.
Size rağmen, Kongo'ya sahip olan gücün
katarakt, tüm muazzam havzanın ticaretini emer
arka. Bu nehir batıdaki büyük ticaret karayolu ve olacak
Orta Afrika. "

Stanley bunu yazdığında, görkemli bir Kongo imparatorluğunun vizyonlarıyla fliting
Beyni aracılığıyla peygamberlikten daha fazlasıydı; En azından daha fazlasını biliyordu
daha sonra Avrupa
diğer adam. Büyük Fransız devlet adamı Gambetta ile tanışmıştı,
Birçok kelime ona yeni bir kıta açtığını söylemişti.
dünya görüşü ve bilimsel ve hayırseverlere bir dürtü vermişti
ilerlemesi üzerinde önemli etkisi olan ancak
insanlık. Uluslararası Derneğin işinin ne olduğunu biliyordu,
Özgür bir devlet için planları göz önüne alındığında, buna kadar
saat ve gelecekte olacaktı. O gerçeğin farkındaydı
İngiliz Baptist misyonerleri zaten yukarı çıkmıştı
Kongo ekvatorun ötesinde bir noktaya ve Amerikan Vaftizcileri
İngiliz kardeşleriyle yan yana çalışıyorlardı. Bunu biliyordu
Londra ve kilise misyoner toplumları bayraklarını göllere dikmişti
Victoria ve Tanganyika ve İskoçya'nın Ücretsiz Kirk'ünün çalışması
Nyassa Gölü'nden Tanganyika'ya uzanıyordu. Pinto görmüştü ve
Weissman Afrika'yı geçip Portekizce'de büyük keşifler yapmak
Kongo'nun güneyindeki mülkler. De Brazza Fransa'ya Batı Afrikalı vermişti
İmparatorluk; Almanya güneybatıdaki tüm boş bölgeyi ilhak etmişti
Afrika, Doğu Afrika işletmelerinden hiçbir şey söylememek; İtalya almıştı
Kızıldeniz kıyısında; Büyük Britanya Nijer Deltası'na sahip olmuştu;
Portekiz zaten Kongo'nun 700.000 mil kare güneyinde sahipti.
Hiçbir sınır yapıştırılmamıştı.

[İllüstrasyon: Tanganyika Gölü'ndeki sahne.]

Stanley bundan daha fazlasını biliyordu. Kahramanı doğası stok almadı
Uzun yıllar boyunca test ettiği Afrika'nın "korkunç iklimi". O
Üst Kongo'nun platosunun ve merkezin
Kıta, ikiye katlanan Arkansas topraklarından daha sağlıklı
Yirmi beş yıl içinde nüfusu. Sahili ince davrandı
Çizgi, sadece bir yumurtanın kabuğu, ama yerleşimlerle noktalı gördü
Mevcut her su yolu boyunca-Kwanza, Kongo, Kwilu, Ogowai, Muni,
Camaroon, Petrol, Nijer, Roquelle, Gambiya ve Senegal Nehirleri. Sordu
Kendisi, ne kaldı? Ve cevap geldi-hiçbir şey, havzalar dışında
Dört güçlü akarsu-Kongo, Nil, Nijer ve
Şeriat (shire), hepsi demiryollarının onları denize bağlamasını gerektiriyor.
Kongo kataraktlarının etrafında Vivi'den öngörülen demiryolu
147 mil uzunluğunda Stanley Pool, yaklaşık 11.000 mil navigable açacaktı
su yolu ve 43.000.000 kişinin ticareti milyonlarca dolar değerinde
yıllık olarak.

Stanley'nin "Ücretsiz Kongo adına çabalarının ilk sonuçları
Devlet "daha önce belirtildiği gibi, bir uluslararası oluşum
Başkanı Albay Strauch olan ve varlığı olan dernek
ve yönetim dünyanın önde gelen güçleri onların onalılarını verdi. BT
Afrika'ya dönüşü için araçları bolca yardım ve
Kasaba kurmak için Kongo'da gezinme olanakları ile,
Yerlilerle Anlaşmalar Sonuç, Topraklara Sahip Olun, Düzeltin
Metes ve Sınırlar ve Açık Ticaret-Bir kelimede, bir durum bulmak için
idealine ve onu tanınan imparatorluklar arasında sıkı bir şekilde düzeltin
dünya.

Ocak 1879'da Stanley, yukarıdaki himaye altında Afrika için başladı
ve yukarıdaki niyetle. Ama Kongo Direct'e yelken açmak yerine,
Kayıt yapmak amacıyla Doğu Kıyısı'ndaki Zanzibar'a gitti.
yerli öncülerin ve taşıyıcıların gücü, mümkün olduğunca çok şey
Ona eşlik edenleri önceki gezilerinde güvence altına alın
Kıta ve nehirden aşağı, tırmanış yapmak üzere. Böyle adamlar
Güvenebilirdi, ayrıca, deneyimleri çok boş olabilirdi
tehlikeli bir girişim. Zanzibar ziyaretinin ikinci bir nesnesi
Batıya doğru itmek ve kurmak amacıyla keşifler düzenlemek
Kongo'ya kadar kalıcı mesajlar. Bunlardan biri, Lieut altında. Cambier,
Neredeyse doğrudan batıya doğru uzanan bir dizi gönderi kurdu
Zanzibar'dan Nyangwe'ye ve dostça bir ülkeden. Bu işle ve
Kongo seferi için 68 Zanzibaris'in askere alınması, dörtte üçü
Afrika'da ona eşlik etmişti, Mayıs ayına kadar nişanlandı,
1879, Kongo için yelken açtığında, _via_ Kızıl Deniz ve Akdeniz,
ve Ağustos'ta Kongo'nun ağzındaki Banana Point'e geldi. 14, 1879,
Dediği gibi, "Yeni Ekim Misyonu ile Büyük Nehri Yükselmek İçin
Bankaları boyunca medeni yerleşimleri boyunca, barışçıl bir şekilde fethetmek ve bastırmak
Modern fikirlerle uyumlu olarak, içinde ulusal devletlere uymak
Avrupa tüccarı sınırları karanlıkla el ele gidecek
Afrikalı tüccar, adalet ve hukuk ve emir hüküm sürecek ve cinayet
ve kanunsuzluk ve kölelerin zalim takas sonsuza dek duracaktır. "

Muz noktasında bir kez, tüm eller tropikal ısı için kesildi. Kafalar
Yakın, yumuşak, hafif pazlar için ağır kıyafetler değiştirildi,
Şapkalar havalandırılmış kapaklara yer verdi, yiyecekler etten değiştirildi
Sebzeye, likörler kahve veya çay için yer verdi-çünkü
Basit bir bardak şampanya, Afrika'da güneş inişine bir başlangıç ​​kanıtlayabilir
ovalar. Buradaki keşif memurları bir araya geldi-uluslararası bir grup
Gerçekten,-bir Amerikalı (Stanley), iki İngiliz, beş Belçikalı, iki Danimarkalı,
Bir Fransız. Vapur Barka uzun zamandan beri Avrupa'dan gelmişti.
aralarında yapı malzemesi olan değerli bir ekipman çeşitliliği
Ve hafif bir buhar filosu fırlatıyor. Bunlardan biri, _en avant_
II. Gölü'nü keşfeden, biyere keşfeden ve ulaşmayı ilk keşfeden oldu
Stanley Şelalesi.

[İllüstrasyon: Nyangwe'de pazara toplanma.]

21 Ağustos yedi gün içinde sefer sürüyordu ve
Buharla tahrik edilen çelik kesicilere sahip sarı, dev akım. Nehir
üç mil genişliğinde, 60 ila 900 feet derinliğinde ve
Saatte altı mil. Her iki tarafta mangrov ve avuç içi karanlık duvarları var.
Hangi kurs boyunca tembel, bilinmeyen dereler, sadece sümüklü ile canlı
Sahil bölümlerinin sürüngenleri. Miles için kurs
yapraklı, ancak melankolik bir doğa tarafından saçaklı olan sakin nehir sel. Daha sonra
Kissinga olarak bilinen bir fabrika kümesi geçti ve nehir
çok ormanlık, çok sayıda ada tarafından kanallara ayrılmıştır. Sadece
Daha derin kanallar artık gezilebilir ve doğru kanallar seçilebilir
Filo, Hollanda ticaret kasabası olan Wood Point'e geliyor ve birkaç
fabrikalar. Bu noktaya kadar, nehrin daha az derinliği yoktu.
16 feet, yağmur mevsimi boyunca 22 feet'e yükseldi. Mangrov
Statelier avuç içlerine yer vererek ormanlar kayboldu. Çimenli
Ovalar, suyun kenarına davetkar bir şekilde gerilmeye başlar. İçinde
Mesafe yüksek sırtlar tırtıklı ana hatlarını atıyor ve görünüşe göre
Bir bakış ilerledikçe nehre doğru birleşin. Yakında harika
Fetiş kayaları görülüyor, tüm pilotlar dehşetle yaklaşıyor, ya da
batıl inanç yoluyla veya derin akım minyatür ile kırıldığı için
Whirlpools. Bu granit kayalardan biri yüksek bir yükseklikte ve
Bir ışık evine benziyor. Limbu-li-nzambi-"Tanrı'nın Parmağı"-
yerliler.

Boma'ya şimdi ulaşıldı. Bu ticaretin ana emporyumu
Banana Point için Mart alım ve satmak ve
vapurlar tarafından. Pitoresk hiçbir şey yok, ancak Boma
Amerika'daki köle ticareti kadar eski ve karanlık ve korkunç
Bu trafik rezil olduğu için. Burada beyaz köle satıcılarını topladı
İki yüzyıldan fazla bir süredir ve burada gölgeli yerlileri topladılar.
bin, onları düzine veya skorla çetelerde zincirledi, onları zorladı
köle gemilerinin tutuşları ve onları satmak için onları taşıdı
Brezilya, Batı Hint Adaları ve Kuzey Amerika. Tüm köle gemileri filoları
Boma'yı, Rom'ları, Korsanlık Mürettebatı ile demir attı
ve insan ganimetine niyetli kanlı subaylar. Mutlu bir şekilde, hepsi şimdi
değişti ve Arap Afrika'da tanınan tek köle çalma.
Boma'nın birkaç görevi var ve tüccarları iyi şartlarda
çevreleyen kabileler. Pazarı muhteşem ve burada bulunabilir
Bol, portakallar, citrons, limes, papaws, çam elemanları, tatlı patates,
Domates, soğan, şalgam, lahana, pancar, havuç ve marul
Bullock, koyun, keçi ve tavuk eti.

[İllüstrasyon: Bir köle çalan intikam. ]

Boma'da bir karargah kurduktan sonra,
Uluslararası Komisyon, sefer Mussuko'ya gitti,
Daha ağır vapur Albion, işten çıkarıldı ve tüm mağazalar nerede
Gelecekte kullanım için toplanmıştır. Bu nokta denizden 90 mil uzaklıktadır.
Daha hafif vapurlarda nehir rekorları yapıldı ve
Bilgiler alındı, gezginler bir su aygırı avına muamele edildi
bu da arkasında bir dev örneğin yakalanmasıyla sonuçlandı
Zaferle monte edilmiş Danimarkalı kaptanların heyecan verici olabileceği
Kopenhag'a bir sonraki mektubu için paragraf.

Boma'nın üstünde Kongo, yükselen verdure kaplı tepeler arasında daralmaya başlar
Yine de 300 ila 1100 feet ve navigasyon zorlaşıyor
15 ila 20 feet derinliğinde kanallar bulunur. Daha fazla, vivi'ye doğru
Ara sıra bir jakuzi ile hızlı, derin suyun muhteşem bir erişimidir,
En büyük buharlı gemiyi yüzebilir. Vivi kurulan bir kasaba olacaktı
Uluslararası Komisyonun himayesinde-
geniş bir ülke. Site, De-De-De tarafından belirtildi.
Bir reklam kadar keskin görünen bitişik kabile
Avrupalı ​​ziyaretçileri olarak göz. Bu en çok beş tanesi toplandı
Taahhüt edilen çevresinin güçlü şefleri
Yeni kurulan Emporium'u tanımak için taze palmiye suyu. Öyle
Yüksek platolarla çevrili, muhteşem olan bir yer
görüntüler. Yüce çevresinden biri bir geleceği çizebilir, ki
İyi yıpranmış paralı yollarda, şişiren vapurlarda ve meşgul sütunlarında bol miktarda
esnaf. Vivi olduğu gibi, yerliler hiçbir şekilde en kötü tür
insanlar. Orta miktarda kıyafet giyiyorlar, kolayca trafiğe gidiyorlar,
kendilerini iyi bir şekilde pazarlama ile sağlayın ve eski silah olarak kullanın
Avrupalılarla ticarette güvence altına aldıkları moda çakmaktaşı kilitli silahlar.
Şeflerin Büyük Meclisi'nde, tuhaf yaşlılardan biri dile getirdi.
oybirliğiyle duyarlılık:-"Biz, Vivi'nin büyük şefleri görmekten memnuniyet duyar
Mundele (tüccar). Mundele'nin buna yerleşme isteği varsa
Ülke, Massala (tercüman) bizi bilgilendirirken, onu karşılayacağız,
ve onun için harika arkadaşlar olacak. Mundele'nin zihnini özgürce konuşmasına izin verin. "

Stanley, bir barış görevinde olduğunu, istediğini söyledi.
Yol yapma hakkı ile ticari bir emporium kurun
ve çevredeki ülkeyi geliştirin ve özgür ve güvenli olmasını istedi
Oraya gelmeyi seçen herkes için insanlarla ilişki. Eğer onlar
Bu etkiye garanti verir, hak için ödeyecekti.
Daha sonra istenen antlaşmaya yol açan dört saatlik bir shaffer başladı.
Bu anlaşmaya göre Stanley şöyle diyor:-"Bir pazarlık yönetiminde i
Yahudi veya Hıristiyan, Parsee veya Banyan'a karşı yerli olan Kongo'yu desteklemelidir,
Tüm yuvarlak dünyada. Orada sekiz çocuk bir çocuğun daha fazla numara yaptığını gördüm
Kongo'daki en zeki Avrupalı ​​tüccardan bir saat içinde ticaretin
bir ay içinde yapabilirdi. Bolobo'da altı yaşında küçük bir çocuk var,
Linguuji, bir pound değerinde kumaştan daha fazla kar elde edecek
On beş kişilik bir İngiliz çocuğun on pound değerinden daha fazla olurdu. Öyleyse
Kongo Yerlileri, Bakogo, Byyanzi veya Bateke Tribes'i yazdığımda
onları akıl almaz miktarda doğal kurnazlık ve bir
Rezervatif ve yorucu chaffer gücü. "

Böylece Vivi satın alındı ​​ve Stanley tüm teknelerini ve
tedarik. Tüm çalışma gücünü, sayıca, uzanmaya çevirdi
Evlerin ve mağazaların olduğu platonun tepesine sokaklar
dikildi. Yerliler yardım verdi ve
Kayların ağır kızaklarla parçalanması ve çıkarılması. Aradılar
Stanley Bula Matari- Rock Breaker-Bir başlık tarafından bilinmeye başladı
Kongo'nun tüm çizgisi, Stanley Şelalesi'ne kadar. Bahçeler dikildi,
Gölge ağaçları yola çıktı ve 8 Ocak 1880'de Stanley eve yazdı
kafasında 20.000 kişilik bir şehir için hazırlanan bir sitesi vardı
alt Kongo'da navigasyon ve büyük bir ticaret merkezi
Ülke, uygun yollar inşa edildiğinde. Birinden sorumlu bıraktı
Vali ya da şef olarak kendi adamları ve sıkıcı ve daha fazlasına başladı
Katarakt bölgesinin tepelerinde ve vadilerinden tehlikeli yolculuk.
Bu yolculuk onu çoğu temiz yaşayan çeşitli kabilelerden geçirdi
köyler ve canlı hayvanlar, bahçe ürünleri ve
pamuklu giysiler. Arkadaş canlısı ve onu teşvik etmek için elden çıkardılar
Vivi'den iyi bir ticari yol yapma girişimi
Katarakt, yukarıdaki uygun istasyonlara, iyi ödenmişlerse
yol hakkı için. Bunların birçoğuyla bağlantılı bir melankolik gerçek
Kabileler, çoğunlukla internecine savaşları tarafından yok olmuş olmalarıdır.
Eski zaman, kölelerin yakalanması ve satılması bir iş olduğunda,
ve böylece kapsamlı iyi arazi yollarının terk edildiğini
Vahşi Oyun, Filler, Buffalolar, Su Buck ve Antiloplar,
Ve zevkle dolaşın. Yarım düzine sürüleri görmek olağandışı bir şey değildi
Filler Güneş yanığı sırtlarını dost havuzlara püskürtüyor,
ne de uzaklaşacak tüm manda sürülerini korkutmak için
Kuyruklar dik, güvenlik için-yaralı ve körfezde dışında herkesi harekete geçirir ve
Sonra çok iblis, bir kaplandan daha dolgun ve daha tehlikeli
göz alıcı filden.

Kongo'nun katarakt bölümünü iletmesi nedeniyle
Muazzam Şelaleler ve Derin Gorges aracılığıyla, Stanley'nin Yolculuğu'nun bu kısmı
kanalından bir mesafede yapılması gerekiyordu ve sadece bakışlarla
Bulanık sularının, yüce sırtların üzerinde, derin çim kaplı veya
yoğun ormanlık vadiler ve çeşitli kollarda,
Hippopotami ve diğer su hayvanları. Birçok ince görüş vardı
Ngoma dağları. Vivi'den bir yolun yapılabileceğine karar verdi.
Isangila, 52 mil uzaklıkta ve Irangila navigasyonundan
Kongo'da devam edin. Ve şimdi yapmaya devam ettiği bu yol,
Yıllar önce nehre inişine rağmen birçok ağır sürüklemişti
Kilometrelerce kara ve benzer engellerin etrafında kanolar, şimdi
Taşıma için daha ağır zanaat ve görünümde ticaret nesneleri. 106 erkeği vardı
İyi niyetle çalışmaya düşen Vivi'deki emrinde
Uzun çim, kayalar çıkarma, düşük zeminleri kadife eden, köprüleme
akarsular ve mühendisliği sürdürmek
Uygar toprak-Yerliler bu kadar eğimli olduğunda yardım eder. İşçiler vardı
Oyunla desteklenen kendi malzemeleri, bolca bulunan,
ve sadece kesimden rahatsız olan yılanlar tarafından taciz edildi
ve kazma; Bunlardan tükürme yılanı en tehlikeli olanı değil,
ısırmasından dolayı, ancak zehirini bir akışta çıkardığı için
Düşmanının yüzüne ve gözlerine altı metre mesafe. Hasta
Böyle bir enjeksiyonun etkileri bir hafta veya daha uzun sürer. Uzun çimen
Kırbaç yazma ile istila edildi, hantal python yakınında bulundu.
akarsular, tuhaf bir yeşil yılan taşlı ağaçlarda yaşıyordu
bölümler ve bazen yüzlerine hoş olmayan yakınlıkta sarkan
işçiler.

[İllüstrasyon: Buffalo Koy.]

Bu yol yapımı devam ederken,
Vivi. Vapurlar ağır vagonlara monte edildi ve
Yol ilerledikçe el gücü. Her türlü mağaza ve mutfak eşyaları
benzer şekilde yüklendi ve taşındı. Katırlar ve eşekler,
Expedition, elbette talebe getirildi, ancak neredeyse hepsinde
vakaları güçlerinin işçiler tarafından desteklenmesi gerekiyordu. Kaza
seyrek değildi, ama ölümcül kayıplar nadirdi. Bazıları öldü
Hastalık, ancak genel sağlık iyiydi. Sahil yerlilerinden biri düştü
Onu ve kabuğunu ezen öfkeli bir su aygırının kurbanı
Bir yumurta kabuğu olarak kolayca.

Böylece yol, 22 mil uzaklıktaki Makeya manguba'ya ilerledi.
Vivi ve ve fro'ya birçok sıkıcı geziden sonra, tüm ekipmanlar
Keşif o noktaya getirildi. Tükenen zaman ilgiliydi
Beş ay-Mart ayından Ağustos'tan. Burada çelik çakmaklar getirildi
ve ekipmanlar buharla yeni bir kampa taşındı
Yol yapımının daha da zor olduğu Bundi Nehri'nde, çünkü
Ormanlar şimdi yoğun ve orman-Mahogany, Teak, Guaiacum ve
BOMBAX-çok zor. Neyse ki yerliler ince bir arzı korudu
Her zamanki tamamlayan tatlı patates, muz, tavuk ve yumurta
İşçilerin pirinç diyeti. En büyük sıkıntıyla
Luenda ve Lulu nehirleri arasında yol tamamlandı, çok kalın
kayalar ve onları oluşturan malzemeyi çok sert. Avrupalılar hepsi
Hastalandı ve yerliler bile durdu. Bula nehri uzunluğunda
Kampın bir
Buffalo ve antilop eti bolluğu.

Yol şimdi ya Ngoma'nın dik çürütücüleri üzerine gitmeli
Dağlar veya kükreyenlerde devam ettikleri pürüzlü kenarlarının etrafında
Kongo. İkincisi seçildi ve günlerce tüm güç nişanlandı
Blöflerin kenarları boyunca bir yol keserken. Bu tamamlandı, bir
Kısa gezilebilir su, onları 52 mil uzakta Isangena'ya getirdi
Vivi. Şimdi 2 Ocak 1881 idi. Tüm malzemeler getirildi,
ve tekneler kazınmış ve boyanmış, uzun yolculuğa hazırlanmıştır
Mananga. Stanley, bu 52'de tüm gidişatların ve geldiğini tahmin etti
Kilometrelerce karayolu 2.352 mil seyahat edecekti; Ve maliyeti vardı
Emekliliğin yanı sıra altı Avrupalı ​​ve yirmi iki yerlinin ölümü
on üç geçersiz. Şüphesiz, deneme ve olağandışı bir yıl karanlıktı
zahmet. Ancak kataraktların üstesinden gelmişti ve dinlenme karşıtı olabilir
diğer işçi ve tehlikeler.

[İllüstrasyon: Öfkeli bir su aygırı ile savaşın.]

Küçük çelik çakmaklar artık değerli yüklerine hazır. Toplamda,
Isangena'da tam elli ton yükte toplanmıştır, ayrıca
Vagonlar ve 118 renkli taşıyıcı ve görevlinin seyahat eden bagajı
ve öncüler. Mananga için uzun, uzun bir yol, ama nehir kanıtlarsa
Dostça, yetmiş ila seksen gün arasında ulaşılmalıdır. .
Kongo, engebeli kıyılar ve çalkantılı olan bir mil genişliğinde dörtte üçü
akımlar. Küçük vapurlar, kıyılara sarılarak yollarını hissetmeli
Dış kanalların hızlı sularından kaçınmak ve başlamak için
Arada sırada kürekleri ile uykulu timsahlar
doğal ortam. Şaşırmış yaratıklar ilk başta, sanki saldırmak gibi ileriye doğru ileriye doğru
Tekneler, ancak selde aniden kaybolur, tekrar yükselir
Arka ve oldukça güvenli gördükleri bir mesafede öfkeli kovalamaca verin. Bu kısım
nehrin uzun erişim olarak bilinir. Bu ulaşırlar veya uzatır
Beş mil uzunluğunda, nehrin genişlemeleri,
daha büyük düşüş ve akışın daraldığı yerden daha kolay gezilebilir
Ya da aniden bir noktaya döner. Kıyıların kanon görünümü şimdi başlıyor
kaybolmak için ve geniş ot yetiştirilen ovalar ara sıra uzanıyor
Suyun kenarı.

Nehrin hızla indiği Kololo Point yakınlarındaki kampta,
Keşif gezisi, iki misyoner olan Crudington ve Bentley tarafından karşılandı.
Kinshassa yerlilerinden bir kanodan kaçmak,
silahlı bir çeteyle çevrili ve hayatlarıyla tehdit etti. Onlar
koruma verildi ve Isangena'ya gönderildi. Stanley şimdi kaybı yas tutmayacak
En güvenilir habercisi Soudi. Vivi'ye geri dönmüştü
Avrupa postası ve yolda bir manda sürüsü ile karşılaşmıştı; seçme
En iyisi, tüfeğini ona taburcu etti ve düşündüğü gibi öldürdü. Ama juguler damarını kesmek için koştuğunda, canavar ortaya çıktı
Öfke ve zavallı soudi'yi fırlattı ve gizledi, böylece ondan kısa bir süre sonra öldü
Arkadaşlar kurtarmaya geldi.

Türbülanslı Kongo'nun gerilmesinden sonra gerilme ve sonra kamp
Kamp oluştu ve boşaltıldı. Mümkün olan tüm kamplarda
Yerliler güvene alındı ​​ve keşif niyeti
bilinen. Bir istisna dışında, ruhuna düştüler
taahhüt etmek ve ticaret açma fırsatını memnuniyetle karşıladı
dış dünya. Nzambi Rapids artık navigasyon için bir engel sunuyor,
Ama yakında güvenli bir kanal bulundu ve muhteşem bir su var
Gezilebilir bir dere olan Kwilu Nehri'nin ağzında bir koya götürür.
Sekiz fit derinlik, kırk metre genişlik ve beş mil akım
bir saat. Gıda sorunu şimdi baskı oldu. Her gün bankalar
nehrin rasyonları için, görevi olan altı kişilik çeteler tarafından.
Cassava, ekmek, muz, Hint mısır satın almak ve getirmekti.
Tatlı patates, vb. Kişileri, yumurtaları, keçileri vb. Unutmamak için
Avrupalılar. Ancak bu adamlar adil malzeme elde etmek zor buldular.

7 Nisan'a kadar kamp, ​​Lukunga'nın ağzının karşısında Kimbanza'daydı
ve bol miktarda ve özellikle timsahların bir ülkesinin ortasında
Nehri ve tüm kollarını oldukça istila eder. Burada da
Yerlilerin yakaladığı Minnows veya Sardalya gibi sayısız küçük balık
Büyük miktarlarda, ağlarda ve onları pişirerek yiyecek için hazırlanın
güneş. Nüfus oldukça yoğun ve aynı sevimli ruh hali,
aynı trafik arzusu ve aynı zamanda antlaşmalara girme istekliliği,
Aşağıdaki nehirde olduğu gibi.

Ayrıca Ndunga halkı ve Ndunga Rapids, burada
nehir yüksek, yasak duvarlar arasında kaleme alınmış ve doğanın bulunduğu yer
Sahneye her türlü hayatı canlandırdı. Ama köyler arasında
Her şey farklı. İnsanlar tutumlu ve görkemli. Pazarları
tatlı patates, yumurta, balık, avuç içi vb.
Erkek ve kadın gençler, çok fazla şiire sahip danslara şımartıyor
daha çok tercih edilenlerin terpsichorean performansları gibi hareket
medeniyet çocukları.

Bir sonraki istasyon, gerçekten bir varış noktası olan Mananga idi, çünkü burada bir
Keşifin hafif vapurlarına meydan okuyan zorlu katarakt,
ve açık sulara başka bir sıkıcı portage olması gerekecek
Stanley Pool. Şimdi 1 Mayıs 1881 idi. Mayangga 140 mil uzakta
Vivi. Yerliler dostça ama bir ticaret kasabası kurmaya olumsuzdu
onların ortasında. Yine de Stanley bunun bir istasyon olması gerektiğine karar verdi ve
95 mil için tedarik noktası hala Stanley Pool'a geçilecek. O
Burada hastalandı, ateşi ve bilinçsiz günlerce uzandı. Böyleydi
secde, duyularına döndüğünde, umutsuzluğa kapılıyor
iyileşme ve görevlilerini veda etti.

Seferini kırmakla tehdit eden zorlukların ortasında
Bu nokta, bir yardım seferinin gelişine tanık olmak sevindi
Aşağıdan, diğer tekneler, bol miktarda hüküm ve bir grup işçi.
Sonra Mananga kasabasının yeri düzenlendi ve erkeklerin bir gücü
katarakt etrafında bir yol inşa etmek ve tekneleri çekmek için kullanıldı
BT. Bu nokta geniş bir bölge için değişim merkezidir. Köleler,
Fildişi, kauçuk, yağ, domuz, koyun, keçi ve kümes hayvanları bolca getirilir
piyasaya ve karavanlar için favori bir durma yeri
Kongo'nun ağzı Stanley havuzuna. Ama yerliler huysuz ve
Stanley, ortaya çıkan kavgaları durdurmak için birkaç kez müdahale etmek zorunda kaldı
takipçileri ve küstah pazar insanlar arasında. Kasaba
güçlendirildi, sağlandı ve garnizon edildi ve sefer devam etti
Stanley Pool'a giden yol, altı mil uzunluğunda bir portage ve
Yine Kongo'ya; sonra yukarı ve yukarı, zor navigasyon ile geçmişte
Enflowing nehirlerinin ağızları, diğer sıkıcı portages etrafında,
şefleri gittikçe daha fantastik büyüyen şirin ve meraklı kabileler
Giyin ve kıskanç, o paragona rakip olana kadar
Diken krallık, ünlü Uganda Mtesa. Düşman olmasa da, onlar
hiçbir şekilde sevimli değildi, ülkenin yakın tarihli bir ilgisini çekmişti
Kongo'nun kuzeyinde Fransız kaşiflere. Kral iti veya ngalyema
En güçlüleri arasında ve onun üzerine servetini döndürmekti
Üst Kongo'nun sularındaki sefer. Stanley mutlu oldu
Bu ngalyema'nın kan yaptığı itici olduğunu keşfetme
Kardeş nehre iniyor ve bu durum yakında döşenmiş
mırıltılara ve tehditlere rağmen dostluk ve koruma yolu
komşu şefler.

[İllüstrasyon: bir portage yuvarlama.]

Son not kralı, Stanley Pool'a ulaşmadan önce Makoko'ydu.
kayaların kırılmasını ve sırayla ağaçların kesilmesini tercih etti
Ülke üzerinden tekneleri geçmek, ama kimin olduğunu anladı
İnsanlar ülkeye sahipti ve haklarına katılmayı düşünmediler
Gereksiz. Onunla neredeyse hiç bir anlaşma yapıldı
Stanley, Ngalyema'nın iki yüzle pistte olduğu konusunda bilgilendirildiğinde
savaşçılar ve eski müzakerelerini kanla silmeye karar verdi.
Zaten savaş davullarının sesi ve askerlerinin bağırışları
uzaktan duyuldu. Stanley adamlarına hızlı bir şekilde silahlandırılmasını emretti ve
kendilerini çalıda gizleyin, ama çılgınca acele etmek ve bir
Gong sesini duyduklarında sahte saldırı. Ngalyema ortaya çıktı
güçleriyle sahne ve Stanley'e gidemeyeceğini bilgilendirdi
Kintamo, Makoko için oradaki araziye sahip değildi. Uzun bir konuşmadan sonra
İnatçı Şef, çadırı öfkeyle ve imha tehditleriyle terk etti
dudaklarında; Ama kapanmayı geçtikçe,
Gong, rüzgarda sallanıyor.

"Bu nedir?" diye sordu.

"Bu fetiş," diye yanıtladı Stanley.

"Vur; duymama izin ver," diye bağırdı.

"Ah, Ngalyema, cesaret edemiyorum; bu savaş fetişi."

"Hayır, hayır, hayır! Sana grev yapmanı söylüyorum."

"Şey, o zaman!"

Burada Stanley gong'u tüm gücüyle vurdu ve bir anda
Yüz Silahlı Adam çalıdan fırladı ve şeytani bağırsaklarla koştu
Kibirli şef ve takipçileri üzerine, her zaman devam eder
bir sonraki saniyenin olacağı izlenimine yol açacağı gibi gösteriler
Silahlarından yok edici bir voleybolu getirin. Korkmuş Kral Bulundu
koruma için Stanley'e. Takipçileri her yönden kaçtı.

"Fetiş'i tekrar vuralım mı?" Stanley sordu.

"Hayır, hayır! Dokunma!" şimdi bastırılmış kralı haykırdı; Ve kırık
Antlaşma, bir kabak palmiye-savaş üzerinde yeniden ciddileşti. Makoko neşeliydi
güçlü rakibinin rahatsızlığı üzerinde.

[İllüstrasyon: dar bir kaçış. ]

Bazen Wambunda olarak adlandırılan bu Kintamo halkı şimdi Stanley'e verildi
yaklaşık 78 taşıyıcı ve son on iki milini yaparken ona büyük yardım etti
karayolu ve teknelerini ve vagonlarını bunun üzerine taşıyor. Keşif gezisi
şimdi Stanley Pool'un gözünde, katarakt bölgesinin ötesinde ve
Üst Kongo'da navigasyonun dibinde. Şimdi 3 Aralık 1881,
Teknelerin hepsi yetiştirildi ve pürüzsüz suda fırlatıldı, bir istasyon
kurulan ve o muazzam üzerinde gezinmeye hazır keşif
Stanley Pool ve Stanley Şelalesi arasında su geriliyor.

Kintamo istasyonuna Leopoldville olarak adlandırıldı, Kral Leopold'un onuruna
Belçika, Kongo Özgür Devletinin Avrupa Patronu ve Cömertliği
Tüm keşif gezisi yapıldı. Bu
Şimdiye kadar Kongo üzerine kurulan en önemli kasaba, çünkü bu merkezdi
muazzam kabile etkisi, 5000 mil için bir operasyon tabanı
Gezilebilir sular ve şefler sadık kalırsa bol miktarda koltuk
imtiyazları. Bu nedenle bir blok evi ile iyi korunuyordu
ve Garrison, dergi yiyecek ve mühimmatla dolu.
Bahçeler düzenlendi ve ekildi, malların içinde mağazalar inşa edildi
sergilendi ve yakında Stanley yerlileri görmekten zevk aldı
Trafik için fildişi ve pazarlama getirmek. Seferin kalması
Leopoldville biraz uzundu ve 19 Nisan 1882'den önce
49 renkli adamı, dört beyazı ve
129 Taşıyıcı yükler.

Tekneler, 14 mil uzunluğunda Bamu Adası'nı geçti ve bu da
Stanley havuzunun merkezi, akarsu Hippopotami ve
adın içi filler ve mandalar tarafından, maceralar
yaygındı. Kıyılar henüz cesur ve ormanlık, birliklerde maymunlar fling
Kendileri ağaçtan ağaca, beyaz yakalı balık kartalları tizle dart
geniş su genişliğinde çığlıklar ve timsahlar çılgınca bakıyor
yaklaşan vapurlar, sadece yakınlarında olduğu gibi dart yapmak için
onların sonrasında yeniden ortaya çıkacak. Diyor Stanley, nehrin bu bölümünden:

"Belize'den Omaha'ya, Mississippi hattında gördüm
Beni şiirsel deliliğe heyecanlandıracak bir şey yok. Hudson daha iyi bir önemsiz
üst kısmında. İndus, Ganj, Irrawaddy, Fırat,
Nil, Nijer, La Platte, Amazon-Hepsini düşünüyorum,
Ve kıyılarında pek çok katlanmayan güzellik göremiyorum
Kongo Yaylaları'ndan beri bu manzaranın doğal güzelliği ile
ilk olarak volkanik caprice veya bazı vahşi toprak dansları tarafından kırıldı,
bilinmeyen, kutlanmamış ve olmayan kaldı. "

[İllüstrasyon: Beyaz yakalı balık kartalları.]

Stanley havuzundan Mswata'ya, 64 mil mesafede, nehrin bir
1500 yarda genişliği, en büyük vapur yüzmek için yeterli bir derinlik ve
Ağır ormanlık bankalar. İnsanlar Kiteke kabilelerinden ve kırıldı
Birçok grubun içine, önleyici olmayan yüksek bir şeflik sınıfı tarafından yönetilen
Beyaz adamın gelişine. Kongo önemli bir kol alır
Mswata yakınında, KWA olarak adlandırıldı. Bu Stanley 200 mil boyunca keşfetti
Wabuma Kralları ve Kraliçelerin Kutsal Adası veya Mezar Yeri
kalabalık ve hoş yer alan köyler ve daha sonra muhteşem bir
II. Gölü II olarak adlandırılan su genişliği.

KWA'yı keşfetmesi sırasında Stanley hastalandı; ve
Mswata'ya dönüşü, Leopoldville'e dönmeye zorlandı ve
Mananga, Vivi ve kurduğu çeşitli istasyonlara geri dönün.
Sahil, o zamana Loando'ya yelken açtı, Avrupa için bir vapur almak için. .
Zanzibarlarının üç yıllık hizmeti sona ermek üzereydi; Ve tanıştığında
Vivi'de, Alman, Dr. Peschnel-Loeche, büyük bir insan gücü ve
Herhangi bir şey olursa, seferin sorumluluğunu üstlenecek bir komisyon
O (Stanley), bunun bir reprieve doğasında olduğunu hissetti.

17 Ağustos 1882'de Lizbon için Loando'dan yelken açtı. Varışında
Avrupa, Uluslararası Derneğin önünde tam bir açıklama yaptı.
Kongo üzerindeki işlerin durumu. Sekizden beşini kurmuştu
İlk önce istasyonlar, kilometrelerce kilometrelerce vagon yolu inşa etmişti,
Üst Kongo'da bir vapur ve yelken gemileri bırakmıştı,
Ülke, KWA'nın ağzına kadar trafiğe, 400 mesafe
Sahilden kilometrelerce, yerlileri sevimli ve çalışmaya istekli bulmuştu
ve ticaret ve garanti edilen anlaşmalar ve taviz vermişti
Keşif tarafından elde edilmeye çalışan faydaların kalıcılığı
ve büyük bir özgür devletin kurulması. Yine de tüm bunlarla ilan etti
"Kongo Havzası, günümüzde iki şilinli bir parçaya değmez
devlet ve kârlı emir için azaltmak için bir demiryolu olmalıdır
Alttan Yukarı Nehir'e inşa edildi. "Böyle bir yol sadece
Orta Afrika'nın ve bu konuda trafik arzusu gibi yararı
bölge. Misyonunun ilk aşamasını aşmak gibi gördü-
Atlantik ve Yukarı Kongo arasındaki iletişim. İkinci aşama
Tüm şeflerden taviz almak olarak kabul etti.
yolsuz olarak,
Her ticari girişim.

Uluslararası Dernek onu sabırla duydu ve sağlamayı teklif etti
Daha kapsamlı çalışmaları için fonlar, bunu üstlenmesi şartıyla. O
Bunu yapmak ve işini Stanley Falls'a itmek için onayladı, eğer yaparlarsa
Alt Kongo'daki kuruluşlar için ona güvenilir bir vali verin.
Böyle bir adam vaat edildi; Ve Avrupa'da altı haftalık kaldıktan sonra yelken açtı
Yine 23 Kasım 1882'de Congo-Land için.

Ticaret istasyonlarını karışıklık içinde buldu ve biraz zaman geçirdi
Siparişin geri yüklenmesi ve boş mağaza evlerinin yeniden yaratılması. Geçici
Aceleyle inşa edilen yollarındaki köprüler zayıflamaya başlamıştı ve
Mpalanga geçişi yol verdi, teknelerle sıkıcı bir gecikme zorladı ve
Vagonlar Leopoldville'in rahatlamasına zorluyordu. Burada hayır buldu
ilerleme kaydedilmiş ve utanç verici ihmal altında her şeyin
Çürümeye gidiyor. Yerlilerle karşılıklılık bile ihmal edilmişti,
Garnizon ve kabileler birbirini ciddi bir şekilde yalnız bırakmayı kabul etmişlerdi.
Her şeyi düzeltmek için yanlış buldu, gerekli kahramanca efor. Bir tane buldu
İki İngiliz dini misyonunun
dernek zemininde kurulmuştu, biri Vaftizci,
diğer undenominational. Vaftizciler Başkanı Dr. Sims ilk oldu
Üst Kongo'nun sularında gezinmek ve yukarıdaki bir istasyon işgal etmek
Stanley havuzu, ancak Livingstone'dan kısa bir süre sonra veya
Görev, ekvatorda bir istasyon kurdu. Her iki görev de şimdi var
Vapurlar emrinde ve ahlaki için barışçıl rekabetle uğraşıyorlar
Kongo havzasında fetih.

[İllüstrasyon: geçici bir geçiş.]

Leopoldville'in rahatlaması başardı, Stanley onun içinde başladı
Üst sular için biri yeni olan (9 Mayıs 1883) buhar sarsıntıları
Kongo, seksen erkekle. Eski istasyonunu Mswata'daki geçerek,
Bolobo'ya yelken açtı, az sayıda köyü olan bir ülkeden geçti ve
aslanlar, filler, manda ve antiloplarla canlı,
Nüfus nehirden uzaktır. Ağzının ötesinde
Lawson, Kongo cesur kıyılarını geride bırakıyor ve daha geniş bir
Genişlik. Şimdi zafer haline geliyor ve oyulmuş bir yataktan tembel bir şekilde çalışıyor
Bakire topraktan. Bu ekvatoral Afrika'nın gerçek kalbi, zengin
Alluvium, sayısız nüfusu destekleyebilen ve zenginleştirme
yarım dünya.

[İllüstrasyon: Weaver-kuş yuvası.]

Bolobo ülkesi yoğun nüfuslu, ancak düz ve biraz sağlıksız.
Köyler hızlı bir şekilde ortaya çıkıyor ve belki de 10.000 kişi yaşıyor
nehir cephesi boyunca. Huzurlu, ticarete meyillidirler, ancak kolayca
Beyaz adamların herhangi bir üstünlük gösterisinde rahatsız oldu. Ibaka
önde gelen şef. Gatula için müzakereler yapan o
iki beyaz adamı öldürmüştü ve çifte için dizilmişti
Stanley'den önce suç,

İkincisi, rahatsız edici tarafından ağır bir para cezasının ödenmesi konusunda ısrar etti
Şef-ya da savaş. Uzun müzakereden sonra para cezası ödendi,
Stanley'nin rahatlaması, çünkü savaş onun tüm nesnesini yenecekti
sefer. Ibaka'nın sözü, olay çok mutlu bir şekilde sona erdiğinde:
"Gatula böyle bir korku aldı ve o kadar çok para kaybetti ki
Bir daha asla bir adamı öldürmeye teşvik edilmeyecek. Hayır, gerçekten de
daha çok on kadını bu sahneden geçmek yerine kaybetmek. "Bir Bolobo
Dernek için imtiyaz, bir konseyde kolayca alındı.
Şefler.

Ve Bolobo'daki bu istasyon en önemliydi. Yerliler enerjiktir
tüccarlar ve Stanley Pool'da acenteler var ve
nehir, fildişi ve Camwood tozlarını seviştikleri çok fazla
sanki Avrupalı ​​ya da Amerikalılarmış gibi. Hatta edinirler ve zevk alırlar
servet. Bunlardan biri, Manguru, modern desenden sonra bir Nabob,
Tamamen 20.000 dolar ve kanoları ve köleleri her dere sömürüyor
ve Kongo'nun varlığı, her mal türünü toplayan
Sahil pazarları için mevcuttur. Bolobo'nun iki saat içinde pazar
By-Yanzi kabilesinin yeri. Kasabaya Mpumba denir. Bu bir canlı
pazar günlerinde yer ve fakirler satışında
Köpekler, timsahlar, su aygırı eti, salyangoz, balık ve kırmızı ahşap toz.

Bolobo'da ve istasyonda tamamlanmış müzakereler
Kuruluş, Stanley 28 Mayıs'ta filosu ile başladı.
nehir. Yüzleşmeyi beklediği yerliler Uyanzi ve
Ubangi. Bolobo'dan rehberler sağlandı, aralarında iki yaşında
Ibaka'nın köleleri. Nehrin kıyıları artık yoğun ormanlıktı ve
nehrin kendisi beş milin muazzam genişliğine yayıldı,
Mekan, kilometrelerce uzunluğunda, adalarla kanallara ayrıldı ve
Kauçuk ağaçlar, demirhiniyetler, baobab, bombax, kırmızı ahşap, avuç içi ve tarih ile
hepsi bol sarmaşıklarla iç içe geçmiş olan avuç içi
Alınamayan bitki örtüsü kütlesi, Kraliyet bakmak, ama düşündürücü
Yemdeki peçeyi kaldırmaya ve arkasına bakmaya cesaret eden herhangi birine ölüm.

Yavaş yavaş küçük vapurlar güçlü akımlara karşı iter ve
Emin olmak için bu bereketli, kırılmış, her biri
Arada sırada, bir güneş kuşunun flitiyle, bir dokumacının cıvıltısı,
Bir bambu kamışının sarılması, aşırı büyümüş bir papirüsün zarif başlığı,
Bir papağan sürüsünün koşması, tembel bir su aygırı esnemesi,
Bir timsahın dalması, rahatsız edici bir maymun kolonisinin sohbeti,
Beyaz yakalı balık kartalının çığlığı, bir kral kızağının darbesi,
WAG kuyruklarının gagalaması, jays ve flamingoların başlangıcı. Henüz
Tüm bu göz ve kulağa hitap ediyor, mezunların mezhebi var.
geçirimsiz orman, çimenli ovanın üzücü genişliği, spektral adalar
akarsu, tropik gökyüzünün geniş kubbesi ve yavaşlık duygusu
bir melankoli üretmek için birleşen hareket ve sıkışık mahallelerin
Neredeyse korkunç. Eşcinsel vapurlarla hiçbir şekilde bir Ren yolculuğu değildir,
Yiyecek ve şarap ile yıkayın. Kongo bir buçuk kat daha büyük
Mississippi'den ve karşılaştırıldığında görkemli bir genişliğe sahip
"suların babası" ile. Bir düzine çeşidi palmiye gösterir. Onun
Hippopotami sürüleri, neşeli maymun sürüleri, filler birlikleri
Orman girişlerinde duran nöbetçi, bufaloların bevreleri otlatıyor
Çimenli yamaçları, ibis, papağanlar ve kobaylar çırpınan sürüleri
her yerde-bunlar kongo için bir hayat yaratarak,
Mississippi. Ama hızlı hareket eden, güçlü, sonous buharlı vapur ve
Hareketli nehir kasabası, istiyor.

Dün gece gelir ve filo Bolobo'nun yirmi mil üzerindedir. Gece
Keşifle bir günlük çalışmanın sonu anlamına gelmez, daha ziyade
Birinin başlangıcı, çünkü tüm ellerin karaya koyma sinyali
yarın için bir ahşap kaynağı kesmek ve taşımak için eksenler ve testerelerle
Buharlama. Kıyıda harika bir ışık aydınlatılır ve saatlerce çınlama
Axes duyulur, Woodman'ın garip ilahisi ile değişir. Arz
Demetler halinde geri dönen yorgun yerliler manyok ekmeğini yer ve
Haşlanmış pirinç destekleri, beyazlar kızartma keçilerinin etinin katılımı,
Fasulye, muz, bal, süt ve kahve ve sonra her şey sessizlik
Derin, Karanlık Nehir. Kamp Ugende, hala By-Yanzi ülkesinde. .
Yerliler ilk başta şüphelidir, ancak her bir
Keşif Üyesi Reedy kanepesini yakın bir şekilde oluşturacak
vapurlara. Ertesi günün buharı çok sayıda köy, muz bahçeleri, avuç içi
Gruplar ve blöf ve Vale'nin kabul edilebilir bir değişimi. Levy tepeleri
Iyumbi'nin havadar kırmızı projeksiyonlarındaki suya yaklaşın. Yerliler
"Ne yapar
hepsi mi? "" Doom gerçekten bizim için şafak mı oldu? "
vapurlar çok sayıda kanalda yollarını kaybeder ve
geri. Döndüklerinde yirmi kano bir derede görülür. Bilgi
Balona, ​​balina teknesi piyasaya sürüldü ve ziyaret etmesi emredildi.
kanolar. Gözünde, kanoların sakinleri kaçıyor. Chase verilir,
Ve balina teknesi yetişmeden önce beş mil geçer. Yolcular
Kanoların, suya atlayan ve kaçan kadın olduğu bulundu
sazlıklardan kıyıya. Tüm sorulara aptalca kanıtlıyorlar
Nehir kursları ve korkularından da kurtulmuş olabilir.

31 Mayıs'ta yolculuk kafa rüzgarına karşıydı ve o kadar yavaş ki iki
Her biri yirmi by-yanzi kürekleri tarafından tahrik edilen ticaret kanoları
Ubangi, bütün gün vapurlara ayak uydurdu. Hükümler şimdi çalışıyordu
Düşük. Bolobo'dan ayrıldığından beri seksen yerli ve yedi Avrupalı
günlük 250 kilo yiyecek oranında tüketilir. Bu nedenle zamandı
Haziran ayında görünen yerleşimle takas için hazırlanmak için
1 ve kılavuzların Lukolela adını verdiği.

Lukolela, şimdiye kadar görülen en iyi köylerin ardışıklığı
Kongo. Cesur bir kıyı üzerine inşa edilmiş önemli kulübelerden oluşurlar ve
ilkel bir ormanın ortasında, bina alanları vermek için ağaçlarından inceltilmiş. .
Yerliler hala Wy-Yanzi kabilesi ve dostça olsun ya da olmasın,
İlk yaklaşımda tespit edilemedi. Stanley şansı yoktu
Onları, ama beş mil köylerini yavaşça buharda buharla, emretti
gösterilecek tüm gösterişli kalikolar ve biblolar ve onun
Yerlileri Harangue için teknelerin yaylarında rehberler ve tercümanlar
ve barış içinde ticaret yapma arzusunu ilan edin. Yavaş yavaş olsa da
kıyıda arttı ve her köy olduğu için daha meraklı hale geldi
geçti, ülkenin harap olmuş olması dışında hiçbir yanıt vermedi
korkunç bir hastalık ve açlık halindeydi. Gerçekten dehşet
Durum, eğer gerçeği söylerlerse! Ama ne yağ, iyi yapılır
Bankalara insan bakıyor musunuz? Ah! Bir yerde yanlış bir şey olmalı!
Vapurlar köylerin üstünden geçti ve geceye çıktı. Yakında
Yerliler köylerden bir araya gelerek bir sürü kümes hayvanı, keçi,
Muz, muz, manyok, tatlı patates, patates, yumurta ve palmiye yağı,
Ve hepsi bir ticaret için istekli. Takas o gece hızlıdı ve devam etti
Ertesi sabah, kanodan sonra kano ortaya çıktığında,
rasyonlar. Sekiz gün boyunca yiyecek arzı sağlandı. Onların mazeretini
Önceki günün vapurlardan sahip oldukları korku için yanlışlık.
Tehlikeli olmadıklarını bulduklarında, korkaklıkları
Daha önce hiç görmedikleri bir zanaatın hayranlığı.

[İllüstrasyon: yerlilerin beyaz bir adamın görülmesinde merak.]

Kongo şimdi 100 metre yüksekliğinde ve bir buçuk mil bankalardan geçti
Ayrı, muhteşem ahşap ile giyinmiş. Bunlar arasında filo yelken açtı
2 Haziran'da, balıklarla yerli balıkçılar tarafından ara sıra ziyaret edilmek
satmak. Bu gece kamp ıssız bir noktadaydı, neşelendirecek hiçbir şey olmadan
Küçük kuşların yoğun sürüleri hariç, ardından
Kargalara benzeyen daha büyük olanlar. 3 Haziran akşamı vapurlar
Ngombe'nin birkaç mil altında bir noktaya ulaştı. Burada Stanley şaşırdı
adını iyi İngilizce olarak adlandırın, iki kano sakinleri tarafından,
satmak için balık ve timsahlar vardı. Mongers'ı yaparak cesaretlendirdi
bir satın alma ve soruşturma üzerine, buradaki yerlilerin oldukça
Piyasalar için çektikleri genç timsahlarda tempolu ticaret. Onlar
Yumurtaları tedarik edin, kumda yumurtadan çıkarın ve sonra gençleri sabitleyin
Havuzlarda, ağlarla kaplı, piyasaya sürülecek kadar yaşlı olana kadar.

Ngombe şimdi, nehrin 40 metre yukarısında, bir servetin ortasında görüldü
muz bahçeleri ve diğer bolluk belirtileri. Ngombe'nin üstünde ve altında
Nehir dört ila beş mil genişliğindedir, ancak burada iki mil ile daralır
ve hızlı bir akımla akar. Yukarıdaki geniş streç üzerinde yelken
Ngombe, bir ticaret insanı olan Nkuku topraklarından geçti. Butunu'da
Vapurlar zevkle karşılandı ve kıyılar bağırışlarla yankılandı
"Malamu!" İyi! Ancak Uindi'nin gezginleri selamlaması kaldı
gülünç derecede kargaşa olan bir alkışla. Yüzlerce kano
dere içine itti, vapurları takip etti ve çevreledi,
Yolcular sanki çılgınmış gibi tezahürat yapıyor ve her biri oldukça boğuluyor
Karşı Gösteri. Bir düzine uzunluğunda birine fırladı
vapurlar, tüm mürettebatla el sıkıştı ve meraklarını memnun etti
Makine ve ekipmanların yakından incelenmesi ile. O zaman yaparlardı
Vapurların, karşılama
her zamankinden daha fazla obstreouse devam etti. Her şeyin sırrı
Bu insanların büyük nehir tüccarları olduklarını ve birçoğu
Leopoldville ve Kintamo, evler gördükleri 300 mil aşağıda,
Tekneler ve vagonlar. Cilalı insanlardı, gösterilemeyen
ziyaretçilerini terörize etmek amacıyla ve nazikçe
aşırı. Iuka, kralları, Stanley'i Usindi'de bir istasyon yapmak
ve halkıyla kalıcı ticaret ilişkilerine girin.

[İllüstrasyon: bir timsah yakalamak.]

Filo, USINDI'nin çok az mil üzerinde derin bir kanala girdi.
Kıyı olan verimli adalar arasında geçen Kongo
insanlarla kaplı. Vapurlar geçene kadar uğursuzca sessiz kaldılar,
Kanolarında peşinde koştuklarında. Vapurlar durdu ve
Pursuers, kraldan bir davetiye verdiklerini duyurdular
Irebu'dan Mangombo onu ziyaret etmek için. Irebu'dan bahsetmek için yeterliydi
Stanley'i belirleyin. Onlar üst Kongo'nun şampiyon tüccarları ve
sadece kuzey tarafında yaşayan güçlü Ubanzi tarafından eşittir
O büyük sel. Irebu, tekrar tekrar,
Lukolela, Ngombe, Nkuku, Butunu ve Usindi ve hatta şiddetli Bengala,
Ve onlara barış içinde ve kredi ile nasıl trafiğe nasıl gireceklerini öğretti.

Vapurlar Mangambo's Village, Yaşlı Kral'a demirlemeye geldiğinde
Halkının bir alayı yöneldi ve Stanley'i sallayarak karşıladı.
Medeniyetli bir şekilde el. Şerefe vardı, emin olmak için, ama
Filosuna bir şey olarak bakanların vahşi seslendirmeleri
doğaüstü. Karakterize eden o istekli meraktan hiçbiri yoktu
Sofistike olmayan Afrikalı, ama onurlu bir yatak ve açık bir konuşma.
Bir bilgi ve seyahat havası vardı, bu da
Ticaret dünyasıyla ilişki boşuna olmamıştı. Biliyorlar
600 mil mesafede Stanley Pool'dan Upoto'ya ezber; var olan
askeri güç ve ticari dahi ile tanıştı
kabileler ve kumaş, metal, boncuk ve bibloların değerini hesaplayabilir,
Fildişi, hayvancılık ve pazar ürünleri, en yetenekli kadar çabuk
muhasebeci. Kan Kardeşliği Mangombo, Değerli Hediyelerle Yapıldı
değiştirildi ve sonra şef, uzun bir konuşmada Stanley'ye sordu
Bir savaşta onun adına müdahale etmek için Magwala ile yürütüyordu ve
Mpika,-bir ateşkes getirecek şekilde yaptı.

Büyük kol Lukanga, siyahı ile Ireebu yakınlarındaki Kongo'ya girer.
sular ve halsiz akım. Filo Lukanga'nın ağzını bıraktı
6 Haziran'da ve 50 millik bir yelkenden sonra 8 Haziran'da Ikengo'ya geldi.
Rota birçok uzun ada arasındaydı, ağır ormanlık,
Kıyılar, tik, maun, sakız, bombax ve diğerlerinin kırılmamış bir ormanı taşıyordu
Değerli ormanlar. Ikingo'da yerliler akarsu içine girdi
Hoşgörülerini bağıran ve değerlerini öven sayısız kano
ilgili köyler. İşte, "Ikengo'ya gel!" İşte, "Gel
Itumba'ya! "Arasında," Inganda'ya gel! "
Kadınlar, Fildişi, Köleler, Keçiler, Koyunlar, Domuzlar, "vb. Daha çok bir Fakir gibiydi
Konstantinopolis veya Kahire'de sahne, kalbinde bir pagan selamlamadan
Vahşi doğa. Belki de hem aşinalıkları hem de ithalatları
Aşağı yolculuk yıllarında Stanley'i hatırladıklarının büyük kısmı
önce.

1877'de Royally'de Inganda'da alınan Stanley oraya indi,
ve sağlıklı, bronz renkli sakinler arasında geçici olarak durdu,
Fantastik maymun, su samuru, leopar veya keçi derisi ile ve
Çimenli lif elbiseleri. Bu noktadan itibaren Stanley kişisel yaptı
Mohindu olarak adlandırılan Kongo'nun büyük koluna keşif,
Kongo yolculuğunda harita etmişti. Ne olduğunu buldu
1000 metre genişliğinde bir varlık olarak düşünülen, sadece 600'den biri olarak
Yard genişliğinde, düşük kıyılara sahip, kapsamlı ahşap bataklıklara koşar. O
Buna Afrikalı bir styx dedi. Ancak daha fazla bankalar geliştirmeye başladı.
Yakında köyler ortaya çıktı ve insanlarla birlikte, silahlı, sarı gövdeli,
ve sanki teknenin sakinlerini korkutmak istiyormuş gibi dans ediyorlar. Ama
Tekne, neşeli bir köye gelene kadar durmadı, 80 mil yukarıda
nehir, nerede durmaya çalışırken, tehditle uyarıldı
Bir inişin kavga için kesin bir sinyal olacağını. Cazip olmak istemiyorum
Onları çok uzakta, vapur geri koydu, veda olarak bir voleybolu
nesnelerinden çok daha düşük olan çubuklar ve taşlar.

Vapurun Inganda'ya dönüşünde,
enleminde olan kongo bir sonraki istasyona yelken
Ekvatorun sadece bir dakika kuzeyinde veya başka bir deyişle, neredeyse altında olduğu gibi
Mümkün olduğu gibi ekvator istasyonu olarak adlandırıldı. Bu istasyon yapıldı
Lieut'un atanmasıyla kalıcı olan. Komutan olarak Vangele,
20 erkeğin garnizonu. Lieut. Coquilhat, 20 erkekle de orada kaldı,
Leopoldville'den takviyeler ve malzemeler ortaya çıkıncaya kadar. Sonrasında
burada bir istasyon sitesi hazırlayacak ve yatıştıracak kadar uzun süre kalıyor
Hediyeli komşu şefler, seferin dengesi geri döndü
Nehrin aşağısında (daha çok Ireebu’ya, çünkü
Bu Inganda bir istasyon için çok hasta bir yerdi. Yine de bunlar nasıldı
misafirperver insanlar, temelin amaçlanan değişiminden haberdar edilecek
Suç vermek mi? Stanley'nin rehberi nazikçe el ele aldı ve onun
Yöntem, bir Philadelphia avukatına kredi verirdi. Ovuşturarak
gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar biberle gözler
Kırık yürekli bir ifade, monte edilenler arasında karaya çıktı
Tekne Inganda'ya dokunurken yerliler,
ortasında, karşılama bağırışlarından ve diğerleri ne olursa olsun
doyurucu selamlama kanıtları. Tüm endişeli soruşturmalarına cevap verdi
Hiçbir şey, tamamen üzüntü rolüyle meşgul olmak. Sonunda, ne zaman
İthalat daha fazla direnemedi, onlara zavallı bir hikaye anlattı
nehirdeki hayali bir karşılaşmada zorluk ve ölüm ve nasıl
Mangombo'nun Irebu'nun çocuğu, bir kurban düştü ve katılmaları için onları yalvardı.
Bir düzeltme savaşı vb. Vb. Yerli rehberin oyunculuğu tamamlandı,
Ve tüm Inganda onun tarafından çok aldatıldı ve bir intikam savaşına büküldü
Herhangi bir kötü hisselerin ayrılışında eğlendirmeyi oldukça unuttuğunu
vapur ve istasyonun terk edilmesi. Böylece Stanley yelken açtı
Irebu, ateşkesini kırdı ve mangombo tekrar daldı
Komşularıyla şiddetli savaş-Mpika ve Magwala.

Bir kez daha Stanley, her ikisinde de Şefler Konseyi'ni arayarak müdahale etti.
yanlar. Etkileyici bir konuşmadan sonra,
Savaş ve birkaç köle sorunu üzerinde daha fazla katliamın çılgınlığı,
Düşman şeflerini el sıkışmasına ve sözlerini değiştirmeye teşvik etti.
barış. Terimleri, mezarının üzerine bir selam atarak onayladılar.
savaş ve dağıldı. Irebu, genişleyen geniş bir köy koleksiyonudur
Kongo ve Lukanga boyunca tamamen beş mil boyunca ve derinlik taşıyor
ülkeye iki mil. Bu yakından örülmüş köyler içerir
15.000 kişilik bir nüfus, hemen daha fazlası
komşu.

[İllüstrasyon: Bir manda sürükleyen aslanlar.]

Lukanga şimdi araştırıldı. Yakında halsiz, sazlıktan etkilenen ağzı
Keşifli vapur köyle kaplı görkemli bir göle getirdi
Shores. Bu Mantumba Gölü'ndü, 144 mil çevre. .
Sakinler, seramik ve Camwood Tozu üretiminde uzmandır
ve Watwa cüceleriyle büyük bir fildişi ticaretine devam edin.

Stanley daha sonra Kongo'ya döndü ve aşağı doğru yolculuğuna devam etti,
bir yerde, alabora kanonun sakinlerini kurtarmak; diğerinde
Ağzına giderken mücadele eden bir Katolik rahibine yardım vermek
bir görev kurmak için KWA; Bir aslanda etkisiz bir atış denemek
Bankada çömelmek ve filolara öfkeyle bakarak, onu takip ederek
Kaçan form, sadece bir manda'nın taze karkasına rastlamak için
içerken orman kralının
57 gün yokluğundan sonra Leopoldville'e gelen uzunluk bulmak
Komutan tarafından dikilen birkaç yeni ev, Lieut. Valcke, kim
Kinshassa'nın yeni istasyonunu da kurmuştu. İki ay önce nerede
Hepsi vahşi doğuştu, şimdi tamamen 500 muz ağacı gelişiyordu, terimler
Kaprisli ngalyema ve mağaza odaları ile barış tutuldu
istasyonun normal bankalarıydı, yani iyi stoklanmışlardı
Pirinç çubuklar, ülkenin dolaşım ortamı.

Stanley bir süre Leopoldville'de kaldı ve yaramazlıkları düzeltti
Vivi ve Mananga'da meydana gelen ve erkekleri ve malzemeleri göndermek
Bolobo'ya kadar. Burada olaylar ona kalabalıklaştı. Görevlendirdik
karşı tarafında bir istasyon kurma genç kıta memuru
nehir, adam daha erken geldi,
cinayet mani ve kendi çavuşlarından birini vurdu. O geri getirildi
Püskü ve şaşkın bir durum ve nehirden aşağıya indi. Kelime geldi
KWA'nın ağzına yakın bir gale tarafından bir kanonun yok edilmesi ve
Lieut'un boğulması. Abbe Guyot olan Jansen ve On iki kişi
Yukarıda belirtilen Katolik rahip. Kimpoko İstasyonu'ndan şunu söyledi
yerlilerle bir kavga patlak verdi ve bu rahatlama
vardı. Bir ziyaret, istasyonun terk edildiğini gösterdi ve
yok edildi ve terk edildi. Giderek daha korkunç durum büyüdü. Bir kano
Courier, Bolobo'nun yakıldığı üzücü kelimeyi getirdi.
yeni gönderilen mallar.

Bu haber, Stanley'i kötü niyetli istasyon için aceleci bir başlangıç ​​yaptı.
22 Ağustos. Bolobo'nun karşısında gelen Stanley'nin arka vapurları kovuldu
kıyıdaki bir pusudan ve bir dönüş yangını uygulamak zorunda kaldı.
Vapurları daha önce hiç kovulmamıştı. Bir iniş yaptı
Bolobo'da, sadece köylerin çoğunluğunu ona düşmanca bulmak için ve
Bush'tan desultory ateşini sürdürmeye eğildi. Yani, bir tane boşaltma
vapurlardan, hızlı bir şekilde ortaya çıkması için Leopoldville'e geri gönderdi.
Krupp topu ve mühimmat. Bir
Daha iyi bir duygu, Stanley'nin adamları her gün kovuldu ve geri döndüler
Mümkün olan en iyi şekilde, bazen bir yerli öldürmek ve hasar vermek
Muz ağaçlarına, bira kaplarına ve tavuk darbelerine. Uzunluğunda
Bir şefin yaralanması bir parley ve barış jetonları teklifleri getirdi,
Ancak Stanley, savaşmaya çok düşkün oldukları için,
ve ona özel bir zarar vermiyordu, devam etmeyi önerdi
Günden güne canavar silahına Stanley Pool'dan gelmesine kadar
Hepsini gök yüksekliğinde patlatırdı. Bu korkunç tehdit onlar için çok fazlaydı. A
Dokuz günlük Palaver başladı, bu da para cezası ve
Yenilenen barış. Ama büyük silah geldiğinde, yokluğunda gördüler
tetik, stok ve ramrod, bir silah için çok az benzerlik,
Stanley'nin onları aldattığını iddia etti ve o kadar sürdürülmeyi reddetti
temsil ettiği şey olduğunu kanıtladı. Bolobo'daki Kongo 4.000
metre genişliğinde. Stanley, topun 2.000 aralığında kovulmasını emretti
yardalar ve çarpıcı bir su sütunu gördüklerinde
o mesafedeki ücret ve parçanın geri tepmesine tanık oldular,
Gerçekten korkunç bir silah olduğunu düşünmeye başladı. Hala daha ileridiler
İkinci bir atışla temsillerinin gerçeğine ikna oldu,
suçlamayı 3.000 metre mesafeye taşıdı.

Stanley'nin taze kurduğu gibi böyle bir adam tarafından
Bu Wy-Yanzi kabileleriyle ilişkiler. Doğal olarak vahşi ve
çalkantılı. Bir pirinç çubuk üzerinde bir anlaşmazlık veya bir tencerede bir bira üzerinde bir kavga,
savaşın bir sinyalidir. Batıl inanç, birkaç kabilenin yönetildiği için onları yönetir. A
Bir şefin kötü rüyası, şaşkın olduğu şüphesine yol açabilir ve
Bazı fakir kurbanların büyücülük için yanma acı çekeceğinden emin. Ibaka bir
genç kız boğulacak çünkü sevgilisi hastalandı ve öldü. Bir
Üst köy kırk beş kişi, mezarlarının üzerinde katledildi.
Şef-bir tür propitatif fedakarlık.

Tüm konular çözüldükten sonra Stanley,
Onlara hiç yaralanmamış olan dostça beyaz adamlarla savaşmanın çılgınlığı,
ve niyet etmedi. Durumu takdir ettiğini göstermek için yaptı
Onlara bir bez ve pirinç çubukların hediyesi ve bir muamele için ödeme yapmayı teklif etti
bira. Dışarı çıktılar ve bir palaver tuttular ve sonra bir istekle geri döndüler
Hediyelerin kopyalanması. "Asla!" diye bağırdı Stanley. "Ibaka, bu toprak
senin. Al. Ben ve halkım sonsuza dek Bolobo'dan ayrılıyor! "

Buna, hiçbir niyetleri olmadığını söyleyerek tüm şefler yeniden yapılandırıldı
onu uzaklaştırmak ve taleplerinin sadece
Wy-Yanzi'nin her zaman teklif edildiğinden iki kat daha fazla istemek
onlara. Bu oldukça şaşırtıcı ticari ruha rağmen, onlar bir
haklı insanlar-büyük ölçüde batıl inançlı ve kavgacı.

Bu zorluklardan sonra Stanley, nehir yolculuğuna devam etti.
Lukolela, Minkene Nehri'nin ağızlarından geçerek,
Likuba ve bankaları kalın bir şekilde serpilmiş olan büyük nehir Bunga
köylerle. Bir kez Lukolela'da, temizlenerek bir istasyon oluşturuldu
uzun orman ağaçları. Ormanlar muhteşem ve yetenekli olmasına rağmen
Kereste mobilyası, toprak sert, taşlı ve
yasaklamak ve Stanley yeterli bir bahçe almaktan umutsuzluk yaptı
Bir garnizonu desteklemek için boyutlar ve doğurganlık. Ancak bir Bay bıraktı
Sorumlu genç bir İngiliz, zorlayabileceğini düşünen genç bir İngiliz
Doğa geçim ve rahatlık sözü vermek.

22 Eylül'de Stanley, Miyongo'da bulunan Uindi için başladı.
o yer ve onun enkaz mürettebatı. Güvenli gelişlerinde yoktu
Yapılan iyilik için minnettarlık gösterisi, ancak kan kardeşliği ile yapıldı
Miyongo. Bu, kıdemli şef Iuka'nın kıskançlığını kışkırttı.
Yaşlı adam, şikâyeti o Miyongo gibi görünen kötü Mien'in
toplulukta çok popülerdi. Kısa bir Palaver onu mutabet etti
Durum ve Stanley, Uindi'nin olabileceğine dair güvence ile ayrıldı
Gelecekte güvenli bir durma yeri olarak güvenildi. Miyongo onu tercih etti
Kongo'nun üst sularıyla iyi tanışmış bir rehberle.

[İllüstrasyon: Bir Cenaze Dansı. ]

Irebu şimdi geçti ve sonra insanları olan Bauil'in ağzı
Tüm komşuları tarafından hayal edilen bir korsan mürettebat. 29 Eylül'e kadar
Filo, yüz yokluğundan sonra tekrar ekvator istasyonundaydı
günler. Ne dönüşüm! Orman ve ovma kaybolmuştu ve
Onların yerine sağlam bir kil evi, ferah, yağmur geçirmez ve kurşun geçirmezdi,
iyi aydınlatılmış ve döşenmiş. Etrafında düzgün kil kulübeleri vardı
Renkli taşıyıcılar ve askerler, her biri büyüdüğü bir bahçenin merkezi
Mısır, şeker kamışı, tatlı patates, kabak, salatalık, vb. Sonra orada
soğan, turp, havuç, fasulye, bezelye dolu büyük bir bahçeydi
Pancar, marul, patates ve lahana ve ayrıca bir hizmetçi salonu,
Keçi evleri, tavuk evleri ve bir Afrika plantasyonunun tüm ET-Keterleri.
Stanley'nin bir Kongo istasyonu idealiydi ve onu gördü
İşletmesi için henüz gördüğü herhangi bir şeyden daha fazla kalp. .
Yerli şef IKenge, ilk başta zahmetli olmak için görevlendirildi, ancak
Yakında yattı. 11 Ekim'de Stanley,
nehir sınırının çok fazla geçti, arkasında barış bırakarak
Milletler ve destek araçlarında bulunan istasyonlar, eğer uygulanırlarsa
kendileri doğru yönde.

Ekvator istasyonu Atlantik Okyanusu'ndan 757 mil ve 412 mil yukarıdadır
Leopoldville, Stanley havuzunda. Stanley'nin ilk çalışması gerçekten yapıldı
Burada, ama Brüksel'den gelen ciddi isteklere yanıt olarak,
aynı ruh içinde ve aynı amaçla 600 mil daha ileride
Stanley Falls'da kalıcı bir istasyon yapma manzarası. 68 renkli
Gemide erkekler ve 5 Avrupalı ​​ve vapurları ile iyi serbest
Gerekirlikleri, 16 Ekim'de Ekvator İstasyonu'ndan ayrıldı. İlk yeri
Geçen an Uranga'da, Lulunga'nın birleşmesinin yakınında
Kongo. Etraftaki ülke düz, yoğun ormanlık ve köyler kapanıyor
birlikte. Uranga halkı bir iniş ve palaver için endişeliydi, ama
Vapurlar, bir kıtlığın hüküm sürdüğü ve nerede
Yerliler kan kardeşliği yapmak için barışçıl ve endişeliydi.

[İllüstrasyon: Stanley'nin 1877'de Bengala ile mücadelesi.]

Bolombo'nun üstünde vapurlar, yolcuları olan bir kano filosu tarafından karşılandı.
Bengala'nın bir durak ve Palaver için endişeli olduğu haberini taşıyordu. Bunlar
Stanley'i taciz eden korkunç savaşçılar inişine bu kadar acımasız mıydı
1877'de Kongo'dan. Nehri daha fazla duymuştu.
Beyaz adamla her santim suya itiraz etmekle tehdit ediyorsa
Yine bu şekilde geldi. Ama aynı zamanda Mangombo'dan, Irebu'dan da haber almıştı.
Öğrendikleri ders o kadar şiddetliydi ki tüm beyaz adamlar
Yapmalıyım, onlara bir sopa sallamak olurdu. Hala Stanley yaklaştı
endişeyle. Bengala köyleri Kongo boyunca kilometrelerce uzanıyor. O
Yakında yüzlerce ile çevrili vapurlarını durdurmadı
kanolar, ancak yavaşça sayısız köyün yanından geçmeye devam etti
beş saat. Kano-adam tamamen merakla çarptı ve hayır
Düşmanlık belirtisi ortaya çıktı. Rehber,
Yerliler, hiçbiri dostça cevaplar dışında uyandırmadı. Onlar bir
Uzun boylu, geniş omuzlu, zarif insanlar, karanlık bir bronzdan gölgeleniyor
ışık tenine. Vapurlar gece boyunca durdu
ada, köylerin üst ucundan iki saat yelken ve 500 yarda
kıyıdan ve rehber akşam genç bir
Ertesi gün bir iniş davet eden şef Boleko. Sabah o
Bir kano eskortu ile geldi ve Stanley'i köyüne götürdü.
1877'de düşman kanoları yayınladığı aynı kanal. İşte
Ticaret, bir mesaj gelene kadar hızlı ve tatmin edici bir şekilde taşındı
Eski Mata Bwyki'den onu hakaret olarak gördüğü etkiye kadar
Boleko gibi bir çocuğun bir parçası kabile onurlarını bu şekilde genişletiyor. Bunun tek yolu, vapurların iki mil geri çekilmesiydi ve
Eski Şef Köyü'nün karşısında bir gün geçirin-daha çok silahlı-Gunlar. Eskimiş
Mata, yaklaşık seksen yaşında bir Herkül adamı olarak bulundu ve
Küçük bir direğe benzeyen bir personel ile yürümek. Yanında ortaya çıktı
Yedi oğlu, tüm güzel görünümlü arkadaşlar, ama yaşlı adamın gri şoku
kendini düzelttiğinde hepsinin üstünde kaldı. Çevresinde
binlerce numaralı bir kalabalıktı. Montaj yeri ve yeri
Hoş geldiniz çim paspaslarla döşendi. Stanley ve adamları ona yürüdüler,
her tarafta ogled ve sonun barış olup olmayacağını bilmemek veya
savaş. Rehber onlara Stanley'nin
İş ve nesneler-nehirde onların altında yapmıştı, avantajlar
Onunla tedavi etmek ve ticaret yapmak, bir niyetle sarılmak olurdu
düşmanca kanıtlamanın tehlikeli veya en azından işe yaramaz olabileceğini,
Çünkü vapurları silahlar ve mühimmat yüklendi
tüm insanların imhası. Sonuç, bir antlaşma idi,
kan kardeşliği ve Stanley'nin hayır olarak dönmesi için bir söz
uzak gün ve Bengala arasında kalıcı bir istasyon kurun. Bu
Köy iboko idi.

Buradaki Kongo, kelimenin tam anlamıyla bir pasaj oluşturan adalarla doludur
Bir kıyıdan diğerine neredeyse imkansız. Bu adaların hepsi
Zengin bir şekilde kaplı ve nadir bir sevgi sahnesi sun,
Doğada başka bir yerde paralel bir hayır bulan sebze yaşamı. Aldı
Vapurlar sola doğru ilerlemek için on üç saat veya Mutembo
taraf. Ama Mutembo terk edildi. Vapurlar mkatakura'yı yaptı
Üstleri kapsanan muhteşem copal ormanlarla sınırlanmış kanallar
Orchilla ile-Bütün medeni uluslar için Fortunes, varsa ve
kullanıldı. Mkatakura da terk edildi. Bu insanlar neredeydi? Onların
1877'de yerler kalabalık ve düşmandı.
Daha güçlü kabileler? Ne yazık ki! Bir ülkedeki kaderleri olmalıydı
Savaşlar asla bitmez ve provokasyonların en ufak olduğu yerlerde.

Iunga tarafından yönetilen MPA, terk edilmiş birçok yerleşim yerleşimi geçti.
Leopoldville'den 744 mil uzakta ulaşıldı. İnsanlar huzurluydu ve
gerekli tüm tavizleri yapmak için atılmış. Ertesi gün onları getirdi
Nganza, Stanley'i samimiyetle alan eski Rubanga tarafından yönetildi
1877'de. İnsanlar ticaret yapmak için son derece endişeliydi ve
mallar, özellikle de bol miktarda bulundukları fildişi, gülünç bir şekilde
Düşük rakamlar. İnsanlar Langa-Langa olarak bilinir-
ülke-ve neredeyse tamamen çıplak gidiyorlar. Vücutları çapraz işaretli
ve dövmeli. Ülke, fildişi tüccarları için bir cennet olarak kabul ediliyor,
yerlilerin gerçek ticari değeri ile ilgili cehaletinden dolayı
makale. İşte Afrika para biriminde dönüş noktası. Kumaş
Ve Atlantik Kıyısı'nın pirinç çubukları artık iyi değil, kanton
Boncuk ve Ujiji'nin cowry değişim ölçüsüdür. Langa-Langa
bu nedenle Atlantik'i bölen ticari su kulübesidir ve
Pasifik Etkisi.

4 Kasım'da, insanları yaklaşımdan kaçan Ikassa geçti.
vapurlar. Yakongo'da aynıydı. Sonra bir dizi ıssız geldi
köyler. Şu anda yeni setlenmiş Ndobo ve Ibunda kasabaları ortaya çıktı,
Wattled kulübeleriyle. Bumba daha sonra geldi, şefi Myombi,
Meraklı gören görenlerin ortasında kan kardeşliği yapıldı. Oldu
Stanley'nin kolunun antlaşma amacıyla delinmiş olan ellinci zaman
Yolculuğuna girdiğinden beri. İçin çok az fırsat vardı
İnsanların vapurlar üzerindeki merakı nedeniyle burada ticaret yapmak. Onlar
Korkunç Ibanza-Devil-Canlı Olmadığına ikna edilemezdi
teknelerde. Yemek için çok fazla odun gerektiren o olmalı ve
Böyle bir inilti verdi. Değilse, o büyük demir davulda yaşayan neydi
Ve bu tekerlekleri bu kadar hızlı döndürdü mü? Bu ruh halinde unuttular
Afrika yerlileri ile çok doğal değişim sanatı. Merakları böyleydi
Vapurlar hakkında ve üzerindeki kalabalığın sadece bir dezavantajı olmadığı
alışveriş yapmak için, ama çalışmak. Uzun zaman kabin çocuklarından biri denedi
pratik bir şakanın etkisi. Kabin kapısını açtı ve ileri itti
Ibanza olarak muhteşem bir Bengal kaplanının şekli,
Teknede gürültü ve sorun. Korkmuş yerliler çığlık attı ve
Korkunç figüre baktı ve nehir kıyısı temizlendi
bir an. Kahkaha bağırıyorlar onları teknenin mürettebatından takip etti. Yapı
Bunun için zararlı bir şeyin amaçlanmadığından emin olarak, kümelenmeye başladılar
geri döndü ve nezakette gerçekten yürekten katıldı, çünkü
Terörlerinin kaynağı sadece aceleyle doldurulmuş bir kaplan derisi idi.
onlara korkutma amacı. Ticaret bundan sonra daha aktifti ve
Hükümler çoktı.

Bomba'nın üstünde vapurlar eşit derecede kalabalık kasabası Yambinga'ya yaklaştı.
Şef, horoz ile süslenmiş bir antilop derisi kapağı giyen Mukuga idi.
Tüyler, leopar derisi eki olan geniş bir omuz kemeri ve
Etiketler, püsküller ve fetiş gizemleri. O ürkütücü bir şefdi
şatafatlı kıyafetlerine rağmen ve kan yapmaya oldukça istekli
kardeşlik. Daha sonraki bu köylerin tümü bolca verildi
Savaş-kanolar, sayım alt ve üst Yambinga'da 556 ve 400
Buruba.

Yambinga'nın üstünde filo, Kongo'nun varlığında kayboldu ve
ana akıma geri koymak zorunda kaldı. Akışın olması gerekiyordu
İtimbiri. Uzun gün boyunca Kongo'nun her iki kıyısı da ortaya çıkmamıştı
bir kere. Ancak 12'de her iki taraf da görülebilir ve sağda bir
Bir zamanlar Yalulima tarafından yaşanan geniş ova, yetenekli bir zanaatkâr kabilesi
Kılıçlar, mızraklar, çanlar ve fetişler dahil olmak üzere demir üretimi
Çeşitli cihazlar. Yukarıdaki bir adada, atılan Yambungu'da yaşıyor
ticaret için ve iyi tatlı patates, kümes hayvanları, yumurta ve bir tür getiren
geniş, düz kuyruklu koyun.

[İllüstrasyon: Afrika demirci.]

Bölgeler artık çok kalabalıktı ve esaslar sık ​​ve
Akışın adı ve yönü için çok karmaşık. Basaka, Bahamba
Ve Baru köyleri durmadan geçti. Bunların hepsinde vardı
kano gösterileri, ancak düşmanca amaçlı olup olmadığı
sonra sordu. Flotilla şimdi büyük Kongo'nun varlıklı,
Aruwimi, ağzından muazzam kano-fleet yayınladı
1877'de Stanley'i neredeyse yok etti. Uyarıda olmak için emir verdi,
ancak düşmanlıklara başvurmak sadece tüm kendini koruma umudu
Aksi takdirde başarısız olmuştu. Bir akış
Silahlı adamlarla dolu uzun, muhteşem görünümlü savaş-kanolar
ve bir adanın arkasında, vapurları yeniden bağlamaya başladı. Ovuşturdular
Direniş gösterisi olmadan doğru bankaya ve yukarı doğru bir rota tuttu
Ve güvenli bir mesafede. Vapurlar ilerledi ve yakında ağzı
Aruwimi, onları almak için geniş çenelerini açtı. Bankada Yüksek
Basoko mahkumları savaşa giren Mokulu kasabası ortaya çıktı
Stanley ile yıllar önce. O zaman eğilimlerini biliyordu, ama neydi
Şimdi mi? Toplantı savaş ya da dostluk olacak mıydı?

Kongo, büyük kolunu aldığı görkemli bir akışa sahiptir,
Aruwimi. Bir noktayı yuvarlayarak, vapurlar varlıklara girdi
Kürtülü köylüleri bulun, savaş boyası giymiş, mızrakla donatılmış ve
Kalkan, savaş davullarını dövmek ve kendilerini fevkalade işten çıkararak
bankalarda. Gözlem kanolarına diğerleri tarafından hızlı bir şekilde birleştirildi.
Üç vapur, aradaki bölünme üzerinde bir açıklığa kavuşturuldu.
Kongo ve Aruwimi ve ikisi demirlemeye getirildi. _Eu avant_
Daha sonra Aruwimi'yi Mokulu'dan geçti. Sonra başı döndü
aşağı akış ve rehber,
Vapur yavaşça geri dönerken barış ve dostluk sözleri. Davul
Kıyıda yenmeyi bıraktı. Savaş boynuzları susturuldu. Sıçrayan formlar
hala vardı. Rehber konuşmasında etkili ve dramatikti.
aksiyon. Tüm Mokulu'nun kulağına sahipti. Uzun zaman bir yanıt geldi
Tüm buharcılar birlikte demir atarsa, Basoko yakında gelirdi.
Arkadaşlar. Kanolar dolaştı, ancak gelmeye ikna edilemedi
250 yarda içinde. Saatler yeterli toplanmadan önce geçti
Kampların selamlama mesafesi içinde kıyıya yaklaşma cesareti
Ankraj. Bu rehber ve üç arkadaş gitti ve
Kan kardeşliği töreni yapıldı. Mokulu kasabası duydu
Bu sonuçta memnuniyet bağırıyor ve şeklinde bir yanıt geldi
davul çırpınma ve boynuz toots. Şiddetli Basoko ile ilişki bir
olasılık.

[İllüstrasyon: Afrika başlıkları.]

Bu Basokos, Stanley'nin Rehberi Yumbila'yı aldı ve onu yükledi
hediyelerle. Daha sonra ona Stanley'nin eski yaklaşımını anlattılar ve
savaş, ayrıca Stanley'den çok daha kötü ikinci bir ziyaret
Bir Arap köle çalma çetesi tarafından biri olmalı,
barbarlık. İstekli olsa da, Aruwimi'ye kadar bir yolculuğa çıkardılar
Keşifin Kongo'yu ilerletmesi gerektiğini. Almak imkansızdı
nehirlerine saygı duyan bilgiler. İstekli olduklarını kanıtladılar
tüccarlar ve ürünleri bol miktarda. Mızrakları, bıçaklar,
Kürekler ve kalkanlar, hassas bir şekilde olağanüstü işçilik gösterdi
cilalı ve kertenkeleler, timsahlar, kanolar, balık benzerlikleri ile oyulmuş
ve manda. Başlıkları ince palmiye malzemelerden, dekore edilmiş,
Ve bir örgü Haversack her adam için bir omuz parçası oluşturdu. Fiziksel olarak
Onlar, stillerinden sonra çalışkan, sevgiyle sevişen görkemli bir insanlar
balıkçılık ve o cahil, çocukça merak için verilmedi
Diğer kabileler arasında. Kano inşaatında ustalar ve bazı
Gemileri, onları kavgaya itmeleri için yüz şişman savaşçılara ihtiyaç duyar.

Muhalefete rağmen, Stanley Aruwimi'yi keşfetmeye karar verdi,
ağzında 1.600 metre genişliğinde ve 900 metreye kadar daralır
Mokula. Umaneh, Basongo, The Isombo'yu art arda buldu
kalabalık, çekingen ve dostça. Yambua ve Irungu'yu geçtikten sonra geldi
40 feet yüksekliğinde bir blöf üzerinde Yambumba'nın oldukça kalabalık metropolüne,
dik konik kulübelerde yaşayan 8.000 kişiyi içeren,
Bombax, avuç içi, muz ağaçları ve incir ağaçları. Vapurların şişmesi
Bütün kasabayı uçuşa koyun. Dahası, nehrin akıntısı geldi ve
Yambuya halkı ve kasaba. Bu kurnaz insanlar ticaret yapmayı reddetti
yoksulluk iddiası ve hatta doğru adını vermeyi reddetti
köy. Görünüşleri iddialarına inanıyordu. Stanley buldu
Aruwimi Rapids Buhar Navigasyonu için bir çubuk. 96 mil uzakta
Şimdiye kadar neredeyse batıya doğru uzanan nehrin ağzı. Bu buydu
Onu bir rota olarak kullanmaya karar veren nehrin kısa keşfi
Emin Paşa arayışında Albert Nyanza'ya. Yolunu tutmalı mı
ve hacmine devam et, doğuya doğru bir kaynak bulamadı
Göl yönünde ve kıyılarına çok yakın. Biri olarak
Kaşifleri terk eden ölümler, Stanley onu Welle için yanlış anladı,
Schweinfurth tarafından tarif edilen, tıpkı Livingstone'un Lualaba'yı yanlış yaptığı gibi
Nil.

Bu Welle veya Wellemakua, Stanley'nin içeri girdiği nehir
Tahminiz, Schweinfurth'ın
Keşifler ve üzerinde coğrafi bir tartışmanın ortaya çıktığı
on yedi yıl. Soru, Şeriat Nehri olup olmadığıydı.
Tchad Gölü'ne boşaltıldı veya gizemli çıkışının daha fazla olup olmadığı
güney. Stanley'nin Emin Paşa'yı Aramaya Son Yolculuğu Kesinlikle
Welle'ın üst olduğunu tespit ederek tartışmayı çözdü
Kongo'nun bir kolu olan Mobangi'nin seyri.

[İllüstrasyon: Süslenmiş sigara borusu.]

Ve Schweinfurth'tan bahsederken, onu otorite olarak kullanmalıyız
doğaya saygı duyan herhangi bir yanlış anlama ortaya çıkın
Stanley'nin üst Aruwimi'nin sularında karşılaştığı cüceler. O
Onlara Monbuttus diyor, böylece kabile olduğu izlenimini veriyor
Cücelerden biri. Schweinfurth'ın ilçesiydi.
Orta Afrika'da bir cüce ırkının varlığıyla ilgili tartışmalı bir soru.
Herkese bir kez, Herodot ve Aristoteles'in uğraşmadığını kanıtladı
Masallarla Orta Afrika'nın pigmilerini yazdıklarında. Bir gün
Aniden kendini bir kalabalık olduğunu tahmin ettiği şeyle çevrili buldu
oklarını ona işaret eden ve
Betokeed kasıtlı saygısızlık. Yakında bu yüzlerce
Küçük arkadaşların gerçek cüceler vardı ve ordunun bir parçasıydı
Munza, Büyük Monbuttu Kralı. Bunlar şimdi ünlü Akka,
Bildiğimiz kadarıyla, en küçüğü insanlar. Bunlar aynı
Akka Who, Schweinfurth'ın biraz güneyinde ormanda dolaşıyor
rota, Stanley'nin geç keşif gezisinde birçok taşıyıcı seçti,
puanları ölümcül bir zehirle kaplı ve hepsini reddeden oklar
arkadaşlığın kararları.

Schweinfurth'ın Niam-niams (büyük yiyenler) ve onların
Güney komşuları, Monbuttus, henüz ortaya çıkan en iyisi
yazdırın. Güçlü Dinka kabileleri aracılığıyla ülkeye yaklaştı
Sığır açısından zengin bulduğu kuzey, demir çalışma uzmanları ve
Çanak çömlek süslemesinde son derece yetkin, özellikle
Sigara içme çipleri. Yetkili yetkililer,
Süs tasarımları çanak çömlekleri, demir ve bakır malları,
Şimdi Berlin Etnoloji Müzesi'nde sergilenen, itibarsızlaşmaz
Bir Avrupalı ​​sanatçı ve bu insanlar arasında şimdiye kadar bazılarında ilerledi
Saygı, Schweinfurth yamyamlığın ilk kanıtlarını keşfetti
Bununla birlikte, çok şüpheli otoriteye göre, çok fazla
Kongo Havzası'nın büyük bir kısmı. Dikkate değer bir gerçektir ki, tüm
Seyahatler, Livingstone bu isyan eden uygulamanın kanıtını hiç görmedi
Bir veya iki kez ve tüm hacimli yazılarında neredeyse hiç
konuyu ifade eder. Ancak Dr. Junker,
Briefer ziyaretinde Schweinfurth'ın Niam-Niam ve Monbuttu Yamyamları
gözlemleyemedi. Junker, Niam-Niam'ın insan etini sadece yiyecek olarak kullandığını söylüyor
çünkü bu şekilde cesareti ve diğerlerini edindiklerine inanıyorlar
kurbanlarının donatılmış olabileceği erdemler. Monbuttu,
Öte yandan, başka bir amaç için komşularına savaş yapın
insan etini yiyecek için temin etmek, çünkü bir parçası olarak bundan memnunlar
onların mutfağı. Metodik bakım ile yapmadıkları eti kuruturlar
Hemen kullanın ve yedek yiyecek malzemelerine ekleyin.

[İllüstrasyon: Diamoonoo'da Niam-Niam Hamlet.]

Schweinfurth'ın Niam-Niam'a yaptığı yolculuk, bir kır arazisi kapsıyordu
Afrika'da henüz gördüğü en uzun otlarla. İnsanlar verildi
Sığır yetiştirme ve kovalamaca. Onlar, tutar büyüklüğünde değiller ve
Renk siyah yerine koyu kahverengidir. Boyunda eksik oldukları şey
Atletik niteliklerde makyaj yapın. Göstermeye büyük ilgi duydular
Gezgin manzaraları ve akşam kampını müzikle yeniden düzenledi,
Zayıflatılmış sesine eşlik eden grotesk bir şarkıcı tarafından dağıtıldı
Yerel bir ince, jingling sesi ile. Davul ve boynuzlar
Niam-niams sadece savaş amacıyla kullanılır. Her şey ifade edildi
Toprağın verimli olması. Tatlı patates ve patates
Korunması için çift çiftlikler ve kilin dairesel kapları
Mısırlardaki direkler üzerine inşa edildi. Yardlar çevrilidir
Cennetin çitleri; Bunların arkasında Manioc ve
Mısır ve Eleusine tarlalarının ötesinde. Kadınlar mütevazı ve
Beyaz adamların varlığında emekli olmak ve kocaları onları içeride tutuyor
yüksek saygı. İnsanlar büyüye inanan büyük. En iyi çekimler,
Alışılmadık sayıda antilop veya manda öldürdüklerinde
sahip oldukları kökleri büyüttüğü için kredilendirildi. Niam-niam
Ülke, Nil ve
Batıya doğru Kongo'ya doğru koşan nehirler, Welle en büyük,
Kısa süre önce keşfedilen Aruwimi ile neredeyse paralel çalışıyor. .
Niam-niam harika fildişi tüccarlarıdır ve bakır, kumaş veya biblolar alır
Bu değerli eşya için ucuz bir figürde. Güney ve batı kısmı
Ülkelerinin yoğun ormanlık hale gelmesi ve ağaçlar devasa.
Burada kulübelerin şekli değişir, daha yüksek ve daha temiz hale gelir,
Savaş kupaları ve kovalamaca sergilemek için içlerinde gönderileri olan bahçeler.
Niam-niam'ın özellikleri telaffuz edilir ve
bir dizi Afrika ırkının ortasında bir kerede tanımlandı.

[İllüstrasyon: Niam-Niam Minstrel.]

[İllüstrasyon: Niam-Niam Warriors.]

Her Niam-Niam askeri, bir mızrak, trumbash ve hançer taşır,
kendi smith'leriyle. Wooing,
amaçlanan gelinin babası tarafından talip. Bir adam çözüldüğünde
Evlilikte, güvence altına alınmasına yardımcı olan alt-chieftain için geçerlidir.
karısı. Çok eşlilik uygulamasına rağmen, evlilik bağı
Kutsal ve sadakatsizlik genellikle ölümle cezalandırılır. Özellik
bu insanların onların için tutarlı bir sevgi göstermesi çok önemlidir.
eşler. Schweinfurth buna karşı getirilen yamyamlığın suçundan şüphe ediyor
insanlar ve "büyük yiyiciler" adlarının ortaya çıkmış olabileceğini düşünüyor
"İnsan yiyenler" oldukları izlenimi.

[İllüstrasyon: Gelin almak.]

Evlilik durumunda ortaya çıkan festivaller bir gelin alayıdır.
Şefin gelini onun evine götürdüğü kafasında
Gelecekteki koca, müzisyenler, âşıklar ve jesterler eşliğinde. Bir şölen
genel olarak kadınlar olsa da, hepsi ortak olan,
kulübelerinde yalnız yemek yemeye alışkındır. Bu evlilik kutlaması,
Hafif varyasyonlarla, Orta Afrika kabileleriyle olağandır.
Livingstone, Lualaba Nehri'nin Hamees'leri arasında bir tanesini anlatıyor.
Gelin, omuzlarında kocasının evine taşınır
sevgilisi veya şefi. Bir Niam-Niam karısının iç görevleri oluşur
esas olarak çiftlik evini yetiştirmek, günlük yemekleri hazırlamak, resim yapmak
kocasının vücudu ve saçlarını giydiriyor. Çocuklar çok az ihtiyaç duyuyor
Bu güler yüzlü iklimde bakım, bir grup veya eşarpta taşınmaya kadar
yürüyecek kadar yaşlı ve sonra çok az kıyafetle kaçmak için ayrıldı
Açık.

Komşuları gibi müzik severler, özellikle de bongo
üretebilen çeşitli tuhaf enstrümanlara sahip insanlar
Oldukça ayarlı konserler. Onların dili büyük kökün bir çekimidir
Afrika'daki her anadilin orijinali, kuzeyindeki
Ekvator. Savaşa gitmeden önce her zaman auguries'e danışırlar. Keder içinde
Ölüler başlarını tıraş ederler. Bir ceset, boyalı gömülme için süslenmiştir
deriler ve tüyler. Ölüleri titizlikle gömüyorlar
Pusulanın noktaları, doğuya bakan erkekler ve Batı kadınları.

Stanley şimdi Kongo'ya geri döndü ve bir kez daha sarı bir şekilde kısırdı
sel basmak. Şimdi denizden 1.266 mil uzakta Afrika'nın gerçek kalbindeydi
ve Leopoldville'den 921 ve taşıyabilen görkemli bir sel üzerine
Aruwimi gibi bir düzine nehir. Derin, aşılmaz bir bölgeydi
Şiddetli Bahunga için ormanlar, verimli topraklar ve az sayıda köy gibi görünüyordu
tüm kıyıları terörize etmek ve harap etmek. Nehir bol
Büyük, verimli adalar, balıkçıların evleri ve kanoemen,
ürünlerini kıyılardaki açıklıklara taşıyan ve değişim
iç ürünler için. Bu, kıyı açıklıklarını bir tür yapar
Piyasa yerleri-bazen halkla ve bazen terkedilmiş.

[İllüstrasyon: Bongo konseri.]

Uzakta bir kano filosu görülüyor,
vapurlar. Düşman Bahunga mı? _En avant_ ileride gönderildi
bir reconnoissance ve yakında filoyu binden oluşacak şekilde çıkarıyor
Kanolar, bir buçuk mil uzunluğunda. Kanoya beş adam verdi
5.000 kişilik bir güç, yüzü ezmek için yeterli büyüklükte bir ordu
Stanley filosundan oluşan küçük vapurlar. Bir fırtına ortaya çıktı
Canlı yıldırım ve ağır gök gürültüsü şokları eşliğinde. Unsurlar
tüm kırılgan kabukların nehrini temizledi ve vapurları onların
kurs.

Eski Mawembe kasabası ortaya çıktı. Stanley gibi değildi
haritalamıştı, ama yanmış ve neredeyse terk edilmiş bir nokta. Arap kölesi
Tüccar şimdiye kadar açıkça nüfuz etmişti ve bu küller
zulmünün izleri. Başka bir kasaba, daha yüksek ve tamamen küllerde,
üzücü varsayımın gerçek olduğunu kanıtladı, çünkü en az 200 oturmadan önce
Bee-Begone yerlileri, etkilemek için ıssızlıklarında da çok kötü
Yaklaşan vapurlarda merak. Hail edildiğinde söylediler
Vapurlardakiler gibi garip bir insanların nasıl olduğu gibi zavallı hikaye ve
Beyaz kıyafetler giyiyor, gece onlara gelmiş, katlediler
insanlar ve kadınlarını ve çocuklarını gerçekleştirdi. Kano filosu,
Aşağıdaki adalar arasında görülen, kendi halkını içeriyordu,
koruma, gündüz adalarda yaşamaya ve gitmeye zorlanan
Yemek için geceleri karaya. Bütün bunlar olmuştu ama sekiz gün önce,
ve Çapulcular Stanley yönünde nehre geri çekilmişlerdi
Düşer.

Birkaç mil yukarıda, kömürleşmiş bahisler, dik kanolar, kulübe kutupları,
Scorched muz bahçeleri ve secde avuç içi kalıntılarını gösterdi
Yavunga'nın sitesi, onikinci harap şehir ve sekizinci topluluk geçti
Aruwimi'nin ağzından ayrıldığından beri. Yavunga'nın karşısında Yaporo,
kalabalık bir kabile, ama şimdi ateş, kılıç ve kıtlık ile kaplanmış
kardeşleri. Bunlar altı yıl önce Stanley'de suçlamıştı, ama
şimdi kendi yoluna itiraz etmek için hiçbir ruh halinde değildi.

Yüzmek dikkat çeken bir nesne. Bir tekne kancası atılır
ve bir kordonla birbirine bağlanmış iki kadının formlarını yapıştırır.
Korkunç nesneler yükseltildi ve kısa bir inceleme
On iki saatten fazla boğulamazdı. Vapurlar
Bir noktaya itin ve uzaktan beyaz nesneler görünür. A
Cam ayağa kaldırıldı ve Arapların çadırları olduğunu kanıtlıyorlar
Hırsızlar. Onlar Nyangwe'den, düşmelerin üstünde, Tippoo'nun başkenti
Tib'in imparatorluğu, alev içinde kurulan Manyuema halkından kutsal olmayan fetih,
cinayet ve kaçırma. Kamp palisaded ve bankalar dizildi
kanolarla, Çapulcuların bir şekilde geçmeyi başardıklarına dair kanıtlar
Yürürlüğe girer. Stanley'nin ilk dürtüsü bir kurtarma denemekti ve
Bu yanlış inançlara hak edilen bir intikam almak. Ama ikinci düşüncede,
Onun bir barış misyonuydu ve yönetme yetkisi yoktu
adalet. Kuruluşunu temsil etmedi, ancak bir görevdeydi
bir hükümet bulmak için. Hakim veya Cellat _Role_ 'i oynamak için
Böyle bir acil durum tüm planlarını yenmek ve sonsuza dek ayrılmak olabilir
Bu sefiller güçlü bir kolu olmadan gelecekte ihtiyaç duyulur.
Gerçek bir çekişme ve yanma sahnesine gelseydi,
daha zayıf partiye yardım edecekti, ama şimdi kudret yasası onun
yol, emrinden daha sağlam bir adalete kadar sürülebilir
Bu karanlık orman koridorları boyunca ihtişamlı.

Ve şimdi ne bir toplantı ve selam vardı! Vapurlar işaret etti
Yabancıların gelişi. Kıyıdan çıkarılan ve
Doğu kıyısının dili. Her iki taraf da toplantının
barıştan biri. Çadırların altında kıyı için yapılan vapurlar ve bir gece
Kamp oluşturuldu. Yakında Stanley'den Zanzibariler el sıkışıyordu
Abed bin Salim'in Manyuema köleleri,
Köleler ve fildişi elde etmek için ülkeyi tahrip ediyor. Dışarıdaydılar
On altı aydır ve on bir ay boyunca Kongo'ya baskın yapıyordu.
Yattıkları ülkenin kapsamı İrlanda'dan daha büyüktü ve
1.000.000 ruhtan oluşan bir nüfus içeriyordu. 300 adam numaralandırdılar, silahlı
atış silahları ve tüfekler ve onların yerli köleler ve kadınların yeniden yapılması
güçlerini iki katına çıkardı. O zamanlar bile kampları kasabanın kalıntılarındaydı
Meşalelerinden önce düşen Yangambi'nin ve birçoğu
İnsanlar doğdukları yerde mahkumlardı.

Stanley, içinde hapsedildikleri stoku izledi
insan ganimeti. Bu, yazdığı gibi korkunç bir hikaye:

"İlk genel izlenimler, kampın çok yoğun olması
Konfor için halk. Koyu çıplaklık sıralarında sıralar var, rahatlatıldı
Burada ve orada esirlerin beyaz elbiseleri tarafından. Çizgiler var veya
Çıplak grup grupları dik, ayakta duran veya listesiz olarak hareket eder;
Çıplak bedenler tüm pozisyonlarda kulübelerin altında gerilir; Çıplak Bacaklar
Sayısız, secde uyuyanlar perspektifinde görülür; Orası
sayısız çıplak çocuk, birçoğu bebek, çocukluk biçimleri ve
kızlık ve bazen kesinlikle çıplak yaşlı kadınların bir sürüşü, bükülme
bir sepet yakıt veya manyok yumru veya muz altında,
Hareketli gruplar aracılığıyla iki veya üç silahşör tarafından. Daha fazla ödeme yaparken
Ayrıntılara dikkat edin, çoğunlukla hepsinin zorlandığını gözlemliyorum; gençler
boyunlarının etrafında demir halkalarla,
Teknemiz zincirlerimiz Rove, esirleri yirmili olarak güvence altına alıyor. .
On yaşın üzerindeki çocuklar üç bakır halka, her halka bacak tarafından sabitlenir
görünen olanı açıklayan merkezi yüzük tarafından bir araya getirilen
ilk önce geldiğinde gözlemlediğim hareketin istismarlığı
Meraklı sahne. Anneler,
Bebeklerin dölleri gruplandırılır, zalim demiri gizler
Mamma'nın göğüslerine döngülere veya festivallere düşen bağlantılar. Yok
aralarında yetişkin bir adam kaplamalı.

"Prostrate tarafından çok kalın bir şekilde yayılmış gölgeli zemin dışında ve
Esirlerin dik bedenleri, birçok baskın kalıntıları dağılmış
ya da her yerde bolluk içinde ve neredeyse bir kare var
Zeminin ayağı, davul, mızrak gibi bir şeyle dolu değil,
Kılıçlar, Assegais, oklar, yaylar, bıçaklar, yerli marka demir eşyası
Her desen, sayısız kürek, kepçe ve balya, ahşap oluklar,
Fildişi boynuzları, ıslık, manda ve antilop boynuzları, fildişi havaneli, ahşap
İdoller, odun boncukları, çilek, fetişizm artıkları, büyücü dolaplar,
her boyutta kabak, ağ, uzun Seine'den küçük el ağına;
Sepetler, engeller, kapılar kadar büyük kalkanlar (ahşap veya örgüler
rattan), çanak çömlek, sekiz galon tutacak büyük tencere, çocuğun
havza; ahşap kupalar, havzalar ve tokmak; Çim kumaş parçalar, penisler
ve parçalar; Kırık kanolar ve diğerleri yarı incelenmiş; Yerli Adzes,
Baltalar, çekiçler, demir çubuklar, vb.
veya yığınlarda ve yığınlarda, muz ve manyok peeling yığınları ile un
manyok ve dilimlenmiş yumruların kurutulması, bir dizi düzensiz resim oluşturun
ve detaylar, ancak bunların hepsiyle, gözlerini belirgin bir şekilde parlatıyor
mutlak ve yüce sefil durumundaki esirler. "Belki de yüzüm duygularıma ihanet ederken, diğer resimler
hayal gücüne kalabalık; ve kapsamı ve derinliği fark ettikten sonra
Bana sunulan sefaletten bir tür rüyada olduğu gibi yürüdüm
Nerede gecenin karanlığından gördüm.
Mahkum kasabaya doğru sürünen katiller, mahkmatmları uyuyor ve
Kasvetten ses çıkaran ses yok ama cıvıl cıvıl ağustos
ya da uzak kurbağalar-aniden markalı meşalelerin ışığını yanıp söndüğünde;
Uyuyan kasaba alevlerle ilgilenirken, tüfeklerin voleybolu yatıyordu
Korkmuş ve şaşırmış insanları düşük, kısa bir süre boyunca göndererek
o sessiz uykuya acı veren bir dakika
uyanma. Üzerine düşünebileceğim bir yerde yalnız olmak istedim
Bandu, Yomburri, Yangambi, Yaporo, Yakusu,
Ukenga, Yakonda, Ituka, Yaryembi, Yaruche, Populous Iangi ve muhtemelen
Diğer köy ve kasabaların otuz puanı.

"Köle tüccarları bu katta sadece 2.300 esir olduğunu itiraf ediyorlar,
Yine de daha büyük bir ülkenin uzunluğuna ve genişliğine baskın düzenlediler
İrlanda'dan daha, ateş taşıyan ve kurşun ve demir ile katliam yayma.
Nehrin her iki kıyısı da 118 köy ve 43 bölgenin
harap oldu, bunlardan sadece 2.300 bu yetersiz karı eğitti
Kadınlar ve çocuklar ve yaklaşık 2.000 dişi fildişi! Mızraklar, kılıçlar,
Yaylar ve okların titremesi birçok yetişkinin düştüğünü göstermektedir. Verilen
Bu 118 köyün her biri sadece 1.000'e kadar insanlara sahip olduğunu, sadece bir
yüzde iki kar.; Ve tüm bu esirler zamana kadar
Kirundu ve Nyangwe nehrinin kazalarına maruz kaldı
Kamp-ömrü ve sert sefaletleri, küçük pox ve zararlıların tahribatı
Hangi sefaletlerin üremesi, sadece yüzde bir tane kalacak. üzerine
kanlı girişim.

"Ancak bana konvoyların zaten Nyangwe'ye geldiğini söylüyorlar.
İç mekanda yakalanan köleler mevcut grupları kadar büyüktü.
Fildişi ve kölelerin ganimetiyle beş sefer geldi ve gitti,
Ve bu beş sefer artık büyük bölgeyi tamamen ayıkladı
Yukarıda açıklanmıştır. Her sefer bu kadar başarılı olsaydı,
köle tüccarlarının 5.000 kadın ve çocuk güvenli göndermeleri sağlandı.
Nyangwe, Kirundu ve Vibondo, Stanley Şelalesi'nin üstünde. Böylece 5.000
varsayılan bir milyonun yüzde yarım olacağını veya beş
1.000 kişiden köleler.

"Bu, bu kadar büyük yaşam israfından kötü bir kâr, çünkü biz başlangıçta biz
Kölelerin sayıca yaklaşık 10.000 toplandığını varsayalım. Elde etmek için
118 köyden 2.300 köle yuvarlak bir sayı çekmiş olmalılar
2.500 kişiden oluşurken, 1.300 daha fazla yol kenarında öldü
hükümler ve umutsuz sefaletlerinin yoğunluğu. Kaç kişi
yaralandı ve ormanda öldü ya da ezici bir şekilde ölüme düştü
Onların felaket duygusu, bilmiyoruz; Ama yukarıdaki rakamlar ise
güvenilir, o zaman milyonlarca bölgeden sonuç
Souls, 33.000 hayatın zalim pahasına elde edilen 5.000 köle! Ve
Böyle köleler! Onlar kadın veya kaçamayan küçük çocuklar,
ya da genç kayıtsızlığı olan, yakında onların dehşetini unutacak
esir almak! Yine de en küçük bebeklerin her biri bir
Baba ve belki de üç şişman kardeşi ve üç yetişkin kızı.
Altı ruhtan oluşan bir aile, elde etmek için ölümüne yapılacaktı
O küçük, zayıf, işe yaramaz çocuk!

"Korkunç sahneye bakarken bunlar benim düşüncelerim. Her saniye
Onları görüyorum, prangaların ve zincirlerin sıkıntısı çekiyor
kulaklarım. Gözlerim elin sürekli kaldırılmasını görüyor
boyundaki boynu rahatlatın veya açıkta açılan bir MAYACL gösterdiği için
ağırlığı veya zindelik isteği ile tahriş olur. Sinirlerim
Bu içindeki yıkanmamış sürülerin acımasız effluviumu ile rahatsız olmuş
insan kulübesi. Diğer kısaltmaların kokusu beni o canlandırıyor
atmosfer. Fakir insanlar nasıl birbirine bağlanabilir ve perçinlenebilir?
Yirmili, pislik içinde duvardan başka bir şey mi yapıyorsun? Sadece yaşlı kadınlar alınır
Yem için. Manyok yumrayı kazarlar ve muz ararlar,
Muhafız, tüfek hazır olsa da,
İntikamlı yerli. Bu şekilde çok fazla yiyecek tedarik edilemez ve
elde edilir, her çetenin önünde bir yığın içine fırlatılır, bir kerede neden
görünmez bir karıştırma. Bu fakir şeylerin çoğu zaten aylar oldu
Bu şekilde fetonlandı ve kemikleri cesur bir rahatlama içinde öne çıkıyor
İnce kırışıklıklar ve puckers ile sarkan zayıflatılmış cilt. Ve yine de
Onlar tarafından bu kadar güçlü bir şekilde yalvaran acıma hissine kim dayanabilir?
Büyük gözler ve batık yanaklar?

"Tüm bu insan yaşamının bu büyük fedakarlığının nedeni neydi-
Bu söylenemez sefalet? Eski bir Arap'ın hoşgörü dışında hiçbir şey
'Kurt, kanlı, aç ve kuzgun içgüdüler.' Elde etmek istedi
Köleler diğer Araplara takas etmek ve silahlara sahip olmak-Gunlar ve
Barut-Yoğun, onları üç yüz kölenin eline koydu,
ve tıpkı bir İngilizce gibi cinayet toptan satışını yapmak için onları gönderdi
Nobleman silahları misafirlerinin eline koyar ve onlara izin verirdi
Oyunu mülküne katletir. Üç litre hesaplarsak
cinayet kampanyası sırasında düşen her kişiye kan,
Bu bir Arap, 2.850 galon insan kanı dökülmesine neden oldu,
460 fit kübik bir tank ölçümünü doldurmak için,
onu ve tüm akrabasını boğdu! "

Yukarıda bahsedilen Nyangwe, Kongo'da önemli bir pazar kasabasıdır,
Stanley Şelaleleri ve Tanımsız'ın Başkenti'nin üstünde biraz mesafe
Tippoo Tib'in sallandığı eşyalar. Livingstone sahip olduğunu söylüyor
Nyanwe Market'te net bir günün tam 3.000 kişiyi gördü, endişeli
Balıklarını, meyvelerini, sebzelerini ve kümeslerini atmak için. Birçoğu
Yirmi beş mil yürüdü, sepetlerini taşıyarak, ağır yüklü
Ürün ve bazıları kanolarda daha da ileri gelmişti. Bir keresinde bir isyan
Çevresindeki kabileler arasında kıskançlık tarafından kışkırttı
ya da yakalama yapmak amacıyla Arap köle satıcıları tarafından. Üç
Bükünçlü adamlar silahlarını kadınların tahtına ateşlemeye başladı.
Aceleyle mallarını terk etti ve kanolar için kesildi. Panik
O kadar harika ki kanolar insanlara giremedi ve nehre itilemedi.
Çılgın kadınlar, sürekli arkadan ateş edilen, sıçradı ve
teknelerin üzerinde karıştırdı ve çılgınca nehre atladı,
kaçınılmaz yıkım yerine bir adaya uzun bir yüzme şansı
kıyı. Yaralı sefillerin çoğu umutsuzluk içinde ellerini kaldırdı
Orta akışa ulaştılar ve artık yükselmek için battılar. Kanoları Kurtarma
suya koyun ve birçoğu kurtarıldı; Ama zavallı bir kadın
kurtarılmayı reddetti, hayat şansını alacağını söyledi
Köle olarak satılmak için geri dönmek yerine su. Araplar tahmin ediyor
O gün 400 Souls'ta katledildi.

Stanley şimdi aşağıda duyduğu her şeyin anlamını tam olarak anladı.
Bu banditti'nin korkunç ziyaretleri-acımasız karakterin
yanlış anladıkları Bahunga'nın ve arzusunun
Alt sularda Kongo'ya yükselmesi gereken sakinler, böylece
tüm beyazların çatışmada birbirlerini yok etmesini umuyorum
kaçınılmaz görünüyordu. Bu kesim boğazlarla bir hediye alışverişinden sonra ve
Şelalelerdeki insanlarla konuşmak için bir tercümanın kredisi,
vapurlar doğanın güzelleştirdiği bir sahneden ayrıldı, ancak
İnsanın eli suç ve kanla lekelenmişti. Buradaki Kongo
Bluffy, bir tarafta ve diğer ovalarda pitoresk kıyılar
Şeker kamışı, pamuk, pirinç ve mısır için uyarlanmıştır.

[İllüstrasyon: Nyangwe'deki katliam. ]

Stanley'in bazı eleştirmenleri, iddia etmediğini merak ettiler.
Bu Arap barbarlıklarına tanık olmak için her zamanki kahramanlığı
Kongo yükseliyor. Saldırması ve sürmesi gerektiğini düşünüyorlar
Bu hırsızlar ve katillerden, sonuç ne olursa olsun
Kendisine ve işletmesine gittim. Aynı veya benzer bir sınıf
Eleştirmenler, Kongo'ya son yolculuğunu yaparken düşünün
ve Emin Paşa'yı ararken Aruwimi, tamamen çok fazla gösterdi
Arap Çapmanlar ve özellikle bu kurnaz ve
Nyangwe'de vali olarak tanıdığı ahlaksız yetkili Tippoo Tib.

Bazı dürtüsel insanlar tarafından daha yüksek iddialar olarak kabul edilenlere rağmen
İnsancıllıktan, Bay Stanley'nin
bir durumun olumsuzluklarıyla değiştirildiği gibi hak duygusu
Kendisi kadar başka kimse bilemez. Bu durum tamamen
Kongo adına Kongo'nun her ikisinde de yeni ve tuhaf
Ücretsiz devlet ve Emin Paşa arayışında. İlk olarak bir
daha yüksek bir güçten komisyon, uluslararası komisyon, ajan
O öyleydi. Belirli şeyleri yapmak ve başkalarını terk etmek için talimatları vardı
geri alındı. Tanıştığı kişilerle düşmanlıkları kışkırtmak, kavga etmek ve savaşmak,
Kendini koruma dışında, sadece misyonuna yabancı şeyler değildi,
Onu yendiğinden emin olmak, ancak onun için açıkça yasaklanmıştı. Fethetmek
Kongo Özgür Devletinin yeni politikasının bir parçası değildi, ancak temeli
sınırları içindeki tüm kabileler tarafından barış ve özgür imtiyazdı.
Zamanı, olduğu gibi sahnelerin ortasında tayısını doğrulayacak
Aruwimi'nin ağzında ve yukarıdaki Kongo'da tanık olmak zorunda kaldı.
Nehrin ilk yükselişinde.

Ve aynı şey ikinci yükselişinde de geçerli olacak. Emin olmak için, o
farklı bir görev ve daha büyük eylem özgürlüğü vardı, ama iyi biliyordu,
Eski deneyimlerden, halkların karakteri iki büyük
yargı yetkilerinin yakınında nehirler. Ve eğer herhangi bir olay bilgeliği kanıtladıysa
Bir adamın attığı adımlardan, kesinlikle kümelenenler
ve eğer melankolik ise, Stanley'nin "arkası" tarihini besteledi
"Aruwimi'de koruma. Bazıları eşlik eden birkaç muhabir
Stanley iki nehir yolculuğunda ve bitmiş olan diğerleri
zemin, Aruwimi durumunu tamamen yazdınız ve görüşleri
Değerli, ancak alan burada yoğunlaşmasından daha fazlasını yasaklıyor.

Ölümcül bir nehir, hepsinin Stanley için Aruwimi idi. Öyle oldu
1877. 1883, kano inişinin pişman anılarını hatırlamaya hizmet etti ve
onu hiç taahhüt ettiğinden veya tanık olduğundan daha üzücü sahnelerle tanıştırdı.
"Arka koruyucusunun" ıssız ve kararmış kampının detayları
Emin Paşa Yardım Expedition, herhangi birinden daha trajik olacak
daha önce gitti. Aruwimi'nin birleşmesine yakındı
Kongo, bu ciltte başka bir yerde anlatıldığı gibi, bu Stanly zorlandı,
1877'de yerli bir köyü fırlatmak; Ve daha önce gördüğümüz gibi, ne zaman
1883'te tekrar yerden geçti, ne olursa olsun, tuhaf savaşçılar
Onu almak için yeniden bir araya geldi! "Büyük zenginlerin bulunduğu yerde virajın etrafında
"Nehir savaş-kanolarla tahrik edildi ve
Bankalar, Stanley'nin eski olduğu Basongo ve Mokulu köylerini durdu
düşmanlar ikamet etti. Fantastik dizide uzun çizgiler tamamen silahlı
Savaşçılar-savaşan erkekleri destekleyen bir kara kuvveti. Nasıl yardım etti
pitoresk ve gösterişli bir tercüman tarafından, onun kadar güçlü bir sesle
Eloquence, Stanley, bu son vesileyle, savaş benzeri ardorlarını bıraktı
ve onları arkadaş edindi, bu sayfalarda anlatıldı.

Ancak okuyucu, kuvvet sayısından anlayacak
Ona ve kabilelerin vahşi karakterine karşı, neden Stanley
Aruwimi'deki en son kampını oluştururken çok dikkatli, iyi sahip olmak için
Stok ve verimli bir şekilde belirti. Yerel yerliler sadece değil
Stanley tarafından yapılan önceki yenilgilerinin düşmanlıklarını koruma teşviki
canlı, ama bu arada Arap'ın bazı acı deneyimleri vardı
Raider. Onlar görkemli erkeklerin, Mokulu'nun kabileleri ve
Basoko, sarı savaş boyalarında pitoresk, barbar kalkanları
ve dekoratif başlıklar. Onlar yetenekli işçiler. Kürekleri
Güzel oyulmuş, mızrakları ve bıçakları sanatsal ve becerikli
Shapeliness. Ayrıca broadswords var ve genel olarak
Silahlar harika öfkeli ve keskinliğe sahiptir. Ara sıra Arap
Akıncılar katliam işlerini bulur ve sıcak bir işletmeyi yağmalayın
bunlar gibi yerliler; Ancak tüfeğin avantajı elbette,
muazzam ve sadece bir sonuç alabilir. Ancak Araplar,
Her zaman tamamen kendi yollarına sahip olun. Hem ölü hem de yaralı bırakıyorlar
Bazen her ikisini de sık sık kınayan düşmanın elinde
Pot ve hiç şüphesiz ızgara kalıntıları üzerinde neşeli yapın.

Stanley tarafından kurulan Aruwimi kampının birçok zorlukları arasında
"Arka bekçisi" için, en son yukarı doğru yolculuğunda ve ana dalın altında kaldı
Barttelot, Manyema taşıyıcılarının kontrol edilemeyen karakteriydi ve
eskort. Bu insanlar uzun yıllardır köle avcılık müttefikleri
Arapların-Çakalları, Çitaları; Ve Stanley kampı vardı
Aslında yerli bir köyün saldırısının ve baskınının seyircileri olmak,
kendi mahallelerinin karşısında, nehrin diğer tarafında. Oldu
Saldırı başladığında geceye doğru. Savaş benzeri ani sesi
Sürpriz yerlilerin davulları su boyunca patladı ve ardından
Arap tüfeğinin şiddetli çıngırakları. Karanlık figürler ve ışık yakında
Yüzbaşı içinde birbirine karıştı. Yerliler cesurca savaştı-ama düştüler
Tüfekten önce hızla. Ölümcül atış dolu ile peled, onlar
Yakında yok oldu. Sonra kulübeden kulübeye harabe alevleri yayılmaya başladı,
ve korkunç ışıkta kadınlar ve çocuklar
köle-avcının stoku-bazıları ertesi gün geri kalanı tarafından fidye edilecek
Fildişi arasında yerliler başarıyla gizlenmişti; diğerleri muhtemelen olmak
Sonunda bir köle ticaretine ulaşana kadar elden elden geçti
pazar. Ve tüm bunlar Bay Stanley'nin memurları ve yoldaşları
müdahale etmeye cesaret etmeden tanıklık etmek için aşağılanma-herhangi bir korkudan değil
zayıf olanın savunmasında hayatlarını kaybetmek-
karada ve denizde binlerce cesur adam tarafından mahkeme-ama nedenlerle
politika. Aruwimi'nin yerlilerini korumak için orada değildiler
Arap Akıncılar, ancak Bay Stanley'i için gerekli mağazalarla takip etmek
seferinin başarısı. Ne de altındaki kuvvetin
Binbaşı Barttelot müdahale etmek isteseydi ona itaat ederdi.
Bay Stanley'nin kendisi Afrika deneyiminde bir kereden fazla
Etkisi olmasına rağmen, Arap saldırganlığına ve zulmüne gözlerini kapat
Tippoo ile Tib şüphesiz onun gerçekleşmesi için yol açtı.
kölelik konusunda insancıl hırs. Onların stoklarından ve
Yambuya, Barttelot ve yoldaşlarındaki lansmanlarına binmek.
Baskın köyde acımasızca eşit olmayan bir savaş ve buna gerek yok
Kalplerinin öfke ve bir arzu ile yükseldiğine dair güvence
İçine el ele almak için. Dahası, bu kanunsuz acımasızlıklar uygulandı
Yerliler kampın zorluklarını daha da büyük hale getirdi
sadece ilerlemenin tehlikelerini etkilemek, ancak tehlikelerini arttırmak
Ward'ın seyahatlerinde yaşadığı gibi düşme yoluna giden yol ve
"Amaçsız Yolculukları" Bay Stanley onları aradı, ancak
Yine de Ward'ın üstün subayı Binbaşı Barttelot emriyle. Kampın Araplarının veya Manyuemas'ın bir payı olup olmadığı
Nehrin diğer tarafındaki trajedi, belki de hayır
ciddi an; Ancak Ward'a itiraflar yapıldı.
Arapların beklenen ilerlemeyi beklerken yerine getirildiğini gösterin
nehirdeki diğer nişanlar. "Günümüzde Selim'in kampına gittim," diye yazıyor
Bay Ward, özel mektuplarından birinde "ve bana iki tane daha söylediler
adamlarının (Arapları) yerliler tarafından yakalanmış ve yenmişti
Köy birkaç hafta önce baskın düzenlediler ve yandılar. "Aynı muhabir
Yine şöyle yazıyor: "Bu sabah Akıncıların bir kısmı yukarı nehirden aşağı indi
Onların on numarasının yenilgisiyle ilgili haberlerle, parçalara ayrıldı
Rapids'in üzerindeki kanolarına sığınan yerliler. "Selim ve
Adamları peşinde koşmaya başladı ve geceleri geri döndü
Yerlilerin sadece ikisini öldürmüşlerdi. Ertesi gün Ward'a söyledi
adamlarının düştüğü yerde parmaklarını iplere bağladığını buldu
nehir kıyısının ovulması ve bazı yemek pişirme noktaları
kemiklerinin. Ne kadar yorgun bir zaman bekliyordu ve sadece bu
BT'nin monotonluğunu karıştıracak bir tür olay-vaat edilenler için beklemek
gelmeyen taşıyıcılar-sadece gelen Stanley haberleri için bekleyen
Felaket önerilerinde! Bir sürpriz meselesi değil
Kamp en kötüsünden korkmaya başladı. Kırık kelimenin kendi deneyimleri
Tippoo tib ve bir kısmının tamamen güvenilmezliği ve vahşeti
Güçleri, tefekkürlerine kötümser bir ton verebilir
Stanley'nin yürüyüşünün korkunç olasılıkları. Aruwimi'nin her alametini
başarı için elverişsizdi; Ve çok etkilenmiş olmalılar
Nehrin üzerine öldürücü ışığını atan bir sahne ile
çok daha önce ileri Mart ayına kadar, suikast ile
Komutan ve arka muhafızın nihai dağılımı.

Yukarıdakiler, detayları olan Stanley'nin Emin Paşa Seferi
daha fazla verildi. Ama burada ne yapması gerektiğini göstermek olarak tanıtıldı
İki büyük nehrin birleşmesini her vurduğunda,
Ve ondan başka bir politikayı takip etmesinin ne kadar zor olduğu,
Doğada ve insan güçlerinde şaşırtıcı bir nokta olduğu için,
diplomansta.

Yukarıda bahsedilen yazarlardan biri, sorusunu tartışmaya devam ediyor.
Üst Kongo'da ve diğer kısımlarda varlığı olan yamyamlık
Afrika, muhabirler tarafından iddia edildi. Kendi diyor
Aruwimi ve Kongo ile ilgili bu uygulamaların açıklaması hayır
Bay Stanley's'de eleştirilen raporlarla bağlantılı
Ağustos 1889'da Victoria Gölü'ndeki Msalala'dan mektup. Bay Ward
Mektuplarının hiçbiri hiç bahsetmedi veya Manyuemas
yamyamlardı, ya da herhangi bir şekilde olağanüstü ifadeyi haklı çıkardı
Rev. William Brooke'un _Times_
Manyuema kampında yaygın "insan elleri ve ayakları dışarı çıkıyor
yemek pişirme. "Bu açıkça bir kanard. Belki de iyi olurdu
Bay Brooke'un yetkililerini vermesi için, Bay Stanley kim olduklarını sorduğundan
bu olağanüstü manzaraları gördüler. Manyuemas bir
şiddetli yarış; Ama şahsen, Bay Stanley onları sadık ve gerçek buldu
ve onlar öğrenebildiğim kadarıyla yamyam değiller. .
Aruwimi kampından mektuplarda bahsedilen yamyamlık örnekleri
kamp dışındaki bölgenin yerlilerine ve
Kamp güçlendirildi. Fakat Bay Brooke yanıltılmışsa, Bay
Stanley, paketlerinde bulduğu raporla ilgili olarak
bir kadının infazının
Bir fotoğrafçının yapabilmesi için Jameson veya Barttelot tarafından gecikti
Aparatını olayı olumsuz almaya hazır. Bu korkunç
fıkra hiç Afrika'ya ait değildir; Farklı bir kısımdan geliyor
tamamen dünyanın; Parlamentoda bir iddia olarak tartışıldı
İngiliz konsolosuna karşı yapılmış; ve ya doğru olmayan ya da
Brüt abartı. Bay Stanley söylenen her şeyi öğrendiğinde ve
Sessizliğin uzun aralıklarında yapıları hakkında tahmin edildi ve
Onu gizleyen gizem, gittikçe daha az maddi bulacak
Henüz sahip olabileceği diğer basın özleri paketlerinde ciddi eleştiri
ortaya çıkmak için: ama ona ve onu tanıyanların
Ona güvenen, ne olursa olsun, düşünmeye yol açmaz
Bir an için sözünü çiğneyecek veya görevini ihmal edecekti.

Stanley'nin yukarı bağlı vapurları artık birkaç yıkılmış bölgeden geçiyor
1877'de kanolarıyla hazır vahşi varlıklar tarafından halkla
inen filosuna süpürmek için. Ada kabilesi uzunluğunda
Wenya'ya ulaşıldı. Bunlar uzman balıkçılar ve kalmıştı
Araplar tarafından zarar görmemiş,-ve onların tanıdıklarından beri politika uğruna
Stanley ile Falls pratik hesaba dönüştürülmüştü. Onların bilgisi
Karmaşık kanallardan Arap kanolarını pilotluk yapmalarını sağladı
engeller üzerinde ve aynı şekilde geri döndürürken, sahipleri
Portage ayakta.

Burada vapurlar Stanley Şelalesi'nin dibindeydi. Bu düşmeler oluşur
Elli altı mesafeden uzanan yedi farklı katarakt
mil. Alt veya yedinci katarakt,
İki mil uzaklıkta navigasyon. Bunun üstünde gezilebilir bir streç var
Altıncı katarakt ulaşıldığında yirmi altı mil. Bu,
Sol taraf, geçilemez bir düşüş, ancak sağda bir ardıllık
Rapids. Altıncıdan beşinci katarakt yirmi iki mil uzanır
gezilebilir su. Beşinci, dördüncü, üçüncü, ikinci ve birinci katarakt
Hızlı bir arka arkaya ve dokuz mil alan içinde gelin. Görünürler
geçilemez olmak, ancak yerlilerin Arap'ı geçmeyi başarması
Yukarı ve aşağı kanolar, açık olan kanallar olduğunu kanıtlar
Üstün bir şekilde ele alındığında hafif zanaat.

Yedinci Katarakt'taki Kongo'nun genişliği 1330 yarda bölünmüş
adalar ve kayalar tarafından birkaç kırık kanal. Sakinleri
Yukarıdaki ve aşağıdaki adalar, iki veya
Üç farklı kabileler. En hızlı kanalları bile engelliyorlar
Balık yakalamak için eklenmiş ağlar olan kutuplar ve bunlar
Her gün kanolarında, çatışmanın suları ve her zaman
Tehdit edici tehlike. Yemek için kullandıkları yakalamalarının bölümleri, geri kalanı
kadın ve çocuk satın aldıkları füme yiyeceklere dönüştürülür
köleler, kanolar ve silahlar. Düşmanlar için emprenye edilemez.
Köyleri endüstri sahneleridir. Uzun balık kürekçileri olabilir
Platformlara balık yayma gördüm; Yaşlı adamlar ağları ve elekleri örüyor;
yetenekli erkekler sepet üreticisidir ve çeşitli
fantastik tasarımlar; Kadınlar yemek ve ekmek vb. Hazırlar veya
Grubalık; Watermen yetenekli kano inşaatçılarıdır.

[İllüstrasyon: 1: bıçak kılıfı. 2: Sepet. 3: Ahşap destek. 4:
ARI KOVANI.]

Stanley'nin bir ticaret istasyonu kurmayı istediği noktaydı
Ve bunlar bir mülkiyet için müzakere edeceği insanlardı.
Sonuçtan korkmadı, çünkü Arapların ve
Nyangwe'nin yarım kastları, bir istasyonda avantaj bulur
Bez, silahlar, bıçaklar ve Avrupa'nın tüm eşyaları elde edebilecekleri
Doğu kıyısından çok daha ucuz bir oranda üretim. Bir Palaver
Stanley'nin resmi olarak olduğu toplanan şeflerle açıldı
nesnesini aldı ve belirtti. Afrikalı şeflerin resepsiyonları her zaman
çok resmi. Tamamen, ilgisiz değiller. Livingstone bahsediyor
Biri Kral Chitapangwa ile, devreye girdi
Üç davulcu ve on erkekten önce onurlu oturan kulübe
ellerinde çıngıraklar. Davulcular davullarında korkuyla dövüldü,
Ve çıngıraklar zaman tuttu, ikisi ilerledi ve geri çekildi
Durma duruşu, çıngırakları yere yakın, sanki yapıyormuş gibi
Şef saygı, ama yine de diğerleriyle zaman tutmak. Bir tartışmadan sonra
Üç gün süren şefler şartlara geldi ve egemenlik
Adalar ve bitişik kıyılar üzerinde, inşa etme ve ticaret hakkı ile.
Büyük Wane Rusari adası istasyonun yeri olarak seçildi
ve bina için bir açıklık yapıldı. Arz sorusu
Sebze yiyecekleri, bir iç şef olan Siwa-Siwa tarafından yerleşti.
garnizonu çocuklarını yapmak ve bol bahçe garanti etmek için
ürünler. Binnie, _royal_ Mühendisi, küçük bir küçük Scotchman
küçültücü boy, yeni Stanley Falls istasyonunun şefi olarak atandı,
ve tam otoritede bırakıldı. Teknenin ekipleri dört dönümlük zemini temizledi
onun için ve ona eksenler, çapalar, çekiçler, tırnaklar, un, un,
Etler, kahve, çay, şeker, bez, çubuklar, boncuklar, kupalar, tavalar ve tüm
Orta Afrika Ekipmanının vb. Kendisine otuz bir silahlı adam verildi
ve bol mühimmat. O zaman görevine ilişkin tam talimatlarla
Providence'ın bakımına bırakıldı.

10 Aralık'ta vapurlar dönüş yolculuğuna başladı, ulaştı
Brüksel Komitesi tarafından belirlenen tam coğrafi sınır. .
Geri dönüş,
şimdiye kadar kurulan istasyonlar arasında müdahale eden bölgeler
Kongo, böylece yeni devletin otoritesi kırılmamış olmalı
Stanley Falls'a Vivi. Ama bu çalışma, ikinci düşüncede iyi olabilir
Stanley'den daha fazla zamanla başkalarına bırakılın.
Bu nedenle, akımdan yararlanan ve on taşıyan vapurlar
Stanley Falls hakkında yerli kabilelerin seçilmiş adamları, her biri elinde
Üç fildişi dişten, hızlı bir aşağı yolculuk yaptı.

Kabile geçtikten sonra kabile, bazıları da görülmemiş
Tırmanış, çünkü vapurlar sürekli yeni kanallar arıyorlardı.
Politik olarak kabul edildiğinde, duraklar yapıldı ve antlaşmalar girildi
içine. Gemide hepsi nehir esintilerinden çok acı çekti, yükseldi
vapurların hızı ile. Bu esintiler terlemeyi kontrol etti
Çok aniden ve bazı ciddi secde meydana geldi. Noel'e kadar
Flotilla, hırsızlığın çok yaygın olduğu Iboko'ya geri döndü.
suçlulardan birinin ele geçirilmesini ve hapis cezasını bir
vapur. Şef Kokoro, Stanley'yi övmek için bir kano ile birlikte geldi
Üzerine bu kadar utanç verici bir adamın kabilesinden kurtulmak için;
Ve o bakana kadar ahlakında gerçekten çok ciddiydi.
mahkum ve onun oğlu olduğunu buldu. Sonra ağıt ve teklifler vardı
çocuğu geri almak için. Stanley'nin şartları çalınan bir iade idi
Makaleler ve bunlar karşılanmıyor, suçluyla birlikte yelken açtı,
Koşullarında ısrar etmek için on gün içinde geri dönmeyi vaat ediyor.

[İllüstrasyon: Bir Afrikalı Kralın Resepsiyonu.]

Usimbi ve Ubengo'nun kalabalık bölgeleri geçti. Ukumiri'de
Tüm nüfus, vapurları selamlamak için çıktı,
Bungata ve Uranga. Bu yerlerin çoğu ziyaret edilmemiş olduğu için
yukarı doğru yolculuk, antlaşmaların sözünü ve
Yapılan izlenim yavaş yavaş ve olumlu bir şekilde yayılıyordu
Kano Tüccarları. Ekvator istasyonu gelişen bir durumda bulundu. BT
1 Ocak 1884'te, vapurların tekrar yukarı doğru bir yolculuğa başladığı
Iboko, oğlunu geri döndürerek Kokoro'ya inanmak için. Eski
Şef Mata Bwyki, konularından birinin ele geçirilmesinde öfkeli idi,
Ama Stanley'nin geri döndüğünü ve aşiretle tanıştığını görmek
çalınan mallar geri yüklenene kadar bir hırsızın tutulabileceği gelenek,
Adalet fikrine düştü ve bir
çalınan makalelerin dönüşü veya Stanley'nin sahip olduğu hapis cezası
verildi. Bu tutum, mülkün restorasyonu ile sonuçlandı ve
Suçluların geçici utanç.

Yine vapurlar, komutanın bir
Komşu Bakuti'nin şeflerini nasıl kaybettiğini anlatmak için zarar verici masal
ve askeri işçileri satın almak için istasyona gelmişti
elli, köle olduklarını düşünerek, onları feda edebilecekleri için
Ölü şefin mezarında. Onların olduklarını söylemeye gerek yok
istasyondan sürüldü ve ayinlerin çok korkunç olduğunu anlamak için verildi
medeni insanlar tarafından onaylanmadı. Ama almayı başardılar
başka yerlerde on dört köle ve onları gün içinde infaz etmeye hazır hale getirdi
Mezar. Garnizonun bir kısmı acımasız ayinlere tanık olmak için dışarı çıktı. Onlar
Mahkum adamların diz çöktüğünü gördü, kolları arkalarında bağlandı. Yakın
Ondan sarkan bir ipi olan bir ağaçtı. Esirlerden biri
seçildi ve ip boynunun etrafına sabitlendi. Sahip olan ağaç
birkaç erkeğin ağırlığı tarafından eğildi,
Doğal konum ve bunu yaparken kurbanı ayaklarından taşıdı.
Cellat kısa, keskin bir falchion ve çarpıcı bir şekilde yaklaştı
Boynunda, başı vücuttan kopardı. Kalan esir
benzer şekilde gönderildi. Başları kaynatıldı ve cilt
Kafataslarının etrafındaki kutupları süslemesi için çıkarıldı
Mezar. Kanlarıyla doymuş toprak ölülerle gömüldü
Şef ve cesetler Kongo'ya atıldı. Hepsi gibi isyan ediyor
tüfekler dışında önleyici yoktu ve demek isteyeceklerdi
savaş.

13 Ocak'ta vapurlar ekvator istasyonundan ayrıldı ve kısa süre sonra geldi
Rehber Yumbila'nın ödendiği ve görevden alındığı Uindi. Ertesi gün
İstasyon binasında bazı ilerlemelerin gittiği Lukolela'ya ulaşıldı
ve sağlıklı bir durum galip geldi. Bolobo bir sonraki istasyondu ama
Oraya varış sadece bir enkaz ortaya çıkardı. İkinci kez yakılmıştı,
Tüm silahlar ve mühimmatın müthiş bir patlaması ile. Ateşleme
ateşten çılgın bir adamın ucubesinden kaynaklanıyordu,
Çatışma ona bir cenaze sahnesi sağlayacaktır.
Yerli Afrikalı potentates tarafından şımartılan kölelerin kasaplarından daha.
Stanley'nin hikayesinden şüpheleri vardı ve zorluk çekebilir
Yıkımın bazı uğursuz etkilerden kaynaklanmadığına inanıyorum
Bolobo atmosferini kapladı.

[İllüstrasyon: kölelerin fedakarlığı.]

20 Ocak'a kadar filo Stanley'deki Kinshassa'ya geri döndü
Havuz, çok ilerleme kaydedildi. İki saat içinde
Leopoldville, 146 gün yokluğundan ve 3.050 mil yelkenden sonra.
Burada her şey gelişiyordu. Evler rahat sıralarda duruyordu,
Ve bahçeler sebzeleri bolca ortaya koyuyordu. Yerliler
barışçıl ve ticarete hazırdı, dergiler doluydu ve
Depo, tüm nehir istasyonlarının tedariki için yeterliydi.
Ancak, aşağı nehir istasyonlarında öyle değil. Kafası karışmışlardı ve
gerekli dikkat. Stanley bu nedenle Vivi için bir karavan hazırladı.
Leopoldville'deki arkadaşlara veda verildi ve büyük
Karavan, tepeler ve kır uzanan uzun yolculuğuna başladı,
Dales aracılığıyla ve akarsulardan, buradaki ormanları süpürme ve delme
Onları orada, mutlu, huzurlu köylerden geçmiş, Kongo'dan çok uzak
vadilerinden rahatsız ol. Ngombe'nin umut verici yaylaları geçti,
Lutete tarafından yönetilen, 1882'de beyaz bir adamın armağanını isteyen
Boğazını kesmekten zevk alabilir! Ama Lutete oldu
vahşi bir şefden oldukça iyi bir vatandaş haline geldi. Ngombe
İstasyon barışçıldır ve Lutete hizmetkarları ve
Bunun için taşıyıcılar, çocuklarını Baptist okuluna göndermenin yanı sıra. .
Karavan daha sonra Bokongo ve Iyenzi halkını geçirir, iyilikleri için
davranış. Tüm topraklar verimli ve vadiler son derece zengindir.
Mananga'ya ulaşıldı. İstasyon ilerlemedi, ancak kafası karıştı ve
Yayılsa da, muhtemelen 100.000 dolarlık harika bir $ harcanmıştı.
Kongo Derneği.

Yine karavan yürüyüşünü Ndunga halkı ve
Bu nedenle Stanley'nin olduğu Lukunga'nın geniş vadisine inin
Livingstone Mission'dan Bay ve Bayan Ingham tarafından misafirperver alındı.
Onların güzel küçük kulübelerinde ve okulunda, geniş ve geniş bir
iyi eğilimli bahçe. Lukunga'nın batısında plato toprakları
Amerikan çayırları, uzun otlarla kaplı ve yükseltme yeteneğine sahip
Buğday ve mısırın en zengin mahsulleri. Platolar geçti, bir iniş
Kwilu vadisine ve daha sonra Luima'nın
Banza Manteka istasyonuna ulaşıldığı Lunionzo
Livingstone Mission House. Buradaki tepelerden gelen ihtimal
Grand, sakinleri olan yaklaşık bir düzine yerli köyün görüşünü kucaklıyor
yer fıstıklarının yetiştirilmesine adanmıştır.

Altı saat içinde karavan Irangila'da, hangi istasyonun doldurulması
Stanley kederle, bu yüzden geriye dönük iyileşme olmuştu. Yüzlerce balya
stokun orada çürütülmesi, komutanın ihmal edilmesi
Evlerin sazdan çatıları onarım. Ülke şimdi oluyor
Kırık ve sağlam ve büyük kayalar ile engelleme şekli. Tüm doğa
İşte fırtına yaptığı kaba çalkantılı kanalın bir muadili
Kongo, denize son öfkeli suçlamalarında. Şimdi beş mil
Vivi'ye. Yükseklik denizin 1700 feet üzerindedir. Hava serin ve
lezzetli. Yerliler huzurlu ve çalışkan. Bir İngilizce var
Barış ve Bol'un ortasında bu yaylaların görevi.

Vivi'de bir kez, Stanley tekrar kederlendi, çünkü komutanlar yapmıştı
Süs veya yararlı hale getirecek bir şey yok. Her şey kısır, gibi
çevreleyen tepeler. Bir yol kesilmedi, sazdan bir yazlık değil. .
Bahçeler atık, çitler kırıldı. Orada yirmi beş beyaz
çevrelerine tembel bir şekilde kayıtsızdı ve herhangi bir enerji olmadan
ya da Avrupa şarabından esinlenilen bir canlılık. Yerli hasta
Liste korku bir şekilde büyüktü ve ilaçlara genel bir talep vardı,
Stanley bir inceleme yapana ve sadece hisse senedi olduklarını tespit edene kadar
Tembellik için bir mazeret olarak hastalık. Tüm bu Stanley karar verdi
istasyonu yukarı ve uzağa daha büyük platoya taşımak için. Bunu yaptı ve
yeniden düzenlenmiş bir personel ve güçle bıraktı, bu arada ev yazdı
işinin hesabı. Eski ve yeni Vivi istasyonları bir
Demiryolu ve Haziran 1884'e kadar yeni istasyonun beş konforlu evi vardı,
Taze dikilmiş bir muz bahatı ile çevrili.

6 Haziran'da Stanley Boma için Vivi'den ayrıldı ve İngilizlere geçiş yaptı
ve 10. sırada Afrikalı vapur _kinsembo_
Batı Afrika Kıyısı. Vapur bir fabrika kasabası Landdan'da durdu.
Bir Fransız misyonu, bir yükseklikte bir muz korusudan gözetliyor.
Daha sonra Black Point'e ürün almak için dokundu ve sonra Loango'da
ve Mayumbo. Daha sonra Gaboon ülkesine girdi ve durdu
Fransız kolonisinin hükümetinin koltuğu olan bu isim kasabası.
Gaboon'da birkaç tuğla bina, mağaza, otel, bir Katolik ve
Amerikan Protestan Misyonu, on fabrika ve bir taş iskelesi. Bu bir düzgün
tepe noktalı evleri ve tropikalleri ile yer ve neredeyse pitoresk
bitki örtüsü.

Vapur daha sonra İspanyol kasabası Elobey'i geçti, bunun bir adasında
İsim, Muni Nehri'nin ağzından. Cape St. Juan'ı yuvarlama, sonraki sırada
Merkezi zirve olan ünlü Fernando-Po adasına dokundu
10.000 feet yüksekliğinde. Cammaroons ülkesi şimdi başlıyor-
Kongo'nunkinden daha fazla bozuldu. Bu ülkeyi süpürüyor, Duke Town,
veya eski Calabar'a 21 Haziran'da ulaşıldı. Burası "Petrol Nehri" bölgesi
Afrika ve 300 varil palmiye yağı _kinsembo_ bekliyordu. Stanley
İskoç görevinin olduğu Creek kasabasına bir yolculuk yaptı. O öyleydi
Gördüklerinin benzerliğine çarptı-
Aynı avuç içi, orman yoğunluğu, yeşil verdure, kırmızımsı tınlı, kulübe
Mimarlık. Sadece bir şey farklıydı ve bu konutlar
Yerli şeflerin Avrupa imalatıydı. Palmiye yağı getirdi
Onları modern olarak döşenmiş lüks evler. Fildişi, yağ, kauçuk, sakız,
Camwood tozu, orchilla, balmumu, tahıllar ve baharatlar aynı şeyi yapar
Kongo için uzak bir günde.

Bonny River, Bonny kasabasında, nerede Bonny River'a demir attı
İyi bir beyaz nüfus ve eşit derecede iyi bir yerli var
Birçok fabrika ve büyük bir trafiğe sahip nüfus. Bu insanlar görünüyor
Afrika ikliminin zor problemini çözmek ve sahip olmak
bir konutta ve hakkında bir konutta yapışan korkunun çoğunu dağıttı
Benin Bight'ta denize giden nehirler. Geçme
Yeni Calabar, Anchor, Benin Nehri'nden, bir yoldan atılır.
Avrupa'nın tüm ana limanlarından kümelenmiş gemiler. _Kinsembo_
Şimdi tamamen yüklendi ve Quettah ve sonra Sierra Leone için yapıyor. Bundan sonra yelken
Londra için hazırlandı. Stanley 29 Temmuz 1884'te Plymouth'da indi ve
Dört gün sonra keşif gezisi ve misyonu hakkında bir rapor sundu.
Ostend'de Belçika Kralı.

Kongo Özgür Devleti kurma çalışmalarının bir kısmı şimdi yapılmıştı.
Stanley ve seferi temizleme alanında etkili olmuştu,
tesviye siteleri, yaklaşımları azaltma, döşenme ve bina
duvarlar. Dernek Bürosu araçlara katkıda bulunmuş ve sağlanmıştır
Araçlar ve harç. Ama şimdi pencereler yerleştirilecek ve çatılar takılacaktı.
Daha sonra kumaş döşenmeli ve içinde donatılmalıdır. Son iş
sadece kraliyet kurucusunun ajansı aracılığıyla yapılabilir. O aldı
Stanley'nin onu bıraktığı ve Avrupa hükümetlerine başvurduğu yer
ve Amerika'nın yapıldığını tanımak ve bir garanti için
yeni devlet tarafından önceden haber verilen sınırlar. Sınır toprakları
Fransa ve Portekiz'lerdi. Antlaşmalar, sabit sınırlar yapıldı
Bu ülkelerle. Puritan davasında emsaller kuruldu
Babalar, New Hampshire Kolonistleri, İngiliz Doğu Hindistan Şirketi,
Liberya Cumhuriyeti, Borneo sömürgecileri,
bireyler, bölgelerin istikrarları ve teslimiyetleri üzerine devletler inşa edecekler
Orijinal sahip olarak tutan şefler ve yöneticiler tarafından egemenlik.

Stanley'nin derneğe sunulması,
Bozulmamış 450 bağımsız Afrikalı şef tarafından onaylandı
mülkiyet, eski kullanım ve ilahi hak. Korkutulmamışlardı
veya zorlu, ancak kendi özgür iradeleri ve değerli düşünceler için
egemenliklerini ve mülkiyetlerini derneğe aktarmıştı.
Şimdi bu hibeleri güçlendirme ve bunları tutma zamanı gelmişti
Egemenlikler, böylece büyük bir bütün olarak durmalı ve
Katı imparatorluk adına layık olduğunu kanıtlayın.

Ve sadece burada kuruluşun en ilginç bölümlerinden biri oluşur
Kongo Özgür Devlet. Galli-Amerikan Stanley'de olduğu gibi
Büyük girişimin ilk çalışması vardı, bu yüzden onun için
ülke, Amerika Birleşik Devletleri, bu işin korunduğu ve
Sonuçları dünyanın hesabına döndü. İngiltere, her zamanki ile
uluslararası duyguyu göz ardı etmek ve bu ruhta ima eden
onun _ipse dixit_ diplomaside önemli olduğu,
26 Şubat 1884'te imzalanan Portekiz ile bir antlaşma yaptı.
Portekiz bölgesi olarak Kongo'nun ağzı ve bu
o büyük nehrin ağzının tarafsız olduğu gerçeği
toprak ve daha fazla gerçeği, yarım yüzyıl için İngiltere
Kendisi Portekiz iddialarını tanımayı reddetmişti. İngiltere'nin bu eylemi,
Fransa ve Almanya ve İngiltere'deki ticari adamlar bunu kınadı
Portekizli ticaret üzerindeki kısıtlamaların Kongo Ticaretini Yok Edeceğinden korkuyor
tamamen. ABD'nin konuşması kaldı. Bakanı
Belçika, General H. S. Sanford, baştan beri sadık bir Coadjutor olmuştu
Uluslararası Derneğin Komitesi ve Aramaya başladı
İngiltere tarafından atılan adımın tehlikesine dikkat edin. O da
Amerikan halkına hayırseverliğine özgür olduğunu hatırlattı.
2.500.000 dolarlık bir maliyetle kurulan ve 20.000
Renkli Amerikalılar gönderilmişti. Onlardan birinin
Vatandaşlar Livingstone'u kurtarmış ve böylece
Dünya Havzası ve Orta Afrika girişimine. Yoluyla
Kongre'ye iyice incelemek için teşvik ettiği bu ve diğer argümanlar
Kongo Özgür Devlet ve Anglo-Portekiz Antlaşması konusu.

Dış İlişkiler Komitesi Senato'ya şu şekilde bildirildi:-

"Yerli şeflerin yapma hakkına sahip oldukları neredeyse inkar edilemez.
Stanley ile yaptıkları antlaşmalar,
Uluslararası Derneği. Efendim'in yetenekli ve kapsamlı ifadeleri
Seçkin İngiliz hukukçusu Travis Twiss ve Prof. Arntz, daha az değil
seçkin Belçikalı yayıncı,
Afrika Uluslararası Derneği'nin yasal kapasitesi,
ulusların yasası, bu yerli şeflere ait herhangi bir gücü kabul etmek ve
Onlara delege etmeyi veya onları seçmeyi seçebilecekleri hükümetler.

"Olumlu bir cevap verdikleri pratik soru
tartışılmaz görünen nedenler şudur: Bağımsız şefler olabilir
Birkaç kabileden özel vatandaşlara, bütün veya bir kısmı
Kendileriyle ilgili egemen haklarla, uyumlu bir şekilde
Ülkenin geleneksel gelenekleri?

"Doktrin bu öneride ilerledi ve çok iyi sürdürüldü
Bu yazarlar, Birleşik Hükümet tarafından tutulanlarla uyumlu
Bir ülkenin sakinlerinin, keşfi sırasında
diğer ve daha güçlü uluslar, antlaşmalar için yapma hakkına sahiptir.
emilmesi ve böyle bir ülkede ilişkilendirildiklerinde özel kişiler
Kendini koruma veya öz bir hükümet için sakinlerle tedavi edebilir
ulusların yasalarını ihlal etmeyen herhangi bir amaç için. "

Bir hastanın Kongo'ya taşıyan tüm gerçekleri araştırmasından sonra
Soru, Birleşik Devletler Senatosu 10 Nisan'da bir karar aldı.
1884, Cumhurbaşkanı'na uluslararası Afrika'yı tanıması için yetkilendirme
Kongo Nehri üzerinde yönetim gücü olarak dernek. Bu tanınma
Amerika Birleşik Devletleri, varlığı olan dernek için yeni bir doğumdu
İngiltere'nin Portekiz ile antlaşmasıyla tehdit edildi. Avrupa güçleri,
Protesto şimdiye kadar iktidarsız olan, şimdi pozisyonu ikna etti
bu ülke tarafından alındı ​​ve sonuç İngilizce bir yeniden hareketti
bu tür bir değişiklik veya yorumu güvence altına almak için adil olan duygu
Portekizli Antlaşmanın Kongo Özgür Devletine Güvenli Olacağı gibi
Kongo Nehri'nin çıkışı.

Yeni devletle ilgilenen ulusların bir konferansı ve ticaret
Kongo'dan, 15 Kasım 1884'te Berlin'de çağrıldı.
İmparatorluk, Avusturya, Belçika, Danimarka, İspanya, Fransa, Büyük Britanya, İtalya,
Portekiz, Rusya, İsveç ve Norveç, Türkiye ve ABD
temsil edildi. Prens Bismarck konferansı resmi olarak açıklayarak açtı
üç problemi çözmek için karşılaşmıştı.

(1) Kongo nehrinde ticaret özgürlüğü ile serbest navigasyon.

(2) Nijer Nehri'nin serbest gezinmesi.

(3) Bölgenin geçerli ilhak edilmesi için gözlemlenecek formaliteler
Afrika kıtasında gelecek.

Yukarıdaki öneriler geniş bir tartışma açtı. Harikaydı
gücüne saygı duyan duygu gelişimini görmek için
Uluslararası Derneği ve Afrika'daki Bölge Sınırları. İngiltere
Nijer hakkındaki haklarının tartışılamadı ve daha iyisi
onları korumak veya daha ziyade tartışma arenasından çekmek,
Uluslararası Derneğe tam olarak tanındı. Almanya ve
Avusturya her ikisi de derneğin bayrağını tanıdı. Fransa ile tedavi edildi
mallarının sınırlarına saygı duyan dernek
kuzey. Portekiz, derneğin elde ettiği bir anlaşma izledi
Kongo'nun Sol veya Güney Bankası denizden Uango-Ango'ya.
Mevcut diğer tüm güçler derneği tanıdı ve
Onunla konvansiyon.

Şimdi tarihte ilk kez bir Kongo Ücretsiz Devlet _de jure_ vardı
ve _de facto_. Yasal tanınma ve hakları vardı ve yerini aldı
dünyanın imparatorlukları arasında. Coğrafi olarak sınırlar vardı ve bunlar
onlar:

Kongo'nun ağzında, 22 mil uzunluğunda, uzanan bir arazi şeridi
Muz Cabo Lombo'ya işaret ediyor.

Kongo'nun tüm kuzey veya sağ kıyısının kataraktı
Ntombo Mataka, Mananga İstasyonunun Üç Mil Üç Mil Yukarıda, Arka Ülke ile
Chilonga Nehri kadar iç.

Kongo'nun tüm güney kıyısında Uango-Ango Rivulet.

Bahsedilen perçandan Nokki'nin enlemine, dolayısıyla doğuya bu kadar
Kwa Nehri'ne paralel olarak, Kwa'ya S. lat. 6 derece, bundan sonra
KWA, Lubilash, Kongo ve
Bangweola Gölü'nü takip ettiği Zambesi.

Bangweola'nın doğu tarafından kuzeye doğru ilerliyor
Tanganyika ve batı kıyısını Rusizi zenginliğine kadar takip eder, o zaman
Bu varlıklı E. Long. 30 derece, su kulübesine gelince,
Kongo ve Nil.

Bu nedenle batıya doğru E. Long. 17 derece ve Likona'ya bu meridyen boyunca
Havza.

Berlin Konferansı sadece güçlü bir devlet yaratmakla kalmadı ve
güçler ve sınırlar, ancak Fransa'ya asil bir bölgeyi onayladı
Kongo'nun kuzeyinde, sebze üretimi için Afrika'da herhangi birine eşit
ve 800 mil'lik bir Atlantik sahil hattı olan mineral kaynakları,
5.200 mil gezilebilir su ile sekiz nehir havzasına erişim ve
toplam alanı 257.000 mil kare.

Ayrıca Atlantik Kıyısı'ndaki Portekiz'in sınırlarını çözdü ve
mallarına 995 mil ve daha büyük bir alan cephesi
Fransa, Belçika, Holland ve Büyük Britanya, pastoral bakımından zengin
Topraklar, petrol ve kauçuk ormanlar, mineraller ve tarımsal kaynaklar,
Halkın her birine 33 dönümlük bir çiftlik vermek için yeterli.

Kongo Özgür Devletinde kucaklanan ve özgür olmaya adanmış bölge
Ticaret ve işletme, 1.600.000 mil kareye eşittir. Aynısı
ayrıcalıklar, doğu kıyısının bir derecesine kadar genişletildi.
Afrika, Portekiz ve Zanzibar'ın haklarına tabi. Bu bir
Orta Afrika'da 2.400.000 mil kare ayrıcalıklı ticari bölge
kapsam.

Şu anda bu genişlikte çok az meşru tüccar varken
Kongo Ücretsiz Bu Liberal Bağışlarından Yararlanacak Alan
Devlet, bölgeyi ayırmanın ve onu adama bilgeliği
Uluslararası kullanımlar zaten belirgindir. Avrupa güçleri sıcak
Orta Afrika'da ganimet indikten sonra Chase. İngiltere uçuyor
Portekiz Boğazı, Fransa ve Almanya'yı kıskanıyor, İtalya'yı engelliyor
ve Türkiye'yi soymaya hazır. Kesinlikle en büyük diplomatiklerden biri
bu kadar önemli kurtaracak başarılar ve bir kısmının bir kısmını uygulamak
Kargaşadan şimdiye kadar karakterize edilen ve şimdi
Avrupa açgözlülüğünde inişli mallar için tezahür et.

Avrupa güçlerinin tüm kıyılarını ele geçirmesine izin verilmişse
Kıta ve kıtanın kendisi ve ticarete katkılar
İlgili isteklerine göre, sonsuza dek boğulurlardı
Bencil amaçlarına uygun ticari gelişim. Diğerinde
büyük ve üretken olduğu derneğin garantisini verin
alanlar ayrımcılık ve baskıdan arınmış olmalı, doğal olarak
Girişimci Ruhları İç kısımda girişim ve bir kıta kazanmak için
barbarlık. Dernek Hukuk Mahkemeleri her yerde olacak ve
Her zaman açık, gerekli olanlar dışında ticarette herhangi bir suçlama olmaz
Hükümeti desteklemek için likör trafiği istismar edilmeyebilir,
Olumlu yasak, köle ticaretine dayanır, misyoner,
mezhebe saygı duymadan, özel korumaya sahip olurdu,
Bilimsel gelişim, tüm bunlar için güçler teşvik edilecektir.
Berlin Konferansı'nda hediye bir söz verdi, bunlarla donatıldılar
Kongo Özgür Devlet.

Stanley bu unutulmazdaki en göze çarpan figürlerden biriydi
Konferans. O bir tartışmacı değil, hatta sıradan bir katılımcı değildi
terimin kabulü, ancak sorgulandı ve çapraz sorgulandı
Afrika klimatolojisi, coğrafya, antropoloji ile ilgili her konu,
mineraloji, jeoloji, zooloji ve kaynaklar ve birçoğu
Tartışma bilgilerini veya yargısını açtı.

Ücretsiz Kongo'yu tutmasında olan Uluslararası Derneği
Devlet, cumhurbaşkanı Col. Strauch aracılığıyla onaylandı, genel eylem
Berlin Konferansı ve böylece onu yeni devletin anayasası haline getirdi
Orta Afrika'da. Bu anayasanın şartlarına göre yeni devlet
konferans standında temsil edilen güçler,
dünya.

Kongo Şirketi, etrafına bir demiryolu döşemek ve işletmek için
Kongo kataraktları, Şubat 1887'de Fransız himayesinde kuruldu.
ve Haziran ayına kadar, mühendislerin birinci ve ikinci bir koşulları
Kongo. Tamamlandığında, personel bir yönetmen, on iki
Mühendisler ve bir cerrah. Gold Coast'tan bir dizi HousSas,
mekanik çalışma için nişanlandı ve tümü bölündü
çeteler, her biri özel çalışmaları olan, birbirlerini takip etmek
rota. İş hızla devam etti ve son gözlem
Stanley Pool, Kasım 1888'de.

Önerilen demiryolu, Vivi'nin (Matadi) biraz altından uzanmaktır.
hangi büyük gemilerin alınabileceği, uzun katarakt serisini geçebilecek
Stanley havuzuna. Çizginin toplam uzunluğu 275 mil olacaktır. Açık
Matadi'yi bırakarak Kongo'dan güneydoğuya doğru eğilir ve
nehirden birkaç mil uzakta kalır.
Stanley havuzu. Rotanın ilk on altı miline katılacak
Önemli zorluklar, hattın geri kalanı atılacak
Son derece kolay koşullar altında. İlk on altı mil
herhangi bir ciddi kaya kesme ve setin olacağını ve
Bu bölümdeki inşaatın masrafının bir mil 11.548 $ olduğu tahmin ediliyor.
Hattın geri kalanında olanlar çok pahalıya mal olacak. Ek olarak
Buna, su kemerleri dikme, köprü kurma maliyeti olacak,
vb. Bunların hepsi, belirtiliyor, ilk birkaç kişiden çok daha büyük olacak
Miles, daha sonra. İlk birkaç milde, birkaç tane var
Dik eğimler, ancak rotanın geri kalanı için eğimler rapor ediliyor
önemsiz olmak. Herhangi bir boyutta sadece üç köprü var-
250 feet ila 340 feet arasında değişen MKESSE, MPOZO ve KWILU;
130 feet ila 190 feet arasında yarım düzine başka; çok fazla
daha küçük. Gerçek şu ki, inşaattaki mühendislik zorlukları
Önerilen demiryolu önemsizdir. Başlıca hususlar
iklim olacak. Rota, en yağmur bölgesinde yer almaktadır.
Afrika ve özellikle özel önlemler alınmadıkça, özellikle
İlk bölüm, süpürülmekle yükümlü olacaktır. Bu noktadan
Yalnız görüntüleyin, bölge için uygun bir demiryolu olabilir.
son olarak, 5.000.000 dolardan daha az bir sürede inşa edilebilir.

Demiryolu dar gösterge sistemi üzerine inşa edilecektir. Lokomotifler,
Yüklendiğinde, otuz ton ağırlığındadır ve on bir mil oranında sürüklenir
Saatte ortalama elli ton. Böylece her şekilde günde bir tren
Tamamen yüklenirse, yılda toplam 36.000 ton temsil eder mi?
yıllarca mevcut olması muhtemel herhangi bir trafiğin üzerinde. .
Demiryolu, inşa edilirse, yaklaşık 7.000 mil gezilebilir nehire dokunurdu.

Kongo Özgür Devleti tarafından yapılan adımların kanıtı şimdi
Boma'da Amerika Birleşik Devletleri Ticari Ajanı Bay TAUNT tarafından döşenmiştir,
1889 tarihli raporunda Dışişleri Bakanlığı'na. Madde diyor
Son iki yıl içinde Kongo Özgür Devletin harika bir
ilerleme. İşte şimdi, uzun zamandır bir orman olduğu bulundu,
Sadece vahşi hayvanlar ve iyi donanımlı bir hükümet olan vahşi erkekler tarafından yaşanıyor.
Tam yetkililer, hukuk mahkemeleri, postaneleri,
Özel istasyonlar, 1.500 kişilik bir ordu, iyi memur ve
delinmiş, altın, gümüş ve bakır para ve tüm aletler
iyi düzenlenmiş bir hükümet.

Kongo Özgür Devletin Hükümeti'nin koltuğu olan Boma,
Kongo, ağzından yaklaşık doksan mil. İşte konutları
Vali ve daha küçük yetkililerin ve işte burada
Mahkemeler ve Devlet Bakanlığı. Ordu iyi dağıtılmış
nehrin kıyıları boyunca farklı istasyonlarda ve mükemmel yapıyor
Arapların saldırılarına karşı akarsu polislik hizmeti.

Kongo Özgür Devletinin giriş limanı,
Kongo'nun ağzı. Dört satır vapur, İngiliz, Almanca, Portekizce,
ve Fransızca, yerleşimler ve Avrupa arasında sık sık bağlantı kurun
bağlantı noktaları. Bir Hollanda hattı ayrıca seyrek gezilerde Kongo'ya bir vapur çalıştırır.
Avrupa ve iki puan arasında kablo iletişimi zaten kuruldu
Kongo'nun ağzından kolayca erişilebilir ve telgraf bağlantısı
Şüphesiz, yakında muzla yapılacak.

Tüm bu düzenlemeler elbette, sadece büyük olan yardımcılar
Kongo bölgesinde zaten kurulmuş olan ticaret çıkarları. İçinde
Bu, istasyonlar kurulan Rotterdam'ın tüccarlarını yöneten ticaret
Nehrin hem kuzeyinde hem de güneyinde yüzlerce mil boyunca. Sonunda
İki yıl üst Kongo'ya bile nüfuz ettiler ve yerleştiler
Stanley Falls'ta ticaret istasyonları, 1.500 mil uzakta bir puan,
nehrin ağzı. Bu şirket büyük bir beyaz ajan kuvveti kullanıyor,
ve büyük ölçüde kahve, tütün, kakao ve
Tropiklerin diğer ürünleri.

Sadece Hollanda'nın bu zengin alanı işgal etmesine izin verilmedi. Fransızca,
İngilizce, Portekizli ve Belçikalı kapitalistler
bu yeni bir toprağın işgalinden türetilebilir ve yavaş olmamış
fırsatlarını yakalamak için. Son adı özellikle yapıyor
Bu yeniye büyük miktarda sermayenin yatırımı için hazırlıklar
ve üretken alan.

Kongo Özgür Devletinde, bu şekilde dünya ticaretine açıldığı gibi,
Amerikalı üreticilerin yapabilmesi gereken bir pazar sağlanıyor
başarıyla rekabet etmek. Pamuk malları için büyük bir talep var,
Konserve yiyecek, çatal bıçak, kereste ve hazır çerçeve evleri. Manchester
Pamuk malları ticaretini zaten tekelleştirdi, ki bu
Ticaret görevlerinin genişletilmesi, neredeyse belirsiz genişleme yeteneğine sahiptir.
Birmingham ve Sheffield, pirinç tel, boncuklar ve çatal bıçak takımı ve
İngiltere ve Fransa şimdi konserve gıdalara olan talebi tedarik ediyor. Görünüşe göre
Amerika Birleşik Devletleri pazarlarının en azından bir kısmı tedarik etmesi gerektiğini
üretilen makalelere olan bu büyük talep. Kereste öğelerinde
ve konserve yiyecekler kesinlikle başarılı bir şekilde rekabet edebilmeliyiz
Avrupa, testere kurulması muhtemel görünse de
Kongo üzerindeki değirmenler yakında talebi ortadan kaldırmaya hizmet etmelidir.
Bu makalelerin ilk adlandırılması. Üreticilerimizin olmasını umut edemeyen tek desideratum
Kongo Özgür Devleti ile Müreffeh Bir Ticaret Açın, Doğrudan Bir Çizgidir
Boma'dan bazı Amerikan limanına buharlı gemiler. Bu olmadan eklendi
Kongo'ya aktarılması için bu ülkeden Avrupa'ya yükler
Görünüşe göre, karlı bir ticaret için aşılmaz bir çubuk olurdu,
Ancak istenen bu tür ticaret olabilir.

Daha önce gözlemlendiği gibi, yerlilerden bir sadık sigortalamak için
Sözlerine uyulması, Stanley her şefle bir anlaşma yaptı.
Kongo'nun seyri, dikkate alınarak
Aylık olarak ödenecek belirli miktarda kumaş, kaçınmalı
komşularına karşı saldırganlık ve şiddet eylemlerinden. Tasarım
Bu antlaşmalardan kabilelerin kendileri arasında barışı sigortalamaktı. Diğer
Bu tür transferleri güvence altına almak için tasarlanmış, anlaşmalar ve anlaşmalar da yapılmıştır
uluslararası komisyonun egemenliğinin etkinleştirileceği gibi
Kongo Özgür Devleti organize etmek.

Bu formlar yeni olduğu için, bir okuyucunun sağlanacağı gibi onları veriyoruz.
Bu yeni devletin oluşumuna yönelik ön adımları anlayın.

                        Ön bildiri.

Söz konusu Nzungi'nin alt imzalı şefleri, egemenliği tanımayı kabul ediyoruz
Afrika Uluslararası Derneği'nin ve imzasında benimseyin
bayrağı (mavi, altın bir yıldızla). Yolu tutacağımızı beyan ediyoruz
ile gelen tüm yabancılara açık ve tüm vergi ve impostlar
Yukarıdaki dernek ajanlarının tavsiyesi.

Kendimiz ve komşular arasındaki tüm sıkıntılar veya herhangi bir yabancıyla
milliyet, yukarıdaki derneğin tahkimine değineceğiz.

Herhangi bir yazılı veya sözlü anlaşma yapmadığımızı beyan ediyoruz
Bundan önceki kişi bu sözleşmeyi geçersiz ve geçersiz kılacaktır.

Bundan sonra biz ve haleflerimizin uymak olacağımızı beyan ediyoruz
Her konuda dernek temsilcilerinin kararı
refahımızı veya mallarımızı etkilemek ve girmeyeceğimizi
Herhangi bir kişiyle herhangi bir anlaşmaya girmeden,
Mananga şefi veya Leopoldville şefi veya herhangi bir şekilde hareket eder
bu anlaşmanın tenor veya ruhunun aksine.

Tanıklar:

Dualla (X işareti), Chami, Pard.

Makitu'nun Mwamba (X işareti).

Keekuru (X işareti), Nzungi şefi.

Nseka (X işareti), Banza Mbuba şefi.

Banza Mbuba'dan Nzako (X işareti).

Banza Mbuba'dan Insila Mpaka, (X işareti).

Isiaki (X işareti), Banza Mbuba şefi.

                           Antlaşma biçimleri.

Henry M. Stanley, Yukarı Kongo'daki seferi komuta ederek,
"Afrika Uluslararası Derneği" adı ve adına ve
Kral ve Şefler Ngombi ve Mafela, konferansta bir araya gelerek
Güney Müzanga'da, müzakereden sonra aşağıdakileri sona erdirdi.
Antlaşma, yani:-

Madde I.-Ngombi ve Mafela şefleri, bunun çok yüksek olduğunu kabul ediyor
"Afrika Uluslararası Derneği" nin
medeniyet ve ticaretin ilerlemesi, sıkı bir şekilde kurulmalıdır
onların ülkesi. Bu nedenle şimdi, kendi anlaşmalarına özgürce
kendileri ve mirasçıları ve halefleri sonsuza dek,
Egemenliği ve tüm egemen ve yönetim haklarını ilişkilendirme
tüm bölgeleri. Ayrıca söz konusu derneğe yardımcı olacağına söz veriyorlar
bu ülkeyi yönetme ve medeni hale getirme çalışmalarında ve
oybirliğiyle onaylı olan diğer tüm sakinlerle etkisi
Söz konusu tüm yasalara itaat etmek için bu antlaşmayı yaparlar.
Dernek ve emek veya başka bir şekilde yardımcı olmak, herhangi bir eser, iyileştirme,
veya söz konusu derneğin herhangi bir zamanda olmasına neden olacağı seferler
bölgelerin herhangi bir yerinde gerçekleştirildi.

SANAT. II.-Ngombi ve Mafela şefi her zaman katılacak söz
Söz konusu derneğinkilerle güçleri, zorla direnmek için
herhangi bir milliyetten yabancıların saldırılarını veya
renk. SANAT. III.-Bu şekilde alınan ülkenin aşağıdaki sınırları vardır,
Viz: Tüm Ngombi ve Mafela ülkeleri ve diğer herhangi bir
Onlara bağlı; ve ngombi ve mafela şefleri ciddiyetle
Bütün bu ülkenin kesinlikle onlara ait olduğunu; özgürce yapabileceklerini
imha etmek; ve ne zaten ne yapmadıklarını ne de gelmeyecekler
vesilesiyle, bunların herhangi bir bölümünün herhangi bir antlaşması, hibesi veya satış yapın
Söz konusu derneğin izni olmadan yabancılara bölgeler.
Bu ülkeden geçen tüm yollar ve su yolları,
Aynı ve tüm oyun, balıkçılık, madencilik ve orman üzerinde geçiş ücretleri toplamak
haklar, söz konusu derneğin mutlak mülkü olmalıdır.
Herhangi bir zamanda herhangi bir zamanda herhangi bir zamanda seçilebilecek herhangi bir boş araziyle.

SANAT. IV.-"Afrika Uluslararası Derneği",
Ngombi ve Mafela Şefleri Aşağıdaki Mal Maddeleri, Viz:
Ayda bir parça kumaş, engebeli olarak imzalanan şeflerin her birine
elinde kumaş hediyeleri; ve söz konusu şefler
Bu ödül ve aylık sübvansiyonu, tüm onların tam olarak çözülmesinde kabul edin
söz konusu dernek iddiaları.

SANAT. V.-"Afrika Uluslararası Derneği" vaat ediyor:-

1. Bu göz ardı edilen ülkenin yerlilerinden almak için işgal edilmiş veya
Karşılıklı anlaşma dışında ekili araziler.

2. Söz konusu ülkenin refahını en üst düzeyde teşvik etmek.

3. Sakinlerini tüm baskı veya yabancı müdahaleden korumak.

4. Şeflere bayrağını kaldırma yetkisi verir; Tüm yerel yerleşmek için
anlaşmazlıklar veya palavers; ve yerlilerle yetkisini korumak.

Nisan 1884'ün 1 günü kabul etti, imzaladı ve tanık oldu.

Henry M. Stanley,

İmzalara tanıklar:

E. Spencer Burns.

D. Lehrman.

Dualla.

Sonki (X işareti), Ngombi Kıdemli Şefi.

Mamynpa (X işareti), Mafela'nın kıdemli şefi.

                      Ortak Anlaşma ve Antlaşma.

Biz, isimlerimizin karşısında yer alan bölgelere imza atan şefler
Aşağıda, kendimizi, mirasçılarımızı ve haleflerimizi ciddiyetle bağlayın
Karşılıklı destek ve korumanın amacı, aşağıdakileri gözlemlemek
Makaleler:-

Madde I.-Birlikte bir araya gelmeyi ve birleştirmeyi kabul ediyoruz.
"Yeni Konfederasyon" un başlığı-yani ilgili bölgelerimiz,
evler ve köyler bir Birleşik Bölge tarafından benimsenecek,
bundan böyle _new confederacy_ olarak bilinir.

SANAT. II.-Nesnelerimizin güçlerimizi ve
Söz konusu tüm bölgelerin ortak savunması için araçlar
bölge; güçlerimizi ve araçlarımızı böyle bir organizasyon altına yerleştirmek
Halkın ortak iyiliği için en iyi olduğunu düşüneceğiz ve
Konfederasyonun Refahı.

SANAT. III.-Yeni konfederasyon, herkesin kabulü ile genişletilebilir
Şefleri daha önce bahsedilenlere bitişik bölgeler
başvuru yaptı ve buradaki makalelere rıza gösterdiklerini ifade etti
adı geçen.

SANAT. IV.-Biz, yeni konfederasyon halkı, mavi bayrağı benimsiyoruz
Banner'ımız için merkezdeki Altın Yıldız.

SANAT. V.-Konfederasyonlu bölgeler, antlaşmaların yapıldığını garanti ediyor
aralarında saygı duyulacaktır.

SANAT. VI.-Konfederasyonun kamu gücü,
silah taşıyabilen her iki adamdan bir adamın oranı; Yerli veya
yabancı gönüllüler.

SANAT. Vii-organizasyon, silahlanma, ekipman, geçim
güç, Afrika'daki baş ajana "dernek"
Üst Kongo. "

Düzenlenen çeşitli sözleşmelerin sonucu olan yukarıdaki makalelere
Bölge ve bölge arasında ve
Ortak dileği anlayın, biz, egemen şefler ve Kongo'nun diğerleri
Bölge burada isimlerimizi ekleyin, kendimizi her birine uymaya söz verdi
Ve her makale.

[İmzalayanların İsimleri.]

       * * * * * *

Berlin Konferansı. Kongo'nun katkılarını çözen Berlin Konferansı
Devlet ve bunun için ana uygarlığın tanınmasını güvence altına aldı
Dünyanın ulusları, saat iki yarısında oturmaya başladı,
26 Şubat 1885, Majesteleri Başkanlığı altında Prens
Bismarck. Prens Kapanış Oturumu Konferansını şunları söyleyerek açtı:-

"Konferansımız, uzun ve zahmetli müzakerelerden sonra
çalışmalarının sonu ve çabalarınız sayesinde bunu söylemekten memnuniyet duyuyorum ve
yargılamalarımıza başkanlık eden bu uzlaşma ruhuna,
Programın her noktasında tam bir anlaşma yapıldı
bize gönderildi.

"Resmi olarak onaylamak üzere olduğumuz kararlar
Tüm ulusların ticareti Afrika'nın iç kısmına serbest erişim
Kıta. Ticaret özgürlüğünün güvence altına alınacağı garantiler
Kongo Havzasında ve tüm düzenlemelerin tamamı
Kongo ve Nijer'in navigasyonu için kurallar böyle bir niteliktedir
Tüm ulusların ticaretini ve endüstrisini en uygun olanı karşılamak için
geliştirme ve güvenlikleri için koşullar.

"Başka bir dizi düzenlemede,
Yerli nüfusun ahlaki ve maddi refahı ve umuyoruz
bilge ılımlı bir ruhla benimsenen ilkelerin
meyve taşıyın ve bu popülasyonları yararlanarak aşılamaya yardımcı olur
medeniyet.

"Aşağıda geniş bölgelere yerleştirilen belirli koşullar
Ticari işletmeye yeni açıldılar, gerekliyor gibiydi
Barış ve kamu düzeninin korunması için özel garanti. İçinde
Gerçek, savaşın belası özellikle felaket olursa
Yerliler medeni güçler arasındaki anlaşmazlıklarda taraf tutmaya yönlendirildi.
Böyle bir olayın sahip olabileceği tehlikeleri tam olarak endişelendiriyor
Ticaret ve medeniyetin ilgisi, aracı için aradınız
Afrika kıtasının büyük bir bölümünü zaferlerden geri çekmek
genel siyasetin, ulusların rekabetini sınırlamak için
Ticaret ve sanayide barışçıl bir emülasyon.

"Aynı şekilde, tüm yanlış anlamaları önlemek için çabaladınız ve
Afrika kıyısındaki yeni ilhakların artabileceği anlaşmazlık.
Böyle bir ilhaktan önce gereken formalitelerin beyanı
etkili olarak düşünülebilir, yeni bir kural getirir, bu da kamu hukukuna
sırayla birçok muhalefet ve çatışma nedenini kaldıracak
Uluslararası İlişkiler.

"Sizi ayırt eden karşılıklı iyi anlayışın ruhu
Müzakereler de yapılan müzakerelere başkanlık etti.
Konferansın dışında devam etti, zor olanı ayarlamak amacıyla
Egemen hakları kullanan taraflar arasındaki sınırlama sorunu
Kongo havzasında ve konumlarına göre,
İşin baş koruyucuları yaptırım içiniz.

"Bu konuya, soylulara tanıklık etmeden dokunamam
Majesteleri, Belçikalıların Kralı, bir çalışmanın kurucusu çabaları
şimdi neredeyse tüm güçlerin tanınmasını sağladı ve hangisi,
Büyüdükçe, insanlığın nedenine değerli hizmet verecektir.

"Beyler, Majesteleri, İmparator ve Kral, benim
Ağustos ustası, size her biri için en sıcak teşekkürünü size iletmek için
İşin işinin felicous başarısını aldınız
Konferans.

"Konferansın ne olduğunu minnetle kabul etmek için nihai bir görevi yerine getiriyorum
zor işlerini üstlenen üyelerinin borçlu olduğu
Komisyon, özellikle Baron de Courcel ve Baron Lambermont'a. BEN
have also to thank the delegates for the valuable assistance they have
bizi verdim ve ben bu teşekkür ifadesine dahil ediyorum Sekreterler
müzakerelerimizi doğrulukla kolaylaştıran konferansın
işlerinin. "İnsanın diğer işçileri gibi, bu konferansın işi
gelişti ve mükemmelleştirildi, ama umarım bir ilerleme işaret eder
uluslararası ilişkilerin gelişimi ve yeni bir sendika bağı oluşturma
medeni dünyanın ulusları arasında. "

       * * * * * *

                Konferansın genel eylemi
                         Kongo Özgür Devlet.

                               Bölüm I.

Havzası'ndaki ticaret özgürlüğüne göre beyan
Kongo, ağızları ve çevresel bölgeleri, belirli düzenlemelerle
Buna bağlı.

Madde I.-Tüm ulusların ticareti tamamen özgür olacaktır:

1. Kongo havzasını oluşturan tüm bölgelerde
esaslar. Havza, bitişik havzaların tepeleri ile sınırlıdır-
demek ki, Niari'nin, Ogowe'nin, Şeriat'ın havzaları ve
Nil kuzeye doğru; Doğu sırtının çizgisiyle
Tanganyika Gölü'nün doğuya doğru esasları; Havzanın tepelerine göre
zambesi ve güneye doğru loge. Sonuç olarak kucaklar
Kongo ve onların esasları tarafından boşaltılan tüm bölgeler
Orada Tanganyika Gölü ve doğu kolları.

2. Atlantik Okyanusu boyunca uzanan deniz bölgesinde
2 derece paralel. 30 'güney enleminin Loge'un ağzına. Kuzey
Sınır 2 derece paralelini takip edecektir. 30 'kıyıdan ulaşana kadar
Kongo'nun coğrafi havzası, Ogowe havzasından kaçınarak
mevcut Kanunun şartları geçerli değildir.

Güney sınırı, loge'un yolunu kaynağa kadar takip edecek
o nehrin ve dolayısıyla doğuya doğru kavşakla
Kongo Coğrafi Havzası.

3. Kongo havzasından doğuya doğru uzanan bölgede
Yukarıda burada, beşinci dereceden Hint Okyanusu ile sınırlı
güneydeki zambesi ağzına kuzey enlem; Bu noktadan itibaren
Desarcation çizgisi, Zambesi yukarı akışını bir noktaya kadar takip edecek
shire ile kavşağının beş mil ötesinde ve
Nyassa Gölü'ne doğru akan suları bölen sırt çizgisi
Zambesi'nin kol sularından, çizgiye katılana kadar
Zambesi ve Kongo arasındaki su parçalaması. Açıkça
bu doğu bölgesine uzanırken
ticari özgürlük, konferansta temsil edilen güçler sadece
kendileri ve prensip aslında bölgeler için geçerli olacak
sadece bu kadar bağımsız ve egemen duruma ait olmak
Devlet buna rıza gösterir. Güçler iyi memurlarını istihdam etmeyi kabul ediyor
Hindistan'ın Afrika kıyısındaki yerleşik hükümetler arasında
Okyanus, böyle bir rıza almak için ve her durumda en çok
Tüm uluslara uygun koşullar.

Madde II.

Milliyeti görmeden tüm bayraklar ücretsiz erişime sahip olacak
Yukarıdaki bölgelerin tüm sahillerine sayılır; nehirlere
burada denize akan; Kongo'nun tüm sularına ve onun
Göller de dahil olmak üzere esaslar; gelecekte tüm kanallara
su kurslarını veya gölleri birleştirme nesnesi ile kesilebilir
I. Madde'de açıklanan bölgelerin bütünüyle oluşmaktadır.
Her türlü ulaşımı üstlenebilir ve denizcilikle uğraşabilirler ve
fluvial Coasting ve nehir navigasyonu, aynı temelde
yerliler.

Madde III.

Herhangi bir bayrak altında bu bölgelere ithal edilen her kaynaktan mal
Deniz, nehirler ya da toprak yoluyla ne olursa olsun ödeyecek
gerekli olanlar için adil tazminat dışında vergiler yok
ticaretin giderleri ve eşit destekle karşılayabilen
yerliler ve her milliyetten yabancılardan.

Hem gemiler hem de
mal.

Madde IV.

Bu bölgelere ithal edilen mallar,
giriş ve transit. Güçler, yirmi dönemin sonuna kadar kendilerini ayırır
yıllar, giriş özgürlüğünün korunup korunmayacağına karar verme hakkı veya
Olumsuz.

Madde V.

Egemen hakları egemen haklara egemen olan her güç
Yukarıda belirtilen bölgeler, herhangi bir tekel veya
ticari konularda her türlü ayrıcalık.

Yabancılar, aynı muameleden ayrım gözetmeden zevk alacaklar ve
Kişilerinin ve mallarının korunmasında yerliler olarak haklar,
Mülklerinin satın alınması ve iletilmesinde hareketli ve
taşınmaz ve mesleklerinin uygulanmasında.

Madde VI.

Yerlilerin korunmasına göre, misyonerlere ve
Gezginler ve dini özgürlük.

Egemen hakları kullanan veya etkisi olan tüm yetkiler
Bahsedilen bölgeler, yerlinin korunmasını izlemeyi taahhüt ediyor
ırklar ve ahlaki ve maddi koşulların iyileştirilmesi
varlıkları ve köleliğin bastırılmasında işbirliği yapmak ve,
her şeyden önce köle ticaretinin; Koruyacak ve cesaretlendirecekler.
milliyet veya inanç, tüm kurumlar ve işletmeler ayrımı,
Bunlar için kurulan ve organize edilmiş dini, bilimsel veya hayırsever
nesneler veya yerlileri eğitme ve onları anlamaya yönlendirme eğiliminde
ve medeniyetin avantajlarını takdir edin.

Hıristiyan misyonerler, bilim adamları, kaşifler ve eskortları ve
Koleksiyonlar, aynı derecede özel koruma nesnesi olmak.

Vicdan özgürlüğü ve dini toleranslar açıkça garanti edilir
yerlilere, sakinlere ve yabancılara. Bedava
Her inanç, dini binaları inşa etme hakkı halka açık egzersizi
ve her inanca ait görevleri organize etmek için,
Ne olursa olsun kısıtlama veya engel yok.

Madde VII.

Posta Düzenlemeleri.

1 Haziran 1878'de Paris'te revize edilen Posta Birliği Sözleşmesi,
Kongo'nun söz konusu havzasına uygulanacaktır.

Egemenlik haklarını kullanan veya kullanacak güçler
veya Korumlar, koşullar izin verir vermez tanıtmak için tanıtın
Yukarıdaki kararları yürürlüğe koymak için gerekli önlemler.

Madde VIII.

Uluslararası Komisyon'a verilen gözetim hakkı
Kongo Navigasyonu.

Mevcut Bildirge'de kucaklanan bölgenin tüm bölümlerinde
hiçbir güç egemenlik veya koruma haklarını kullanamaz,
Kongo'nun navigasyonu için uluslararası komisyon,
XVII.
bu konuda ilan edilen ve kurulmuş olan ilkelerin uygulanması
Beyanname.

Ortaya çıkan tüm zorluklar durumlarında, uygulanmasına göre
Mevcut Beyanname tarafından belirlenen ilkeler, Hükümetler
İlgilenen uluslararası iyi ofislere hitap etmeyi kabul edecektir
Komisyon, verilen gerçeklerin incelenmesini bırakarak
zorluklara yükselir.

       * * * * * *

                              Bölüm II.

                Köle ticareti ile ilgili beyan.

                              Madde IX.

Yerlilerin tanınan haklarının ilkelerine uygun olarak
İmzalı güçlerle, köle ticareti yasaklanıyor ve
Ticaret için kara veya deniz tedarik köleleri olan operasyonlar, varlık
Eşit olarak yasaklanmış, egzersiz yapan veya egzersiz yapacak güçler
Havzayı oluşturan bölgelerde egemenlik veya etki hakları
Kongo'nun, bu bölgelerin hiçbirine hizmet edeceğini beyan edin
satış yeri veya herhangi bir ırk kölelerinde trafik için geçiş yolu
ne olursa olsun. Yetkilerin her biri, her yolu kullanmayı taahhüt eder
Ticarete son verebilir ve ona girenleri cezalandırabilir.

       * * * * * *

Bölüm III.

İçinde oluşan bölgelerin tarafsızlığı ile ilgili beyan
Kongo'nun söz konusu havzası.

Madde X. Ticaret ve endüstri için yeni bir güvenlik garantisi vermek için,
ve barışın korunmasıyla teşvik etmek
Madde I'de bahsedilen veya altına yerleştirilen ülkelerde medeniyet
Serbest ticaret sistemi, yüksek partiler günümüze imza atan
Eylem ve aynı şeyi kabul edecek olanlar, saygı duymayı taahhüt eder
Bölgelerin tarafsızlığı veya bölgelerin kısımları
söz konusu ülkelerde, bölgesel suları içeriyor,
Hakların haklarını kullanan veya kullanacak güçler olduğu sürece
topraklar üzerindeki egemenlik veya koruma, kendilerini kullanma
onları tarafsız ilan etme ve tarafsızlık görevlerini yerine getirme hakkı
ima eder.

Madde XI.

Egemenlik haklarını kullanan bir gücün veya
Madde I'de belirtildiği gibi ülkelerdeki koruma şirketi ve altına yerleştirildi
Serbest Ticaret Sistemi, Savaş, Yüksek Taraflar
Mevcut Kanun'a imza atan ve aynı şeyi kabul edecek olanlar
iyi memurlarını kullanmak için etkileşime geçin, böylece
Bu güç ve serbest ticaretin olduğu söz konusu sınırlar içinde oluşuyordu
var, bu gücün ve diğerinin karşılıklı rızasıyla veya
savaşan partilerin diğerleri,
Savaş sürer ve savaşan olmayan bir devlete ait olarak kabul edilir,
Savaşçı partiler daha sonra düşmanlıkları genişletmekten kaçınacak
Bu tür nötralize bölgelere ve bunları bir temel olarak kullanmaktan
Savaş operasyonları için.

Madde XII.

Konuyla ilgili ciddi bir anlaşmazlık durumunda veya
Madde I ve
Ticaret özgürlüğü sistemi altına yerleştirilmiş,
Mevcut Kanun veya aynı şeyi kabul eden güçler, bu yetkiler üstlenir,
Silahlara başvurmadan önce, birinin arabuluculuğuna başvurmak veya
Birkaç dost güçler.

Söz konusu koşullar altında, söz konusu güçler kendilerine ayırır
Tahkime devam etme seçeneği.

       * * * * * *

Bölüm IV.

Kongo'nun navigasyon eylemi.

Madde XIII.

Herhangi bir şube istisnası olmadan Kongo'nun navigasyonu veya
Nehir sorunları, satıcı nakliye için tamamen özgür kalmaktır
kargo veya balasttaki tüm ulusların, kargo veya
Yolcuların taşıma. Hükümlere uygun olacaktır
mevcut navigasyon eyleminin veya
Söz konusu Kanunun yürütülmesi.

Bu navigasyonun uygulanmasında,
Milletler, her koşulda, bir temelde tedavi edilecektir
Mutlak eşitlik ve açıktan doğrudan navigasyon
Kongo'nun iç kısımlarına doğru deniz ve _Vice Versa,
Grand ve küçük kıyı, tekne ve nehir nehir boyunca çalışır.

Sonuç olarak, Kongo'nun kursu ve ağzı boyunca, ayrım yok
nehir tarafı eyaletlerinin konuları ve bunlar arasında yapılacaktır.
nehir üzerinde sınırlanmıyor ve navigasyon ayrıcalığı yok
toplumlara, şirketlere veya bireylere verilir.

Bu hükümler, bundan sonra imzalayan yetkiler tarafından tanınır.
Kamu Uluslararası Hukukunun bir kısmını oluşturma.

Madde XIV.

Kongo'nun navigasyonu herhangi bir kısıtlamaya tabi tutulmayacak veya
Mevcut Kanunda açıkça belirtilmeyen impostlar. BT
liman durakları, depolar için herhangi bir görevle yüklenmeyecektir.
yığın kırma veya hava stresinden geçme.

Kongo'nun uzunluğu boyunca, gemiler ve mallar
Akış, ne olursa olsun, transit aidatına tabi olacaktır.
kökenleri veya varış noktası.

Herhangi bir geçiş ücreti, deniz veya nehir kurulmayacak
sadece navigasyon gerçeği veya herhangi bir görev uygulanmayacak
gemilerde mal. Sadece bu tür vergiler ve görevler
verilen hizmetlerin ücretinin karakterinde olduğu gibi,
Söz konusu navigasyon. Yani:-

(1) Belirli yerel kuruluşların fiili kullanımı için limanın vergileri,
rıhtımlar, depolar vb. Gibi bu tür vergilerin tarifesi
söz konusu yerelin inşaat ve desteği masrafları hakkında hesaplanmıştır
kuruluşlar ve başvurusunda,
gemiler ve kargoları.

(2) Nehrin bölümlerindeki veya gerekli göründüğü yerde pilotaj aidatları
sertifikalı pilotların istasyonlarını kurmak.

Bu aidatların tarifesi, hizmetlerle sabit ve orantılı olacak
işlendi.

(3) dayatılan teknik ve idari giderlerle ilgili aidat
Navigasyonun genel çıkarları ve ışık evleri içeren,
Beacon ve şömine aidatları.

Gemilerin tonajına dayanacak son açıklamanın aidatları,
Gemideki makalelere göre ve
Aşağı Tuna'da yürürlükte olan düzenlemeler.

Önceki üçünde bahsedilen vergilerin ve aidat tarifeleri
Paragraflar herhangi bir diferansiyel tedaviyi kabul etmez ve
Resmi olarak her limanda yayınlandı.

Güçler, beş yılın sonunda, kendilerine doğru ayırın
Karşılıklı Sözleşme, yukarıda belirtilen tarifeleri sorgulamak için
revizyona ihtiyaç duyarlar.

Madde XV.

Kongo'nun esasları, her koşulda,
nehirle aynı düzenlemeler.

Aynı düzenlemeler, nehirlere ilişkin göller ve kanallar için de geçerli olacaktır.
ve Madde I, paragraf 2 ve 3'te tanımlanan bölgelerdeki akarsular.

Yine de Kongo Uluslararası Komisyonu'nun yetkileri
söz konusu nehir, göller ve kanallar üzerinde uzanmayacak
Egemenliği yerleştirildikleri devletlerin onayı. O da
Madde I'de belirtilen bölgeler için paragrafın
3, bu bölgelerin üzerinde olduğu egemen devletlerin rızası
Bağımlı kalırlar.

Madde XVI.

İçin kurulacak yollar, demiryolları veya yanal kanallar
Innavigability veya kusurları tamamlamanın özel nesnesi
Kongo'nun belirli bölümlerindeki su yolu, esasları ve
XV.
kapasiteleri iletişim araçları olarak kabul edilir
nehir ve aynı şekilde tüm ulusların trafiğine açık olacaktır.

Ve nehirde olduğu gibi, bu yollarda, demiryollarında ve
Kanallar sadece inşaat, bakım masrafları hakkında hesaplanan geçişler
ve yönetim ve destekçilerden kaynaklanan karlar üzerinden.

Bu geçiş ücretlerinin değerlendirilmesinde, yabancılar ve sakinleri
İlgili bölgeler mükemmel eşitlik temelinde ele alınacaktır.

Madde XVII.

Uluslararası bir komisyon oluşturulur ve atanır.
Mevcut navigasyon Kanunu hükümlerinin yürütülmesi.

Bu eylemin yetkileri ve daha sonra kabul edenler
Her zaman söz konusu komisyonda, her biri bir
temsilci. Hiçbir delegenin,
Birkaç hükümeti temsil ediyor.

Bu delege doğrudan kendi hükümeti tarafından ödenecektir. Maaşlar
ve uluslararası komisyonun temsilcilerinin ve hizmetçilerinin ödenekleri
uygun bir şekilde alınan aidatların gelirlerine tahsil edilecektir
Madde XIV, Paragraf 2 ve 3.

Söz konusu maaşların ve ödeneklerin yanı sıra sayı,
Temsilcilerin ve hizmetçilerin pozisyonu ve görevleri,
Her yıl temsil edilen hükümetlere verilen hesap
Uluslararası Komisyon.

Madde XVIII.

Uluslararası Komisyon üyeleri ve ajanlar
Onlar tarafından aday gösterilen, dokunulmazlığın ayrıcalığına yatırılır
işlevlerinin kullanılması. Aynı garanti,
Komisyon ofisleri, tesisleri ve arşivleri.

Madde XIX.

Kongo Navigasyon Uluslararası Komisyonu,
bugünün imzalayan beşi en kısa sürede oluşturulmalı
Genel Yasa delegelerini aday göstermiş olacaktır. Beklemede
Komisyon Anayasası, delegelerin aday gösterilmesi
Gerekli olan Alman İmparatorluğu hükümetine bildirildi
Komisyon toplantısını yönetmek için adımlar atılacaktır.

Komisyon, gecikmeden hazırlanacak,
navigasyon, nehir polisi, pilotaj ve karantinaya.

Komisyon tarafından başlatılan bu düzenlemelerin yanı sıra tarifeler de
yürürlüğe girmeden önce,
Komisyonda temsil edilen yetkiler. İlgilenen güçler
Oradaki görüşlerini mümkün olan en az gecikme ile beyan edin.

Bu düzenlemelere karşı suçlar,
Doğrudan yetkisini kullandığı Uluslararası Komisyon,
ve nehir tarafı güçleri tarafından başka yerlerde.

Bir ajan veya hizmetçi tarafında iktidar veya adaletsizliğin kötüye kullanılması durumunda
uluslararası komisyonun, birey kendini düşünürken
Kişisinde veya haklarında yaralanan,
onun milleti. Şikayetini araştıracak ve eğer _prima facie_,
Makul bulur, komisyona bildirme hakkına sahip olacaktır.
İnisiyatifinde, üç veya daha azıyla temsil edilen Komisyon
üyeler, onun davranışına dokunan bir soruşturmada ona katılacak
ajan veya hizmetçi. Konsolosluk ajanı kararını göz önünde bulundurursa
Hukukta sakıncalı olarak komisyon, hükümete rapor verecektir,
Komisyonda temsil edilen yetkilere kim atıfta bulunacak ve davet edecek
Komisyona verilecek talimatları kabul etmeleri.

                              Madde XX.

Kongo'nun Uluslararası Komisyonu, şartlar uyarınca emanet edildi
XVII.
Navigasyon, dikkatini özellikle aşağıdakilere ayıracaktır:-

(1.) Sigorta etmek için gerekli olan çalışmaların göstergesi
Kongo'nun gereksinimlerine uygun olarak gezilebilirliği
Uluslararası Ticaret.

Nehrin hiçbir gücünün egemenlik haklarını kullanmadığı bölümlerinde,
Uluslararası Komisyon, için gerekli önlemleri alacak
akışın navigabazını sigortalayarak.

Egemen bir güç tarafından işgal edilen nehrin bölümlerinde, uluslararası
Komisyon, nehir tarafı otoritesi ile ayarlanacaktır.

(2.) Tarife'nin pilotaj ve genel tarife için sabitlenmesi
İkinci ve üçüncü paragraflarda sağlanan navigasyon aidatlarının
Madde XIV.

XIV. Madde'nin ilk paragrafında belirtilen tarifeler
Bölgesel Otorite tarafından öngörülen sınırlar içinde yerleşmiş
Bu makale.

Bu aidatların toplanması uluslararası bakımı altında olacaktır
veya hesabında kuruldukları bölgesel otorite.

3..
Yukarıdaki paragraf 2.

4. Karantina kuruluşunun gözetimi
Madde XXIV'e uyum.

5. Navigasyonun genel hizmeti için ajanların aday gösterilmesi ve
kendi hizmetkarları.

Alt müfettişlerin atanması bölgeye ait olacaktır
bir güç tarafından işgal edilen bölümler üzerindeki otorite ve uluslararası
Nehrin diğer bölümleri üzerinden komisyon.

Nehir tarafı gücü uluslararası komisyona bildirecek
atamış olacağı alt müfettişlerinin aday gösterilmesi ve bu
Güç maaşlarını ödeyecek.

Görevlerinin kullanılmasında, yukarıda tanımlandığı ve sınırlı olduğu gibi,
Uluslararası Komisyon bölgeye tabi olmayacak
otorite.

                              Madde XXI. Görevinin yürütülmesinde, Uluslararası Komisyon
İhtiyaç olması durumunda,
Bu Kanunun İmzalı Güçleri ve Gelecekte
Kabul, eğer talimatlara aykırı değilse
bu gemilerin komutanlarına kendi başına verildi
Hükümetler.

                             Madde XXII.

Giren Yasa'ya İmzalayan Güç Savaş Gemileri
Kongo, verilen navigasyon aidatlarının ödenmesinden muaftır.
XIV. Madde'nin 3. paragrafında; ancak koşullu pilotaimi ödeyecekler
müdahaleleri olmadıkça, aidatların yanı sıra liman aidatları
Uluslararası Komisyon veya acenteleri tarafından talep edilen şartlar altında
Önceki makale.

                             Madde XXIII.

Teknik ve idari masrafları karşılama nesnesi ile
uluslararası komisyon, ortaya çıkması gerekebilir
XVII. Madde uyarınca, kendi adıyla,
söz konusu komisyona atanan gelirler.

Komisyonun bir kredi konusuyla ilgili kararları
oylarının üçte ikisinin çoğunluğu tarafından gerçekleştirildi. Anlaşılıyor
Komisyonda temsil edilen hükümetler, her durumda
herhangi bir garanti varsaydığı veya herhangi bir katılım sözleşmesi veya
Özel antlaşmalar olmadıkça, söz konusu yasalarla ilgili ortak sorumluluk
bunlar arasında bu etki ile sonuçlandırılmıştır.

XIV. Madde'nin üçüncü paragrafında belirtilen aidatların gelirleri
faiz ödemesi için bir kenara bırakılacak ve
söz konusu kredilerin yok olması, girilen anlaşmalara göre
borç verenlerle.

                             Madde XXIV.

Kongo'nun ağzında, ya da
nehir tarafı güçlerinin başlatılması veya müdahalesi ile
Uluslararası komisyon, karantina kuruluşu,
Giren ve ayrılan gemiler üzerinde kontrol kontrolü.

Daha sonra, eğer varsa, güçler tarafından karar verilecek ve
Koşullar, sıhhi kontrol Gezen gemiler üzerinde kullanılacaktır
nehir.

Madde XXV.

Mevcut navigasyon Yasası hükümleri yürürlükte kalacaktır
savaş zamanlarında. Sonuç olarak, tüm ulusların navigasyonu, tarafsız
ve savaşan, ticaret amacıyla her zaman özgür olacak
Kongo, dalları, esasları ve ağızlarının yanı sıra
Nehrin ağızlarını ön plana çıkaran bölgesel sular.

Trafik aynı şekilde, savaş durumuna rağmen, özgür kalacaktır.
Makalelerde belirtildiği gibi yollarında, demiryollarında, göllerde ve kanallarında ve
Xvi.

Bu prensibin tek istisnası, bağlantılı durumlarda olacaktır.
bir savaşan için tasarlanan ve içinde tutulan makalelerin taşınmasıyla
savaşın kaçınması için ulusların yasasına uygun.

Bugünün yürütülmesinde başlatılan tüm eserler ve kuruluşlar
ACT, özellikle tahsilat ofisleri ve fonları,
Bu tür kuruluşların hizmetine kalıcı olarak bağlı personel,
nötr muamele edilecek ve saygı duyulacak ve korunacak
savaşçılar.

       * * * * * *

                               Bölüm V.

                  Nijer navigasyon eylemi.

                             Madde XXVI.

Herhangi bir şube hariç Nijer'in navigasyonu veya
Tüm ulusların satıcı gemileri için sorunlar, ve serbestçe devam edecek,
Kargo veya balastta, mal iletme veya yolcu taşıyan. Olan
mevcut Kanun hükümlerine uygun olarak yürütülecek
Navigasyon ve aynı şekilde yürütülmede belirlenen düzenlemelerle
Davranmak. Bu navigasyonun uygulanmasında, her birinin konuları ve bayrakları
Nation, her koşulda, bir temelde tedavi edilecektir.
mükemmel eşitlik, aynı zamanda açık denizden doğrudan navigasyonda
Nijer'in iç limanları ve Grand ve Petty için olduğu gibi _Vice Versa_
kıyı ve tekne ve nehirde kursu boyunca çalışır.

Sonuç olarak, Nijer'in uzunluğu ve ağızları boyunca,
nehir kenarındaki devletlerin konuları arasında bir ayrım olamayın ve
nehir üzerinde sınırlanmayan eyaletlerin
herhangi bir topluma veya şirkete veya
bireysel.

Bu hükümler imzalayan yetkiler tarafından bundan sonra kabul edilmektedir
kamu uluslararası hukukunun bir kısmını oluşturma,

Madde XXVII.

Nijer'in navigasyonu herhangi bir engele veya
sadece navigasyon gerçeğine dayanan görev.

Liman, durma, depolar için herhangi bir göreve tabi olmayacaktır.
toplu kırma veya hava stresi ile limana koymak.

Nijer, gemiler ve malların uzunluğu boyunca
Akış, herhangi bir transit aidatına tabi olmayacak, ne olursa olsun onların
menşe veya hedef.

Tek gerçeğe dayanarak deniz veya nehir ücretinin bulunmadığı
navigasyonun veya gemide olan mallara ilişkin herhangi bir görev
gemiler. Sadece bu tür vergiler ve aidatlar,
Söz konusu navigasyona verilen hizmetler için ödeme. Bunların tarifesi
Vergiler veya aidatlar diferansiyel tedaviyi kabul etmez.

Madde XXVIII.

Nijer'in esasları her açıdan aynı şekilde
nehir olarak düzenlemeler.

Madde XXIX.

İle kurulacak yollar, demiryolları veya yanal kanallar
Innavigability veya diğer kusurları tamamlamanın özel nesnesi
su yolunun, nijer seyrinin belirli bölümlerinde,
refahları, dalları ve sorunları,
nehrin bağımlılıkları olarak iletişim araçlarının kapasitesi ve
tüm ulusların trafiğine benzer şekilde açık olacaktır,

Nehirde olduğu gibi, yollarda, demiryollarında ve kanallarda alınacak,
sadece inşaat masrafları üzerinde hesaplanan ücretler,
Bakım ve yönetim ve destekçilerden kaynaklanan kârlar.

Bu geçiş ücretlerinin değerlendirilmesinde, yabancılar ve sakinleri
İlgili bölgeler, mükemmel eşitlik temelinde ele alınacaktır.

Madde XXX.

Büyük Britanya navigasyon özgürlüğü ilkelerini uygulamayı taahhüt eder
XXVI., XXVII., XXVIII., XXIX.,
Nijer'in suları ve varlıklı dalları ve sorunları olduğu gibi veya
onun egemenliği veya koruması altında olun.

Güvenliği ve kontrolü için hazırlayacağı düzenlemeler
navigasyon, mümkün olduğunca kolaylaştıracak şekilde tasarlanacaktır.
Tüccar nakliyesinin geçişi.

Bu şekilde kabul edilen katılımlarda hiçbir şeyin
Büyük Britanya'nın yapmasını engelleme veya engelleme olasılığı olarak yorumlanır
Herhangi bir düzenleme, navigasyon hakkında her ne olursa olsun, aksine
bu tür nişanların ruhuna.

Büyük Britanya her ulusun yabancı tüccarlarını korumayı taahhüt eder
Nijer seyrinin bu bölümlerinde ticaret yapmak,
veya onun egemenliği veya koruyucusu altında olacak, sanki onlarmış gibi
bu tür tüccarların düzenlemelere uyması şartıyla kendi konuları
Yukarıdakilere uygun olarak kurulacak veya kurulacaktır.

Madde XXXI.

Fransa, aynı çekinceler ve aynı şartlar altında,
Önceki makalelerde belirtilen yükümlülükler, uygulandıkları sürece
Nijer'in sularına, esasları, dalları ve sorunları,
bunların egemenliği veya koruması altında olan veya bunlar altında.

Madde XXXII. Diğer imzalayan güçlerin her biri benzer şekilde üstlenir,
Benzer şekilde egzersiz yaptıkları veya bundan böyle egzersiz yapabilmeleri gibi davranırlar,
Egemenlik veya Koruma Hakları, Nijer'in herhangi bir bölümünde,
varlıklı dallar veya sorunlar.

Madde XXXIII.

Mevcut navigasyon Yasası hükümleri yürürlükte kalacaktır
savaş zamanlarında. Sonuç olarak, tüm ulusların navigasyonu, tarafsız
veya savaşan, ticaret amacıyla her zaman özgür olacak
Nijer, dalları, esasları, ağızları ve sorunlarının yanı sıra
Ağızları ve nehrin sorunlarını önleyen bölgesel sular.

Trafik aynı şekilde, savaş durumuna rağmen, özgür kalacaktır.
Yollarında, demiryolları ve kanalları XXIX Maddesinde bahsedildi.

Bu prensibin tek istisnası, bağlantılı durumlarda olacaktır.
savaşan ve tutulan makalelerin taşınmasıyla
Savaşın kaçınması, ulusların yasalarına uygun olarak.

       * * * * * *

                              Bölüm VI.

Yeni ilhaklar için temel koşullara göre beyanname
    Afrika kıtası etkili kabul edilecek.

                             Madde XXXIV.

Gelecekte sahilde bir bölgeye sahip olan güç
gerçek eşyalarının dışında bulunan Afrika kıtasının veya
ki, orada hiç kimse yoktu, onları ilk olarak ve gücü
bir koruma varsayıyor, her iki şekilde de bir bildirimle eşlik edecek
mevcut Kanun için diğer yetkilere hitap eden
Herhangi bir gerekçeler varsa, aynı şeyi protesto etmelerini sağlayın
bunu yapıyorlar.

Madde XXXV.

Mevcut Yasaya İmzalı Yetkiler, yükümlülüğü kabul eder.
Afrika kıyılarında işgal ettikleri bölgelerde sigortalayın
Kıta, saygıyı zorlamak için yeterli bir otoritenin varlığı
edinilmiş haklar için ve nerede olursa olsun ticaret ve geçiş özgürlüğü için
öngörüldü.

                              Bölüm VII.

                          Genel hükümler.

                             Madde XXXVI.

Mevcut Genel Yasa Rezervi'ne Güçler İmzalı
nihayetinde, karşılıklı anlaşma ile, orada tanıtmak
faydası tarafından gösterilen değişiklikler veya iyileştirmeler
deneyim.

Madde XXXVII.

Mevcut Kanunu imzalamamış olabilecek yetkiler,
ayrı bir eylem ile hükümler.

Her gücün yapışması olağan diplomatikte bilgilendirilecektir.
Alman İmparatorluğu Hükümeti için ve bununla birlikte
İmzalı ve yapışkan durumlar.

Yapışma, tüm kabul etme hakkını ima edecektir
yükümlülükler ve içinde öngörülen tüm avantajlara giriş
mevcut genel eylem.

Madde XXXVIII.

Mevcut Genel Kanun, kısa bir gecikme ile onaylanacaktır.
mümkün ve hiçbir durumda bu gecikme bir yılı aşmayacak.

Onaylama tarihinde her güç için yürürlüğe girer
bu güçle.

Bu arada, mevcut Yasaya İmzalı Güçler kendilerini bağlayın.
Söz konusu Kanunun hükümlerine aykırı olmayacak hiçbir önlem almayın.

Her güç onayını Alman hükümetine gönderecektir.
Tüm imzalayan güçlere aynısını onaylamayı taahhüt eden Empire
Mevcut Genel Kanunun.

Tüm yetkilerin onayları,
Alman İmparatorluğu Hükümeti Arşivi. Ne zaman
Tespitler üretilecek, bir depozit fıstığı çizilecek
Tüm temsilciler tarafından imzalanacak bir protokolde
Berlin Konferansı'na katılan güçler ve sertifikalı
Bunun kopyası bu yetkilerin her birine gönderilecektir.

Bunun dikkate alındığında, ilgili tamirciler imzaladı
Mevcut genel eylem ve şimdiye kadar mühürlerini yapıştırıyor.

26 Şubat 1885'te Berlin'de yapıldı. Kongo Özgür Devleti, tüm bunların yaptırımı ile başlar
Medeniyetin önde gelen güçleri, bir haysiyet varsayar,
Başka hiçbir Afrika hanedanına bağlı olmayan kuruluş. Öyle ya da olmalı
olmak, yırtılmış ve yırtılan kıskançlıkların ötesinde, diğer
Afrika'da eşyalar parçalara ayrılıyor ve kolonizasyonlarını geciktiriyor ve
gelişim. Ayrıca, yaratılışının şartları,
Birleşik sempati ve patronlarının ve kurucularının birleşik enerjisi ve
Bunlar muhteşem sınırları içinde yenilmez olmalı
kalıcı egemenlik ve ticari için her engelin üstesinden gelmek,
endüstriyel ve ahlaki gelişim.

Ancak Kongo Özgür Devleti mümkün kılan Comity Ruhu,
Ekvatoral Afrika'yı okyanusdan okyanusa da kurtarmış olabilir
Avrupa'nın kıskanç ve tartışmalı güçlerinin açgözlü kavrama. Doğru,
Serbest kuşak gibi bir şey tanındı, birkaç içinde uzanıyor
doğu kıyısının milleri ve ürünler için bir çıkış sağlamayı amaçladı
bu yönde daha avantajlı bir şekilde pazarlanabilir; Yine de bu
uygun ve kontrol etmek için tasarlanmış projelere karşı boş,
Politik ve ticari olarak, ülkenin muazzam süpürmesi
Kongo Özgür Devlet ve Hint Okyanusu; Bunlar için bir teşvik
ödenek ve azaltma çalışmalarında acele etme yetkileri,
Ve onlar onlar,
İki Amerika, eti seçmek için ve öfkeli kemiği döşedi
çekişme. Büyük Britanya, Portekiz, Almanya, İtalya, çatışıyor
Doğu Afrika alanları, korumalar, egemenlikler, ticari çıkarlar,
daha fazla sorun ve bu kadar derin komplikasyonlar olasılığı ile
Kollar sadece basitleştirebilir ve rahatlayabilir.

Bakışta ama biraz geleceğe, bir göz atabilir
Doğu Afrika için mağazada kader. Büyük siyasi ofset olmak
Kongo Özgür Devletine. Bu Büyük Britanya tarafından çözüldü,
Ve ana hatları zaten dış politikasında haritalanmış. Önemli
Stand, tasarımlarının tüketilmesini önleyecek hiçbir şey yok. O
Cape Colony'den ağzına kadar doğu kıyısının sanal bulundurması
Zambezi. Kavrasında Mısır var, yani Nil Vadisi
İskenderiye'den Head Lakes, Victoria, Albert ve Edward Nyanza,
drenaj sistemleri ile.

Okyanus tarafında, Sultan'ın gücü zaten sınırlı olmuştur
Zanzibar ve bitişik adalar ve şimdi son titreme gibi
boşa harcanan bir mum. Zambezi'de ve kuzeyinde,
Nyassa Gölü, Portekiz'in iddiaları gel. Portekiz zayıf ve fakir
bu konuda kolonizer. Diplomasi tarafından çıkarılabilir veya oturabilir
güç. Alman ve İtalyan çıkarları sonunda bunlarla karışacak
Büyük Britanya'nın veya kendilerini iyi tanımlanmış eyaletlere şekillendiren vaat etti
Bırakmak için barış ve endişeli.

İngiltere bu devasa girişim için iyi donanımlıdır. O bir
Kapsamlı Güney Afrika ve Mısır deneyimi. Onun deneyimi var
İhtiyacı olan ancak hayallerini gerçekleştirmek için Afrika'da tekrar ettiği Hindistan'da,
veya en azından başka herhangi bir güçle mümkün olandan daha fazlasını elde eder.
Ve sonra Hindistan aşırı nüfuslu. Binlerce olabilir, belki
Milyonlarca insanı Afrika kıyılarına sürecekti,
kendilerinden farklı olmayan bir iklim ve dönebilecekleri kaynaklar bulun
hazır hesaplamak için. Her zaman, İngiltere Hindistan'a bir ordu için katılabilir
Doğu Afrika'nın işgali. Mısır'daki Hintli birliği cevapladı
mükemmel bir amaç ve aksi takdirde ölümcül kampanyayı kullandı
Hartum.

Bu yeni imparatorlukta bir iç ekonomi kurma işi
Büyük Britanya için diğer ülkelerden daha kolay. Prestiji
Avrupa'nın küçük egemenliklerinde olduğu gibi yerli kabilelerle veya
Pasifik Adaları. Güç gösterileri etkileyici, yöntemleri
Etkili disiplin. Muhalefetin ortasında eli zor ve
ağır. Zambezi'den Kahire'ye bir dizi tahkimat, yerli
İngiliz ordusu memurlarının kontrolü altındaki garnizonlar,
Yerliler korku ve bağlılıklarını garanti ediyorlar. Tüccarlarının dokunuşu
Ve misyonerlerinin azmi, her şeyi getirecekti
Tutsal ve yarı Hıristiyan bir devlet yaratmak için gerekli olabilir.

Proterity'miz, Afrika'nın gelişimini ilgiyle izleyecek
Batı'da Kongo Özgür Devletinin Ajansı ve İmparatorluk
Doğuda devlet; tüm uygarların ihtişamına katkıda bulunan
uluslar, diğeri tek bir ulusunkine; bir genişlemesi
Egemenlik, diğeri konsantrasyonu. İlham için var
Özgürlüğün dehası, diğeri güç dehası. Biri bir özveri
Medeniyet etkileri için, diğeri ise bir nöbet ve ödenek
Medeniyetin adı. İkincisi, itici güç altında gebe kalabiliriz.
Keyfi güçle desteklenen himaye ve konsantre enerji,
Bir süre öncülük etmek ve vekaletlerine kadar sürdürmek
yolsuzluğun merkezleri ve konuları çaresiz peonlar haline gelir. Ama
Son, birincisi öne bağlanacak, iç güçler tarafından kaldırıldı,
özgür ve virile olan, kendi kendine yardım ruhu ile şamandıra
ve bağımsızlık, evrensel sempati ve
hayranlık ve gönüllü olarak kabul edilmiş varlıklar tarafından içeriden
ve ilerlemelerine ve aydınlanmalarına katkıda bulundu ve gurur duyuyor
kendi kurumlarına katılımcılar.

Bir yüzyılın tarihçisi bu nedenle yukarıdakileri teyit edecek veya reddedecek
gözlemler. Onları onaylarsa, bu uzun deneyimi ekleyecektir
hükümetlerimizi, kullanımlarımızı ve halklarımızı zorlamanın
Modifikasyon olmadan Afrika'nın
Yerli olanlar; Ama aksine, en iyi medeniyet
Sonuçlar, doğal unsurların tanınmasıyla elde edildi, kademeli olarak
Egemenlik ile bağış, ticaretin güvenlerine yükseltmeleri
ve endüstri empoze ediyor. Övünen medeniyetimizin
aşağılık, enkaz ve
Kursunda karşılaştığı yarışların yok edilmesi. Kariyer yaptı
dünyanın dört bir yanında ılıman kemerlerde, içeri giren hiçbir şey için duruyor
Her şeyi üstünlüğüne göre haklı çıkarıyor. Doğa durma çağırıyor
Afrika'nın ortasında ve pratik olarak şöyle diyor: "Medeniyetin ajanları zaten
Burada. Onları kullanın, ancak kötüye kullanmayın. Yerine getirilemezsin
Kalıcı ya da kârlı olduğunu kanıtlayın. "

[İllüstrasyon: ön. Tippoo Tib'in büyük kanoları Kongo'dan aşağı iniyor.]

[İllüstrasyon: Arka. Tippoo Tib'in büyük kanoları Kongo'dan aşağı iniyor.]

[İllüstrasyon: Henry M. Stanley, geç bir portreden.]




                          Emin'in kurtarılması.


1886 sonbaharında Stanley, Amerika Birleşik Devletleri'nden çağrıldı.
Belçika Kralı gelip ona bir ziyaret ödemek. Bu hükümdar görünüyor
başkalarının unuttuğunu, Avrupalı ​​bir maceracıyı hatırladım
ve bir Avrupa projesi ekvatorun altında bir yere gömülü
"Karanlık Kıta" nın kalbi. Stanley kralın
davet ve takip eden röportajdan bir neden
Ekvatoral Afrika'daki geç ve en unutulmaz yolculuğu. Ama öyleydi
diğer ajansları ilgiye çekmek için akıllıca kabul edildi ve böylece İngiliz coğrafyası
Topluma danışıldı ve yardım eli vermek için teşvik edildi. İçin
Bir komisyonun oluşturulduğu öngörülen yolculuğu daha da kamulaştırın
Kimin himaye gerçekleşecekti. Bu an için kaydoldu
Alman halklarının sempatileri, kayıp olanı bir Almandı. Bu yüzden
"Emin Bey Yardım Komitesi" olarak bilinen şeyleri büyüttü.
Londra'da ve Sir William Mackinnon ile sekreteri olarak. Ve şimdi, Emin Bey kim ya da en sık göründüğü gibi Emin Paşa?
Afrika'nın vahşi doğasında ortadan kaybolması hakkında ne var?
Nerede olduğu ve kurtarması bu kadar arzu edilir mi? Ne, daha fazlası
insani andan daha fazla, bu olarak planlanan bir yolculuğa bağlanabilir
miydi? Bu sorular çok önemlidir, çünkü onlar sadece çok daha fazlasını içerir
erkekler veya sadece kurtarma projeleri. Hedefleri ve hedeflerini içerirler
İmparatorluklar, hanedan politikaları, gelecekteki Afrika'nın kaderleri
Devletler ve Halklar. Bunların doğru olduğu,
Yukarıdaki sorgulara hangi geçmişin yaptığı cevaplar-
olaylarla birlikte ve ayrıntılarında çekici, ancak çok az olabilir
En çok katkıda bulunanların mevcut planlarını açıklamaya hizmet edin
yapım. Emin Paşa, Avusturya Silezya eyaletinde doğdu ve
Opplen kasabası, 1840 yılında, Henry M. Stanley ile aynı yıl. O okudu
Breslau, Koenigsberg ve Berlin'de tıp ve dünyaya girdi
Berlin Üniversitesi'nden diploma ile düzenli bir M.D.. Bir süre önce
Rus-Türk savaşı Konstantinopolis'e gitti ve Türkçe'ye girdi
Bey veya Albay unvanıyla ordu. Seyahat Tadı onu aldı
Doğu, oryantal dilleri edindi. Onun dönüşünde buluyoruz
Türkiye İmparatorluk Bakanlığı'na bağlı, ancak sadece bir kısmı
Bakanlığını bulan Midhat Paşa'nın görevini yerine getirdi.
Rusya'nın ultra nefreti onu reddetti.

Bu zamana kadar Dr. Eduard (Edward) Schnitzer olarak biliniyordu,
Albay veya Bey'in önekiyle ebeveynlerinin adı olmak
takmak. Hepsi onun dış bilgisiydi. Onun işten çıkarılmasıyla
Konstantinopolis'teki mahkeme Asya'ya kaçtı ve birçok gezintiden sonra
Suakim'e ve son olarak Afrika'da Hartum'a geldi, burada
Bu kötü yıldız ve kaderci İngiliz maceracının tanıdığı,
General Gordon, o zaman Soudan Genel Valisi, İngilizce
himaye. General ona bir kazanım maceracısı bulmak onu yaptı
ordusunun bir deposu ve onun bir M.D. olduğunu tespit ettikten sonra,
onu cerrah pozisyonuna terfi ettirdi. 1877'de bir uygulayıcıydı
Güney Soudan'da Lado'da tıp. Daha sonra oldu
Gordon personelinin cerrahı. Bu kapasitede dört kişilik hizmet etti
yıllar. Bu süre zarfında birçok değerli bilimsel yapmakla meşguldü
araştırmalar ve koleksiyonlar ve ilginç makalelere katkıda bulunur
Avrupa öğrenilmiş toplumları. Ayrıca Gordon'a da büyük faydalı oldu.
Diplomatik görevlerde Uganda ve Unitoro'ya.

1878'de General Gordon, Soudan'ın Genel Valisi tarafından yapıldığında
İngiliz hükümeti, Col. Schnitzer'i vali rütbesine yükseltti
Güney Soudan'daki Hat El Seva eyaletinin. Bu zamana kadar Mahdi
Soudan'da yükselmişti ve Gordon ile Mohammedan ile yüzleşiyordu
takipçiler. Mohammedan halkıyla kendini daha iyi tanımlamak
Yaşamak zorunda kaldığı Col. Schnitzer, Almanca adını terk etti ve
Arapça Emin'den (sadık olan) ve tam unvanını aldı
Paşa (Genel veya Vali). Gordon'un şeması
Soudan'ın ekvatoral illerini ele geçirin ve tutun
Mahdi'nin güçleri ve böylece askeri bir tehdit getirmenin yanı sıra yapmak
temsil ettiği sebep lehine politik ve ahlaki bir sapma.
Gordon ona büyük bir yerli güçle artırılan kendi ordusunun bir parçası verdi,
Ve bununla Emin Paşa, illerini çok daha iyi aldı.
Ekvator ve kıtanın merkezi göl sistemine dayanıyor.

[İllüstrasyon: Emin Paşa çadırında.]

Bir süre onunla iyi gitti. En tartışılmaz bir
gezgin ve yönetmeye özel uygunluk gösterdi. O'ya aşina oldu
Türklerin, Arapların, Almanların, Fransızca ve İtalyanların dili ve
Heathen kabilelerinin lehçeleri kolayca. Her tarafta sergiledi
Suavity, dokunma ve dahi. 1879'da Batı'ya bir gezi yaptı
O zamana kadar beyaz tarafından ziyaret edilmeyen Mwutan'ın kıyı ülkesi
erkekler. 1880'de Makralla-Land'i ziyaret etti ve birçok ticaret istasyonu dikti,
böylece bölgesini coğrafi ve politik olarak genişletir. Bunda
Keşif, şef olan birçok önemli nehir buldu
Kibali. 1881'de keşiflerini batıya doğru itti.
Güçlü Niam Niams ve güneye doğru Monbuttus topraklarına
Kabileler, o kısımda en iyi fiziksel ve politik gücün türleridir
Nil kaynaklarının batısında Afrika.

Böylece Emin, topraklarının kapsamını ve önemini artırmaya devam etti,
ve en iyi yönetilenler olarak kabul edildi
Soudan'ın geniş tanımsız alanı. Arap ile istila ettiğini buldu
türlerinin tüm barbarlıklarını uygulayan köle satıcıları ve çok
Zamanının hain trafiği baskılamada işgal edildi. O oldu
insanda takas etmek için alanlarına nüfuz edenlerin tanınan düşmanı
et veya kupür dikte edilirse, yanmak, yağmalamak ve öldürmek
Dhwos'larını zulümlerinin kupalarıyla yükleyebilirler.

Tanımlanmamış Doğu ve Batı'ya rağmen, krallığı Lado'yu tanımaya geldi.
Kuzey başkenti ve Wadelai, Albert Nyanza Gölü'nde, güney olarak.
Bölgesini organize etme işi 1878'den 1882'ye kadar uzandı.
pratik olarak köle tüccarlarını dışarı atmış ve bir eksikliği dönüştürmüştü
Hükümeti için bir fazlalığa gelir, her şeyi yürütmek
Üstün General Gordon tarafından ortaya konan ve gerçekleştiren temel
En belirgin başarı ile bu asil meraklı planları. O öyleydi
Hızlı Mahdi ortaya çıktığında bölgesini yarı-sivilleşti.
kuzeye doğru ev sahipliği yapar, Gordon ordusunu katletir ve sonunda kendini yaptı
Hartum'un efendisi ve Soudan'ın büyük bir kısmı. Bu 1882'de idi.
Güney Soudan'daki Mısır garnizonları terk edildi
Kaderleri ve Khartum'u kurtarmak için son girişim, ölümü ile sona erdi
General Gordon.

Bunu izleyen kan dökülmesinin yıllarında Emin, görevinde kaldı,
İlleri tamamen dünyadan kesildi ve kendisi ihmal etti
ve tamamen kendi kaynaklarına bıraktı. O zamanlar yaklaşık dört
komutası altında bin yerli ve Mısır askeri. O tamamen
düşman kabilelerle çevrili, ancak genellikle olsaydı
Binlerce çaresiz kadın ve çocuğu geride bırakmayı seçti
ve köle tüccarlarının acımasız zulümlerine eyaletten vazgeçin,
Kaçışını Kongo'ya veya
Zanzibar Sahili. Ama kalmaya ve ekvatoral tutmaya karar verdi
Mümkünse medeniyet illeri.

Bu cesur ve tartışılmaz Almanca tarafından yapılan büyük işlere anlatılamaz
Burada ayrıntılı olarak. Fakat yerli askerlerin yardımcı güçlerini organize etti; O
sürekli çevredeki kabilelerle savaşla uğraştı; Garrisoned
Uzun mesafelerde uzanan bir düzine nehir istasyonu. Mühçürlüğü koştu
Düşük ve küçük ordusunu ödemek için gereken paradan yoksundu; Ama
pozisyonunu sürdürdüğü manifold zorlukları ve tehlikelerinin yüzü,
ülkeyi iyi yönetti ve yerlilere pamuğun nasıl yetiştirileceğini öğretti,
Pirinç, çivit ve kahve ve ayrıca bez örgü ve ayakkabı yapmak için,
Mumlar, sabun ve birçok ticaret eşyası. Yerlileri aşıladı
Küçük POX'u damgalamak için bin tarafından; İlkini açtı
o çeyrekte bilinen hastane; Düzenli bir rout sonrası kurdu,
kırk ofis; Havzada önemli coğrafi keşifler yaptı
Albert Nyanza Gölü'nden ve birçok yönden kapasitesini gösterdi
Avrupa'nın yöntemleri ve standartlarına göre barbar ırkları yönetim için
medeniyet.

Cinayet, savaş ve kölelik geçmişte bir şeyler yapıldı, böylece sonunda
"Bütün ülke o kadar güvenli hale geldi ki, sadece vahşi hayvanlar için
çalılık, bir adam ilin bir ucundan
Diğeri, bir yürüyüş çubuğundan başka bir şeyle silahlı. "Bir Alman yazar
O zamanlar dedi ki: "Başkentinde Lado, Dr. Schnitzer
Daha önce ikamet etti, her gün güneşten önce ortaya çıktı. İlk çalışması
Hastaneleri ziyaret edin ve insanların ve birliklerin sağlığına bakın.
Bir gün sonra yönetici işçilerine ayrıldıktan sonra, gecenin büyük bir kısmı
antropoloji, etnoloji, coğrafya,
Botanik ve ilinde yaşayan insanların dilleri
adını bilimsel bir kaşif olarak ünlü hale getirdi. "

TN 1885 Emin, Yukarı Nil boyunca on güçlendirilmiş istasyona sahipti, en çok
Kuzey biri Lado ve en güney Wadelai. İkincisi
Bir süre sermayesini yaptı. Wadelai'deki emrini o zaman
1500 asker, on Mısırlı ve on beş Negro subayından oluşuyordu. .
Dinlenme Nil'deki çeşitli istasyonlardaydı. Tutması için mühimmat vardı
1886'nın sonuna kadar ve daha uzun süre, "Vahşi kabileler yapsaydı
o zaman tamamen ondan çıkacağının keşfini yapmamak. "1887'de
Şöyle yazdı: "Hala duruyorum ve halkımı terk etmeyeceğim." Sonrasında
bu, konumunu tanımladığı mektuplar alındı
umutlu. Bu mektupların sonlarından birinde yazdı:

"Gordon'un kanıyla ödediği iş taşımaya çalışacağım
niyetine ve ruhuna göre. On iki uzun yıldır ben
gelecekteki hasatlar için tohumları zorladı ve tohumladı ve ekti,
Gelecek binalar için temel taşlar. Şimdi işten vazgeçelim mi
Çünkü yakında kıyıya açılabilir mi? Asla!"

Mahdi'nin başarıları onu tamamen kuzeyde izole etmişti. İle
Batı ve Güney, düşmanca olmasa da güçlü kabilelerdi,
Ona kaçış yolu sunamazdı. Doğuda hala daha güçlüydü
Halklar, bir zamanlar arkadaş canlısı ama şimdi Mahdi'nin Beyaz Nefreti ile dolu
erkekler ve ticari ve politik nesneleri. Bunların şefi
Kralı Mtesa, 1884'te ölen ve başarılı olan Uganda
Oğlu Mwanga tarafından, Avrupa'ya karşı kapsamlı bir mahdist ve acı
Yenilik. Emin bu nedenle bir mahkumdu. Bu Avrupa'da biliniyordu
1886, ama durumu ne kadar kritikti, kimse söyleyemedi. Oldu
bunu tehlikeli olarak görmek doğal ve Mısırlı'nın
Hükümet rahatlaması için önlemler alacaktı. Kahire hükümeti yaptı
Ona Paşa unvanını vermemek ve herhangi birine L10.000 sunmak dışında hiçbir şey
ona gönderilebilecek keşif. O zaman birçok rahatlama seferi
planlandı, ama baş Stanley olana kadar hiçbir şey gelmedi
yerleştirilmiş şekillendi.

[İllüstrasyon: Niam-Niam Village.]

Böyle bir keşif nereye gitmeli? Ne yapmalı? Almadı
"Ekvatoral Seyahat Büyücüsü" nin karar vermesi uzun. İşte olabilir
Stanley'nin misyonunun
Emin'in arama gerçekten insani ya da değil. Sahip olan Almanlar
diğer ülkelerinin güvenliğine en büyük ilgi,
Güney Soudan'dan kurtulmak için bir plan dışında keşif gezisine bakın
İngiltere'nin yararına bir Cermen hükümdarı. Emin'i olarak gördüler
Bol miktarda kendine özensiz bir süre bakabildi ve
Germanik'in bir itirafı olduğu için çekilmesi olayı
Egemenlik Orta Afrika'nın göl bölgelerinde sona erdi. BT
Stanley'nin keşif gezisine girdiği için şimdi tespit edilemez
Emin Paşa'nın insani bir ruhtan başka bir şekilde rahatlaması
İngiliz başkenti tarafından desteklendi. O zamandan beri
Exchequer olan Belçika Kralı tarafından çileye davet edildi
Outanın büyük kısmından sorumlu, mükemmel bir şekilde gitti
ilgisiz güdüler. Ama öyle olsun ki, onun incelikini hissetti
görev ve kayıp olanı keşfettikten sonra onunla röportajları
diplomatik alçakgönüllülük ve sabır modelleridir. Projektörleri tarafından keşiften sorumlu tutulurken, Stanley
Doğal olarak Kongo rotasını Afrika'nın kalbine seçti, çünkü o
Kongo Özgür Devleti'ni bulma çabalarıyla aşina,
ve çünkü ona işçilerini gözden geçirme ve yenileme şansı verecekti
O adına. Her şey onları terk ettiği gibi olsaydı,
Steam ile su yolu, Kongo'da bir noktaya kadar açıktı
Emin ve uzak ama birkaç yüz mil. Bu yüzden
11 Mayıs 1887, Afrika'nın batı kıyısında Stanley'i başlamaya hazır buldu
iç. Kuvvetlerini ve ekipmanlarını ağzına toplamamadı.
Kongo, ama kataraktların etrafında Stanley Pool'a doğru yol aldı. Orada,
Kinchassa adlı istasyon, her şey yukarı nehir için toplandı
seyahat. Bu nedenle, keşif üç vapur olan Le Stanley,
Kongo Özgür Devletine ait büyük stern-tekerlekli,
Bölümlerle yeni bir araya getirilmiş olan Florida. Le Stanley ve
Florida, çoğunlukla eğitimli ve silahlı yerliler olmak üzere yaklaşık 300 kişiye sahipti.
arasında dört İngiliz subay ve birkaç bilimsel bey vardı,
Mühimmat, mal ve paket hayvanların yanı sıra. Sonraki
Vapur, Amerikan Baptistine ait bir lansman olan Henry Reid'di
Misyoner Birliği ve ve
Stanley Pool'dan onun gücünün ve ekipmanlarının bir kısmını ona taşımak
Aruwimi üzerinde önerilen kamp. Diğer vapur barıştı,
Stanley'nin İngiliz Vaftizci Rev. Holman Bentley tarafından
Misyoner Topluluğu ve Whitely adlı genç bir misyonerin
şarj.

Kongo geçişlerinde ve on günlük bir yelkenden sonra bir kamp
Bolobo'da kuruldu ve kabul edilen Captain Ward'ın sorumlu bırakıldı
önceki bilgisi nedeniyle komuta için uygun bir kişi
Yerlilerin her zaman az ya da çok düşman olmaya meyilli
nokta. Kaptan Ward Stanley ile Stanley Pool'un altında ve o
Sıkıcı yolculuğunu katarakt etrafında gerçekleştiriyor. Böylece tanımlar
Toplantı sırasında yürüyüşünde sefer.

Stanley'nin hattının önünde,
Gordon Bennett Yat bayrağı. Askerin arkasında ve muhteşem bir
katır, büyük kaşif geldi. Hemen arkasında takip etmek
Kişisel hizmetçileri, Somali, örgülü yelekleriyle ve
Beyaz cüppeler. Sonra battaniyeleri, su şişeleri ile Zanzibaris geldi,
mühimmat kemerleri ve silahlar; Soudanese askeri, harika
kapüşonlu paltolar, sırtlarında tüfekleri ve sayısız kayışlar ve
vücutlarının etrafında deri kemerler; Wagawali hamalları, rulman kutuları
tutturulmuş eksenler, kürekler ve hortum hatları olan mühimmat
Her zaman yuvarlanan küçük kıyafet demetleri olarak
Eski bayat battaniyeleri. Bir noktada balina teknesi taşınıyordu
Her biri dört adam tarafından karşılanan kutuplardan askıya alınmış bölümlerde.
Pirinç çuvalları ile yüklü eşekler bir sonraki karşılandı ve biraz daha geri döndü
Tippoo Tib'in hareminin kadınları, yüzleri gizli ve onların
Cesetler şık renkli kıyafetlerle örtüldü. Burada ve bir İngilizce vardı
Memur. Daha sonra bir sürü keçi geldi ve sonra Tippoo formu
Tib, akan Arap'da görkemli bir şekilde dikilirken ortaya çıktı.
sağ omzunun üzerinden bir mücevherle dolu cüppeler ve büyük türban
Kılıç, Zanzibar Sultanından Ofis Amblemi. Onun arkasında
Yatağı sessiz ve onurlu olan birkaç Arap Sheik'i takip etti.

[İllüstrasyon: Vapurlar için geceleri odun kesme.]

Aralarındaki uzun su gerilmesinin acelesi yoktu.
Stanley Pool ve Aruwimi, ancak yolculuğu kolay aşamalarla yapmak için. Henüz
Kömür olmadığı için büyük emek içeren bir yolculuktu ve
vapurlar küçükken, odun kesme işi her zaman yapılması gerekiyordu
gece. Lansmanlar, on iki saat boyunca buharlaşma için odun gerekli
Geceleri çalışan otuz veya kırk adam, eksenleriyle kesebilir ve
Çapraz kesilmiş testereler. Kıyıların olduğu üst Kongo'nun bazı kısımlarında
Mil genişliğinde bataklık, erkekler genellikle bunları wade etmeye zorlandı
yükselen orman arazisine çarpmadan önce uzun mesafeler ve elbette
ahşabı aynı sıkıcı ve
tehlikeli yollar.

Belirtildiği gibi, Stanley'nin amacı büyük nehrin ağzıydı
Kongo'ya giren Aruwimi, Stanley Şelalesi'nin altında kısa bir mesafe,
Lat. 1 derece. N. ve genel batıya doğru yönü onu düşünmeye itti
Bunu takiben Albert Nyanza Gölü'nün kolay yürüyüşlerinde olacak ve
Böylece Emin'in hakimiyetlerine.

Aruwimi'nin ağzına seferin gelişinde bir silahlı
Yambungi'de kamp kuruldu ve talihsiz ana daldan sorumlu kaldı
Barttelot ve burada çift kalpli Arap ile bir konferans bekleniyordu,
Stanley'nin Nyangwe'de hükümdar olarak tanıdığı Tippoo Tib
Kongo, Stanley Şelalesi'nin üstünde ve en ciddi tarafından ona bağlı olan
Antlaşmalar. Wily Chieftain zamanında geldi ve röportaj
daha fazla dostluğundan ciddi şüpheler yaratacaktı,
protestolarına rağmen.

[İllüstrasyon: Binbaşı Barttelot ve MR. Tippoo ile Jameson
Tib.]

Bu durum, Binbaşı Barttelot'un isteği üzerine bir palaverdi.
sağlanması konusunda kesin bir anlayış elde etmek için
Tippoo Tib'in Stanley'e tedarik edeceğine söz verdiği Manyema Porter'lar
Reard korumasının onu Aruwimi Nehri'nden takip edebileceğini emretin
Wadelai. Taşıyıcıların nasıl zaman gelmediği; Komutanı nasıl
Arka koruma, erkekler olduğunda ağırlık konusunda yeni koşullarla engellendi
göründü; ve korkunç işin suikastta nasıl sona erdiğini
Binbaşı Barttelot ve kampın parçalanması daha fazla görünecek
Açık. Kısa süre sonra Bay Jameson'un ölümü, Ward kampında,
Eski trajedinin üzücü bir devamı olan Kongo, kasvetli tondaydı
Stanley'nin filtrelemeye gelen ölüm raporlarıyla
Yaklaşık aynı zamanda karanlık. Aruwimi'ye düşen bulut
Kamp karanlık mantosunu tüm keşif gezisine yaymış gibi görünüyordu. Bay
Werner, ilginç ciltinde "Stanley'nin arka muhafızını ziyaret et"
Arap şefinin karakteristik bir taslağını verir; Ve Bay Werner
Büyük Barttelot'un bir kısmını alan geminin sorumlu mühendis
Şelalelere son yolculuğunun yolu. "Işık teninden sonra
Diğer Araplar, "diyor," Bay Tippoo Tib'i bulmak için biraz şaşırdım
gördüğüm herhangi bir zenci kadar siyah; Ama iyi şekilli iyi bir kafası vardı,
üstte kel ve kısa, siyah, kalın bir sakal kalın
Beyaz kıllar. Her zamanki Arap tarzında giyinmişti, ama daha basit
Arap şeflerinin geri kalanından daha ve geniş, iyi biçimlendirilmiş bir figüre sahipti.
Huzursuz gözleri ona Zenci'nin kafasına büyük bir benzerlik verdi.
Birinin ayakkabı cilasının elektrik reklamlarında yanıp sönen gözler
bazı yıllarda demiryolu istasyonlarının duvarlarını süsleyen ve kazandı
O 'Nubian Blacking' takma adı. '

[İllüstrasyon: Bir Ambuscade.]

Haziran 1887'de Stanley, bilinmeyen Aruwimi'yi yükseltmeye başladı,
ve ona karşı önyargılı yerlilerle dolu bir ülke aracılığıyla
Arap tüccarları ve Mahdi arkadaşları. Gücü şimdi 5 beyazdan oluşuyordu
Erkekler ve 380 silahlı yerli. Yolculuğu sıkıcı ve tehlikeli olduğunu kanıtladı
Aşırı ve o iki kişilik engellerin ortasında ısrar etti
Aylar, Albert Nyanza'ya hala 400 mil uzaktaydı. Şimdi bulundu
Nehir rotası daha ağır tekneler için uygulanamazdı. Bu noktada
Sorunları kalınlaştı. Yerliler düşmanca ve ustaca olduğunu kanıtladı
Bunların, daha fazla ilerlemeye karşı engellere karşı çıkma araçları
sefer. Hükümlere katkıda bulunmayı reddettiler ve açlık baktı
Yüzündeki gezginler. Haftalarca tek yemekleri vahşi meyveydi ve
Fındık. Yem için ölümü davet etmek ve açık savaşa girmekti.
Mahkeme imha. Hastalık patlak verdi ve hepsini süpürmüş olmalı
ama Stanley'nin yıkımlarından kurtulduğu önlemler için.
Olduğu gibi, sayı büyük ölçüde azaldı ve erkekler zayıftı,
panik durumunda, çevreleyen tehlikeler arasında ve
daha fazla deneme için ruh. Bu kritik dönemin yazılması, mektupları
söylemek:

"Örneğin, bundan ne yapabilirsiniz? 17 Ağustos 1887'de tüm
Arka sütunun memurları Yambuya'da birleşti. Mektubum var
onlardan önceki talimatların
Mart, parkurumuzu takip etmek için Yambuya'da beklemeye karar verirler.
Karar, en korkunç sezonu şimdiye kadarki herhangi bir topluluğa başlatır
Afrika'da veya başka bir yerde kaldı.

"Sonuçlar, kuvvetlerinin dörtte üçünün yavaş zehirden öldüğü.
Komutanları öldürüldü ve ikinci subay kısa süre sonra öldü.
hastalık ve keder. Başka bir memur bir iskelete boşa harcanır ve zorunludur
eve dönmek için. Dördüncüsü, amaçsızca yukarı ve aşağı doğru dolaşmak için gönderilir
Kongo ve Survivor o kadar korkutucu bir haşere deliğinde bulundu ki
dehşetini tarif etmiyor.

"Aynı tarihte, 150 mil uzakta, günün memuru 333'e liderlik ediyor
Gelişmiş sütununun adamları çalı içine, yolu ve her şeyi kaybeder
Nerede olduğu bilinci ve attığı her adım sadece onu yönlendirir
daha fazla sapma. Halkı çılgınca olur; Beyaz arkadaşları, sıkıntılı
ve etraflarındaki kötülük duygusuyla rahatsız edici, herhangi bir tasarlanamaz
onu rahatlatmak için uygun. Yamyamlarla çevrilidir ve zehir
Tiplenmiş oklar sayılarını inceliyor.

"Bu arada ben, nehir sütununun komutasında, endişeyle arıyorum
ve nehrin dört farklı yönünde; Ormanlar aracılığıyla benim
İzciler onları arıyor, ancak altıncı güne kadar başarılı olmadım
onları bulurken. "

Şimdi farklı yürüyüş sütunlarını birbirine yaklaştırmış ve
Hastasını hafif kanolara yükledi, başladı, sürekli durdurdu
En iyi adamlarına önemli kayıp veren vahşi yerli akıncılar tarafından,
kavga etme yükünün yanı sıra kürek yorgunluğunu da taşımak zorunda kaldı.
Yakında nehrin ilerlemesi çok sıkıcı ve zorlaştı ve emirler
kanoları dökmek için verildi. Arazi kursu şimdi
Ituranın kuzey kıyısında, yoğun ormanların ortasında ve umutsuzlar aracılığıyla
Ugarrowa ve Kilingalango için bir damgalama alanı olan topraklar
Akıncılar. Sığır eti, koyun eti ve sebze vizyonları ile çim arazisi yok
kasvetli sahnenin yüz mil içinde.

Keşif iki hafta boyunca bilinmeyen arapsaçı sürdü, bakarak
Ambusctes için, saldırıları önlemek ve her birinin cesaret tehlikeleri
Tanım. Uzunluğunda cüce bölgeye ulaşıldı ve
Muz Yaması görünümlü patladı. Aç yolcular içine girdi ve
daha düşünceli olan kavrulmuş meyveyle kendilerini yeniden düzenledi
Önümüzdeki korkunç vahşi doğa için bir muz unu deposu sağladı.
İzsiz ormana başka bir dalma yapıldı ve on gün geçti
Başka bir plantasyona ulaşılmadan önce, bu süre zarfında küçük pox
Henüz diğer düşmanlardan daha fazla yaşam kaybı ile patladı
verildi. Bu arada iHuru'nun ağzını geçtiler, büyük bir
itura'nın kolu ve Ishuru'nun kıyısındaydı. Orada olduğu gibi
Bu çalkantılı kolu geçme olasılığı yoktu, doğru bankası
Andikuma'nın ana köyüne kadar dört gün takip edildi
Kabile ulaşıldı. En iyi plantasyonu ile çevriliydi
Tüm Motsemas'ın spoliasyon alışkanlığı ve
Yıkım yok edememişti. Orada, şiddetli sonra yolcular
On dört gün boyunca açlık, kendilerini o kadar fazlalığa çıkardı
sayılarını azaltmak için büyük katkıda bulundu. Her yirminci birey
kendisini görev için tamamen acizleyen bazı şikayetlerden muzdaripti.

Altı Gün Yürüyüşü'nden Northerly onları gelişen bir yere getirdi
Yerleşim, Indeman olarak adlandırıldı. Burada Stanley,
nehir isimlerinin karışıklığı. Yerliler cücelerdi. Bazılarını yakaladıktan sonra
onlardan ve cevapları zorlamak, doğru şubede olduklarını buldu
Ihuru Nehri'nin ve köprülenebileceğini. Bir Köprü atmak
karşısında, tamamen cüceler tarafından yaşadığı bir bölgeye geçtiler
çok düşmanca. Onlar wambutti halkı ve onların sayısı
ve Stanley'nin kuzeydoğusunu bir
Güneydoğu kursu ve fil pistlerinin liderliğini takip etmek.

Şimdi tüm Afrikalılarından en korkunç olanı geçmeleri gerekiyordu
deneyimler. Bu çileyi denemek için daha da yazan Stanley, şöyle diyor:

"Beşinci gün, tüm un stoklarını kampta dağıttıktan sonra,
Ve sahip olduğumuz tek keçiyi öldürdükten sonra açmaya zorlandım
Memurların hüküm kutuları ve iki kilo tereyağı alıyor, iki
unumun fincanları, taklit yorgun yapmak için, hiçbir şey yok
Aksi takdirde kutularda çay, kahve, şeker ve bir tencere adaçayı kurtarın. İçinde
Öğleden sonra bir çocuk öldü ve geri kalanların çoğunluğunun durumu
En cesaret kırıcı. Bazıları duramadı, çabaya düştü
bunu yap. Bu sürekli manzaralar ben hissetmeye başlayana kadar sinirlerime etki etti
Sadece ahlaki ama fiziksel sempati, sanki zayıflık bulaşıcıydı.
Geceden önce bir Madi taşıyıcı öldü. Somalilerimizin sonuncusu işaret verdi
çöküş ve bizimle birlikte birkaç Soudanlılar nadiren hareket edemedi.
Altıncı günün sabahı şafak kaldığında, her zamanki gibi et suyu yaptık
tencere tereyağı, bol miktarda su, bir tencere yoğunlaştırılmış süt ve
130 kişi için fincan un. Şefler ve Bonny bir
Konsey. Böyle bir doğanın yeminlerine tersine döndüğümde
Adamlarımızı felaket haberleriyle geri dönmelerini dışlamak için
tamamen böyle bir olasılığı kavrayamadı. İnanıyorlardı
Bu 150 erkeğin yiyecek araması mümkün olan
Geri dönmeyeceklerdi. Daha sonra varsayımı dikkate almaları istendi
Beş gün yiyecek aradıklarını ve yolu kaybetmişlerdi,
Belki, veya beyaz lideri olmayan, keçi vurmak için dağılmıştı ve
Kamptaki açlıktan ölmüş arkadaşlarını ve kardeşlerini tamamen unutmuştu.
130 kişinin beş günkü durumu ne olurdu? Bonny teklif edildi
Her biri için on günlük yiyecek verseydim kampta on adamla kalmak için
Kişi, kayıp adamları aramaya başlarken. Yapacak Yiyecek
On gün boyunca on adam için hafif bir fincan yorgun
Tedarik, ama hasta ve zayıf kalanlar,
iyi şans; ve buna göre bir ayran, un ve bisküvi taş
hazırlandı ve Bonny'nin suçlamasına teslim edildi. Öğleden sonra
Yedinci günün herkesi, garnizonun yanı sıra herkesi topladık
Kamp, on adam. Bir Manyema şefi Sadi, on dört adamına teslim etti.
kıyametleri. Başka bir şef olan Kibboboras, kardeşini terk etti; ve funi,
Başka bir Manyema şefi, eşlerinden birini ve küçük oğlunu bıraktı. Ayrıldık
Yiyecek olmadıkça yirmi altı zayıf ve hasta sefil zaten tüm umutları geçti
onları yirmi dört saat içinde getirilebilir. Yine de neşeli bir tonda
Kalbim asla daha ağır değildi, kırk üç açlık çeken insana söyledim
Kayıp adamlar için avlanmak için geri dönüyordum. Dokuz mil seyahat ettik
O öğleden sonra, yolda birkaç ölü insanı geçti ve erken
Kamptan yokluğunun sekizinci gününde, onlarla birlikte yürürken tanıştık
Kolay bir moda, ama karşılandığımızda hız değişti, böylece
açlık kampından ayrıldıktan yirmi altı saat, neşeyle geri döndük
Çevremizde Yuluşma ve Yulaf Lapası, Kaynatan Muz, Kaynar
Plantain, et kavurma ve kaynama çorbası. Bu benim en yakın
Tüm Afrika deneyimimde mutlak açlığa yaklaşım. Tamamen
Bu korkunç kampta yirmi bir kişi yenildi. "

[İllüstrasyon: bitki örtüsünü yok eden filler.]

On iki gün sonra parti 12 Kasım'da Ibwiri'ye ulaştı. .
İbwiri'nin birkaç miline ulaşan Arap yıkımı öyle
Urgarrava ve arasında yerli bir kulübenin ayakta kalmadığı ve
İbwiri. Arapların filleri yok etmedikleri şey yok, döndü
Bütün bölge korkunç bir vahşi doğaya dönüşüyor.

Stanley devam ediyor:-"ibwiri'de feshedilen acılarımız.
muhriplerin erişimi. Bakire topraktaydık, kalabalık bir bölgede,
yiyeceklerle dolu. Biz, kendimiz sadece iskelet olduk-indirgenmiş
Sayı 289'dan ancak bu sayının yarısından biraz daha fazlası. Şimdiye kadar bizim
İnsanlar onlara söylediklerimize şüpheliydiler. Acı böyle olmuştu
Korkunç, felaketler o kadar çok ve ormanlar o kadar sonsuz, onlar
Ovalar ve sığır göreceğimize inanmayı reddetti,
Nyanza ve Emin Paşa. Sağır bir kulağı dualarımıza çevirmişlerdi ve
Açlık ve acılardan kaynaklanan antilasyonlar, tüfeklerini sattılar
ve mühimmatlarıyla terk edilmiş Hint mısır kulakları için ekipmanlar
ve genellikle demoralize oldu. Hafif cezanın olacağını algılamak
boşuna, ölüm cezasına başvurdum ve en kötü ikisi
Vakalar herkesin huzurunda asıldı. İbwiri'de 13 gün durduk,
Kümes hayvanları, keçiler, muz, mısır, patates vb.
tükenmez ve halkımız kendilerini öyle bir etki ile gluted
Gücümüz 173 şık sağlam erkeğe yükseldi-biri
ok."

[İllüstrasyon: Yakalanan Buffalo.]

[İllüstrasyon: Afrikalı Savaşçılar.]

24 Kasım'da sefer Albert Nyanza için başladı, 126 mil
mesafe. Yiyecek verildiğinde, mesafe hiçbir şey görünmüyordu. 1 Aralık'ta açık
Ülke, Mt. Pisgah adlı bir sırtın tepesinden görüldü.
5'inde ovalara ulaşıldı ve ölümcül, kasvetli orman kaldı
arka. Günün ışığı şimdi 160 günlük seyahatten sonra her tarafa ışınlandı.
Daha önce hiç bu kadar yeşil ya da çok güzel bir ülkeyi görmediklerini düşündüler.
Adamlar kendilerini tutamadı ama sıçradı ve sevinç için bağırdı ve
Hatta ağır yükleri ile yere koştu.

[İllüstrasyon: Kampa Saldırı.]

9 Kasım 1887'de Stanley, "Güçlülerin ülkesine girdik
Şef Mazamboni. Köyler o kadar kalın bir şekilde dağılmıştı ki yol yok
dışında bulunabilir. Yerliler bizi gördü, ama biz
tedarikli. Bir tepeye gelir gelmez bir tepe ele geçirdik.
köy kitlesi ve Billhooks'un kesebileceği kadar hızlı bir zareba inşa et
Woodwood. Savaş çığlıkları tepeden tepeye korkunçtu, karşısına geçiyor
Aradan geçen vadiler. İnsanlar her noktada yüzlerce toplandı,
Savaş boynuzları ve davulları mücadeleyi duyuruyor. Hafif bir çatışmadan sonra,
Bir ineğimizi yakalamamızla biten, bizden beri tadına baktığımız ilk sığır eti
Okyanusta ayrıldı, gece huzur içinde geçti, her iki taraf da
yarın.

"Burada Bay Stanley, yerlilerle müzakerelerin nasıl başarısız olduğunu anlatıyor.
Mazamboni bir barış teklifini azaltıyor ve 40 kişinin nasıl bir müfrezesi,
Teğmen merdivenler ve 30 kişiden bir diğeri, Bay'ın komutası altında
Jepson, keskin nişancılarla, Zareba'dan ayrıldı ve saldırıya uğradı ve taşındı
Köyler, yerlileri genel bir rotaya sürükler. Yürüyüş
12'de devam etti ve burada sürekli küçük kavgalar vardı.

"13'ün öğleden sonra," diyor Bay Stanley, "Nyanza'yı gördük.
Kavalli ile seferin nesnel noktası. Altı mil uzakta
Erkeklere Nyanza'yı görmeye hazırlanmasını söyledi. Mırıldandılar ve şüphe ettiler,
"Üstat neden sürekli bu şekilde konuşuyor? Gerçekten Nyanza."
Altlarındaki Nyanza'yı görünce, birçoğu ellerimi öpmeye geldi. Biz
Albert Nyanza ile şimdi denizden 5.200 feet yükseklikte bir yükseklikte
2.900 feet altında, bir derece yirmi dakika içinde. Güney ucu
Nyanza, bu pozisyonun yaklaşık altı mil güneyinde büyük ölçüde haritalanmıştı ve
Doğu kıyısına doğru. Alçak, düz kıyısındaki her göçük
görünürdü ve karanlık zeminde gümüş bir yılan gibi izlendi
Tributary Lanilki, Güneybatı'dan Albert Nyanza'ya akıyor. "Potansiyel müşterinin tadını çıkarmak için kısa bir durduktan sonra, engebeli ve
taşlı iniş. Arka bekçi 100 feet yerlilere inmeden önce
Platodan arkalarından dökülen, arka koruyucuyu meşgul edene kadar
Nyanza ovasının birkaç yüz metre içinde. Dibinde kamp yaptık
Plato duvarı, aneroidler deniz seviyesinin 2.500 feet üzerinde okur. A
Gece saldırısı yapıldı, ancak nöbetçiler saldırganlarımızı yönlendirmek için yeterliydi
kapalı.

"Daha sonra Kakongo köyüne yaklaştık,
Albert Gölü'nün güney-batı köşesi. Bizim tarafımızdan üç saat geçti
Arkadaş edinmeye çalışmak, ama sinyal olarak başarısız olduk. İzin vermezlerdi
Göle gitmemiz, çünkü sığırlarını korkutabiliriz. Onlar
Kardeşliğin kanını değiştirmezdi, çünkü hiç duymadılar
Gölün batı tarafından gelen iyi insanların. Yaparlardı
Bizden herhangi bir hediye kabul etmiyor, çünkü kim olduğumuzu bilmiyorlardı;
Ama bize içmemiz için su verirler ve bize giden yolu gösterirlerdi
Nyam-Sassi. Bu tekil insanlardan duyduklarını öğrendik
Unyoro'da beyaz bir adam olduğunu, ama hiç duymamışlardı
Beyaz adamlar batı tarafında, ne de hiç buharlı görmediler
gölde. Kavga etmek için bir mazeret yoktu. İnsanlar sivildi
Yeter, ama bizi yanlarında istemediler. Bu nedenle gösterildi
yol ve kilometrelerce takip etti. Yaklaşık yarım mil uzakta kamp yaptık
ve sonra üzerine atılan ışıkla konumumuzu düşünmeye başladı
Kakongo yerlileriyle sohbet ederek. "

Ama şimdi her zamankinden daha çok bir sorundaydı. Göl önceydi
ama Emin'in ya da yetkililerinin hiçbir işareti yok. Başarısız olabilir mi
Stanley'nin fedakarlıklarını onun adına duymak için mi? Ünlü keşif gezisi
dost bayrak kanıtı veya
Hoşgeldin vapur. Tüm teknelerini geride bırakmıştı, 190 mesafe
Miles ve bu nedenle daha fazla arama için çaresizdi. Bu olmamalı
Ve böylece alışkın kahramanlığı ile Stanley, bir dönüş yürüyüşünde karar verdi.
Tekneler için Kilinga. Zor, hızlı bir yolculuktu, haftalarca işgal eden
Mesafe harikaydı.

Albert Gölü'ne gelişinde yorgunluğunu ve hayal kırıklığını yazmak
Nyanza, Stanley diyor ki:

"Zanzibar'dan kuryelerim açıkça gelmemişti ya da Emin Paşa,
İki vapuruyla, gölün güney-batı tarafını ödeyecekti.
Yerlileri gelmemize hazırlamak için ziyaret edin. Teknem Kilingalonga'daydı,
190 mil uzakta ve kano elde edilemedi. Kanoyu ele geçirmek
Bir kavga mazereti olmadan, vicdanım izin vermezdi. Orada
Kano yapmak için yeterli bir boyutta hiçbir ağaç değildi. Wadelai
Bir keşif için korkunç bir mesafe azaldı. Beş kullandık
Ovada savaşan beş gün içinde kartuş vakaları.

"Bu tür bir dövüşün bir ayı stoğumuzu tüketmeli. Plan yoktu
bunun mümkün olduğunu önerdi, ibwiri'ye çekilmek dışında bir kale inşa etmek,
Partiyi bir tekne için Kalingalonga'ya geri gönderin, her yükü saklayın
Kale aktarılamaz, onu tutmak için kalede bir garnizon bırakın, Mart
Albert Gölü'ne geri dönün ve Emin Paşa'yı aramak için bir tekne gönderin. Bu
Memurlarla uzun görüşmelerden sonra çözdüğüm plan
üzerine."

Bu olaylı tarihin en acıklı kısmı Emin'in
Stanley'nin mesajlarını gerçekten almıştı, onun gelmesine şaşırmıştı
onu kurtarmak ve onunla bir noktada onunla tanışmak için çaba sarf etmişti
Gölde, ama başarısız olmak güney başkentine geri dönmüştü,
Wadelai, gölün Nil çıkışında.

Keşif tarafından harcanan süre boyunca dış dünya doldu
Stanley'nin ölümünün söylentileri ile, ya hastalıkla veya ellerde
yerlilerin. Bu raporları her zaman bazı elverişli takip eder
Keşiften rapor, otantik değil, ancak umut vermek için yeterli
Hardy Explorers'ın güvende olduğunu ve yollarına devam ettiklerini
kıta. Bazen, yolculuğun ilk bölümünde kuryeler
Stanley'den sahile varacaktı, ama onlar
ileri, başka iletişim alınmadı ve keşif gezisi
Orta Afrika'nın ormanlarında ve geniş ormanlarında yutuldu.

İnfaza geri dönme planlarını koyarak Stanley savaşmak zorunda kaldı
Gölün kıyılarından platonun tepesine doğru yol
Kakongo yerlileri
Gelmek. Öldürülen bir adamın kaybıyla muzaffer oldu ve bir yaralandı.
Plato kazandı, zorla yürüyüşlerle batıya doğru daldı ve
7 Ocak 1888, Ibwiri'ye geri döndü. Orada birkaç gün dinlendikten sonra
Lieut gönderildi. Tekneleri getirmek için 100 erkekle Kilinga'ya merdivenler.
Teknelerle döndüğünde, Ugarrowas'a gönderildi.
Convalescents. Stanley şimdi hastalandı ve sadece bir ay sonra iyileşti
dikkatli hemşirelik.

Şimdi 2 Nisan'dı ve yine göl için başladı, eşlik etti
Jepson ve Parke, Nelson Post'ta komuta olarak bırakılıyor, şimdi kale
Bodo, 43 kişilik bir garnizonla. 26 Nisan'da yine Mazamboni'nin
kanı, kan yapmak için çok talep edildikten sonra
Stanley ile Kardeşlik. Diğer her şefi söylemek garip
Gölü örneğini izledi ve her zorluk kaldırıldı. Yemek
bolluk ve bedava ve zarif yerliler, uzman
Gece için gerekli barınağı önceden hazırlayan kulübe bina sanatı.

[İllüstrasyon: bir kulübe başlıyor.]

Gölün bir günlük yürüyüşünde, yerliler Kavalli'den geldi
Beyaz bir adamın şeflerine siyah bir not verdiğini söylemek
paket ve takip ederse Stanley'i ona götüreceklerdi. O
"Sadece takip etmekle kalmaz, onları zenginleştirir" diye yanıtladı, çünkü
Beyaz adamın Emin Paşa olduğundan şüphe. Ertesi günün yürüyüşü getirildi
Stanley'e Emin Paşa'dan bir not veren Şef Kavalli'ye
Siyah Amerikan petrol bezi. Olduğu gibi
Beyaz bir adamın güney ucunda görüldüğüne dair yerli bir söylenti
Göl, o (Emin) bir vapur içinde gitmişti ama yapamamıştı
Güvenilir bilgi edinin. Not daha Stanley'e kalmaya yalvardı
Emin onunla iletişim kurabilene kadar olduğu yer.

[İllüstrasyon: Stanley'nin Emin'in vapurunun ilk görüşü.]

[İllüstrasyon: ikinci aşama.]

Ertesi gün, 23 Nisan, Stanley Jephson'a güçlü bir güçle gönderdi
Nyanza Gölü seferinin teknesi. 26'da tekne ekibi
Emin'in sınırlarının en güney istasyonu olan Mawa İstasyonu oturdu. Orada
Jepson misafirperver bir şekilde Mısır garnizonu tarafından karşılandı. 29 Nisan'da,
Stanley ve partisi yine platodaki bivouac zemine ulaştı
daha önce kamp kurdukları göle bakan ve saat 17: 00'de,
Gölde yedi mil uzakta, buharda bulunan khedive vapurunu gördüler
onlara doğru. Saat 19: 00'a kadar, vapur kampın karşısında geldi,
Ve kısa bir süre sonra Emin Paşa, Signor Carati ve Jepson geldi
Stanley'nin yürekten karşılandıkları merkezi. Ertesi gün
Stanley kampını Nyamsassi'nin üç mil yukarısında daha iyi bir yere taşıdı.
Ve Emin de kampını hareket ettirdi. İki lider birlikteydi
25 Mayıs'a kadar sık ​​danışmanlık. Paşa ile çevriliydi
saygın bir düzensizlik gücünün yanı sıra iki tabur düzenli,
denizciler, zanaatkârlar, katipler ve hizmetçiler. Ne kadar farklı, birçok açıdan,
Stanley'nin beklediği durum muydu!

Emin Paşa'yı bol miktarda buldu ve kurtarılmaya isteksiz buldu.
Kendi güçlerini seyahatle, açlık arifesinde buldu ve
kurtarılmak için endişeli. Dahası, kendi ekvatorunda bir prens buldu
Rölyef Expedition'da kıskanç gözlerle bakan Empire. Birinde
17 Nisan 1888 tarihli (Emin'in) mektuplarından
Afrika'daki çalışmalarından vazgeçme niyeti yok ve beklemeye karar vermişti
Stanley Wadelai'ye geliyor. Başka bir mektupta kendini ifade etti
çok kesin olarak, eyaletinin gelmesini istemediği etkiye
İngiliz Suzerainty altında. Açıkçası,
Stanley'i gönderirken İngiliz hükümetinin gözlerini eyaletinde vardı
Sonunda Soudan'a dahil etmek amacıyla,
Anglo-Mısırlılar Hartum'da yeniden kurulmayı başardılar. .
Aynı fikir yavaş yavaş kendini Avrupa'da kabul etmeye zorladı ve biz
Bilin, Alman hükümeti daha sonra içine girmek için daha az endişeli olmadı
Emin ile herhangi birini yapmasını engelleme umuduyla iletişim
İngiltere ile düzenleme.

[İllüstrasyon: Kulübe bir saat içinde tamamlandı.]

Bu nedenle yıllar önce gerçekleşen bir toplantı değildi
Stanley ve Livingstone, Ujiji'de Tanganyika Gölü kıyısında.

Stanley'i gerçeği etkilemeyen uzun röportajlar izledi
Emin'i çıkarmak için keşif bir başarılı olacaktı
Ülke endişeliydi. "Tamamen," dedi Emin, "
Buradan uzakta 8000 kişimiz olacak. "Başlıca arzusu
Stanley'nin onu yaklaşık 100 Mısırlı'sından kurtarması gerektiği gibi görünüyordu
askerler, kadınları ve çocukları ile. Son derece olduğunu söyledi
Birinci ve ikinci taburların sadakatinden şüpheleniyor. Bu buydu
Stanley'nin medeniyet dünyasına ilan ettiği röportaj
Kongo rotası. Durum en hassastı. Dahil olamadı
Bir imparatorluğun hakimiyetlerinden kaçmak için hükümdarı, soramadı bile
barış ve bolluğun ortasında gibi görünen, onları terk etmek için
Sahile uzun bir yolculuğun zorlukları için. Sadece etkileyebilirdi
Keşif ve uygunluk nesneleri mütevazı bir şekilde
tehlikelerden bir kaçış gerçekleştirmek için varlığından yararlanması
her saat kalınlaşıyordu ve ki bu
Mahdi'nin giderek artan ordularıyla ona iniş.

Bu temsiller boştu ve Stanley onu 25 Mayıs'ta bıraktı,
Onunla birlikte Jephson ve beş taşıyıcılarından ayrılıyor. Karşılığında Emin verdi
Düzenli Mahdi yerli hamallarından Stanley 105. On dört gün içinde Stanley
Kaptan Nelson ve Lieut'u bulduğu Fort Bodo'ya geri döndü. Merdiven.
İkincisi, Stanley'den yirmi iki gün sonra Ugarrowas'tan gelmişti
Göl için yola çıkın, getirerek, ne yazık ki! 56 erkeğin sadece 16'sı. Tüm
Geri kalanı yolculukta ölmüştü. Merdivenler,
Yambuna'da Barttelot'a kelime gönderdiği Stanley'nin 20 kuryesi,
16 Mart'ta Ugarrowas'ı hedeflerine giderken geçmişti.
Fort Bodo, Stanley'nin gelişinde mükemmel durumda ve yeterli
yeterli miktarda bir
yemek için mısır.

16 Haziran'da Fort Bodo'yu 111 Zanzibaris ve 101 Emin's ile terk etti
24 Haziran'da geldiği Kilonga için Soudanese. İtmek, o
19 Temmuz'da Ugarrowas'a geldi. Bu geri yolculuk iken
Hızla ve ciddi bir engel olmadan, üzüntü ile bitecekti.
Ugarrowas terk edildi, sakinleri o kadar topladı
olabildiğince fildişi ve Stanley ile birlikte nehre geçti
kuryeler. Stanley takip etmek için acele etti ve 10 Ağustos'ta geldi
57 kano filosundaki Ugarrowa halkı. Kuryeleri şimdi azaldı
Sayı 17'ye kadar, saç-çirkin kaçışlarının ilgili korkunç hikayeleri ve
Trajik sahneler. Katledilen üçünün yanı sıra, iki tanesi aşağıdaydı
yaralar ve hepsi ok yara yara izleri.

Bir hafta sonra hepsi Stanley'nin onunla tanıştığı Bunalyla'ya düştü.
Arkadaş Dr. Bonney, Stockade'de ve Binbaşı Barttelot'u sordu,
Kim, hatırlanacak, Stanley'nin arka muhafızından sorumlu kaldı
Yambuna'da, Tippoo Tib'den yiyecek ve taşıyıcıları güvence altına alma emriyle.
Stanley sordu:

"Şey, sevgili bonney büyük nerede?"

Bonney, "Öldü, efendim; yaklaşık bir ay önce bir Manyuema tarafından vuruldu," diye yanıtladı Bonney. "İyi Tanrım," diye bağırdım, "ve Jamieson!"

"Tippoo Tib'den daha fazla adam almaya çalışmak için Stanley Falls'a gitti."

"Ve Troup?"

"Troup eve gitti."

"Peki, Ward mıydı?"

"Ward Bangala'da."

"Cennet canlı! O zaman burada tek kişi sen misin?"

"Evet efendim."

Daha fazla zaman kaybı olmadan Stanley, Yambuna'ya acele etti, sadece
Üzücü hikayeyi de bulmak için doğru. Barttelot ve tüm karavanı
yok edilmişti ve memurlar istasyondan sorumlu kaldı
Panikten kaçmıştı, tüm malzemelerle nehirden aşağı
istasyon. Stanley bu firardan çok şikayet etti, ancak devam etti
kaleyi yeniden sağlayabilmek ve onu iyileştirmek için elinden gelenin en iyisini yapmak
erkekler. Durumu inceleyecek kadar uzun süre kaldı ve üzücü
Aklında yavaş yavaş ortaya çıktıkça aşırı. Valisi
Stanley Falls ve Beyond Congo, Arap Tippoo Tib, açıkça
Mahdi'nin çıkarları içinde çalışmak, yeminini ihlal ederek ve
Çoğu ciddi antlaşma. Açık düşmanlığının kanıtı olmasına rağmen,
Stanley, katliamı getirmek için komplo kurmaktan şiddetle şüphelendi
Temmuz 1888'de Barttelot'un karavanından
(Stanley's) Albert Nyanza'ya döndü. Geniş bir yayılma kanıtı
Avrupalı ​​sakinlerinin tüm ekvatoral bölümünden kurtulmak için komplo
Barttelot'un karavanının yok edilmesi gerçeğinde de bulundu
ante tarihli ama bir ay Emin Paşa'nın illerinde ayaklanma,
onun ordusu tarafından terk edilmesi ve iktidar ve finalden birikmesi
detayları ahiret verilen hapis cezası.

[İllüstrasyon: Kinshassa'da, Kongo'daki Kamp, Tippoo Tib's ile
Karargah.]

Yine de bu şiddetli komplo yangınlarıyla,
Afrika ormanının derinlikleri olan Stanley
kendisi. Emin'den kurtarmak için göle geri dönmeye karar verdi.
O zamana kadar olması gereken tehlike, olsa bile,
Onu zaten ezmedi. Gücünü ituri'ye kadar rölelerle çalıştı
Feribota ulaşıldı. Burada Emin'den haber almayı bekliyordu. Hayal kırıklığı
Korkularını artırdı ve tüm görevden kurtulmaya karar verdi
ve zorla yürüyüşlere başvurun. Bu nedenle bir kamp kurdu
Ituri feribot ve 124 kişi ile komuta merdivenleri sol. Gerisi ile o
ovalarda yolunu zorladı, yerliler bunlarla aynı
Önceki yolculuklarda umutsuz çatışmalara uğradığı.
Ama şimdi ruh olarak oldukça değiştiler ve ona sunmak yerine
Muhalefet onunla kan kardeşliği yapmak için endişeliydiler. Onlar
Hatta kamplarının kulübelerini inşa etti ve yiyecek, yakıt ve su getirdi
Siteler üzerine çıktığında.

Yerlilerin tüm bu nezaketi ve sosyalliği ile, bir kelime değil
Albert Nyanza'daki işlerden onlardan toplanacak. -Den
Uzunluk, 16 Ocak 1889, Gaviras adlı bir istasyonda bir mesaj
Gölün güney-batı tarafında Kavalli'den alındı. Bu bir
Emin'den iki doğrulayıcı nota ile Jephson'dan mektup ve aktarıldı
Şaşırtıcı zeka, bir isyanın patladığı
önceki Ağustos, Emin'in hakimiyetlerinde ve Paşa'nın yapıldığı
bir mahkum. İsyan yaklaşık yarım düzine kadar yükselmişti
Mısır subayları ve Labore'daki askerler tarafından artırılmıştı,
ancak diğer istasyonlarınki sadık kalmıştı. Sonra mektup
Stanley'i Kavalli'ye gelişinde dikkatli olmaları için uyarmaya devam ediyor ve
Aşağıdaki zavallı suşta devam eder:

    "Paşa ve ben iki adamı regaf etmek için yola çıktığımızda-biri
    Memur, Abdul Voal Effendi ve diğeri bir katip-
    Ve insanlara seni gördüklerini ve sadece olduğunuzu söyledi
    bir maceracı ve Mısır'dan gelmemişti; mektuplar
    Khedive'den getirdiniz ve Nubar sahtecilerdi;
    Hartum'un düştüğü yanlıştı; ve paşa
    Ve onları, eşlerini ve onların
    çocuklar ülke dışına çıkar ve onları köle olarak teslim eder
    İngilizce. Bunun gibi cahil, fanatik bir ülkede böyle sözler
    insanlar arasında ateş gibi davrandı ve sonuç bir generaldi
    İsyan ve biz mahkum olduk.

    "İsyancılar daha sonra memurları farklılardan topladılar
    istasyonlar ve neyin ne olduğunu belirlemek için burada büyük bir toplantı düzenledi
    almaları gereken önlemler ve katılmayan herkes
    Hareket o kadar hakaret edildi ve istismar edildi ki,
    Yapılanları kabul etmek için kendi güvenlikleri: Paşa
    devredilen ve ona dost olduğundan şüphelenilen memurlar
    gönderilerinden çıkarıldı ve isyancılara dost olanlar
    yerlerine konuldu. Paşayı olarak almaya karar verildi
    Regaf'a bir mahkum ve en kötü isyancılardan bazıları
    Onu ütülere koyduğunuz için. Ama memurlar koymaktan korkuyorlardı
    Askerlerin söylediği gibi, infaz planları
    Asla kimsenin ona elini tutmasına izin vermeyin. Planlar da yapıldı
    Geri döndüğünüzde sizi tuzağa düşürmek ve sahip olduğunuz her şeyden çıkarın.

    "Biz bu durumun bu durumdaydı.
    Mahdi'nin halkının Lado'ya üçle geldiği haberi
    vapurlar ve dokuz sandalet ve nuggers,
    kendileri eski istasyonun yerinde. Omar Sali, onların
    General, bir mektupla üç tavus kuşu derisi gönderdi
    Paşa, ülkenin anında teslim olmasını talep ediyor. Asi
    Memurlar onları ele geçirdi ve hapse girdi ve karar verdi
    savaş. Birkaç gün sonra Mahdistler Regaf'a saldırdı ve yakaladı,
    Beş subayı ve asker sayısını öldürmek ve birçoğunu almak
    Kadınlar ve çocuk mahkumları ve tüm mağazalar ve mühimmat
    İstasyonda kayboldu.

    "Bunun sonucu, halkın genel bir izdihamıydı.
    Biddon Kirri ve Muggi'nin istasyonları,
    Kadınlar ve çocuklar, neredeyse her şeyi terk ederek labore etmek için. -Den
    Kirri mühimmat terk edildi ve yerliler tarafından ele geçirildi.
    Paşa, Mahdistlerin 1500 civarında olduğunu düşünüyor.
    memurlar ve çok sayıda asker Muggi'ye geri döndü
    ve Mahdistlere karşı bir tavır vermeyi planlıyorlar.

    "Buradaki konumumuz son derece tatsız, çünkü
    İsyan her şey kaos ve karışıklıktır. Kafa yok ve
    Her gün yarım düzine çelişkili sipariş verilir ve
    biri itaat ediyor. İsyancı memurlar tamamen kontrol edemez
    askerler. Boriler Mahdistlere katıldı. Eğer aşağı inerse
    Burada acele ile hiçbir şey bizi kurtaramaz. Memurlar hepsi
    meydana gelen ve endişeyle bekliyor
    Gelişin ve ülkeyi yanınızda terk etme arzusu
    Şimdi Hartum'un düştüğüne gerçekten ikna oldular ve
    Khedive'den geldiniz. Biz fareler gibiyiz
    tuzak. Ne harekete geçmemize ne de emekli olacaklar ve korkarım,
    Çok yakında gelmedikçe, çok geç olacaksın ve bizim kaderimiz
    Soudan'ın garnizonlarının geri kalanınınki gibi olacak.
    Bu isyan olmasaydı, Paşa
    Mahdistler bir süre kontrol ederek, ama şimdi harekete geçme güçsüz. "Kavallis'e vardığınızda yazmanızı öneririm
    Arapça'da MSWA istasyonunun şefi Shukri Aga'ya bir mektup,
    Ona gelişini anlat ve ona istediğini söyle
    Paşa'yı ve kendimi görün. Paşa'ya veya kendime de yazın,
    Bize sizinle ne kadar sayıda erkeğin olduğunu söylemek. Olurdu
    Belki de bana yazmak daha iyi ol, çünkü ona bir mektup olabilir
    el konuldu. Ne paşa ne de ben
    Şimdi sizi yakalama girişiminin en ufak bir tehlikesi,
    İnsanlar artık Mısır'dan geldiğine tamamen ikna edildi,
    Ve onları zorluklarından çıkarmak için size bakıyorlar.
    Yine de kampınızı güçlü hale getirmeniz iyi olurdu. Eğer biz
    ülke dışına çıkamıyorlar, lütfen beni hatırla
    Arkadaşlarım, vb. Sadakatle, Jepson. "

Bu mektuba iki postscript eklendi, ilk Kasım ayı
24, 1888. Koştu:

    "Seni yazdıktan kısa bir süre sonra, askerler
    Regaf'ı yeniden almaya çalışacakları memurları, ama Mahdistler
    onu savundu ve altı subayı ve çok sayıda
    askerler. Öldürülen memurlar arasında Paşa'nın bazıları vardı
    En kötü düşmanlar. Tüm istasyonlardaki askerler böyle
    paniğe kapılmış ve ilan ettikleri şeylere kızgın
    Paşa ayarlanmadıkça savaşmaya çalışmazlardı
    özgürlük. Böylece isyancı subaylar onu kurtarmak zorunda kaldı ve
    Onu istediği gibi yapmakta özgür olduğu Wadilai'ye gönderin; Ancak
    Şu anda ülkede otoriteye devam etmedi. O
    inanıyorum ki, hiçbir şekilde bunu yapmak için endişeli. Birkaç tane içinde umuyoruz
    Tunguru istasyonunda, gölde olmak için günler, iki günlük vapur
    NSABE'den ve varışınızı duyduğumuzda,
    Paşa'nın kendisi seni görmek için benimle gelebilecek.
    Mahdistlerin vapurları Hartum'a gönderdiğini duyuyoruz.
    takviyeler. Eğer öyleyse, altı tane daha burada olamazlar
    haftalar. Buraya takviye ile gelirlerse, hepsi olacak
    Bizimle birlikte, askerler asla onlara karşı durmayacaklar ve
    Sadece bir yürüyüş olacak. Herkes endişeyle bakıyor
    Varışınız için, Mahdistlerin gelişi tamamen
    onları kovdu. Sadece gelmezsen dışarı çıkmayı başarabiliriz
    Aralık ayının sonundan sonra, ama tamamen imkansız
    ne olacağını öngörmek için. "

18 Aralık tarihli ikinci bir Postscript'te Jephson şunları söylüyor:

    "Mogo, elçi, başlamamış, bir saniye gönderiyorum
    Postscript. 25 Kasım'da Tunguru'da değildik. .
    Mahdistler Duffle Station'ı çevreledi ve dört kişilik kuşattılar
    günler. Yaklaşık 500 olan askerler
    Onları itin ve karargahları Regaf'a emekli oldular.
    Takviye için Hartum'a gönderdikleri için ve
    Şüphesiz güçlendiğinde tekrar saldırır. Uçuşumuzda
    Wadelai'den memurlar benden teknelerimizi yok etmemi istedi
    ve ilerlemeler. Bu yüzden bıraktım. Duffle oluyor
    mümkün olduğunca hızlı yenilenmiş. Paşa eli hareket edemiyor
    Ya da ona karşı hala çok güçlü bir parti olduğu için ayak,
    ve memurları artık Mahdi'den hemen korkmuyor. Yapmak
    herhangi bir hesapta, eski kampımda bize gelmez
    Kavalli Adası yakınındaki göl, ancak Kavalli'de kampınızı yapın.
    Yukarıdaki plato. Doğrudan oraya vardığınız bir mektup gönderin ve
    Varışınızı duyur duymaz size geleceğim. İrade
    Sizden gelen gerçekleri gizlememek, zor olacak ve
    Paşa'nın halkıyla uğraşırken önünüzde tehlikeli iş.
    Mahdistler güçlendirilmeden önce geleceğinize ya da geleceğine inanıyorum veya
    Bizim davamız umutsuz olacak. Sadakatle, (imzalı) Jepson. "

Bunun gibi kelimenin neredeyse yalnız duran biri üzerindeki etkisini hayal edin
disiplinli güçlerle yüzleşme gücü olmayan bir kıtanın ortası
Mehdi'nin ve açık bir geri çekilme hattı yok. İçin yapabileceği en iyisi
Ana bir mektup yazmak ve Nyanza'ya göndermekti
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Kavalli'ye itmek.

Stanley ile çözmek için harekete geçmekti. Buna göre Jepson'a kelime gönderdi
(Stanley'nin) hesabında endişesi olmaması gerektiği için
sadece dostça değil, aynı zamanda onun için savaşmaya hazır olan yerlilerin ortalarında;
Kavalli'ye vardığında Emin'i kurtarmak için bir durumda olurdu
ve görevlileri; ve her teşvikin katlanması gerektiği
Hala tutulmadıysa, emriyle gölde güneye gelmesi
mahkumlar.

Stanley'nin Kavalli'ye gelmesinde, Ocak tarihi altında tekrar yazdı.
18, 1889. Ve bu mektup, takip edenlerle birlikte,
Birincisi kadar utanç verici bir durum, hala
Emin tehlikesinden habersiz görünüyordu. Stanley'nin mektubu okudu:

"Kavalli, 18 Ocak, saat 3 P.M.-Sevgili Jephson: Şimdi otuz gönderiyorum
Tüfekler ve üç Kavalli adamım, benim mektuplarımla göle iner.
Bir kanoyun gönderilmesi ve taşıyıcıların
ödüllendirildi. Burada altı günden uzun kalabilirim, belki on
günler. Sen olmadan gelene kadar kalışımı uzatmak için elimden geleni yapacağım
barışı yırtmak.

"Halkımızın iyi bir boncuk ve kurye bezi deposu var ve fark ettim
Yerlilerin çok kolay ticaret yapması, bu da Kavalli'nin
Kaynaklar uzun süreli ziyaretimiz altında huzursuz olmalı. Almalı mıyız
Bu beladan ben onun en sadık hizmetçisiyim ve arkadaşım ama eğer
Tekrar tereddüt ediyor, merak ve şaşkınlık içinde daldırılacağım. Tasarruf edebilirim
Kurtarılmaya istekli olsaydı bir düzine paşa. Dizlerimin üzerine giderdim
ve Paşa'nın kendi davasından duyarlı olmasını empoze edin. O yeterince akıllı
Her şeyde, kendi çıkarları için bile. Ona nazik ve iyi ol
birçok erdemi için, ama ölümcül cazibeye çekilmezsin
Soudan bölgesi geç yıllarda tüm Avrupalılar için görünüyor. Gibi
Yere dokunuyorlar, berbat bir jakuzide çekiliyor gibi görünüyorlar
onları içeride ve dalgalarıyla kaplar. Bundan kaçınmanın tek yolu
Körü körüne, özverili ve tartışmasız bir şekilde tüm emirlere dışarıdan itaat eder.
Komite şunları söyledi:

"Emin'i bu mühimmatla rahatlatın.
Mühimmat bunu mümkün kılacaktır. Kalmayı seçerse,
ona hizmet. Khedive de aynı şeyi söyledi ve eğer
Paşa ve memurları kalmak istediler, bunu kendi başlarına yapabilirler
sorumluluk. Sir Evelin Baring aynı şeyi net olarak söyledi, karar verdi
Kelimeler, ve burada son taksitle 4.100 mil seyahatin peşindeyim
rahatlama. Onu almaya, almaya ve gelmeye yetkili olan ona izin verin. Ben
Ona tüm gücümü ödünç vermeye hazır ve ona yardım edecek, ama bu sefer
Tereddüt olmamalı, ama pozitif evet ya da hayır ve eve gidiyoruz.
Saygılarımla, Stanley. "

Yazışma sırasında Bay Stanley şöyle diyor: "6 Şubat'ta
Jepson öğleden sonra Kavalli'deki kampımızda geldi. Şaşkın oldum
Jephson'u, sade, şüphesiz kelimelerle duymak için: "Duygu
Paşa'nın en kötü düşmanı. Kimse Emin'i geri tutmaz ama Emin'in kendisi. "Bu
Jephson'ın 25 Mayıs'tan dokuz ay boyunca öğrendiklerinin özeti,
1888, 6 Şubat 1889.
Dokuz ay boyunca ne Paşa, Casati,
ne de eyaletteki herhangi bir adam daha yakın bir sonuca yaklaşmıştı
On ay önce bize söylendi. Ancak bizim lehimize yönelik sapma
Mahdistlerin istilası ve yaptıkları korkunç katliam tarafından yaratılan
TÜM tanıştıkları her şey bize kesin bir cevap alabileceğimiz umuduyla ilham verdi
Sonunda. Jepson sadece cevap verebilse de: 'Sana gerçekten ne olduğunu söyleyemem
Paşa yapmak demektir. Gitmek istediğini, ancak hareket etmeyeceğini söylüyor.
Herhangi bir erkeğin ne yapacağını söylemek imkansızdır. Belki başka bir ilerleme
Mahdistler tarafından onlara tüm pell-mell'i size doğru gönderecekler,
Irizolute ve birkaç hafta dinlenmek istemek. ""

Stanley daha sonra, tümü kitlesel olarak nasıl emir gönderdiğini açıklıyor.
olasılıklara hazır güçlerinin. Ayrıca önerilerden bahsediyor
O'na katılmanın en iyi araçları için emin yaptı,
Kesin bir şey, aksi takdirde onun (Stanley'nin) görevi yoktur
Mühimmat ve yürüyüş.

Görünüşe göre Stanley'nin mektupları Emin ile kilo almaya başlamıştı,
ve takipçilerini tabi tutmanın acımasız olduğunu düşünmeye geliyordu
daha fazla tehlike, kendi güvenliğinden ne düşündüğü her fikir. Yakında
13 Şubat 1889 sabahı Stanley, almak için sevindi
Yerli bir kuryenin elinde Kavalli'nin üstündeki platodaki kampı,
Kavalli'ye geldiğini duyuran Emin Paşa'dan bir mektup.
Ama mektubun kendisi için konuşmasına izin verin:

"Efendim: 7. Inst. Mektubuna cevap olarak,
dün buraya iki vapurumla geldiğimi, taşıyarak bilgilendirin
Bu ülkeyi eskortunuzun altında bırakmak isteyen ilk insan.
İnsanlarım için bir kapak ayarladığım anda, vapurlar
MSWA istasyonunun başka bir sürü insanı getirmesi için başlamak. Bekleyen
Benimle Transport, seni görmek için endişeli ve sadece on iki subay ve sadece
kırk asker. Sizden vermenizi istemek için emirlerime girdiler
Kardeşlerini Wadelai'den getirmek için biraz zaman ve onlara söz verdim
onlara yardım etmek için elimden geleni yapmak. Bir dereceye kadar değişen şeyler değişti,
Uygun gördüğünüz koşulları geçirmelerini sağlayabileceksiniz
onlara empoze etmek. Bunları ayarlamak için buradan başlayacağım
kampınız için memurlar, kamp için sağlandıktan sonra ve
Taşıyıcılar gönder. Umarım içtenlikle
Almanız gereken büyük zorluklar ve tarafından yapılan büyük fedakarlıklar
Bize yardımcı olma yolundaki seferiniz tam başarı ile ödüllendirilebilir
halkımı ortaya çıkarırken. Ülkeyi aşan delilik dalgası
azaldı ve şimdi benimle gelen insanlar için olabiliriz
Elbette. Ne olursa olsun bir kez daha samimi teşekkürlerimi ifade etmeme izin ver
bizim için yaptım.

"Senin, Emin."

Böylece Afrika macerasının iki kahramanı batı kıyısında bir araya geldi
Emin Paşa'nın etkisinin güney sınırını işaretleyen gölün.
Her ikisi için de bir toplantı oldu. Stanley görüşlerinde ve gerçekte kararlıydı
görevinin nesnelerine. Emin hala arzusu arasında bölünmüştü
Gitmeye istekli olan tüm takipçilerini ve duygusunu kurtarmak için
Geride kalmayı seçenlere karşı yükümlülük. Değiştirilmiş bir biçimde
Nisan 1887'de ifade edilen mahkumiyetler halen düzenlenmiştir. Sonra dedi ki:

"Gordon'un kanıyla ödediği iş, devam etmek için çabalayacağım,
Enerjisi ve dehasıyla olmasaydı, hala niyetlerine göre
Ve onun ruhunda. Acı çeken şefim bunun hükümetini yerleştirdiğinde
Elimde ülke, bana şöyle yazdı: "Seni medeniyet için atarım
ve ilerleme uğruna. "İçinde bulunduğu güveni haklı çıkarmak için elimden geleni yaptım
ben ve bir dereceye kadar başarılı oldum ve kazandım
Yerlilerin güveni, ben ve benim avuç içi
insanların günümüze kadar kendimizi tuttu
yüz binlerce yerli. Son ve tek olarak burada kalıyorum
Gordon personelinin temsilcisi. Bu yüzden bana düşüyor ve benim
Sınır görevi, bize gösterdiği yolu takip etmek için. Er ya da geç
Parlak gelecek bu ülkeler için şafak vakti olmalı; Er ya da geç bu insanlar
sürekli ilerleyen medeni dünyanın çemberine çekilecek.
On iki uzun yıl boyunca çabaladım ve tohumlar ve tohumları ekledim
Gelecek hasat-gelecekteki binalar için temel taşlar. MİYORUM
Şimdi işten vazgeç, çünkü yakında kıyıya bir yol açılabilir mi? Asla!"

Sanki sonunu tahmin ediyormuş gibi, Stanley zaten aramaya başlamıştı.
seferinin müfrezeleri. 18 Şubat'ta Lieut. Merdivenler geldi
Kavalli'de uzak Ituri'den güçlü sütunu ile. Bu sırada
Emin ile her gün müzakereler devam ediyordu. Getirdiği güç
Göl yukarıdan oluşuyordu, Selim Bey, yedi subay ve
altmış beş kişi. Selim Bey her iki Stanley'nin sözcüsü oldu
ve Emin. Madhi'nin güçlerine karşı bir zafer kazanmıştı.
Duffle'ı yeniden yakalamak, düşmanın 250'sini öldürmek ve kısıtlamaları kaldırmak
Emin'den, kendisi. Uzunluğunda, 18 Şubat'ta varış tarihi
Lieut. Merdivenler, Selim, bir desenin başında,
Stanley Emin'in (Stanley) tümüne izin vermesi talebi
Ekvator birlikleri ve aileleri Kavalli'de toplanacaklar.

Yanıt olarak Stanley, seferinin nesnesini tam olarak açıkladı ve
vermek için makul bir süre için Kavalli'de kalmayı teklif etti
Emin'in ona katılma fırsatı veriyor. Selim ve onun doyumu
Emekli memnun, hemen Wadelai'ye geçeceklerini ve başlayacaklarını söyleyerek
Ulaşım işi. 26 Şubat'ta başladılar. 27.
Emin, küçük kızı Ferida ve bir karavan ile Kavalli'ye döndü
144 erkek. O ve Stanley yirmi günün makul olacağını kabul ettiler
Kavalli'de tüm insanları ve hareketleri toplamak için zaman. Bunlar
Stanley'nin rahatlığı için yirmi gün gerekliydi.
güçleri arasında hüküm sürmüştü ve şimdi bakanlıklar altında
Cerrah Parke, aktif gücü 200 ila 280 kişiye yükseltilmişti.

Wadelai'den mülteciler yakında Kavalli'ye dökülmeye başladı. Onlar bir
Askerlerin, eşlerinin ve çocuklarının karışımı, karışık yüklü
Çoğu pratik olarak çöp olan kamp etkileri, harika
kullanım işçiliğinde ve neredeyse hepsi terk edilmesi gerekecek
sonraki yürüyüş. Stanley tüm bu birikimin sonucunu gördü
Ve 16 Mart'ta eşyaları kampına getirmeyi durdurmak için emir verdi.
Ancak 1355 yük gelmişti, yürüyüşünü utandırmak için yeterli
O zamanlar kampta olduğu gibi on kat. Şu anda Stanley
Selim'in isyancı askerlerin
ve Wadelai'deki memurlar ve oradaki tüm insanlar endişeliydi
Eskortunun altında Mısır'a gidin. Ama bu Wadelai için geçerli olsa da
Kavalli için doğru değildi, çünkü Stanley arasında bir komplo keşfetti.
Orada uyumlu bir girişimde bulunan karışık toplantı
Stanley'in kollarını çalmak için Emin'in Mısır askerlerinin
Zanzibaris ve General Mutiny'yi karıştırın. Emin'in olduğunu bilmek
Kişisel cesaret için övgü ve aynı zamanda gevşeklik için kınandı
disiplin ve böyle bir durumun ölümcül olacağını görmek, her ikisi de
Bir başlangıç ​​yaparken ve uzun bir yürüyüşte kovuştururken Stanley
acil ve kararlı eylem. Tüfeklerle silahlanmış kendi adamlarını oluşturuyor,
Platodaki bir meydanda, tüm Paşa halkını emretti.
içine. Gitmeyi reddedenler, tutukladı ve zorladı veya
ütülere yerleştirildi ve kırbaçlandı. Daha sonra sorgulandılar
komplo bilgisi, ama herkesin yapacak bir şeyleri olduğunu reddetti
onunla. Sonra Stanley'e eşlik etmek isteyen herkese Emin tarafından soruldu.
bir kenara bırak. Onlara gidebilecekleri durumun
Stanley'nin liderleri olarak emirlerine mükemmel bir itaat miydi ve
Bu imha, daha fazla keşfini hızla takip edecek
hileler. En dini itaat vaat ettiler. Bu toplantı ortaya çıktı
Emin'in takipçilerinin 600 kişiyi saydığı gerçeği,
350 yeni taşıyıcının askeri. Tüm numara şimdi yürüyüşe hazır
1500 kişiydi.

Ancak 7 Mayıs'ta Stanley, Selim Bey'den alıkoyan bir mektup aldı
Wadelai'deki isyancıların fikrini değiştirdiğini, yükseldiğini belirtti
Mutiny ve tüm mühimmatlarının sadık güçlerini soydu. Onlar da
Stanley'nin onlardan önce çağrılacağı en büyük effrontery ile sordu ve
onunla gitmeye razı olmadan önce gelecek nesneleri hakkında sorgulandı. Ayrıca mektup, saldırı ve yakalamak için bir arsa ipuçları içeriyordu
Onlara memnuniyet vermeden başlaması durumunda seferi.
Stanley anında kampındaki tüm memurları topladı ve onlara sordu
Eğer 10 Nisan'dan sonra orada kaldığında haklı olacağını düşünürlerse.
Hepsi olumsuz cevap verdi. Emin'e gidiyorum, "Orada Paşa,
Cevabın var. 10'da yürüyoruz. "Emin, onların
onu terk ettiği için onu vicdanlarında beraat ettirebilirdi,
Henüz Wadelai'den gelmemiş olanlara. Stanley onlar
Kesinlikle bunu yapabilirdi, 10'a gelmemiş olan herkese gelince.
Stanley'nin keşif gezisinin bu kısmının tüm açıklamaları
Emin ile sorun. Hala asi askerlere güveniyordu, hatta bunlar bile
Mısır'a gitmeyi kabul etmişti. Stanley'nin yeteneğini güvensizlik etti
Zanzibar, yiyecek eksikliği nedeniyle çok sayıda karavanla ulaşın.
Birçok değerli hizmetçiyi geride bırakmak istediği birçok değerli hizmetçiyi bırakmıştı,
Ama "Bana eşlik etmek istemiyorlar" dedi. Bu Stanley'in
gözler. "Şimdi Paşa'nın otoritesini kaybettiği anlaşıldı
Wadelai'de, ancak inatla güçlerine olan inancına yapıştı
Orası."

10 Mayıs geldi ve Stanley,
Deniz, hedefi Zanzibar, Afrika'nın doğu kıyısında. O vardı
Selim Emin'in birkaç gün boyunca yavaşça yürüyüşe çıkması sözü verdi,
Bu tür hizmetçiler ve stragglers getirebileceği gibi,
Onları geç, ama onları daha fazla görmedi. Doğuya doğru bir yol izlemek için
Albert Nyanza'dan güçlü unyoro ve Uganda için uygulanamazdı
Kabileler bu yönde yatıyordu. Bunlar ve diğer kabileler enfekte olmuştu
Mahdi ruhuyla ve bu nedenle düşmanca olduğunu kanıtlayacaktı. O yüzden
aşırı güney sularına kadar güney yönünde bir rota seçin
Victoria Nyanza'nın doğal olduğu zaman yuvarlanmıştı
Zanzibar'dan iç mekana uzanan çizgiler. Ayrıca, bu getirecekti
Pratik olarak keşfedilmemiş yaklaşık 400 mil boyunca.

Yolculuğun nesnel noktası olan Zanzibar, aynı adada
İsim, Afrika'nın doğu kıyısından yirmi mil ve enlem 6 derece.
Güney. Birçok iyi evi olan 30.000 kişilik bir Mohammedan kasabasıdır.
ve camiler. Toprak mükemmel ve meyvelerin üretken olmasına rağmen ve
Sebzeler, kasaba ticaret ve ticaret refahına bağlıdır.
Köle ticareti Afrika'nın Atlantik kıyısından sürüldüğünde,
Doğu veya Pasifik Kıyısı'na giden yolu buldu ve
daha önce bilinmeyen bir şekilde. Zanzibar, her zaman köle deposu olarak kötü şöhretli,
korkunç trafiğin tanınmış merkezi oldu ve hızla
Büyük zenginlik ve etki pozisyonuna yükseldi. Onun köle pazarı
bildirimi çekti ve yabancıların iğrençliğini ve öfkesini heyecanlandırdı
her inanç ve ülkenin. Hiçbir şey görüşten daha fazla isyancı olamazdı
Arapça köle alıcılarının yapıyı, gözleri,
Dişler ve satış için sunulan kurbanların tüm fiziksel nitelikleri
Marts'ta. On binlerce kölenin geçtiği biliniyordu
Zanzibar her yıl Mısır ve Türkiye'nin çeşitli bölgelerine giderken. Açık
İngiliz kruvazörlerin kıyıya görünüşü, yakalama emirleri ile
ve tüm köle dhows'u kınamak, Türkiye Sultanı trafiği yasakladı
Zanzibar'da. Ama bu sadece rotasını yönlendirdi. Bir sonraki adım şuydu
Sultanı, ticareti yasaklayan genel bir bildiri yayınlamaya teşvik edin
Sahildeki tüm yerlerde, yetkisi altında. Bu 1876'da yapıldı.
Sonuç, meşhur trafiğin önemli ölçüde azalmasıydı,
şimdi sadece bir kaçakçılık sistemi tarafından sürdürülebilir,
çok risk. Zanzibar, gezginler için en önemli başlangıç ​​noktasıdır
ve Orta Afrika'ya yönelik misyonerler ve böyle bir depo
zaman zaman gerektiği gibi malzemeler.

[İllüstrasyon: Köle Pazarı.]

Her bakış açısından rotası iyi seçildi. Uyoro'yu süpürüyor
ülke, hoşnutsuzluklarına düştü ve
Başarıyla ayrıştırdığı şiddetli saldırı. Bu bir yolunu açtı
alttan geçen dağ aralıkları boyunca önemli bir mesafe
Baleggaların Genel Adı Bu dağlar muazzam yüksekliğe yükselir
18.000 ila 19.000 feet ve zirveleri karla kaplıdır. .
Yerlilerin kulübeleri 8.000 yükseklikte yanlarında görüldü
ayak. Bu aralıkların tabanı boyunca on dokuz yürüyüşleri sırasında,
En şiddetli engel, 100 metre genişliğinde cesur bir dere olan Semliki Nehri idi.
geçişi Warasmas yerlileri tarafından iki kat zorlaştırıldı.
Tek bir voleybolu teslim ettikleri bir ambuscade kurdular
Gezginler, ama neyse ki etkisiz oldu. Almadı
Onları uçuşa koyacak bir gösteri.

113 günlük bir yürüyüşten sonra Victoria Nyanza'nın güney suları
ulaşmış. Bu noktadan itibaren Stanley kıyıya mektuplar gönderdi.
Hedefi şimdi MPWAPWA, 230 mil iç kısımdı, hükümler
gönderilmeli. Bu yapıldı ve silahlı bir eskort ona tarafından döşendi
Alman yetkilileri, Zanzibar'ın karşısında Bagamoyo'da kıyıya,
seferin 1 Aralık 1889'da geldiği yer. Bu vapur
Emin ile birlikte keşif kahramanı Zanzibar'a götürüldü
Paşa ve tüm yetkililer açık kollar, fetes ve
Acclams. Taçlanmış kafalardan dökülen tebriklerin telgrafları,
ve dünyanın her yerinde. Kraliçe Victoria'dan bir örnek hepsini yazıyor.
Londra, 12 Aralık:

"Düşüncelerim sen ve zorlukları olan cesur takipçilerinizin peşinde
Ve tehlikeler sona eriyor. Hepinizi tekrar tebrik ediyorum, dahil
Sizin sırasında böyle bir bağlılık ve foritude sergileyen Zanzibaris
Muhteşem keşif gezisi. Emin Paşa'nın olumlu ilerleme kaydettiğine inanıyorum. "

Zanzibar'daki tüm bu açığa çıkmaların bir dezavantajı Emin'in
Paşa, vahşi doğanın tüm sıkıntılarından kaçtıktan sonra düşmüştü
5 Aralık'ta Bagamoyo'daki otelinin Piazza'sından ve
endişe verici bir doğanın yaralanmaları. Bunun üzücü duyurusu bulanık
vesileyle biraz ve ne olurdu
Karıştırılmamış Medem.

Almanya İmparatoru'ndan gelen bir kabloya yanıt olarak, Stanley,
7 Aralık:

"Imperator et Rex. Seferim şimdi sonuna ulaştı.
Binbaşı Weismann ve diğerleri tarafından misafirperver olmak için onur
Majestelerin memurları onun altında. Mpwapwa'dan geldiğimizden beri bizim
Seyahatler başarılı bir sonuca varmıştır. Karşılaştık
Bagamoyo'dan Zanzibar'a Majestelerin Gemileri Sperber ve Schwalbe,
ve büyük bir uyumluluk ile birleştiğinde tüm onurlar verildi
biz. Misafirperverliği ve prenssel bir rahatlığı minnetle hatırlıyorum
Potsdam'da bana genişletildi; ve Majesteleri'nden çok etkilendim
Sınırlama, nezaket ve zarif karşılama. Tam ve samimi bir
Kalp bağırıyorum, uzun süredir Noble İmparator William. "

Ve genel halk için yazıyor, diyor ki:

"Tayin edilen görevlerimizin mutlu sonunun üstünde ve üstünde,
Coğrafi keşiflerde talihsiz oldu. Aruwimi şimdi biliniyor
kaynağından Bourne'ye. Büyük Kongo ormanı,
Fransa ve İber Yarımadası gibi büyük bir alan, şimdi onaylayabiliriz
mutlak bir gerçek olmak. Bu sefer ayın dağları, ötesinde
En az şüphe, bulundu ve Ruwenzori, "Cloud King" soyadı
Ebedi karda görüldü ve kanatları araştırıldı ve bazı
Omuzlar yükseldi, Gordon Bennett ve MacKinnon Cones'i monte ediyor ama
'Bulut' iç alanına yaklaşımı ortadan kaldıran dev nöbetçiler
Kral.'

"Aranın güneydoğusunda Albert Edward arasındaki bağlantı
Nyanza ve Albert Nyanza keşfedildi ve kapsamı
Eski göl şimdi ilk kez biliniyor. Menzilden sonra aralık
Dağlar, bu tür mera arazileri ile ayrılmıştır.
Kovboylarınızı Batı'yı kıskançlıkla delirir.

"Ve yanan ekvatorun hemen altında böğürtlen ve
Bilberries ve susuzluğumuzu kardan tatlı kristal su ile söndürdü
yataklar. Ayrıca yaklaşık altı bin mil kare ekleyebildik
Victoria Nyanza'ya su.

"Bu kesinlikle şimdiye kadar sahip olduğum en olağanüstü sefer oldu
Afrika'ya gitti. Gerçek bir tanrısallık bizi koruyuyor gibi görünüyor
Yolculuk. Tüm saygıyla söylüyorum. Bizi ne olursa olsun itti
kendi iradesini etkiledi, ama yine de bizi yönlendirdi ve korudu.

"Görevlerime en katı onur kadar iyi niyet verdim
zorlamak. Güdülerimin saflığının başarıyı hak ettiği inancım sağlamdı.
Ama her çabanın sorunlarının diğerinde olduğunun bilincindeydim
eller.

"Benimle olan bir memur, katlandığı sefaletleri unutmayacak,
Yine de evinden başlayan herkes,
İlerleme Sütunu ve Paylaş Harika Maceralarını Günümüzde, Güvenli,
Ses ve iyi.

"Bu benden kaynaklanmıyor. Teğmen merdivenler zehirli bir şekilde delinmiş
Arrow diğerleri gibi, ama diğerleri öldü ve yaşıyor. Zehirli ipucu geldi
Delildikten on sekiz ay sonra kalbinin altından. Jephson
Dört aylık bir mahkumdu, etrafında yüklü tüfekleri olan gardiyanlar vardı.
Onu öldürmedikleri benden kaynaklanmıyor.

"Bu memurlar, on yedi akarsu ve
Bir günde geniş çamur ve bataklık genişleri. Bir güneşe katlandılar
Ne dokunursa kavurdu. Çok sayıda engelli
onların sıcaklığını ve saatlerini taciz ettiler.

"Şiddetli ateşlerin acılarına delirdiler.
aylarca tıbbi otoritenin ilan ettiği bir atmosferde yaşadı
ölümcül ol. Her gün tehlikelerle karşılaştılar ve diyetleri
Tüm yasal SERF'lerin rezil olduğunu ilan ederdi ve
Abominable ve yine de yaşıyorlar.

"Bu benden kaynaklandıkları cesaretten daha fazla değil
Onlara çevresi ya da neşeli olan her şeyi doğurdu
işlerine verdikleri enerji veya çalan umutlu sesler
sağır edici çok sayıda siyahın kulaklarında ve fakir ruhları çağırdı
hedeflerine.

"Vulgar buna şans diyecek. Kafirler buna şans diyecek, ama derin
Her kalpte aşağı in olarak kalır. Verity, daha fazlası var
Cennet ve dünyadaki ortak felsefede hayal edilen şeyler.

"Kısa olmalıyım. Sahnelerin sayısı hafızayı kalabalıklaştırıyor.

"Onları büyük bir ilgiye sahip olacağı bir resme kadar özetleyebilir.
Karanlık takipçilerimizin şikayetsiz kahramanlığı, Cesur erkeklik gizli
böyle kaba kılık değiştirmiş, isimsiz olarak verdiğini gördüğümüz hassasiyet
Varlıklar, cılız olanı canlandıran büyük aşk, tarafından yapılan fedakarlık
talihsiz bir daha talihsiz, kaydettiğimiz saygı
Kendimiz olarak bile, asillikten ilham alan barbarlarda ve
Görev için teşvikler-tüm bunların elimizden geldiğince konuşurduk, ama yapmalıyım
Sonsuza dek Tanrı'ya teşekkürler! "

Bu mektup Stanley'nin karakteristiğidir. Yolculuğunun zorlukları
hafızadan kaybolacak, ancak başarıları tarihi olacak. O var
"Karanlık Kıta" karanlık artık yapmadı. O'na ve onun
Yoldaşlar Dünya şükran borçludur.
geri ödeme. Şimdiye kadar bilinmeyen vahşi doğanın geniş yolları
Seyahat etti, Pioneer'in girişimini teşvik edecek ve gün
çok uzak değil-çocuklarımızın çocuklarının ömrü boyunca,
Belki de-motorun düdüğünün tiz yankısı duyulacak
Stanley'nin keşfettiği karın engebeli kenarları;
Bu aygıtsız ormanlar Woodman'ın baltasıyla yankılanacak ve
Ticaret Yasası, sarımsı yerli bir vahşi doğayı değiştireceği zaman
Kendine saygılı bir vatandaş. Barbarlık son kalesinden emekli olacak
Gezegende, güneş güneşin doğduğunda karanlık kaybolurken
Tepeler.

Uzun yolculuğunun korkunç sıkıntıları, iki buçuk yıl önce başladı,
dilin ulaşamayacağı. Sadece bazılarını ima ediyor ve
Gerisini hayal gücüne bırakır. Onun acınası referanslarını düşünüyoruz
Yoldaşların ve takipçilerin sağlam sadakatine, "
şiddetli ateşlerin acıları, "mezarlarına ince
Yerlilerin oklarını ve mızraklarını cesurca devirdikleri zehir
Ayrıntılı Bataklıklar aracılığıyla sadece sonunda yenilmeye yol açmak,
Ve inanç, böyle bir hikayenin hiç söylenmediğine dair üzerimizde çalıyor
Daha önce ve bir daha asla söylenemeyebilir. Emin ve yoldaşlarını kurtardı,
"Günlük Kıyamet Beklentisinde", sonra yüzünü çeviren
güneye doğru, yolda çeşitli ve önemli keşifler yaptı ve
Sonuncusu, onu takip eden milyonlarca konuşan mesafe içinde geldi
Kongo'nun ağzına girdiği saat,
Zamanımızın diğer adamı emretti.

Stanley'nin parlak kariyerinin herhangi bir hesabını kapatmak olmaz
Emin Paşa'nın son yayınlandığı sonlarından birinde
mektuplar, Mahdi intikamının tüm tehlikesinin ötesinde olduktan sonra yazılmış ve
Afrika iklimi, ona gönderilen yardımın değerini tam olarak kabul ediyor ve
kendisinden yararlanma konusunda tereddütünün
ona Emin'in adını kazanan yüksek görev duygusuna veya
sadık olan. Gordon'un teğmenlerinin son ve en güvenilir,
General yolu takip etmek için "sınır görevi" olarak gördü
ona gösterdi; Ve kendini yırtmak için bir anahtar olmalı
bir ölçü içinde olduğu yaşam işi, kendini kutladı-görmek için
Yılların işçileri atıldı ve tüm çabaları boşa çıkıyor. Ama o
koşullar altında yardım edilemedi ve Emin, daha önce olduğu gibi
O, kaderin gücüne yenilmek zorunda kaldı. Ve böylece şimdiki zaman için
Mısır'ın ekvatoral illerini sivilleştirme girişimi. Cetvel
Mısır resmi olarak onları terk etti, Gordon öldü ve güvenilir
Teğmen sonunda süngeri attı. Garip ve
Kahramanların yarışan olduğu olaylı hikaye
Dünyanın karanlık yerlerinin yenilenmesi için çok fazla. Bir süre için
Cehalet, kölelik ve zulümün karanlık ve bulanık dalgaları
Karanlık Kıta'nın bu kısmını geri döndürün ve kötümserler
başka hiçbir şey yapılamaz. Ama sadece bir süredir. Gün olacak
Elbette Gordon ve Emin'in hayalleri gerçekleştiğinde
gerçekler; Ve o zaman geldiğinde, Henry'nin adından emin olabiliriz
M. Stanley hatırlanacak ve onurlandırılacak.




                          Mısır ve Nil.


"Karanlık Kıta" nın tarihi yaklaşımı, katlı Mısır'dır
Ve harika nehri, Nil. Bu yaklaşımı yaparken olmamalıyız
Zanzibar'dan gelen rotanın modern ticari değerini unutun
Stanley (1871-72) tarafından Dr. Livingstone'un kurtarılmasına acele ederken,
Kongo yoluyla büyük İngiliz kaşifi, ne de diğerinin
Şimdiye kadar açılanlardan daha doğrudan ve kârlı olduğunu kanıtlamak için adil teklifler.

[İllüstrasyon: Ujiji'de Livingstone ve Stanley.]

Hardy Mariners tarafından üstlenilenler kadar cesur bir girişimdi
çabalarken gemi enkazıyla tanışan kardeş denizcilerini kurtarmak için
Kuzey kutbunu çevreleyen buzlu gizemleri ortaya çıkarmak. Ve aksine
Bunların çoğu başarılı oldu. İki büyük kaşif el sıkıştı
Ekim 1871'de Ujiji'de, Tanganyika Gölü kıyısında,
Afrika'nın büyük orman ve nehir sisteminin kalbi ve karanlık ortasında
tenli, ama kaba değil, yabancılar, yerli insanları oluşturan
doğal çevresi olarak her bakımdan tuhaf.

Bundan bahsediyoruz çünkü adına büyük bir başarı oldu
insanlık. Livingstone buna başlamıştı, son, Keşfet Turu
1866 ve Afrika vahşi doğalarında neredeyse dördü kaybedildi
yıllar. Ancak bu bilim adına daha büyük bir başarı ve
Medeniyet, çünkü sadece "Karanlık Kıta" nın daha fazla olduğunu kanıtlamakla kalmadı
varsayıldığından kolayca geçilebilir, ancak
Afrika keşiflerinde yeni bir dönemin başlangıcı.

Her yaşta Afrika dış dünyaya bir harikalar diyarı olmuştur. Gibi
İncil hikayesinde Cush Land, bir gizemdi. Sınırları yoktu, ama
Dim Legend'in sahip olduğu dünyanın güneyindeki bilinmeyen ülke
Karanlık yarışları düzeltti.
talihsiz jambon.

Mısır İbranice'de biraz kesin anlam ve şekil aldıktan sonra bile
Coğrafya "Mizriam Ülkesi" veya "Jambon Ülkesi"
Afrika, belirsiz bir şekilde Etiyopya olarak biliniyordu, kapsamlı bir şekilde,
Rengi Hamitik geleneği destekleyen, harika
Hayvan, sebze ve mineral kaynakları. Böylece Sheba'nın kraliçesi geldi
Solomon mahkemesinin ihtişamları ve bu yüzden uzun çizgiyi ortaya çıkardı
Kleopatra'ya servet ve güzellikte rakip olan ve çok aşan Candaces
Ahlaki ve vatansever karakter özelliklerinde.

Eski zamanlarda Afrika'ya açılan kapı Mısır ve Nil'di. Bir
İmparatorluk, tarih Mısır kadar meraklı hiçbir şey sağlamaz; Bir nehir olarak hiçbir şey
Nil kadar ilginç. Çin'in medeniyetine verebiliriz ve
Hindistan ne olursa olsun, ne olursa olsun, ancak Mısır'ınki eski olduğunu kanıtlayacak. Ve
O zaman onu izlemede ne bir fark. Çin ve Hindistan'ın
Birkaç istisna dışında, gelenekler veya kırık çanak tabletlerde
ve karışık kalıntılar. Mısır'ınki farklı bir oyma
Yıllara meydan okuyan anıtlar, her biri bir kitap dolu
büyük eski hikayeler. Büyük sütun ışığıyla günümüzde okuyabiliriz
ve queer hiyeroglif, ilk Mısır kralı Menes'e geri dön ve
Abydos, en eski Mısır şehri ve dönem 4500 yıl olmasına rağmen
Mesih'ten önce, önde gelen bir gerçek hakkında neredeyse hiç şüphe ortaya çıkmaz. Oradaydı
Zenginlik o zaman, sanat, medeniyet, imparatorluk ve biri her zaman cazip
Mısır'a İbranice'nin bu medeniyetin anneliğini atfetin,
Hint, Etrüsk, Farsça, Roma, Yunan ve Hıristiyan, diğerlerine oyulmuş
şekiller.

Otuz yıl geçiren öğrenilen Dr. Henry Brugsch-Bey diyor
Mısır anıtları ve yazıtlarına hakim olan "Edebiyat,
Bildiğimiz kadarıyla sanat ve ahlak ve din fikirleri
Nil Vadisi'nde doğumları vardı. Alfabe, eğer inşa edilmişse
PH [OE] Nicia'da, Mısır'da tasarlandı veya Mısırlı'dan geliştirildi
karakterler. Dil, şüphesiz, insan kadar yaşlı, ama görünür
Konuşma sembolleri ilk olarak hiyeroglif figürlerden formüle edildi.
Yunanlıların erken mimarisi olan Doric,
Mısırlı. Vazoları, ewers, takı ve diğer süs eşyaları kopyalar
Firavunların ev lüksünden. "

Mısır'ın İbranice ırkı üzerindeki etkisi,
Bütün Hıristiyan Dünyası. İbrahim'in zamanının MÖ 1900'de sabitlenmesine izin verin. .
Dördüncü Hanedan'ın İlk Firavunu tarafından inşa edilen Mısır Büyük Piramidi,
Daha sonra 1500 yıldır ayakta duruyordu. Mısır'ın bir mimarlık okulu vardı
ve heykel, kayıtlı bir literatür, dini törenler, matematik,
Astronomi, müzik, tarım, bilimsel sulama, savaş sanatları,
gemiler, ticaret, altın, fildişi, mücevherler ve cam işçileri, aletler
lüks, gurur nişanı, hükümet biçimleri, endeksler
"Sadık Babası" nın 2000 yıl önce hukuk ve adaletin
doğdu ve daha uzun süre çölün şiddetli Semitik kabileleri
İbranice şubelerini verdi ve otantik izine yerleştirdi
tarih.

İncil'de "İbrahim'in Tanrısı ve İshak ve
Jacob. "Kral Khunaten'in duasında, herhangi bir İncil'den çok önce
Yazarak, bir Tanrı'nın net bir şekilde tanınmasını ve uzanan bir
ondan sonraki ruh, güzelliğine paralel olmayan bir dilde kucaklandı
DÜŞÜNME İLGİLİ VE GÖREVİ. Yasanın verilmesinden önceki çağlar
Sina ve İbranice tören ibadetinin kurulması, "Kitap
"Yüksek ahlaki kuralları ile ölülerin elindeydi
Her eğitimli Mısır.

Yahudiler saf bir Semitik kanla Mısır'dan çıktı, ancak değiştirilmiş
Semitik dil. Onlarla birlikte büyüklerinin kişisinde taşındılar
Lider Musa, "Mısırlıların tüm bilgeliği." Bu tarafından gösterilir
Mimarileri, dini gelenekleri, kıyafetleri, kalıcı akraba
gelenekler. Hem Musa hem de İsa erken dersleri olan yarıştaydı
Mısır ustalarından çizgilerle alındı. Hiyeroglif
Mısır'ın yazıları, Genesis, Iliad,
Mezmurlar, Aeneid, Inferno ve Cennet kaybetti. Düşüncesinde
Nil üzerine sütun salonunu planladı veya kaya tapınağını heykel yaptı
Ammon, Solomon Tapınağı Parthenon anlayışını içeriyordu.
Peters, Westminster Manastırı ve Avrupa ve Amerika'nın her kutsal fane.

Bu nedenle, bu harika topraklarda seyahat ve keşif, uzaktan kumanda
Ancak şüphesiz mektup, ahlak, bilim ve sanat kaynağı her zaman
ilginç. Thebes, Memphis, Zoan-Tanis, Pitom, Tini, Philae, Bubastis,
Abydos, ama güçlü anıtların parçaları olarak, ancak her biri açıklıyor
Zengin gerçeklerde bolca ve tarihi olarak daha çarpıcı bir hikaye
Her zamankinden daha fazla olan çeşitler. Ama güçlü insanlar için
Nil Vadisi'ni İmparatorlukla Parıltı yaptı, ancak zevkli insanlar için
şehirler ve anıtlarla güzel yaptı, ancak kültürlü insanlar için
taş ve papirüs üzerine yazdı, pahalı törenlere verildi ve
Tek Tanrı'yı ​​hayal etti, İsrailliler isthmus'u kurtaracaklardı
bu medeniyet mikropları olmadan, Süveyş veya Kızıldeniz
onları çölleri arasında tuhaf hale getiren bu Yehova kavramları
kardeşler ve onları Arabistan'ın Hardy kabileleri tarafından emilimden kurtardı
ve Suriye.

[İllüstrasyon: Rosetta Stone.]

Avrupa'dan Akdeniz boyunca Mısır'a giderken,
Doğrudan Nil'in ağızlarından birine yelken açabilir ve bunu yükseltebilirsiniz.
İlk katarakt duruncaya kadar akış. Ama hiçbiri büyük değil
Nil'in ağızları iyi liman verir. Kendi Mississippi'mizinki gibi,
Sürekli olarak dar ve maruz kaldıkları mevduat nedeniyle maruz kalırlar
denize taşıma. Nil'in iki ana ağzı-
Zaman içinde çıkışlar-yüz milden fazla arayla. .
Batı veya Rosetta, ağız bir zamanlar ünlü bir şehrin koltuğu idi.
harabeler çıkarıldı (1799) Tarihi "Rosetta Stone", şimdi
İngiliz Müzesi. Necho tarafından adanmış bir tapınağın yerinde bulundu
İi. Tum'a, "batan güneş"; ve yazıtın kendisi,
Üç çeşit yazı, Yunan, hiyeroglif ve enchorial veya koşu
El, Memphis'te Synod'da toplanan Mısır rahiplerinin bir kararnamesi idi
Onlara özel bir iyilik veren Ptolomy Epifhanes lehine.
Büyük değeri, için güvenli bir anahtar sağladığı gerçeğinden oluşuyordu.
Tüm Mısır anıtlarında bulunan hiyeroglif yazıların okunması.

[İllüstrasyon: M. De Lesseps.]

Doğu veya Damietta, Nil'in ağzı daha iyi bir liman veriyor, ama
Tekneler yavaş. Bunun ötesinde, nereye girebileceğiniz Port söyleniyor
Süveyş Isthmus'unun karşısındaki gemi kanalı ve Kızıldeniz'e geçin. Ama sen
şimdi aradığınız Mısır'da değil. Yemyeşil çayırlar yok ve
Altın iç kısmına verilen tarih avuç içi ve dut ormanları
Mısır-çok sayıda köyle kaplanmış ve binlerce tarafından kesişen
Kanallar-gerçek bir Tanrı bahçesinin pitoresk karakteri. Sadece görüyorsun
Kanalın her iki tarafında uzanan geniş kumlu ova. Bu bir denizdir
Burada ve küçük sazlık adaları veya dikenli bitkiler, beyaz
Tuzlu yatak ile. Mavi gökyüzüne rağmen, ölüm meleği var
En az yaşam belirtisinin olduğu bu geniş yalnızlığın üzerine kanatlarını yaymak
bir olay.

[İllüstrasyon: Kleopatra.]

Kanallardan bahsetmişken, birine 100 mil uzunluğunda bu Süveyş Kanalı'nı hatırlatıyor.
ve M. de Lesseps, 1858-1869 tarafından inşa edilen ilk bağlantı kuran
Akdeniz ile Kızıldeniz Suları. Birine M.Ö. 610
Firavun Necho tarafından, ancak Ptolemy Philadelphus zamanına kadar bitmedi,
Kızıldenizden Nil'in kollarından birine koştu. Oldu
Kleopatra zamanında pratik olarak kullanım dışı.

Mısır'ın en iyi Akdeniz limanı İskenderiye
ne yazık ki ayrıldı. Rosetta ağzının batısında çok uzak
Nil, ancak Kahire ile demiryolu ile bağlanır. M.Ö. 330'da kurulmuş olsa da,
Ticari bir çıkış olarak Mısır'ın Fatih Büyük Alexander ve
bir nüfusa, ihtişam ve servete yükseltildi
Şehir, şimdi etkileyici kalıntıların ortasında modern bir yer. Onun
Karışık ve tetiksiz nüfus yaklaşık 165.000'dir.

Buna yaklaşırken, modern ışık evi tarafından yönlendirilirsiniz, 180 feet
Pharos'un Büyük Işığı Sitesinde bulunan High, inşa edilmiş
Ptolemy II., M.Ö. 280 ve on altı fırtınayı yıprattı
Yüzyıllar, denizde kırk mil boyunca aydınlatma. Beyazdı
Mermer ve "dünyanın yedi harikası" ndan biri olarak hesaplandı.

İskenderiye sokaklarında duran, ne tarihi anılar kalabalığı
Sana acele et. Aşağı Mısır'dasın, Nil Deltası, Ülke
gücü Akdeniz'den hissedilen eski firavunların
Toprağı "Kara Toprak" olan ayın dağları, bol miktarda
Arabistan kabileleri arasında ve tüm Suriye boyunca,
İbraniler dövdü ve bu yüzden Ürdün'deki evlerine geri döndüler,
Grecian Alexander, Roma Sezar, Mohammedan Balinin

[İllüstrasyon: Pharos Light.]

Hiçbir dünyevi hanedan Firavunlardan daha uzun sürmedi. Biz
Zamanın ne zaman başladığını bilmiyor, ancak Brugsch onu Menes, M.Ö.
4400. Alexander'ın fetihiyle kalıcı olarak düştü, MÖ 330 ve
Üç yüz yıl boyunca halefleri Yunan Ptolemeys tarafından tutulan,
Ya da Romalılar, adı devam eden Kleopatra'dan alana kadar
Yaklaşık 2000 yıldır olan ünlü Kleopatra'nın iğnelerinde
Pompey'in direğine eşlik eden parçalar.

195 feet yüksekliğinde Pompey Sütunu hala yüksek zeminde duruyor
Müslüman mezar yeri yakınında şehrin güneydoğusunda. Ama iğneler
Kleopatra'nın gitti. Geç araştırmalar yeni ışık tuttu
Bu harikalar. Kleopatra onuruna yapılmamış veya dikilmediler
Hepsi, ancak Firavun tarafından inşa edilen tarihi anıtlar, Thutmes III.,
MÖ 1600, Heliopolis'te, "Güneş Şehri" En büyük iki çift
Yüzyıllar önce, biri Konstantinopolis'e, diğeri Roma'ya taşındı.
İki küçük çift Tiberius tarafından İskenderiye'ye götürüldü ve kuruldu
Sezar tapınağının önünde, iyi bilinen adını elde ettiler
"Kleopatra'nın iğneleri." Biri düştü ve secde yattıktan sonra
Yüzyıllar boyunca kum, 1878'de Londra'ya götürüldü ve bankalara kuruldu
Thames. 68 feet yüksekliğinde ve tek bir taştan kesildi
Syene'nin taş ocakları. Diğeri indirildi ve yeniye taşındı
York, Central Park'ta göze çarpan bir nesne. Neredeyse taşıyorlar
Thutmes III zamanının benzer yazıtları. ve Rameses II.

[İllüstrasyon: Büyük İskender.]

Mısır, 625'te Saracen istilacılarının eline düştü ve
O zamandan beri Mohammedan veya Türk yönetimi altındaydı. İskenderiye
Yarım milyon insanı, muhteşem tapınakları ile Ptolemeys,
kütüphaneler ve müzeler, öğrenmesi ve sanatı, tüm için ticaret
dünya, tüm eski önemini kaybetti ve günümüzde kirli bir ticaret
kasaba karışık ve içten insanlarla dolu. [İllüstrasyon: İskenderiye'de bir Kleopatra iğnesi.]

Tarihte bu kadar kapsamlı ve ilginç bir bölüm yok
İskenderiye kariyerini Hıristiyan dünyasına kapattı. Oldu
Hıristiyan ışığı ve etkisinin gerçek merkezi. Piskoposları
En çok öğrenilen ve potansiyel olan Hıristiyan okulları
en ünlü. Tüm dünyayla ticaretin içindeydi ve dağılabilir
diğer şehirlerden daha geniş etkiler. Septuagint versiyonunu vermişti
Mukaddes Kitabın uluslara. Her yerde, dönüşümleri yapmıştı
Yerli olan Kıpti unsurları ve Mısır'ın doğal savunucuları
savaşın. Ama bunlar yabancılaşmıştı. Bu nedenle Saracen fethi
kolay. Pelusium ve Memphis düştü. İskenderiye kuşatıldı ve A.D.
640. "Ben aldım," diyor Amrou, "Batı'nın büyük şehri ile
4000 saray, 4000 banyo, 400 tiyatro, 12.000 dükkan ve 40.000 Yahudi. "
Amrou, 700.000 ciltlik büyük kütüphaneden kurtulurdu. Ama
Califf's (Omar'ın) cevabı geldi, "Bu kitaplar içeriyorsa işe yaramaz
sadece Tanrı'nın sözü; Başka bir şey içeriyorlarsa zararlıdırlar.
Bu yüzden onları yok edin. "

Yukarıda belirtilen anıtların yanı sıra, bağlanacak çok az şey var
eteklerdeki yeraltı mezarları dışında görkemli bir geçmişle
Roma'dakilerle aynı genel karakter. Bu yeraltı mezarları bir
nerede olursa olsun garip ilgi. Şu ya da bu şekilde bol miktarda bulunurlar
Mısır ve diğer birçok ülkede bulunur ve bunların ölçüde ve
Meraklı mimari, harikalar olarak sıralanıyorlar.

[İllüstrasyon: Serapeion'da.]

Son zamanlarda Memphis'in geniş nekropolünde ortaya çıkarılan ve
Serapeion, Mısır tanrısı apislerinin veya Serapis'in mezar yeri miydi,
Boğa apisleri tarafından temsil edilen yüce tanrı. Bu kutsal boğa değildi
Yirmi beş yıldan uzun yaşamaya izin verildi. Ondan önce ölürse
Yaş ve doğal nedenlerden dolayı, bir mumya olarak mumyalandı ve müdahale edildi
Büyük pomp ile serapeion. Aksi takdirde gizlice koyuldu
ölüm ve rahipler tarafından bir kuyuya gömüldü. Serapeion'da biraz
Granitte muhteşem lahit ve koruyan yazıtlar
MÖ 1400'den Mısır kronolojisi MÖ 177'ye kadar

[İllüstrasyon: Mısır tanrısı apislerinin bronzları.]

[İllüstrasyon: Roma Yeraltı Mezarları.]

Roma'daki büyük yeraltı mezarları, erkenden mezar yerleriydi
Hıristiyanlar. Başlangıçta ocakları oldukları düşünülüyordu
Şehrin bina taşı alınmıştı. Ama bu olsa da
Paris'in Yeraltı Mezarları için doğru, şimdi Roma'nınkiler
sadece mezar amaçları için kesildi, belki de daha az kaçmak
despotik gücün dikkat edilmesi, kalma arzusuna itaat etmekten ziyade
Yahudi'yi koruyan erken kilisenin geleneklerine sadık
kaya veya mağara sepültürü. Bu yeraltı mezarları muazzam ve
Şaşırtıcı oranlar. Önde gelen özellikleri uzun galeriler,
kalıntıları almak için nişlerle doldurulur. Başta
Bu galeriler belirli bir seviyedeydi, yirmi ila otuz metre altındaydı.
yüzey. Ancak alan gerektiğinden, diğer seviyelerde kesildi,
Bazı galeriler üç yüz metre kadar olmak zorunda olana kadar
yüzey. Oyma ve heykel çalışmaları hakkında bazı girişimler var.
ünlü kişilerin kalıntıları ve büyük tarihi yazıtlar
değer, ama genel olarak çok istismar edildi ve kutsallaştırıldı ve biz
çoğunlukla Hıristiyan halkları tarafından söylediğim için üzgünüm
Zengin ganimet bulan ya da bulacaklarını varsayan haçlı seferleri
Parmak halkalarının şekli ve diğer değerli şeyler
ölü. Macfarlane, Yeraltı Mezarları Üzerine Kitabı'nda bir şirketi anlatıyor
Fransız ordusunun eşcinsel genç subaylarının bir turuna giren
denetleme. Çok sayıda ışık, hüküm, şarap ve brendi vardı,
Ve keşifleri bir canlandı. Sonunda birini şaka yapmaya başladılar
Bir diğeri en uzak karanlık labirent girintilerine girme hakkında. Biri, cüretkar olduğu gibi, kriptaları terk etmeyi reddetti
Hepsini ziyaret etmişti. Dart, elinde meşale, galeriye daldı
Galeriden sonra, meşale alçalmaya başlayana kadar ve heyecan
Zehirlenme onu bıraktı. Büyük zorluklarla geri döndü
arkadaşlarını terk ettiği şapele. Onlar gitmişlerdi. İle
Yine de daha fazla zorluk, Catacomb'un girişine ulaştı. BT
kapatıldı. Çılgınca bağırdı ve çılgınca korkulukları dövdü
bir parça mezar taşı ile. Ama geceydi ve kimse duyamadı. İçinde
Çaresizlik Şapel için geri döndü. Bir uçurumdan düştü
Çatlak, ufalanan kemikler üzerine. Sinirlerine yönelik şok korkunçtu.
Sürünerek, dayanılmaz korku arasında şapele ulaştı. Kim vardı
Birçok zaman kuşkusuz süngü çizgileri üzerinde yürüdü ve
korkmadan ölüme bakmak için kendini okudu, eşit değildi
Bir Charnel House'da bir gece denemeleri. Susuzluğu dayanılmaz hale geldi. O
arkadaşlarının bıraktığı bir şişenin üzerine tökezledi ve içerdiğini varsayarak
su, içeriğinden hevesle içti. Birkaç dakika içinde içecek hareket etti
Şiddet ve deliryumunda vahşi vizyonların kurbanı oldu.
Specters onun etrafında toplandı. Ölülerin kemikleri yükseldi ve tıkanmış
ondan önce. Ateş gözsüz kafataslarında parladı. Etsiz dudaklar gevezelik etti ve
Mağaralar yankılanana kadar çığlık attı. Ölüm yakında sonucu olmalı
Bu korkulu deneyim sabah gelmedi ve taze ziyaretçiler getirdi
Stupor durumunda genç subayı keşfeden yeraltı mezarlarına
ve onu hastaneye götürdü. Aylarca beyinle secde ediyordu
ateş. O vadisinde insanın zayıflığı öğretilmişti
Ölümün Gölgesi ve Ever After ateist kavramlarını verdi ve
Bir Hıristiyan yaşadı ve öldü.

İskenderiye'yi Nil için kanaldan terk edebilir ve sonra Kahire'ye yelken açabilirsiniz.
Böylece daha küçük kanalları, köyleri, köylülüğü,
Nil Dykes, antik şehirlerin kalıntılarını ifade eden höyükler. Olacaksın
Nil'den su yetiştirmek için tekerleklere bakın ve irade
Yıllık taşmaya tabi olmayan toprakların
kanallar veya bu tekerlekler tarafından sulanır. Nerede göreceksin
Nil, Damietta ve Rosetta şubelerine ayrılır, harika
Baraj veya çift köprü, Nil sularını geri tutmayı amaçlayan
Su jantlarına ihtiyaç duymadan alt Mısır temini. Bu güçlü bir
Ancak hatalı mühendislik parçası ve amacına cevap vermiyor. İtibaren
Bu Kahire'ye ülke daha blöf olur ve şehre girersiniz,
Sağdaki piramitlerin bakışlarını yakalayabilirsiniz.

[İllüstrasyon: Mamelukların Katliamı.]

Ancak İskenderiye'nin en hızlı rotası demiryolu ile. Yakında dönüyorsun
Müslüman şehrine. Kahire antik bir şehir değil, ancak kurulmuş
Neredeyse eski Mısır Memphis bölgesinde. Saracen ve o zaman
_KAHIRA_ (Kahire) "Zafer Şehri", çünkü bu onların ilk fetihiydi
Omar, indikten ve Pelusium'u aldıktan sonra. Büyük ölçüde büyütüldü ve
Saladin Buldad Baltalarının devrilmesinden sonra güzelleştirildi. BT
Yaklaşık A.D. 640 tarihleri.

Kalın inşa edilmiş, kalabalık (nüfus 327.000) kirli, gürültülü, dar
Sokak, Nil doğu kıyısında şehir. Camileri, evleri,
bahçeler, iş, insanlar, mezar yerleri, görgü ve gelenekler,
Mohammedan kökenli bir bakış. Camileri onun başlıca cazibesidir.
Her yerdeler ve bazıları büyük oranlarda ve harika
mimari güzellik. Mameluke gücünün Mısır'daki transferi
Mevcut Khedives bir Arnavut olan Muhammed Ali tarafından getirildi. .
Mamelukes Kahire'deki kaleye tahrip edildi ve neredeyse hepsi öldürüldü.
Biri Emim Bey, kaleden at sırtına sıçrayarak kaçtı. O
Şarj cihazını ölü ve ölmekte olan yoldaşlarının bir yığını üzerinde teşvik etti; fışkırtmak
Battlamalar üzerine; Bir sonraki an havadaydı; başka bir
kendini bir duşun ortasında ezilmiş ve kanayan atından serbest bıraktı
mermiler. Kaçtı; bir caminin sığınağına sığındı; ve sonunda
Thebaid'in çöllerine kaçtı. Bu etkinliğin sahnesi
Her zaman gezginlere işaret ettim.

[İllüstrasyon: örtülü güzellik.]

Çeyreklere bölünmüş bir şehir-Avrupa Mahallesi, Kıpti Mahallesi,
Yahudi Mahallesi, Su Taşıyıcıları Mahalleleri, vb. Dar sokaklar
çarşılarla kaplıdır-daha düşük mağazalar veya pazarlar ve bir
Karışık Hasar-Tavuklu bayanlar, cüppeli rahipler, türbanlı vatandaşlar
Kafalar, kafalarında tepsiler, sayısız dilenciler, çöl
Bedevi, dervişler, askerler, kayıkçılar ve işçiler.

İbrahim, Eliezer'i Isaac için bir eş bulması için gönderdi. Evlilik ajanları hala
Kahire'de Khatibehs veya Betrothers şeklinde var. Onlar kadın
ve genellikle kozmetik satıcıları, işler onlara fırsat verir
Hem evlenilebilir oğullarla hem de kızlarla tanışmak. Onlar
nadir eşleştiriciler olun ve bir ülkede işlerine göre kâr
İnsanın destekleyebileceği kadar eşi olabilir.

Uykunuz, şehir hakkında geçen Mesahhar tarafından rahatsız edilecek
Her iyi müslüman olması için her sabah güneşin doğuşunu duyurmak için
Armatürün ufku geçmeden önce dualarını söyleyebilir.

İçme oluklarının ve çeşmelerin sonu yoktur. Joseph iyi,
Saladin tarafından keşfedilen ve temizlenen, önde gelen meraklardan biridir.
300 feet derinliğindedir, sağlam kayadan kesilmiş, sargı merdiveni
dibe.

Nil'in batısında ve Kahire'nin hemen karşısında, Ghiseh köyü var,
Bizi tanıtan piramitlerin doğrudan yolunda
Eski Mısır ve dünyanın en harika anıtları.

Menes, "Sabit", Tini'de hüküm sürdü. Memphis'i inşa etti
Kimin Sitesi Kahire şimdi duruyor, ancak merkezi Nil'e daha fazla.
Mısır adı Mennofer, "İyi Yer" idi. Memphis kalıntıları
on üçüncü yüzyıla kadar iyi korunmuş ve o zaman
Bir Arap Doktoru Latif tarafından parlayan bir şekilde tarif edildi. Ama taşlar
Yavaş yavaş Kahire'ye taşındı ve kalıntıları camilerde yeniden ortaya çıktı
ve o yerin sarayları.

Nil'in batısında ve ondan biraz mesafe, nekropol
Memphis-Mezar zenginliği ile ortak ve kraliyet gömme alanı,
Yüksek yükselen piramitlerin muazzam binaları tarafından gözden kaçan
asil aileler arasında en asil anıtların üstünde
Hayat bittikten sonra, lordlarının ayaklarındaki derin çukurlarda saklandı ve
ustalar. Üçüncünün çağdaşları (M.Ö. 3966 ila 3766), dördüncü
(M.Ö. 3733 ila MÖ 3600) ve beşinci (M.Ö. 3566 ila 3333) hanedanlar
burada gömüldü ve anıları
Mezarlarının üstünde odalarının duvarları. Bu çeşmesi
bizi bunun en eski hanedanına geri götüren gelenek akışı
en eski ülke. Bu sayısız mezar bize bütün olarak korunmuş olsaydı,
Modern yorumlama ışığında, doğrulukla okuyabiliriz
Kralların soybilimleri ve onları diken asil çizgiler. Bir kaç
Kalan yığınlar, ne anlama geldiğini bilmemizi ve
yıkımları ile ortaya çıkan tarihin kayıpları.

Firavunların
Memphis'in "Üst ve Alt Mısır Kralı" başlığı vardı. -Den
Aynı zamanda büyük evin "Peras" idi-yazılı Firavun
İncil. Konuları için bir tanrıydı, bir lord mükemmellik,
Görme secde ve zeminin burunlarla sürtünmesi olmalıdır.
Onu "kutsallığı" kelimeleriyle selamladılar. Kraliyet Mahkemesi
ülkenin asaletinden ve alt rütbeli hizmetçilerden oluşur.
Birincisi, bilgelik, iyi davranışların zaferinin haysiyetine ekledi.
ve erdem. Mahkeme işlerini sürdüren şefler veya yazılar.

Anıtlar, M.Ö. Üçüncü Hanedan'ın Senoferu'dan açıkça bahsediyor. 3766.
Memphian Necropolis'te birçok eski mağaranın olduğu bir dağ geçidi,
Striking bir savaşçı olarak görünen Senoferu'nun taş bir resmini içerir
Güçlü bir kulüp ile yere düşman. Kaya yazıtlarından bahsediyor
adı, "yabancı halkların vanquisher" unvanı ile
Zaman, Sina'nın etrafındaki dağlardaki kavernöz vadilerde yaşadı.

Dördüncü hanedanın firavunları
Piramitler. Abydos'ta keşfedilen tablolar Khufu'yu halefi yapıyor
Senoferu. Khufu, tarihçi Herodot'un Cheops'udur. Onun randevusu
MÖ 3733

Hiçbir ruhlu gezgin, Mısır'ın kara toprağına ayak basmaz,
Bu antik çağ harikasına bakan, piramitlerin üç katlı kütlesi
Çölün dik kenarında, uzun geçitin üzerinde bir saatlik yolculuk
Ghiseh'den uzanıyor. Çölün sınırsız sarı kum denizi,
Kuşkusuz, devasa piramitlerin etrafında yığılır, derinden gömülür
Mezar, yeşil çayırlar ve karışıklıkları çok sıcak ve kuru dalgalanıyor
büyüyen çim ve mısır. Uzak mesafeden dev formları görüyorsunuz
Piramitlerin, düzenli olarak kristalize olan dağlar gibi
Sürekli yaratıcı doğa, Rock'ın ana topraklarından çağırdı,
kendilerini cennetin mavi kasasına doğru kaldırmak için. Ve yine de
Ama Kral Khufu (Cheops) tarafından yetiştirilen erkeklerin elleri tarafından inşa edilen mezarlar ve
hayran olmak için aynı ailenin ve hanedanın diğer iki firavun
ve eski ve modern dünyanın şaşkınlığı.

[İllüstrasyon: Mısır Piramitleri.]

Şimdi en büyük üç kişiden bahsediyoruz-bu grupta altı kişi var,
ve Nil Vadisi'nde yirmi yedi daha. Onlar mükemmel
North, Güney, Doğu ve Batı-Pusula noktalarına göre ayarlanmıştır. Modern
Müfettişler, inşaat, oranları ve konumunda buldular
"Büyük Piramit", özellikle muhteşem bir şey olan birçok şey
İnşaatçıları için bilim bilgisi. Yarısı ise
Onlar için doğru olduğunu söyle, itibarsızlaştıracak çok sayıda kayıp sanat var
Modern dahi. Bazıları ölçümlerinde izleyecek kadar ileri gidiyor ve
İnşaat, sadece Mesih'in gelişinin kehaneti değil, aynı zamanda grafik
dünya tarihini işaret eden ve henüz yapmayan olaylar
unutulmaz. Akıl yürütmelerini yoktu.
Onlar için mimari model ve bilimi öğretmek için çok sayıda kitap yok
yüksekliklerinin ve tabanlarının taşıması için yapıları için gerekli
birbirine ve büyük bir dairenin çapına belirli oranlar,
gerçek bir meridyen çizgisinde olduklarını, bazı açıklıklar
belirli yıldızlara, vb.

[İllüstrasyon: Büyük piramidin bölümü, iç mekanını gösteriyor.]

Üç büyük piramit

                                    Taban yüksekliği genişliği
  Khufu (Cheops), Büyük Piramit 450.75 feet 746 feet
  Khafra, ikinci "447.5" 690.75 "
  Menkara, Üçüncü "203." 352.88 "

Bir firavun tahtını monte etmez bir asilzade emri verdi,
Tüm binaların ustası, işi planlamak ve taşı kesmek. .
Gelecekteki yapının çekirdeği kireçtaşı kayasında yükseltildi
Çöl, adımlar içinde inşa edilmiş küçük bir piramit şeklinde. İyi
Kralın ebedi konutunu inşa eden ve bitmiş iç mekan,
Taş lahitte taş zeminde yatarken. Diyelim ki bunu
Kral hala yaşarken ilk bina bitti. İkinci bir kaplama
Birincinin dışına eklendi; sonra üçte biri; sonra dördüncü; ve bu yüzden
Dev binanın kütlesi, kral o kadar uzun yaşarsa büyüdü. Sonunda, alanını uzatmak neredeyse imkansız hale geldiğinde
piramit daha, bir sert taş gövdesi, cam gibi cilalanmış ve takılmış
Adımların açılarına doğru bir şekilde, büyük kütlesini kapladı
King's Sepulcher, dördünün her birinde devasa bir üçgen sunuyor
yüzler. Bir zamanlar bu tür piramitlerin yetmişinden fazlası
çöl, her biri bir kralın anketi, bir keresinde mezar ve
anıt.

Şu anda büyük piramit, harici olarak, kaba, büyük bir kütledir.
Kireçtaşı blokları, düzenli olarak çalıştı ve çimento. Üst düzleştirildi.
Dış cilalı kasa ve üst kısım,
Kahire'nin inşaatçıları, camiler ve saraylar için, en iyilerinin çoğu
Nil'deki kalıntılar.

Sfenks, bir zamanlar binadan çok uzak olmayan bir şekilde şekillendirildi
Üç büyük piramitten. Son keşifler arttı
Bu korkunç figürün büyük kısmında ve
etrafında duran geniş ve bilinmeyen binalar ve olduğu gibi
pençeleri arasında. Birkaç yıl içinde kum patlatıldı
bu anlaşılmaz yapıları uzakta ve ortaya çıkardı. Yakınında
İkincisinin inşaatçısı olan ince bir şekilde idam edilen bir Khafra heykeli bulundu
piramit.

Başka sfenks var, ancak bu büyük piramidin tabanında
en büyük. Bir erkeğin başı ve bir aslan bedeni var ve
Güneş tanrısının kral gücünü temsil eder. Uzunluğu 140 feet ve
Yükseklik 30 feet. Pençeleri arasında,
Uzun adımlar. Araplar buna "baba terörü" diyorlar.

Menkara'nın piramidinin ortasında "ölülerin odasında" bulundu.
Taş lahit ve ahşap örtüsü, her ikisi de güzelce süslenmiş
bir tapınağın tarzı. İngiltere için çıkarıldılar ve gönderildiler, ancak
Gemi harap oldu ve lahit şimdi
Akdeniz. Kapak kurtarıldı ve şimdi British Museum'da. Üzerinde
Tanrıların kralı Osiris'e bir metin veya dua oyuldu: "Ey Osiris,
Mısır Kralı Oldu, Menkara Ebedi Yaşıyor, Cennetin Çocuğu, Oğlum
İlahi annenin, zamanın varisi, sana uzanabilir ve
Seni örtün, ilahi annenin, onun adına cennetin gizemi olarak. Mayıs
Tanrı gibi olmalısın, tüm kötülüklerden arınmış, Kral Menkara,
sonsuza dek yaşamak. "

[İllüstrasyon: Sfenks.]

Dua nadir değildir, çünkü bazı bölümleri diğerlerinde bulunmuştur
anıtlar. Duygusu, "ölümcül konudan, ruhu
Ölü Kral, kendini birleştirmek için cennetin muazzam alanlarından geçer
Tanrı ile, yolculuğunda ona karşı çıkan kötülüğün üstesinden geldikten sonra
Dünya aracılığıyla. "

Büyük Piramidin girişi daha önce oldukça gizlenmişti, sadece
Kabul edecek hareketli taşı nerede bulacağınızı bilen rahipler
onlara. Ama şimdi açılış sade ve yaklaşık kırk beş fit uzaklıkta
Kuzey tarafında yer. Bu yüzden dar bir şekilde bir iniş var
Sepulchral odaya 320 feet geçiş. Pasaj çok
engellendi ve zor. Büyük kırmızı granit lahit var, boş
ve ayrılan büyüklüğün kırılmış, sessizliğin
Hunter çok az saygı duydu.

Beşinci Hanedan Piramit Binası sona erdi. İhtişamı
Memphis ayrıldı ve krallık vanity'nin sahip olduğu Thebes'e gitti
harabeleri harikası olan tapınak mimarisinde çıkış aradı
dünya.

Memphis'in eski bölgesinin üstünde, toora ve çöl tarafında dışarıda
Sakkarah piramitleri, on bir sayı. En dikkat çekici olanı
Ghiseh'inkinden daha eski olduğuna inanılan Step Piramit. Ama orada
burada daha da harika bir şey-Serapis tapınağı,
Sitesinden sonra çölün kumlarından ayrılması dört yıl sürdü
keşfedildi. Serapis'e adanmış gibi görünüyor, kutsal
Mısır Boğası. Altında, bir zamanlar kalıntıları bıraktığı harika bir katacomb var
binlerce kutsal boğa. Taş tabutları hala orada, kesilmiş
sağlam granit bloklarından ve on dört feet uzunluğunda ölçüm
On bir ayak yüksekliğinde.

Nil, Gebel-Et-Teyr'ın yüksek kireçtaşı kayalıklarıdır.
"kasnağın manastırını" tünemiş. Burada yaşayan keşişler
harika dilenciler. Kendilerini uçurumdan bırakıp yüzüyorlar
Hıristiyanlıkları adına sadaka sormak için geçen bir tekneye.

Bir sonraki Moment kasabası Mısır'ın başkenti Siout'dur. Devam ediyor
Antik Lycopolis, "Wolf City" sitesi ve Lofty tarafından destekleniyor
Görünümlerin çok iyi olduğu uçurumlar. Dahası Girgeh, bu yüzden
Eşeklerin arkasında, doğuya doğru Abydos'a yolculuğa çıkmalısınız.
Çölün kenarı. İşte bunun en eski şehri ya da mini,
Mena'nın hüküm sürdüğü, abydos kalıntıları inşa edilen, kendisi bir antik çağ
Ve merak ediyorum. İşte I. tarafından başlatılan ve tamamlanan büyük tapınak
Oğlu Rameses II., 1333 M.Ö. Rameses II., Firavun
Çıkış. Çatısı, sütunları ve duvarları korunur ve kesilir
İkincisi muhteşem bir şey var. Bunu iki kat ilginç kılan şey
heykeltıraşın adı korunur. Adı merhaba ve o olmalı
Kral ve oğlunun resmi için kararlı bir dahi adamdı
Boğayı evcilleştirmek oldukça ruhlu. Bu tapınakta da ünlü
Altmış beşin bir listesini veren "Abydos Tablosu" olarak adlandırılan heykel
Krallar, Menes'ten Onikinci Hanedanlığın Son Kralı'na, bir dönem
2166 yıllık. En paha biçilmez bir kayıt ve atmak için çok şey yaptı
Mısır tarihine ışık. 1865'te keşfedildi. Abydos o zaman veya
Tini, Mısır gücü ve medeniyetinin başlangıç ​​noktasıydı,
Şimdi bilin. İşte Firavunların İlk Hanedanlığı, transfer edilen
Daha sonra piramitlerin anıtları haline geldiği Memphis'e,
tapınakların büyüklüklerini kronikleştirdiği Thebes'e yeniden aktarıldı ve
ihtişam. Thebes olarak eski olan Abydos daha yaşlı ve hala daha yaşlı. En
Abydos'taki tapınak dikkatle
Çoğu zaman ellere karşı üç bin yıl boyunca korudu
Daha iyi bilenler, adil oranlarını bozardı
Ve onun büyük tarihi değeri. Abydos bir mezar şehri gibi görünüyor,
Ve tüm Mısır'ın büyüklüğünün bir cenaze olarak aradığı mümkündür
yer.

Bu Theban krallarının en güçlüsü, on ikinci yılın
Hanedan ve ON, MÖ 2466'dan başlayarak, Thebes geri izlenebilir
Bir şehir olarak altıncı hanedan. Güçlü hükümdarların
hüküm sürdü ve sanatlar muhteşem sonuçlarla yetiştirildi. Thebes
başkent ve tapınakları ve saraylarında en muazzam emek
Ve masraf cömertçe verildi. Ve bu sadece Thebes'de değil, ama
Mısır'ın tüm şehirlerinde; Ve hepsi de tarih yapıyor, etkileyici,
paha biçilmez tarih.

Siout, mevcut önemini Darfur ile karavan ticaretine borçludur
ve Nubia. Thebes'e doğru ilerleyerek, nehir bankaları daha fazlasını elde eder ve
Daha Bluffy. Yakında Batı Şeria'da Dendera'ya geliyorsun. Kalıntıları
Muhteşem ve birçoğu tarafından Mısır'ın en iyisi olarak kabul edilir. Portiko
Eski tapınağının akıl almaz bir şekilde büyük. Uzunluğu 265 feet ve
Yükseklik 60 feet. Tamamen mistik, çeşitli ve fantastik ile kaplıdır
Heykeller, hiyeroglifler, gruplar, tanrıların figürleri, kutsal hayvanlar,
Askerlerin alayları-kısaca tüm Mısır'ın görgü ve mitolojisi.
İşçilik ayrıntılı ve bitti. İç mekan daha az değil
Güzel. Çatı, on iki kişinin heykel temsilini içeriyordu
Zodyak belirtileri. Devrildi ve şimdi müzede
Paris. Katı kaya blöflerinin bu şaşırtıcı bölgesinde birkaç mil ileride,
Muazzam taş ocakları, derin heykel mağaraları, Thebes'in kendisine gelirsiniz,
"Yüz Gates Şehri," Nil'in her iki tarafında yatan,
Kimin gücünü ve ihtişamını muhteşem olarak kabul edeceğimizin raporları
Görkemli kalıntıları hala her parlayan hesabı desteklemek için orada değil.
Mısır sanatı ne olursa olsun Theban döneminden daha yaşlı
hayranlığa geçen güzellik. Theban Kralları ile Başlayarak
On ikinci hanedandan, gerçekle birleşen uyumlu güzellik biçimi
ve asillik, binalarda olduğu gibi bakanın gözünü de karşılıyor
heykeller. Büyük Labirent ve Yapay Göl için Kazı
İskenderiye'de m [oe] ris bu dönemde yapıldı. Tanis'te
Nil'in ağzı, yazıtları sadece göstermeyen bir tapınak inşa edildi.
büyük tarihi doğrulukla ülkenin görgü kuralları, ancak
Arabistan ve Kenan halkıyla sık ticaretin hikayesi.

Thebes sitesi, Nil ile olan muazzam bir amfitiyatro
merkez. İlk başta sadece portal, dikilitaşlar ve
Palmiye ağaçlarının üzerinde gözetleme veya yükselen sütunlar. Yavaş yavaş sen
nesneleri ayırt edebilirler ve size ilk vurulan
Doğu bankasında lüks kalıntılar. Arap köyünü göz ardı ediyorlar
tabanları ve uzun bir sütun ve büyük ağ geçidinden oluşur
Luxor Tapınağı. Sütunlar muazzam bir portikodur,
Ve onlar tarafından biri şimdi
Place de la Concorde, Paris. Sütunlar monolitlerdir, tamamen on feet
çapında ve birçoğu mükemmel durumda. Hepsi ile kaplı
Çeşitli anlamlı yazıtlar. Bu tapınak Rameses tarafından inşa edildi
İi. Ve bu nedenle Mısır'daki en eskilerinden biri değil, ancak
en az ilginç. Nil'in batısında veya karşı tarafında memnon
ve Rameses II'nin tapınağı. Çok az ya da hiçbir şey yok
Tapınak orada, ama ikiz muazzam heykeller yalnız kalıyor
ve bunlar bir zamanlar tapınak girişini korudu. Biri mükemmel,
Diğer kırık. Her ikisi de altmış dört feet yüksekliğinde ölçüldü. Oturuyorlar
Katı taştan oyulmuş devler. Kral Amenhotep'i temsil ettiler,
Onur Tapınağı inşa edildi. Ayaklarında küçük oturma heykelleri, bir
eşi Thi, diğer annesi mutem-ua, her biri oyulmuş
Beyaz kuvars ile karıştırılmış kırmızı kumtaşı ve her biri muhteşem bir sergi
En zor ve en kırılgan malzemeleri tedavi etme becerisi. Duruyorlar
yirmi iki feet aralık. Kuzey veya kırık olan
Yunanlılar ve Romalılar şiir ve nesir içinde "vokal heykeli olarak kutlandı
Memnon. "Bacakları Yunan, Roma yazıtları ile kaplıdır.
PH [OE] NiCian ve Mısırlı Gezginler, okuyucuya
yeri gerçekten ziyaret etmişlerdi veya müzik tonlarını duymuşlardı
Memnon güneşin yükselmesinde.

[İllüstrasyon: Colossi.]

MÖ 27 yılında Bu heykelin üst kısmı,
Yer ve bir depremle atın. O zamandan itibaren turistler başladı
yakıtlarını keserek, yakıtlı veya uygun olmayan sözlerini keserek sakatlamak.
Memnon'un şarkı söylediğini veya yüzüğünü duydukları güvenceleri
isteyen üst kısmını tamamlayan Septimius Severus'un hükümdarlığı
vücut ve taş blokları ile yığılmış ve tutturulmuş
birlikte. Daha sonra bölünen veya çatlamış kayaların iyi bilinen bir gerçektir.
gece boyunca soğutma, güneşin doğuşunda veya
Taş ısınır, uzun bir zil notu yayabilir. Heykelden sonra
yukarıda açıklanan şekilde geri yüklendi, ses, eğer yayılırsa
Herhangi bir, doğal olarak durdu. Çatlak duvarcılıkla kaplıydı.

[İllüstrasyon: Thebes'in Rameseion ve Rameses'in muazzam heykeli.]

Bu tapınağın mimarı hikayesi hiyerogliflerde anlatılır. Bu unutulmaz heykelle ilgili olan kısım,
onları kraldan herhangi bir emir olmadan tasarladı, onları katı kesti
Rock ve ocaklardan aşağı hareket ettirmek için sekiz gemi kullandı
Nil Memphis. Son derece ekili yaşımızda bile, tüm
Buhar yardımıyla bizi sağlayan icatlar ve makineler ve
Mamutun en ağır ağırlıklarını, sevkiyatını ve ereksiyonunu taşımak
Memnon heykelleri çözünmeyen bir bilmece olmaya devam ediyor. Şüphesiz mimar,
Hapoo'nun oğlu Amenhotep, sadece bilge değil, aynı zamanda bir
Zamanının özellikle ustaca adamı.

Memnon heykellerinin arkası ve "Saray Tapınağı" nın kalıntıları,
Korundukları ve Lybian Çölü'ne 500 metre daha yakın olan
Rameseion. Hem saray hem de tapınaktı. İnce bir
Ovadan yükselmeye başladıklarında tepelerin en düşük sınıfı ve
Çeşitli parçaları bir dizi teras işgal eder, biri
diğeri tekil etkileyici ve görkemli bir şekilde. Dış ağ geçidi
büyük bir büyük. Heykeller onu süslüyor, çok tuhaf ve canlı.
Duvarları yok edilen ilk mahkemenin girişini oluşturdu.
Bununla birlikte, bazı pitoresk Ramessid sütunları; Ve onların ayağında
şimdiye kadar şekillendirilen en hug heykelinin parçalarını yatıyor
Mısır heykeltıraş. Bir Dev Şehri için uygun bir süsdü; çok
tarafından inşa edilmiş ve yaşadığı bir sarayı süslemiş olabileceği gibi bir effigy
Titanlar. Mutsuzca, ortadan kırılmış; Ama bütün olduğunda
yaklaşık 887 ton ağırlığındaydı ve 22 feet 4 inç ölçtü.
omuzlar ve boynundan dirseğe 14 feet 4 inç. Ayak parmakları
2 ila 3 feet uzunluğunda. Tüm kütle syene granitinden oluşur; Ve
Günümüzün mühendisleri ve yüklenicileri için bir sorun olarak sunulur
Gün,-Yaklaşık 900 ton granit nasıl yüzlerce aktardı?
Syene'den Thebes'e mil? Nasıl olduğunu hayal etmek eşit derecede zor,
Depremlerden etkilenmeyen bir ülkede, bu yüzden muazzam bir anıt
devrildi.

Rameseion buydu. Doğuya baktı, baktı
Karnak'da muhteşem tapınak. Günlerde propilonu veya ağ geçidi
onun ihtişamından, kendi içinde en yüksek mimari bir yapısıydı
ihtişam ve kısım hala 234 feet uzunluğunda önlemler.
Ana yapı yaklaşık 600 feet uzunluğunda ve 200 feet idi
Genişlik, 160 sütun, her biri 30 feet yüksekliğinde. Bir duvarı
tuğla kapladı; ve tamamen 1600 feet uzunluğunda ve
iki yüz sfenks, kuzeybatı yönünde bir tapınağa veya
Libya tepeleri arasında korunan kale.

Bu tapınak binası ve süsleme dönemi
Piramit binası olarak Mısır tarihinde göze çarpan Memphis yapmıştı,
Birkaç hanedan üzerinde uzatıldı ve pratik olarak yirminci ile sona erdi
(M.Ö. 1200 ila 1133), Rameses'in uzun çizgisini kucaklayan,
Rameses I. ve ii. Bu İbranice esaret zamanıydı ve
Çıkış.

[İllüstrasyon: Büyük Mahkeme ve Karnak Dikelyazı.]

Tüm bu kralların en ünlüsü-büyük İskender
Mısır tarihi-53 yıl hüküm süren ve taşıyan Thutmes III.
Mısır, Afrika'nın ve Asya'nın kalbine güç. Sayısız
saltanatının anıtları papirüs rulolarında, tapınak duvarlarında, mezarlarda var
ve hatta böceklerde ve diğer süslemelerde. Gelen bu fetihleri
Mısır'a, eskiye göre her ırktan sayısız mahkum
Özel, kamu işlerinde istihdam bulundu. Esas olarak
Büyük kamu yapıları ve özellikle genişlemiş olanlar arasında
Karnak yakınlarındaki Amon'daki (Ape) Tapınağın Binaları, bu yabancıların
zamanlarını ayırmaya zorlandı.

Karnak, Nil'den birkaç mil daha fazla ve aynı tarafta
Luxor olarak, aynı muhteşem doğal amfitiyatroda ve bir parçası
Thebes ve banliyölerinin büyük tapınak sistemi. Ziyaret edelim
Thebes'e bakmak için durmadan önce muhteşem kalıntılar. [İllüstrasyon: Karnak Sfenks.]

Karnak harabeleri, Mısır'daki diğerlerini ihtişamla etkilemeyi aşar ve
dünya. Büyük Tapınağın Merkez Salonu neredeyse eksiksiz
harabe, ancak üzerinde bir taş tablet içeren bir oda bulundu
Thutmes III. elli altı kraliyetine tanınma olarak temsil ediliyor
selefler. Bu değerli tarihi tablet taşındı ve
şimdi Paris'te. Bu tapınak 1108 feet uzunluğunda ve 300 genişliğindeydi. Ama bu
Tapınak muhteşem yapının sadece bir parçasıydı. Üç tarafta başka vardı
Tapınaklar, uzun bir yol, ancak merkezle caddelerle bağlantılı
tarafları heykelle kaplı, çoğunlukla sfenks. İkincisinin çoğu
henüz yerinde ve yavaş yavaş mahvetmek için ufalanıyor. İki muazzam heykel
Tapınağın kapısında şimdi secde yatıyor. Tüm kalıntıların karşısında
mimarlık parçaları, kırık sütun gövdeleri, sakatlanmış
heykeller, dikiliskler, bazıları düşmüş diğerleri görkemli bir şekilde dik, muazzam salonlar
çatıları sütun ormanları ve portallar tarafından desteklenen,
tüm eski veya sonraki yapılar. Yine de plan çalışıldığında ve
anlaşıldı, düzenliliği harika görünüyor ve bakıcı kayboldu
hayranlık. İşte biri 69 feet yüksekliğinde, diğeri 91 feet,
İkincisi Mısır'daki en yüksek ve mükemmel heykellerle süslendi
uygulamak. Her biri yüz otuz dört sütun katı taş
yetmiş feet yüksekliğinde ve onbir çapında, ana salonunu destekledi
329 feet x 170 feet olan tapınak. Kapıya giden adımlar 40 feet
uzun ve 10 genişliğinde. Heykeller,
Zamanın yıkımına dayanıyordu. Sfenkslerin elli kalması kalır ve
Orijinal sayının altı yüz olduğuna dair kanıt.

[İllüstrasyon: Karnak'da Ağ Geçidi.]

Bu sahneyi ziyaret eden herkes izlenimi üstün olarak tanımlıyor
herhangi bir dünyevi nesne tarafından yapılan. Denon diyor, "Bütün Fransız
Ordu, göründüğünde, hareketsiz durdu, bir
Elektrik şoku. "Belzoni diyor ki:"
Modern mimarinin en muhteşem örneği, bunlara eşit olamaz
Bu kalıntıların bir manzarasıyla verildi. Bir şehre giriyor gibi görünüyordum
ayrılan devler ve en çok olanların ortasında yalnız görünüyordum
dünyada kutsal. Muazzam sütunların ormanı her yerde süslendi
Güzel figürler ve çeşitli süs eşyaları ile, yüksek portallar
açıklıklardan bu geniş yapılar labirentine bir mesafe,
bitişik tapınaklarda çeşitli kalıntılar grupları-bunlar böyle bir
hayal gücünde beni ölümlülerin geri kalanından ayıracak etkisi ve
Yeryüzünde ya da başka bir gezegende olsam da bilinçsiz görünmemi sağlayın. "

Ve Karnak, tüm Nil sahneleri gibi, ay ışığından daha ince olduğu söyleniyor.
güneş ışığı. Ama korunmalısın, çünkü vahşi canavar tereddüt etmiyor
Bu kalıntıların ortasında mağaraların bir ini yapmak. İnsan kibirinin hayır ihtiyacı var
üzücü yorum.

Bu tapınak, eski Mısır sanatının Acme idi. Kütlesi değildi
Bir kralın işi, ama birçoğunun. Bu nedenle tat, servet ve
Mimari güç bir kitaptan daha iyi. Ama kurucusu Thutmes III.,
benzer anıtları gücüne bıraktı. Nubia'da izlendiler
Fil Adası, Kuzey Mısır'ın çeşitli şehirlerinde ve hatta
Mezopotamya'da.

[İllüstrasyon: bir mumya.]

Orta Thebes'de ev sarayının kalıntılarıyla veya konutla buluşuyorsunuz
Rameses III. Kralın odası karakter tarafından izlenebilir
heykellerin. Bayanların katıldığı kralın
onun harem. Ona onun önünde lotus çiçekleri veriyor ve hayranları sallıyorlar.
Bir resimde bir taslak oyununda bir favori oturuyor. Onun kolu
hareket hareketinde bir parça tutarak uzatılır. Ve böylece çeşitli
Eski hükümdarın yerli sahneleri, bizim için çoğalıyor, sonra
3500 yıllık bir dönem, işlerin nasıl devam ettiği konusunda bir tarih
Nil üzerine kraliyet ailesi.

Thebes mezarları sayı, kapsam ve ihtişamla diğerlerini aşar. Onu sınırlayan kayalık zincirde çöllere geri döndüler.
İşte piramitlere neredeyse rakip olan yeraltı eserleri.
Katı kaya içine kesilmiş giriş galerileri uzak merkeze yol açar
Cesetleri içeren lahitlerin yatırıldığı odalar
ölülerin. Her yerde duvarlar ve lahit veya taş tabutlar,
aile geçmişleri, dualar ve tüm
Yaşayanın gururunu oluşturan süsler. Festivaller, tarım
Operasyonlar, ticari işlemler, avlar, boğa güreşleri, balıkçılık ve
Sahneler, bağlar, süs gerekçeleri, konusunu oluşturur
Bunlar çeşitli, ilginç ve gerçekten tarihi eskizler. Odalar
ve çeşitli yönlerde çalışan pasajlar,
tek başına Mısırlıların sanatına sahip oldukları harika koruma durumu
güvence altına almak. Ardışık keten kıvrımlarına sarılmış, doymuş
Bitüm ile, şimdiki zamana ve hatta
Ölülerin özellikleri. Ne yazık ki! Bu kutsal dinlenme yerleri nasıl
Desecrated. Sarkophagi kırıldı ve taşındı ve
Binlerce nişlerinde güvenli bir şekilde dinlenen mumyalanmış kalıntılar
Görme görenlerin merakını tatmin etmek için yıllar sürüklendi
Dünyanın tüm mahalleleri.

[İllüstrasyon: Edfou'da Tapınak.]

[İllüstrasyon: Philae'de Tapınak Mahkemesi.]

Thebes'in ötesinde, Nil dar bir kum taşına girer. Ama hemen önce
Buna girersiniz, çok harika Edfou tapınağını neredeyse bir
Mükemmel koruma durumu, servet için daha fazla referans, güç
ve eski Theban krallarının sanatı. Gorge'a giren kayalar çıkıntılı
nehir kilometrelerce kilometrelerce. Şimdi kumtaşının ortasındasın
Birçok heykel ve tapınak için malzeme çizilen ocaklar.
Gorge başında Assouan, Soudan için ticaret noktası ve
Orta Afrika. Eski syene ve gerçek taş ocağı zemin
Mısır. Syene adımlarından gelen kırmızı granit piramitlerde ve
Nil Vadisi'nin tüm güçlü anıtları. Geniş ocaklara girmek
Burada, tamamen katıdan ayrılmamış büyük bir dikilitaş görebilirsiniz.
Rock, binlerce yıl önce işçilerin bırakıldığı gibi yalan söylüyor.
Ayrıca, hala yapışan diğer formların yarı bitmiş anıtları var
anneleri kayaları ve bir sebepten dolayı olan korkunç bir lahit
atıldı, oldukça bitmişti.

Assouan'ın karşısındaki nehirde fil adası veya "
Çiçekler, "Theban döneminin iki tapınağının kalıntılarıdır.
Üç mil yukarıda, Nil'in ilk kataraktı.
Yukarı Mısır'ın sınırı olarak.

Şimdi Kahire'nin 580 mil güneyinde ve 730'dan Akdeniz'den
Nubia sınırları. Assouan şimdi 4000 kişiyle bir sınır kasabası, ama
Eski Theban kralları zamanında, Syene onların marjında ​​değildi.
İmparatorluk ve Glory, Nil Vadisi'nin harikaları burada durmadı. A
Assouan'ın üstünde kısa bir yol, Philae'nin güzel adasıdır, dönüş
Nil'deki turistlerin noktası, tapınaklarıyla taçlandırılmış, sütunları ve
avuç içi ve görkemli kayalar ve mor dağlar çerçevesinde yer almaktadır. .
Ada özellikle Isis'in ibadetine ve tapınağına adanmıştı
henüz en güzel Mısır kalıntılarından biri, çünkü
İç mekanın etkileyici renklendirilmesi zarar görmeden kalır. Hayır kalıntıları
Burada, bazıları kadar geç olan sekiz farklı tapınak var
Mısır Roma işgali.

Yüz yirmi mil yukarıda veya güneyinde, ilk katarakt
Nil, sonun otuz altı mil kuzeyinde ve oldukça
Gezgin Nubia'nın sınırları, şimdiye kadar fakir olanlarla çarptı
Ülkenin yönü, aniden şaşkınlık ve hayranlık ile duraklar
Bir tepenin kayalık tarafından oyulmuş bir dizi muazzam heykelden önce
tabanı ünlü nehir tarafından yıkanan kireçtaşı. Yüzyıllar boyunca çölün sürüklenen kumları,
Ipsambul'un mimari harikaları ve bunların hiçbir işareti görülmedi
Bir devasa heykelin başı.

Hiçbir gezgin bu yalnız dönüm noktasının ne anlama geldiğini sormamış gibi görünüyor;
bir şehir, saray veya mezarın yerini belirtmiş olsun; kadar
1717'de hevesli Belzoni kazı çalışmalarını üstlendi. Onun
Tuvalet iyi ödüllendirildi; Muhteşem bir örneği aydınlattığı için
en yüksek Mısır sanatından; Champollion ile yapabileceğimiz bir örnek
Firavun medeniyetinin en palmiye çağına güvenle atfedilir.

[İllüstrasyon: Isis Tapınağı, Philae Adası.]

Ipsambul'u ziyaret eden her yolculuk sıradandan daha fazlası ile ilham alıyor gibi görünüyor
hayranlık duyguları.

Burada, Etiyopya'nın cesur dehası Eliot Warburton'u
Mimarlık, doğanın büyüklüğüyle rekabete girmeye çalıştı ve
Malzemesini, meydan okumayı teklif eden dağlarda buldum
onun çabaları.

Bayan Romer, daha fazla tekil ve etkileyici bir şey tasarlayabilirsiniz.
Büyük Tapınağın cephesinden; Çünkü hem bir tapınak hem de bir mağara.
Ipslambul, Notlar Sir F. Henniker, Mısır'ın _ne artı ultra_
iş gücü; ve kendi başına bir yolculuğun emeği için geniş bir tazminat
Nil. Dendera, Thebes veya Philae'nin tapınağı yok
onunla rekabet edilebilir; ve kişi memnun edilebilir
Antik çağın en asil anıtını görerek seyahatlerini bitirin
Nubia ve Mısır'da.

Ipsambul'da iki tapınak var-biri diğerinden çok daha büyük; Ancak
Her birinin bir _speos_ veya mağara vardır, katı kayadan çıkarılır. Önce yapalım
Rameses II tarafından kutsanmış daha önemli olanı ziyaret edin. güneş tanrısına
Heykeli giriş kapısının üzerine yerleştirilmiş Phrah veya Osiris. Bir
187 feet genişliğinde 86 feet yüksekliğinde alan dağdan kazılmış
Relievos tarafından süslendiği durumlar dışında kenarlar mükemmel pürüzsüz.
Cephe, Rameses II'nin dört muazzam heykelinden oluşur. oturmuş, her biri
65 feet yüksekliğinde, iki ağ geçidinin her iki tarafında. Omuzdan
Tiara 15 feet 6 inç ölçüyorlar; kulaklar 3 feet 6 inç
uzun; yüz 7 feet; Sakal 5 feet 6 inç; omuzlar 25 feet 4
inç karşısında. Her taşlı yüzün kalıplanması zariftir.

[İllüstrasyon: Phrah-Ipsambul Tapınağı'nın cephesi.]

Eğrilerin güzelliği taşta şaşırtıcıdır; yuvarlanması
kaslar ve boyun ve yüzün akan çizgileri
Büyük sadakat.

Bu dev ramessidlerin bacakları arasında dört heykel yerleştirilir
büyük ölçüde daha düşük boyutlar; muazzam bir şekilde muazzam domuzlar
Komşular, ve yine de sıradan insan büyüklüğünden çok daha büyük. .
Kapı yirmi feet yüksekliğindedir. Her iki tarafta da büyük oyulmuş
Hiyeroglif kabartmalar, tüm cephesi bir korniş tarafından bitirilirken
ve 21 maymun frizinin altında tuhaf oyulmuş figürler,
Her sekiz metre yüksekliğinde ve altı feet omuzlarda. Geçen
Kapı Geniş ve kasvetli bir salona girersiniz. İşte geniş ve gizemli
Sütunları Cennetin Işınları'nın sekiz devasa devi olan koridor
Asla parlamayın. Taşlı göğüslerinde elleri dik dururlar;
Mitre şeklindeki kafa elbiseleri olan tüm fetheten Rameses figürleri,
Her biri yılanın önünde giyiyor, kraliyet gücünün amblemi, neredeyse dokunuş
çatı. Hepsi mükemmel bir şekilde benzer; Hepsi croosier taşıyor ve
flail; Her yüz derin ve ciddi bir ifade ile karakterizedir. Nasıl
Grotesk ve genellikle kirli canavarlardan farklı
İlahi özelliklerin Hindoo anlayışı! Onlar çok türleri
bilinçli güç, sakin ve tutkusuz akıl; Uzaktan kaldırıldı
Altta sürünen solucan yıldızları olarak dünyanın küçük şeyleri
Sod.

[İllüstrasyon: Osiris Tapınağı'nın içi. ]

Büyük Kralın bu görüntüleri muazzam sütunlara karşı destekleniyor,
katı kayadan kesin; Ve arkasında iki muhteşem galeri koşuyor,
Duvarları tarihsel savaşın güvenliği ile kaplıdır ve
Zafer, savaşçıları fethetmek, kanama kurbanları, kaçaklar, şehirler
kuşatılmış, uzun askerler ve esir trenler, çok sayıda şirket
Şaraplar, hepsi harika bir güzellik ve etkileyici etki resminde birleşti.

Bu giriş odası 57 feet x 52 feet'dir. Mahzen 35'e açılır
ayak uzun, 25-1/2 feet genişliğinde ve 22 feet yüksekliğinde ve
Her üç metre kare her biri dört sütun ortalama. Duvarları süslenmiş
mükemmel bir koruma durumunda ince hiyerogliflerle. Arkasında
Kaya tahtlarının üzerine üçün oturduğu daha küçük bir oda
Mısır Üçlü Ammon-Ra, Phrah ve Phtah'ın ilahi eşlik etti
Büyük Rameses tarafından, burada onlarla eşitlik üzerine kabul edildi. Her ikisinde de
Dış girişin tarafı, katıdan çıkmış odalara giden kapılar var
kaynak. Sayı altı ve her biri lambalarla bolca süsleniyor,
Vazolar, kek ve meyve yığınları ve tanrılara diğer teklifler. .
Lotus, büyümesinin her aşamasında boyanır ve tekne sıktır
sembol. Bu kısma, bir sıva ile kaplanmış gibi görünüyor
çeşitli renklerde boyanmıştı. Tavanın zemin rengi mavi
ve sembolik kuşlarla kaplı. Pekala, Champollion haykırabilir: "
Ipslammul Tapınağı kendi içinde Nubia'ya layık bir yolculuk; "veya Lenormant
"Dahası tarafından şimdiye kadar yapılmış en devasa anlayış budur.
Firavunlar. "On dokuzuncu Theban'ın Rameses II.
Yunanlıların Sesostris'i olarak gören hanedan.

Neredeyse daha az ilginç olan, adanmış küçük ipslammul tapınağıdır.
Athor veya Isis, Mısır Venüs, Rameses Kraliçesi tarafından.
Kapısının her iki tarafı da otuz metre yüksekliğinde heykellerle çevrilidir,
Kayanın kompakt kütlesi üzerinde rahatlamış ve dik duran
kolları yanlarında. Her üçün merkez figürü,
Kraliçe IŞİD olarak, yüzü bir ineğin boynuzları içindeki bir ay tarafından aşıldı. .
Diğer görüntüler King Rameses'in kendisi için tasarlanmıştır. Sağın altında
Her birinin eli üç oğlu ve üç oğlu temsil eden daha küçük heykellerdir
Kral ve Kraliçe Kızları.

Kayanın bir kısmı, yüz ve on bir feet uzunluğunda,
Tapınağın cephesine yer açmak için kazılmıştır. Cihazlar
Kuzey tarafında Rameses'in bir görüntüsüyle başlayın.
Falchion, sanki grev yapmak üzereymiş gibi.

[İllüstrasyon: Athor Tapınağı Ipslambul.]

Athor, arkasında, kurban için şefkatle elini kaldırıyor; Osiris,
Önde, sanki katliamı komuta ediyormuş gibi büyük bıçağı tutar.
Orada yargıç olarak oturuyor ve halkların kaderine karar veriyor
Mısır kralı tarafından fethedildi. Bir sonraki nesne muazzam bir heykeldir
Yaklaşık otuz feet yüksekliğinde, kayanın derin bir girintisinde işlendi:
ayakta durmayı temsil eder ve iki uzun tüyün ortasından
Her iki tarafta sembolik hilal ile baş elbisesi. Sonra gelir
Bir kütle hiyeroglifi ve üstlerinde güneş tanrısı ve
Şahin başlı tanrısı Anubis. Kapının her iki tarafında, içeri girerken
Pronaos, teklifler Athor'a sunulur-elinde tutar
Lotus başlı asa ve bir amblem bulutu ile çevrilidir ve
Yazıtlar. Bu salon altı kare sütun tarafından destekleniyor, hepsi
Başkentlerinin ön yüzündeki Athor Başkanı; diğer üç
Bir zamanlar zengin bir şekilde boyanmış ve hala heykellerle meşgul olan yüzler
mavi, kırmızı ve sarı renk izleri sergiliyor. Şaftlar
Hiyeroglifler ve Osiris'in simgesel temsilleriyle kaplı,
Athor, Kneph ve diğer tanrılar. Eğer bu kutsal yapılar seyircide huşu hissine ilham verirse,
Yıkay olarak, türbeleri içerdiğinde etkileri ne olmalı?
mistiklerin görüntüleri; Açık portallar heykellerini açıkladığında
ve parlayan renklerini ibadet eden çokluklara duvarlar; Ne zaman
Çatılar masmavi ve altınla parladı; muazzam formlar temsil edildiğinde
inançlarını reddeddikleri tanrılar; Kralların alayları,
Soylular ve rahipler meşale aydınlatılmış koridorları boyunca yürüdüler; Tütsü ne zaman
Havayı doldurdu ve tonozlar on bin müzikle yankılandı
sesler; Her hiyeroglif ve amblemin diz çökmesi için bir anlamı olduğunda
Votary, şimdi unutuldu mu yoksa hiç bilmiyor mu?

Çok sayıda diğer Nubian tapınağı Mısır kahramanlığına tanıklık ediyor, servet,
Sabır ve dini duygu. Derr'de katıdan kesiliyor
110 feet derinliğe kadar kaya ve büyük giriş odası destekleniyor
Osiris'i temsil eden altı sütunla. Büyüklerin onuruna inşa edildi
Rameses. Ibrim'de dört kaya tapınağı var, Theban'ın tüm zamanları
krallar. Ve böylece gezgin Nil'e ve uzaktaki alanlara
Nubia, sürekli olarak bu geniş kaya tapınakları, anıtları ile buluşuyor
Bir yandan Mısır kralları, diğer yandan asalet mezarları,
ve herkes için salonlara ibadet etmek.

Mısır'a dönüp Nil'in doğu kolunu Tanis'e geçirmek,
Ya da İbraniler ve Arapların ile ticaret yapmayacakları Beni-Hassan
Mısırlılar, en eski otantik anıtlardan birini buluyoruz, ancak
Piramitler ve kesinlikle bizim için en ilginç olanı. Bu bir mezar
Usurtasen II. M.Ö. 2366. Duvarlardaki zengin resimler
Bu mezarın sanat, esnaf ve
Mısırlıların yerli, kamu ve dini kurumları
dönem. Tarihi bir görüşte hala daha değerlidirler, çünkü onlar
İbranice'den otuz yedi kişilik bir ailenin gelişine veya
Mübarek bankalarında meskenlerini düzeltmeye gelen Semitik ulus
Nil. Ailenin babası, bir hediye sunmak olarak temsil edilir.
kral. Arkasında arkadaşları, sakallı adamlar, mızraklarla donatılmış,
Yaylar ve kulüpler. Kadınlar Amu'nun canlı tarzında giyiniyor
Ailenin ait olduğu kabile. Çocuklar ve eşekler yüklendi
Bagaj ile. Partinin bir arkadaşı,
eski form. Babanın veya patriğin armağanı Midyanın boyasıydı,
Mısırlılar tarafından son derece ödüllendirilen bir makale. Birçok kişi istekli
Bu yazıt veya heykeli oğulların gelişiyle ilişkilendirmek için
Mısır'daki Yakup'un Joseph'in lehine; Ama bunu önceden ifade ediyor
Olay şimdiye kadar aralarında olası bir bağlantı olamaz. BT
Ancak Mısır'da Arabistan ve Filistin'den gelen varışların
ticaret ve hatta daimi ikametgah amaçları, herhangi bir
Kutsal Yazılar için anlamına gelir.

[İllüstrasyon: Rock Mezarının İç Mekanı-Beni-Hassan.]

Ama Mısır'da bu anıt, heykel, kutsal harikalar nerede
Yazmak, yok mu? Onları her yerde buluyoruz, dolu bir insanı anlatıyoruz
dahi ve tüm medeniyetin mikropları. Okuyamadığın gibi okudun
Bir kitaptan, çünkü bir duygu çatışması yok,
uzlaşın. Ve ne okuyorsun? Yazma sanatının tanıdık olduğunu
Rahip ve yazar. Yazıtları için gemileri olduğunu gösterdikleri için
Yakışıklı deniz tasarımları. Cam üfleyiciler, keten şifoniyerleri,
İplikçiler, dokumacılar ve bez balyaları. Potter, ressam var,
marangozlar ve heykelcikler. Bir hastaya katılan bir doktor var ve
Çoban Sığır. Avcılar oklar, mızraklar ve
kement. Balık dolu Nil ve sızıntı arasında bir su aygırı var.
Erkekler için bastinado ve oturmuş bir kadının kırbaçlanması var.
Erkekler ve kadınlar için top ve diğer eğlence oyunları var. Ve daha sonra
Lüksler! Her birinin kalıpları, pahalı giysiler, desenleri
Tasarım, saçlar için modalar, pahalı baharatlar ve parfümler. Onlar sahip
her tür yaşam ve işi bir sadakatle tasvir etti
şaşırtıcı.

[İllüstrasyon: Mısır tuğla alanı.]

Mısır anıtlarının en gizemli olanı "
Üst Mısır'da timsahlar, "veya Samoun'un mağarası. Sık sık değiller
Gezginler başlangıçta zorluklarıyla itildikleri için ziyaret edildi
ve kasvet. Hesaplanamaz sayıda insan mumyası ile doludurlar,
ve timsah, kuşlar ve sürüngenler. Nereden geldiler
Bilinmiyor, ancak Monfacachout ve Hermenopolis'ten
Nil'in karşı tarafı. Bir İngiliz Gezgin, M. A. Georges, nüfuz etti
büyük bir sorundan sonra onları ve karanlıkta bulmak için dehşete kapıldı
Kıtlık tarafından aşılan bir gezginin kalıntılarını ve
tükenme. Diyor ki

"Gözlerimizi kaldırdıktan sonra korkunç bir gösteri algıladık. Hala bir ceset
Cildi ile kaplı bir kayanın yuvarlak parçasına oturdu. Onun
Boyut iğrençti. Kolları uzanmıştı, başı geri atıldı. Onun
Boyun ölüm acısıyla bükülmüştü. Kaçan bedeni, gözler büyütüldü,
çene büzülmüş, ağız bükülmüş ve açık, saç kafasına dikilir, her
Acı çeken özellik-bunlar ona korkunç bir görünüm verdi.

[İllüstrasyon: Samoun'un Grotto'larının içi.]

"Bir ürperti yaptı; istemeden bir düşünce düşüncesi.
küçülen eller tırnaklarını ete kazdı; Göğüs açıldı,
akciğerlerin ve trakeal arterlerin sergilemesi; Karnına çarparken,
Çatlak bir davul gibi kısık bir şekilde.

"Kuşkusuz bu adam ölümle ele geçirildiğinde hayati bir güçle doluydu.
Kuşkusuz bu karanlık galerilerde kendini kaybetmişti ve feneri
Titredikten sonra, üste giden yolu boşuna aradı
Hava, hiç kimsenin duyamadığı çılgın tonlarda bağırıyor; Açlık, susuzluk,
Yorgunluk, terör, onu neredeyse delirmiş olmalı; Kendine oturmuştu
Bu taşta ve ölüm merhametle gelene kadar umutsuzca uludu
onun rahatlamasına. Sıcak nem ve bitümlü ekshalasyonlar
Mağara, vücudunu o kadar iyice iç içe geçirmişti, şimdi derisi
Siyah, bronzlaşmış, bir mumya gibi. Sekiz yıldı
Zavallı sefil kaybolduğundan beri.

"Bu kederli hafızanın bu noktasını bıraktıktan sonra sola döndük
Çatı ve duvarları bitümlü buharlarla kararan bir koridor ve
dik yürümek mümkün oldu. Binlerce yarasa çekti
Meşaleler tarafından, bize bir kanat wirr ile saldırdı ve
ilerlememizi engelledi. Sonra en ilginç kısmına vardık
Grottoes: Ayaklarımızın altında yol veren topraktan oluşuyordu
mumyaların enkazları ve onların bölgeleri; Her adımda bir siyah ortaya çıktı,
Acrid, mide bulandırıcı toz, kurum ve aloes bileşiği kadar acı. Bir
Her boyutta muazzam sayıda timsah galerileri dolduruyor. Bazı
siyah, bazıları şişman, bazıları devasa, bazıları kertenkelelerden daha büyük değil.
İnsan mumyaları ve kuşların mumyaları onlarla yan yana. "
Gezginler bu bitmez tükenmez galerilerin sonuna ulaşmadı. Sıcaklık
yoğundu ve etkileyici izlenimlerden bıktılar.

Kartum'un üzerindeki Nil bölgelerinin gizemi coğrafyaya açıldı
ve bilimsel dünyanın daha büyük ölçüde Albay Baker'ın silahlı keşif gezisi
diğerlerinden daha. Yakında onu takip etmekten zevk alacağız
Sadık karısı ile birlikte Albert Nyanza Gölü'ne bir yolculukta
keşif, ama bunu yapmadan önce ne yaptığını görelim
Üst Nil Vadisi silahlı bir şekilde ve insanlık adına ve
Medeniyeti hepimiz sadece gurur duyuyor ve böylece bizim
Mısır'ın beslenmesine bağlı olduğu harika nehrin hikayesi. Albay Baker, Albert Nyanza'ya yaptığı gezi en az 15.000 olduğunu buldu
Mısır Khedive'nin konuları olan Araplar, Afrika ile uğraştılar
köle ticareti, Kardeşler Kartum'da ve çoğunlukla ücretli
orada tüccarlar. Onlar acımasız tugaylardan başka bir şey değildi, iyi silahlı ve
memur ve köleleri güvence altına almak için yerliler üzerindeki herhangi bir öfkeye eşit
Diğer ganimet. Afrika genelinde anarşi tohumlarını eklediler ve
Şüphe, ihanet, siyah posta ve her kötülüğe katkıda bulundu
Afrika kabilelerinin şeflerinde kırpıldı.

Bu ahlaki kansere gerçek kava ile saldırmaya karar verdi.
kötülüğün kökü. Bu tugaylar korkaktı ve düşündü,
Khedive'den kaynaklanması koşuluyla, bir güç şovu ile ezilmek,
kabul ettikleri tek egemen. Bu nedenle Khedive'den istendi
verdiği otorite ve Baker tam güce sahip olmaya başladı
Gondokoro'nun güneyindeki ülkeleri azaltmak için köle ticaretini bastırın,
onları eklemek, ekvator altındaki göllere navigasyon açmak için
askeri istasyonlar kurmak, tüm rakiplere ölümü yerine getirmek için
Gondokoro'nun güneyindeki tüm ülkeleri yönetin.

Lady Baker ve çok sayıda İngiliz asistanını aldı,
Dört yıl boyunca hükümler için sözleşme yaptı, kendisine para sağladı,
biblolar, aletler ve altısı küçük olan toplam 36 gemi
vapurlar, Kartum'da 55 gemi ve 9 vapura çıkarılacak. .
Silahlı güç, 200'ü süvari ve iki tane olan 1.645 askerden oluşuyordu
Topçu pilleri. Birlikler Khedive'in güçlerindendi,
Yarım Mısırlılar ve Soudan'ın yarı yerlileri, ikincisi renkli ve açık ara
En iyi savaşçılar. Bu soudanlılarda hayran kalacak bir şey var
askerler. Aktif, istekli, cesur ve mükemmel itaatkârdırlar
nazik disiplin. Tadı, beceri var ve alıştırıyorlar. Onların
Kabileler Eski Mısırlı'dan aşağı inmiş olması gereken özellikleri sürdürürler
kez. Eşler arasında, özellikle de Şefler en sevdiği baş elbise
onurlu sfenkslerin görünümünü yansıtması gereken biri,
Ve en azından söylemek gerekirse, çok olur.

[İllüstrasyon: Sfenks baş elbisesinde şefin karısı.]

Kartum'da bir araya gelmesi için her önlem alındı, ancak
Keşif Mısır'da popüler değildi, tekneler ele geçirilemedi
Nil kataraktları ve albay hazırlanmadan aylarca döndü
başlamak için. Başladığı otuz üç geminin filosu
Neredeyse hepsi Kartum'da hazırlandı. Bunlara 1400 adam attı.
Gondokoro'ya 1450 mil yolculuk. Süvarileri işe yaramaz olarak görevden alındı,
Ve vücut koruyucusu, kırk altı, seçilmiş bir adamdan oluşuyordu.
Toplamda, yarısı beyaz ve yarı siyah olan,
Aralarında komplo yok ve birinin diğerini teşvik edebileceği.
Bu bekçi, snider tüfeği ile donatılmış mükemmel matkap haline getirildi ve
"Kırk Hırsız" olarak adlandırılan, ilk başta eğilim nedeniyle
tezahür etti. Daha sonra askeri disiplin modelleri haline geldiler.

[İllüstrasyon: Kırk Hırsız.]

8 Şubat 1870'te iki küçük vapur ve otuz bir yelkenli gemiler
850 asker ve altı aylık Kartum'dan Beyaz Nil'i başlattı.
hükümler. Gerisi, ulaşımların olabileceği kadar hızlı takip etmekti
tedarik edildi. Beş gün içinde Fashoda'da, Shillook ülkesinde, 118
Kartum'dan kilometrelerce. 16 Şubat'ta Sobat'ın ağzına ulaştılar,
Kartum'dan 684 mil. Bu akış daha sonra bir hacim gönderiyordu
Beyaz Nil'in kendisinden çok daha büyük çamurlu su.

Şimdi muazzam daireler ve sınırsız bataklıklar bölgesindeydiler
Beyaz Nil'in 750 mil boyunca emdiği ve rüzgarları
Gondokoro. Uygun nehir neredeyse tamamen sıkıştırılmış tarafından engellenir
"Sünger" olarak bilinen bitki örtüsü ve noktalarda bu meydan okuyacak kadar kalın
Kesmeden teknelerin geçişi. Ama köleler keşfetmişti
Bir kol veya bayou boyunca başka bir rota Bahr zürafası ve bu
Baker almaya karar verdi. Bahr zürafasının sarılı olduğunu kanıtladı, ama derin
ilk başta yeter. Beyaz Nil gibi, suları ve bankaları da
Oyun, aslan olduğunu kanıtlayan daha büyük türün ilk örneği,
bu da teknelerin yaklaşımını kapsayacak şekilde sınırladı.

25 Şubat'a kadar,
Bir kanal kesilmeliydi. Bu engeller artık sıklaştı ve
Sadece kanallar ve barajlar vasıtasıyla delinir. 5 Mart'ta albay
vapurun güvertesindeki bir şekerlemeden bir şokla dolaştı, ardından bir ağlama
"Gemi batıyor!" Bir su aygırı vapurdan
dip ve sonra küçük teknesine saldırdı, iki deliği kesti
Demir plakaları dişleri ile. Diah-Beah sadece batmaktan korundu
vapur pompalarının yardımıyla.

Engeller daha kalın hale geldi ve kanal kesme neredeyse sürekli. Erkekler
ateşten hastalandım. Çim yılanlar ve zehirli karıncalarla sürüldü.
Siyah birlikler Mısırlılardan daha sert ve daha sabırlı olduğunu kanıtladı.
Bazı ördekler vardı ama herkes için et tedarik etmek için yeterli değildi. Albay
biraz uzakta bir su aygırı keşfetti ve bir tekne çekmesini emretti
onun için. Yaklaşımında ortadan kayboldu, ancak kısa süre sonra yaklaşık otuz tekrar ortaya çıktı
metre uzakta. Albay kafasına bir mermi dikti. Hayvan battı,
ama ertesi sabah filonun yakınında yüzerken bulundu. Erkekler hızlı bir şekilde
Onu kesin ve taze et tedariklerinden memnun kaldı.

21 Mart'ta, erkekler bu vapurları kazarken
Yüzen bitki örtüsünün bloke edilmesi, bir şeyler hissettiler
ayaklarının altında mücadele ediyor. Çırpınarak, kafasını tuttular
SUDD boyunca çıkıntı yapan bir timsah. Siyah askerler,
Kılıçlar ve faturalar, ona saldırdı ve yakında eti sevdi
Soudan Alayı pişirme kapları.

[İllüstrasyon: Sudd'da mobbed bir timsah.]

On üç gün içinde filo Sudd'dan sadece on iki mil yaptı,
Her ne kadar bin adam her zaman işte olmasına rağmen, kesme ve çekişme.
Mısırlılar skorlarla hastalandı ve birçoğu öldü. 27 Mart'ta başka bir
Hippopotamus öldürüldü, bu da erkeklere taze et tedarik etti.
Birkaç manda da öldürüldü.

Kartum'dan ayrıldıktan sonra elli bir gün boşa harcadıktan sonra
Bahr zürafasının daha fazla girişim için çok sığ olduğunu keşfetti.
Bu nedenle geri dönüş zorunlu, memurların tiksintisine çok fazla ama
birliklerin büyük memnuniyetine. Bütün sezon kayboldu
Suların yıkanması gerekene kadar başka hiçbir rota uygulanamazdı.
Ve geri dönüş, yukarı doğru ilerlemeden çok daha az zor değildi. .
Kestikleri kanallar sebze kütleleriyle doluydu ve
yeniden açıldı. Ama sonunda Beyaz Nil'e tekrar ulaştılar ve zamanında
Shillooks'a baskın yapan bir Türk köle partisini engellemek.
Yetmiş bir köle, teknelerinde yakın bir şekilde saklandı ve
Seksen dördü kıyıda, nöbetçi. Bunlar kurtarıldı ve
hem köleler hem de esirler köleliğin kaldırıldığını bildirdi.
Khedive'in emri.

Parti, Sobat ile kavşağına beyaz Nil'e yelken açtı ve
Orada, yüksek, sert bir yerde, kalıcı bir kamp hazırladı-gerçekten biraz
Evler ve atölyeler ile kasaba. Shillooks'un tanıdığı
yapılmış ve samimi ilişkiler kuruldu. Sebzelerini getirdiler
Kamp satmak için ve çok nazik ve kullanışlı olduğunu kanıtladı. Ama onlar büyüktü
Arap kaçıranlar tarafından demoralize edilmiş, her iki taraftaki tüm kabileler gibi
nehrin.

Burada konuşlandıktan kısa bir süre sonra,
nehir. Kölelerin olduğu teknenin olduğu kanıtlandı
Bahr zürafasının ağzının yakınında serbest kaldı. Durması emredildi
ve mısırla yüklendiği bulundu. Ama garip bir koku vardı
Horak. Bir subay bir tüfekten bir ramrod çizdi ve dürtmeye başladı
mısır. Altından bir ağlama geldi ve yünlü bir kafa çıkıntılı. Bir kadın
kol tarafından sürüklendi. Sonra tahta kırıldı ve tutuş
Bir varil içinde sardalya gibi paketlenmiş kölelerle dolu bulundu. Siparişler verildi
gemiyi hemen boşaltmak için. Yüz elli köle, çoğu
Onları manakled, o küçük, kokuşmuş yerden çıkarıldı. .
Köleler serbest bırakıldı ve teknenin memurları ve mürettebatı ütülere girdi.
Birincisi erkek ve kadınlardan oluşuyordu. Hepsine özgürlük kağıtları verildi,
ve eve dönme ayrıcalığına izin verdi. İstemeyenler
Go kalabilir ve iyi muamele görürlerdi. Kadınlar evlenebilir
Askerler seçerse. Hepsi seçtiklerini söylemek garip
kocalar ve Afrikalı'dan sonra büyük bir düğün günü olurdu
Moda, Albay Baker nişanları birkaçıyla sınırlamamışsa
zaman.

[İllüstrasyon: Kölelerin Çıkışı.]

Kampın etrafında arazi temizlendi ve tüm eller çalışmaya devam etti
Mekanik, çiftçilik, avcılık vb. Bu arada Albay Baker Kartum'a gitti
Mısır tedariki için vapurları ve bir yelkenli tekneler filosu ile. O zaman
geri döndü ve sadece umutsuzca bulmak için Beyaz Nil'i korudu
"Kesmek için özel bir keşif gönderilmedikçe engellendi"
sünger "ve diğer sebze engelleri. Ayrıca en çok
yakalamak için gönderilen brigandların liderlerinin
ev yetkilileriyle lig ve bölge atanmış olduklarını
hangi faaliyet gösterecekleri, hangi ayrıcalık için iyi tur ödediler
yıllık olarak. Bu nedenle, bir hükümete açıkça hizmet etme ikilemindeydi
bu da gizlice ona karşı çıkıyordu.

[İllüstrasyon: Bir su aygırı tarafından teknelere gece saldırısı.]

1 Aralık 1870'e kadar, o zamanlar Yukarı Nil selde olacak
ve sezona uygun, kampından tekrar başlamayı bekliyordu.
Gondokoro için Tewfikeeyah. Ama tam filosundan önce 11 Aralık'dı
Yirmi altı gemi indi. Beyaz Nil'i riske atmaya cesaret edemiyor, o
Daha açık bulduğu Bahr-Girafı'ndan tekrar kapandı.
Yine de kanalların sık sık sebzeden kesilmesi gerekiyordu
engeller ve bir önceki yıla göre neredeyse aynı olaylar
tekrarlanan. Sığlara vardıklarında yeterince su yoktu
ve teknelerin bir kısmını boşalttıktan sonra çubukların üzerine sürüklenmesi gerekiyordu.
Kargoları.

Sonunda beyaz Nil'e tekrar ulaşıldı ve hepsi minnettardı. Onların
BAFR zürafasında son macera, bir su aygırı ile idi.
Gece, küçük teknelerde öfkeyle kesildi. Çinko teknesi yüklendi
et. Bir darbe ile bunu yıktı. Başka bir anda ele geçirdi
muazzam çenelerindeki pis ve parçalanmış ahşabın kazası
tam yıkımı. Daha sonra kör bir öfkeyle saldırdı, buhar
fırlatın ve çekimden sonra atış aldı. Bir süreliğine geri çekildi, geri döndü
daha da büyük öfkeyle saldırıya, bir top aldığında
onu sallayan kafa. Açıkçası en kötüsünün bir karaktasıydı
Vücudunun açıklaması kelimenin tam anlamıyla yara izleri ve yaralarla kaplandı
kendi türlerinin boğalarıyla kavgalarda alındı.

10 Mart'a kadar, tüm gemiler beyaz Nil'de ayaktaydı ve
Daha yukarı doğru yolculuk başladı. Bir ayda (15 Nisan) hepsi
Gondokoro'da güvenle, Bahr Giraffe Kavşağı'na 330 mil ve 1400
Kartum'dan. Gondokoro çok kırıldı ve neredeyse nüfuslu. .
Avusturyalı misyonerler gitmişti ve akıncılara verilen yer ve
kaçıranlar. Bari kabileler, büyük savaşçılar ve avcılar,
Arap köle bayilerinin istihdamı ve Gondokoro onların merkeziydi.
Albay Baker'ı soğuk aldılar, çünkü olmalarına rağmen
kölelerin kendileri, yardımlarını ödünç vermeleri için hiçbir itirazları yoktu.
Arap tugayları diğer kabilelerden köleler almak için, iyi olmaları şartıyla
bunun için ödendi.

Gondokoro'da, yüksek zeminde bir askeri istasyon kuruldu ve
Nehir şimdi ilerleyemeyecek kadar düşüktü, Baker'ın ordusu girdi
kalıcı mahalleler. Zemin sebze ve mısır, evlere dikildi
inşa edildi, tekneler onarıldı ve bir iş havası kapladı
yer. Bari asla kendilerini Baker'ın varlığına tam olarak uzlaştırmadı,
Hiçbir hükümeti tercih etmiyor. Onlar pastoral insanlar, sahip
büyük sığır sürüleri ve iyi yaşıyor. Erkekler uzun ve güçlü ve
kadınlar preposessessing. Ama çok kötü bir şekilde demoralize oldular
köle satıcıları tarafından beyaz erkeklere ve her form için düşmanca olacak
kısıtlama. Baker'ın açlıktan ölmek için brigandlarla açıkça yer alıyorlardı
Keşif ve Kartum'a dönmeye zorlayın.

[İllüstrasyon: Bir Soudan Savaşçısı.]

Baker tüm bu ülkeyi resmi olarak Mısır'a ekledi ve bir kodu ilan etti
hükümeti için yasalar. Bu onu herkesle gerçek bir savaşa getirdi
Bari kabileler ve çarpışmalar sık ​​sıktı, yerlilerin
Genelde kamgarn. Nil için suda da düşmanlar vardı
Gondokoro tam anlamıyla timsahlarla sürülür. Bu hayvanlardan biri yırttı
bir denizciyi kollar ve başka bir çamaşır makinesi yakaladı ve yuttu
Yıkamak için suya. Birçoğu erkekler tarafından öldürüldü. Bir kez
Albay, altı inç uzunluğunda on iki metre ölçerek çok büyük bir tane vurdu. BT
ölmesi gerekiyordu ve erkekler, etrafına bir ip tuttu
Boyun, bankayı yukarı çekmeye başladı. Aniden canlandı ve açıldı
Büyük çeneleri. Erkekler korku içinde kaçtı ve teşvik edilemedi
Kafatasına başka bir mermi yerleştirilene kadar geri dönün.

"Kırk Hırsız" artık Albay Baker'ın en verimli bir parçasıydı
kuvvetler. Mısırlılar yavaş yavaş ortadan kaldırılmıştı, bu yüzden şimdi neredeyse
Hepsi Soudan'dan siyahlardı. Çalmaktan vazgeçmişlerdi ve
Cesaret ve asker delme ve itaat modelleri. İyi oldular
çekimler ve yerli mızraklar üzerindeki üstünlüklerini bilmek için büyüdü. .
Gondokoro'daki tüm güç 1100 asker ve 400 denizci oldu. Onlar
Bari tarafından sürekli olarak tehdit edildi ve nöbetçi dışında asla uyumadı.

Çeşitli düşman kabileleri bir koalisyon oluşturdu ve iltihaplandı
Köle bayileri tarafından, kombine bir gece saldırısı yaptı. Aldılar
O kadar sıcak ki, birçok erkeğin kaybıyla yakında dağıldılar. Bunda
"Kırk Hırsız" ın ateşi en etkili oldu ve
Yerliler onlardan daha korktuklarını ilan ettiler.
ordu. Bu zamandan itibaren izlemek durmazdı ve çeşitli saldırı
Kimin işi kabileleri bastıracak olan keşifler takıldı.
Parça yemeği ve onları yeni yetkililerle ve
kölelerle uğraşmanın artık beyaza tolere edilemeyeceği gerçeği
Nil ne de Mısır'a ilhak edilebilecek herhangi bir ülkede.

Baker, aylık olarak kuramayacağını pişmanlığını öğrenmişti
Gondokoro ve Kartum arasındaki tekne hizmeti,
Beyaz Nil'deki müthiş engeller. Hastalık adamlarını gerçekleştirdi
ve atlar. Bir kuraklık, kampının etrafındaki bahçeleri ve tarlaları yaktı. İle
Ekim 1871, çöl ve Kartum'a dönme komplosu kırpıldı,
"kırk hırsız" hariç tüm birliklerini içeriyordu. Önlemek için
Bu gemiler bir araştırma turunda nehirden çıktı. Yaptılar
Ötesindeki Bari bölgelerde bol miktarda mısırın var olduğu keşfi. Ancak
satın alınamadı. Bu kurnaz yerliler kimin dışarı çıkamadı
Açlıktan ölmek zorunda kaldılar. Bu nedenle mısır alınmalıdır. Oldu
Garnizon'a bir topraktan uzak olmadıklarını bilmek için büyük bir rahatlama
bolluk.

[İllüstrasyon: Gondokoro istasyonuna gece saldırısı.]

Hala Albay Baker, hoşnutsuzluğunu ayıklamanın ihtiyatlı olduğunu düşündü
güçler ve özellikle kadın, çocuk ve uzun listeden kurtulmak için
şimdi bir yük olan hasta. Bu nedenle otuz gemiyi geri gönderdi
Kasım ayında Kartum. İyi bir mısır tedarikinin yanı sıra,
1100 kişi, onu yaklaşık 550 asker ve denizci güçle bıraktı.
Bu küçük kuvvetle düşman kabileleri bastırmaya bırakıldı, bastırdı
köle ticareti ve ülkeyi ekleyin. Ona köle gibi görünüyordu
Bayiler amacını kazanmış ve seferin nesnesini yenmişlerdi.

[İllüstrasyon: Filler belada.]

Yine de ısrar etti. All'da küçük kara ve nehir seferi gönderildi
Yerlileri boyun eğdirmek ve köle ezmek amacıyla talimatlar
Partiler. Bunlardan birinde, on bir boğa filinin sürüsü
geminin güvertesinden görüldü. Onları çevreleyen erkekler indi
ve onları nehre sürdü. Karşı tarafa yüzdüler, ama
Bankalar yüksekti ve su derindi. Tüfek menzili içindeydiler
gemi ve bankaları düzenleri ile yıkmaya başladı
tırmanmak için. Üzerlerinde yangın açıldı, bu da onları bir durumda tuttu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Bir zamanlar birkaç bankayı monte etti, ama yol verdi ve
hepsini suya çöktürdü. Sonunda sağlam bir yere girdi ve
yanını açığa çıkardı. Onu gönderen omzunun arkasına bir top vurdu
nehre. Mücadeleleri onu yirmi metre içinde getirdi
gemi. Başka bir mermi beyninden çöktü ve gönderildi
o. Mühimmat tüketilmeden önce bir tane daha öldürüldü. .
Her ikisinin de karkasları erkeklerin ödülü oldu ve birçoğu
Düşman yerlilerin, ateş etmenin yerinden çekilmesi,
Zengin fil bifteklerini paylaşabilmeleri için çok arkadaş canlısı olun.
Bu eti kendi sığırlarına tercih ettiler,
bolca.

Kasım ayına kadar Albay Baker tüm keşiflerini aradı. O vardı
Geniş bir bölüm boyunca barış kurdu ve köleleri serbest bıraktı
birkaç büyük parti tarafından ele geçirildi. Baris ile savaş neredeyse
üzerinde. Ancak köle bayileri sadece operasyon tabanlarını değiştirmişlerdi.
Güneye gitmişlerdi ve orada aynı sorunu karıştırırlardı
Bari arasında teşvik etmişti.

Herkes Gondokoro'da yeniden monte edildiğinde,
Daha güneyde bir hareket, genel kurs beyaz çizgisi olacak
Nil. Bunlar devam ederken, boş zamanları olanlar kendilerini adadılar
Hayvan, mineral ve sebze kaynaklarını avlamak ve incelemek.
Büyük doğal zenginliğe sahip bir ülkeydi. Demir ve tuz bolca.
Tütün, fasulye, mısır, kenevir ve pamuk kolayca kaldırılabilir. Neredeyse
Her tropikal meyve bolca bulundu. İyi balık avı vardı
nehirler ve göllerde bol miktarda ördek ve diğer küçük oyun ve
göletler. Arada sırada avcılar, su aygırı ile bir macera vardı,
saldırıları her zaman tehlikeli olan. Filler çok boldu
Gondokoro hakkında bölge. Onları tek başına ve sürülerde gördüler ve
Alışkanlıklarını incelemek için iyi bir fırsat. Meyvenin meyvesine düşkünler
Bir tarihe benzeyen "Keglik" ağacı. Ağaç küçükse hızlı bir şekilde
Köklerden koparın ve Meyveyi boş zaman yiyin. Eğer büyükse-ve
Sık sık üç metrelik bir çapa kadar büyürler-hayvan popoları
Her dalda ve duşlarda hareket edene kadar ağaca karşı aln
Meyvesi mutlu hayvanın üzerine.

[İllüstrasyon: Meyve sallamak.]

23 Ocak 1872'de keşif kapalı kaldı, bir garnizon
Gondokoro'da kaldı. Son hedefi Unyoro ülkesiydi, sadece
Victoria Nyanza'nın kuzeyinde ve Albert Nyanza'nın doğusunda. Duyacağız
Tüm bu isimler tekrar ve onlara aşina olurlar. Keşif gezisi
Sayılar hariç, mükemmel himaye altında başladı. "Kırk
Hırsızlar "sadık ve cesurdu ve tüm Sudani askerleri
iyi ruhlar. Albay'ın hafif vapuru yol açtı, ardından
daha ağır gemiler. Bu ona ülkeyi umut etmek için iyi bir fırsat verdi
Ve ara sıra avların tadını çıkarın. Regiaf'ın dağları beyaz üzerinde
Nil, Gondokoro'nun yaklaşık elli veya altmış mil üzerinde. Onların ortasında bir
Güzel katarakt ve çok güzel manzara. Jeolojik oluşum
çok tuhaf. Muazzam bir syanit şeklinde bir merak kaydedildi
Döşeme, kırk beş feet uzunluğunda ve çok geniş, bir masa gibi dinleniyor
Sert kil kaidesi. Bu taş baris tarafından saygı görüyor ve düşünüyorlar
altında uyuyan herhangi bir kişinin kesinlikle öleceğini.

[İllüstrasyon: Regiaf'ta masa kayası.]

Gemiler Regiaf kataraktının ötesine geçemedi ve bir yolculuk
Labore ülkesine kara yansıtıldı. Ama tüm istihdam girişimleri
Yerli taşıyıcılar başarısız oldu. Baker'ın kendi gücünün askerleri reddetti
Yüklü arabaları çizin. Küçük bir organize etmekten başka bir şey kalmadı,
Işık silahlı ve ışık yüklü kuvvet ve kara yolculuğunu bu şekilde deneyin.
Bu güç Şubat ayında başladı. Rehber, bir yağmur üreticisi olan eski Lokko'ydu
Labore. Bayan Baker, bir kadın taşıyıcı treninin eşlik ettiği ilerledi.
1000 inek ve 500 koyun sürüsü sürdüler. Ülke kalındı
nüfuslu ve bol bol miktarda. Labore ülkesine ulaşıldı.
Altmış millik bir serseri ve onlar arkadaşların ortasındaydı-nefret ediyorlardı
ve düşmanca Baris geride kaldı. Taşıyıcılar artık içinde olabilirdi
Bolluk ve yolculuklar en büyük kol olan ASUA'ya hızlıydı
Beyaz Nil.

[İllüstrasyon: Yerli Dans.]

İşte büyük bir ülke. Yüksek dağlar ve verimli vadiler vardı,
İnce ormanlar ve bol oyun. Yürüyüş şimdi Fatiko'ya doğru yatıyordu,
Shooli'nin başkenti. Shooa Dağları'nın tabanında yatıyor,
en pitoresk manzaranın ortasında, Labore'dan 85 mil ve 185'ten
Gondokoro. Kasabaya büyük bir giriş yapıldı. "Kırk Hırsız"
Ve askerlerin geri kalanı tam bir yürüyüş emrine konuldu. .
Bandın oynaması emredildi. Bir tür elbise geçit töreni ve sahte vardı
Dövüş, davul ve boru sesleri ve grubun parıltısı ile karıştı. .
Adam [OE] Uvres yerlileri çok memnun etti. Onlar müziğe düşkünler ve
Birlikler bir kamp noktasına ulaştı, köyün kadınları kümelendi
etrafta, dans tutumları varsaydı ve doğanın kostümünde şımartıldı
Karakteristik fandantlarından biri, yaşlı kadınlar daha da fazlasını kanıtlıyor
gençlerden daha istila dansçıları.

Baker, Fatiko'da bir askeri istasyon kurdu ve müfreze bıraktı
212 erkeğinden 100'ü. 18 Mart 1872'de Unyoro'ya başladı.
Ara ülke bitki örtüsü açısından zengin olsa da,
tropikal hayvanlar hariç ve kabileler için ortak bir avlanma alanıdır
Her iki tarafta. Uyoros Victoria Nyanza'nın doğusunda ve kuzeyinde yaşıyor
Göl. Onlar çok sayıda insan, ama işçilikler kadar tutamıyor
veya schooli. Toprakları zengindir ve tütün muazzam bir boyuta büyür.
Masindi kasabası, Albert Nyanza Gölü'nün yirmi mil doğusunda,
Sular dağların zirvelerinden görülebilir, ulaşıldı
25 Nisan'da sefer. Ülke koruma altına alındı
Khedive ve Kamrasi'nin oğlu olan Kabba-rega yapıldı
bundan sonra köleliğin yasak olduğu gerçeğiyle tanıştı.
Bu kabile zaman zaman köle avcıları tarafından ağır bastırıldı ve
Ülkenin farklı bölgelerindeki kalemleri o zaman bile doluydu
Esir-muhtemelen 1000. Yerlilerin kendileri, her zamanki gibi
Afrikalı kabileler, sadece esirler kendilerine aitken zarar gördü
kabile. "Herkesten çalmak ama _me_'den" onların fikirleri gibi görünüyor
Sekizinci Emir.

Sefer bir süre Masindi'de kaldı ve
kalıcı bir askeri istasyon kurun. Ama köle avcıları görünüyordu
Delilen güçleri ile yerliler üzerinde Baker'dan daha fazla güce sahip ve
Mısır Otoritesi Gösterisi. Şef ve konuları şüpheli büyüdü
Ve nihayet düşmanca. Baker'a saldırdılar ve savaşın sonucuna
onların yenilgileri ve kasabalarının ateşle yok edilmesiydi. Böyle bir
Atmosfer barış ve düzenli otorite için uygun değildi. Bu nedenle bir
Victoria Nil'deki Rionga'ya doğru çekilme emredildi. Ama nasıl yapılır
BT? Her çevre düşmandı. Taşıyıcılar zorluk çekebilirdi.
En kötüsü, hükümler tükendi. Bu kritik anda Bayan
Baker, bir kadının zekâsı ve ihtiyatla kurtarmaya geldi. O öyleydi
bol olduğunda bir un rezervi döşemek ve şimdi getirdi
Birkaç gün boyunca bir tedarik olarak kabul edilenleri ileri.

[İllüstrasyon: Ambuscade tarafından saldırı.]

14 Haziran 1872'de Masindi'deki istasyon yok edildi ve
Expedition, düşmanca gösterilerin ortasında geri yolculuğunda başladı.
yerliler. Yolculuk neredeyse koşan bir savaş gibiydi. Gün Saldırıları
sık sıktı ve neredeyse hiç bir gece geçti
sürpriz. "Kırk Hırsız" seferin ana tutuşu oldu.
Her zaman tetikte kaldılar ve güvenilirleriyle çok zorlu olduğunu kanıtladılar
Snider tüfekleri. Ambuscades'in nerede bekleneceğini bilmek için büyüdüler,
ve savunmayı tamamlayacak şekilde kendilerini elden çıkarmak için hızlıydılar veya
İlk saldırı müthiş. Asla bir nesne olmadan ateş etmediler ve sadece
Ölü amacı olduğunda. Ve kapağın değerini karşı karşıya biliyorlardı
düşmanın mızrakları. Bu nedenle kayıpları küçüktü, oynarken
düşmanla tahrip, nadiren onları yönlendiremez veya bir
onurlu bir inziva.

Uzunlukta Victoria Nil'e Foweera'da on beş mil aşağıda vurdular
Rionga Adaları. Burada bir stok inşa ettiler ve kano inşa etmeye başladılar
500 metre genişliğinde nehri geçecek. Kelime gönderildi
Rionga'ya. Şef geldi ve dostça olduğunu kanıtladı. Albayını bilgilendirdi
Kabba Rega ve Arap köle avcıları arasındaki arsa onu dışarı çıkarmak için
ülkenin ve Khedive's'e sadık olacağını ilan etti
otorite. Bunun üzerine Baker, Kabba yerine şef ilan etti ve
adına yerliler üzerinde tam otorite ile donatıldı
Khedive. Unyoro'nun yeni bir kralı vardı. Bir tamamlayıcısıyla kaldı
Baker'ın bir koruma ve çekirdek olarak küçük ordusu ve albay başladı
Fatiko'daki görevi için kanolar nehir. Küçük garnizonu, ayrıldı
Orada, onu memnuniyetle aldı, ama nadiren bir
Köle avcıları tarafından saldırı yapıldı. İyi hazırlanmışlardı ve
azimli. Kulübelerin ve diğer güvenlik yerlerinin arkasından başladılar
Askerleri seçin ve "kırk hırsız" suçlaması emredildi.
Zekice idam edildi ve düşmanın yerinden çıktı
ve büyük katliamlarla kilometrelerce arayışları ve yakalanması
Aralarında kölelerinin 135'i olan birçok mahkum.

Bu savaş, Abou Saood'dan çıkmasıyla sonuçlandı.
köle avcıları ve tüm ülkeyi kiralayan adam
Kartum'daki yetkililer tugay amacıyla. Kahire'ye gitti
Baker'ın elinde aldığı muameleden şikayet etmek için
partisi ve aslında kendisi ve Bayan Baker'ın sahip olduğu raporu dolaştı
Nil'in başlıklarında öldürüldü.

[İllüstrasyon: Ateşli bir kır sürme.]

Fatiko'da güçlü bir tahkimat inşa edildi.
Aralık ve Gondokoro'dan takviyeler gönderildi. Bu
av sezonu ve yakalama için birçok sefer düzenlendi
Yerlilerin doyurucu bir irade ile birleştirdiği oyun. Ayrıca
yetenekli ellerde tüfek, yerlilerin ağı
Antilop ve daha küçük oyun çok güvendi ve bir zamanlar hepsi zevk aldı
Sıçrayan oyun ile tropikal bir kırın muhteşem manzarası
Kraliyet oranları, hemen hemen istediği zaman, avcı şartıyla
sayısı ve boyutu ile demoralize edilmedi.

[İllüstrasyon: Özgürlüğün sevecen sonuçları.]

Fatiko'da iken, Uganda'dan Kral Mtesa'dan bir elçilik geldi
arkadaşlık yapmak ve 6000 kişilik bir ordu sunmak,-
Ne olduğunu bilin, ama karşıt gibi görünen yerlileri cezalandırmak için,
Özellikle Kabba Reda.

Mart 1873'e kadar Gondokoro'dan gelen takviyeler acımasız duruma geldi.
Baker'ın güçleri şimdi 620 güçlüydü. Çeşitli ordusunu yeniden güçlendirdi
istasyonlar. Sonra yukarı doğru birliklerin sahip olduğu sayısız köleyi kurtardı
Köle avcılarından alınmıştır. Bunların çoğu kadındı ve
Yerli ülke. Özgürlüğü sevinç gösterileriyle kabul ettiler, acele ettiler
sarılmaları ve öpüştükleri memurlara ve erkeklere ve dans ettikleri
Bir heyecan deliryumunda.

Albay Baker'ın zamanı Nisan ayında sona erecekti. Bu yüzden dönüşünü zamanladı
Gondokoro'ya ayın ilk ayına kadar orada olmak için, 1873. Bütün
Durum değişti. Düzgün istasyonun nadiren bir izi yoktu
Gitmişti. Köle satıcıları yüksek bir el ile bir şeyler taşıyordu ve
birlikleri demoralize etmişti. Pislik ve düzensizlik yerini almıştı
Temizlik ve disiplin. Mayıs ayına kadar işler haklara konuldu ve
O ayın 25'i Baker Nil'e başladı ve "Kırk Hırsız" i bıraktı.
Gondokoro garnizonunun bir parçası olarak.

29 Haziran'da Albay Baker, Bayan Baker ve bunun memurları ünlü
Expedition Kartum'a geldi ve 24 Ağustos'ta Kahire'ye ulaştı.
İngiltere için yelken açtılar.

Tarihini şöyle sonuçlandırıyor:-"Kurulmada ilk adımlar
Şimdiye kadar vahşi kabileler arasında yeni bir hükümetin otoritesi ve
Askeri operasyonların eşlik ettiği zorunlu olarak. Savaş
ilhaktan ayrılamaz ve güç yasası,
kendini savunma, üstünlüğünü kanıtlamak için kesinlikle vazgeçilmezdi
Sonunda yönetecek güç. Son, araçları haklı çıkardı.

"Keşifin başlangıcında,
İşletme-'Köle Ticaretinin Bastırılması'-ben
güvenle bir nimet sorabilir.

"Provesten desteğine kesin bir inanç, ödüllendirilmedi.
Hastalık ve sıtmanın ortasında gücümüz vardı; ihanet eylemlerinden biz
zarar görmemiş; Kişisel karşılaşmalarda zarar görmeden kaldık. İçinde
Son, her muhalefetin üstesinden geldi: nefret ve boyun eğme
disiplin ve sipariş vermek. Baba hükümeti korumasını genişletti
şimdiye kadar anarşi ve kölelik için bir alan. Bölge
Benim kuralım içinde köle ticaretinden temizlendi. Büyüklerin yerlileri
Zalimlerinden kurtuldu Shooli kabilesi, korumaya yapıştı
devlet. Beyaz Nil, Kartum'dan 1.600 mil mesafe için
Orta Afrika, bir trafiğin iğrençliğinden temizlendi
Şimdiye kadar sularını süzdü.

[İllüstrasyon: Mandarin olarak Gordon.]

"Her bulut vefat etmişti ve ofisimin süresi barış içinde sona erdi
ve güneş ışığı. Bu sonuçta, Tanrı'nın nimetini alçakgönüllü bir şekilde izledim. "

Baker'ın resmi çok fazla. Soudan'daki durum asla
umut verici. 1874'te Albay James Gordon genel vali oldu
Baker'ın Mısır'a ilhak ettiği tüm bu ekvatoral iller.
Gordon, "Çince" unvanını satın alan cesur bir tutkundu.
Gordon, çünkü Şangay'da bir ordu düzenledi ve Brigadier olarak,
Çin hükümetinin tehlikeli bir isyan koymasına yardımcı oldu. O
Mandarin emrini almış, kendi içinde sonsuz inanç vardı ve
Oriental'deki asi unsurları kontrol etmek için harika bir fakülte
Ülkeler. Soudan'da bastırma konusunda harika işler yaptı.
köle ticareti, Bashi-Bazouk'ları silahsızlandırma, yerlileri uzlaştırma ve
Kahire'deki hükümetin bu ekvatoral ayrılmasını önlemek
Arap köle satıcılarına ilçeler. Çok çalıştı, oldukça bir ordu düzenledi,
ve soudan'da emperyal olan ve
iyi kullanımlar. Ancak 1879'da Khedive ile farklıydı ve istifa etti. Daha sonra
İngiltere ve Fransa, Khedive, Ismial'ı görevden aldı ve Tewfik'i kurdu.
Finansal reform bahanesi. Ancak bu iki ülke kabul edemedi
bir finansal politikaya. Fransa geri çekildi ve İngiltere'yi çözmek için terk etti
Mısır sorunu. Sorun kısaca. İngiliz yükselişi
Mısır'da Süveyş Kanalı'nı ve suyunu korumak için gerekli görülüyor
Hindistan'a giden yol. Bunun için 1882'de İskenderiye'yi bombaladı ve azalttı ve
Mısır üzerinde bir suzerainty kurdu-Turkey zorla onay vermek ve
Fransa karışıma katılmayı reddediyor.

Yeni Khedive çaresizdi-bu kadar öyle. İngiltere Mısır içinde dikildi
bir işgal ordusu ve kurumlarının sanal müdürlüğünü aldı.
Ama her yerde, özellikle de yeni ilhak edilen iller
Baker, isyan etti. Müslüman sakinleri İngilizceyi kabul etmez
müdahale ve egemenlik. Soudan hem Doğu hem de Batı isyanindeydi
Nil. İngiltere iç mekana birkaç küçük ordu gönderdi ve
Şüpheli savaşlarla savaştı. Uzun zamandır azaltma projesi
Soudan verildi. Ama garnizonları önderlikten nasıl çıkarırsınız
Güvenlikteki kaleler büyük bir sorun haline geldi. Kartum'da
en büyük, birkaç yüz numaralı, büyük bir kadın ve
çocuklar. Bu garnizonlardan herhangi birinin onların
Tahkimatlar ve Nil'den aşağı tekneleri deneyin ya da deve tarafından kaçış
Çölün karşısında. Yine de İngiltere rahatlama görevine bağlıydı
onlara.

[İllüstrasyon: Gordon Portresi.]

İsyan, bir Müslüman Peygamber olan Mahdi'nin liderliğindeydi.
Halkını ve dinini kurtarmak için yetiştirildiğini iddia etti. Takipçileri
çok sayıda ve çaresizdi. Gordon, eski etkiyi düşündü
Soudan Genel Valisi, bu insanlar üzerinde edinildi.
Şahmetli garnizonları uzaklaştırmak amacıyla onu boşaltın
emniyet. Bu nedenle 1884'te genel vali yeniden atandı ve
Kartum için Albay Stewart ile başladı. Orada kuşatıldılar
Mahdi'nin birlikleri tarafından on ay ve Gordon öldürüldü (Ocak
27, 1885) düşman tarafından ve tüm garnizonu teslim oldu ya da öldürüldü.
İngiliz, Gordon'u kurtarmak için Nil'den 8.000 kişilik bir ordu gönderdi ve
Bir kısmı neredeyse Kartum'a gitti,
Garnizon ulaştı. Sefer geri çekildi ve o zamandan beri
Sonra Soudan ve Yukarı Nil eski Arap'a verildi ve
köle çalma elemanı.




                          Nil kaynakları.


Kuzey Amerika haritasını tersine çevirerek-onu tersine çevirerek-
Afrika'nın iyi bir nehir haritası. Bir göl sisteminde yükselen Mississippi
ve Meksika Körfezi'ne akan Nil,
Akdeniz-Hem uzun su yolları. St. Lawrence, içeri giriyor ve
Huron'dan dünyanın en muhteşem göl sistemini boşaltmak
Ontario, Kongo'yu temsil edecek, bir göl sistemini yükseltecek ve boşaltacak
eşit derecede ve güzellikte olabilir. İkisi de ağır
Hacimli akarsular, Rapids ve görkemli düşmelerle dolu. Columbia Nehri
Hint Okyanusu'na akan zambesi'yi temsil edecek.

Uygar adam, belki de Afrika kıtasını en uzun süre tanıyordu,
Yine de en azından biliyor. Merkezi onun için bir gizem oldu
en erken yaşlar. Mısır coğrafyası ilk grafiği izlediyse ve
Oradaki gökbilimci ilk önce güneş, ay ve yıldızların hareketini not etti; eğer
Nil ilk denizci kabuğunu su üzerinde denedi; Dün ama dün
Büyük derenin uzak ve gizli kaynakları ortaya çıktı ve
bu kaynakların etrafında, coğrafyacının ve doğa bilimcisinin şimdi
Keşif için en büyük alan ve onların ortasında gezgin ve
Hunter romantizm ve macera için en iyi alanlara sahiptir.

Mississippi üç yüzyılda Ren kadar tanıdık geldi.
Her zaman bilinen Nil, Afrika'nın bilinmeyenlerinde başını söndürdü
Göl bölgesi, mangrov bataklığı ve kurak atık nedeniyle güvenli. Ama şimdi
kaynaklarının sırrının dışarıda olduğunu ve bununla birlikte
ve koşu akarsuları ve uzak esneme dolu keyifli iç Afrika
Zengin tropikal onurure ve bol hayvan yaşamının gölleri, rüya
Ticaret, bir imparatorluğun olanakları olan aptal bir şey,
Tarım, servet ve aydınlanma onu güçlü ve
Geçmişi iktidarsız ve karanlık olduğu için mi parlak?

Afrika'nın bir çöl olduğunu yanıltısı altında biliyoruz,
Deniz kıyısında ve Nil vadisinde bitki örtüsü. "Africs Burning Sands" ve onun bükülmüş yarışları başlangıç ​​ve sonu
"Karanlık Kıta" hakkındaki düşüncelerimizden. Doğru, Sahra
Atlantik Okyanusu'ndan çalışan dünyanın en önemsiz çölleri
Asya'daki Dicle'ye açık-Kızıldeniz için sadece ortasında bir Körfez.
Doğru, uzak güneyde neredeyse boş kadar başka bir çöl var. Bunlar,
Sürüklenen kumları, uzun karavanları, korkunç iskeletler, şiddetli
Bedevi gezginleri, dost vahalar, açıklamaları iyi döşedi
faiz ve heyecan olarak hesaplanır. Ama hiçbir şekilde Afrika
gelecek. Onlar bir yumurtanın kabuğu gibidir, hayatı ve harikası içinde olan
Merkez.

Afrika keşiflerinin birçok eski hikayesi var. Biri etkiye
Firavun Necho tarafından gönderilen bir PH [OE] Nician gemisi kırmızıyı terk etti
Deniz ve üç yıl içinde Cebelitarık Boğazlarında ortaya çıktı.
kıtayı dolaştı. Ancak teşvik edilmesini gerektirdi
Sınırlarını tam olarak düzeltmek için ticari kazanç,
dünya haritası. Doğu'ya giden bir yol reklam haline gelene kadar değil
Gereklilik ve kısa bir "Kuzey Batı pasajı" parlak bir umut,
Arktik macera dönemi başlıyor. Aynı gereklilik ve aynı umut
Bir "Güney Doğu pasajı", Portekizlileri tüm batı kıyılarını denemeye yönlendirdi
Orient'e kısa bir kesim için Afrika. Yetmiş yıl boyunca giydiler
Boşuna, 1482'de Diaz, "Fırtına Of" ı yuvarladı, daha sonra
İyi Umut Cape denir. On iki yıl sonra Vasco de Gama ilk koştu
Avrupa gemisi Hindistan limanlarına.

Portekizliler tarafından aşağı inerken bulunan ilk kalıcı akış
Atlantik veya Batı, Afrika kıyısı Senegal Nehri idi. Düşündüler
Nil'in batı çıkışı. Burada Avrupa ilk önce bunu gördü,
Afrika'dan çok farklı olan tropikler arası Afrika
gelenekler ve okul kitapları. Sandy'den başka bir şey olduğunu biliyorlardı
Senegal gibi bir nehri desteklemek için atık gerekliydi. Onlar öyleydi
Tawny Bedevi gezginlerini görmeye ve okumaya alışkın, ama güney
Bu nehirden siyah, şişman, iyi yapılmış bir insanlar buldular,
Çölün ince, sarımsıtlı, kısa moorlarına aykırı oldu
Siyah Moors-"Black-a-Moors." Ve kuru, kumlu, aksine,
Sahara'nın ağaçsız ovaları aslında bir ülke yemyeşil, odunsu buldular
verimli ve haddeleme.

Zenginlerin yanlışları, negro ile ilk temasıyla başladı.
Avrupalılar. Portekizliler onu bir örnek olarak eve götürdü. Sonra bir oldu
köle. Avrupa'nın ahlaki duygusu hala ortaçağdı. Deniz Milletleri
Afrika'nın batı kıyısındaki sülükler gibi tutturuldu ve hayatını emdi
kan. Milyonlarca çocuğu Batı Brezilya'ya taşındı.
Hint Adaları, İspanyol Ana ve Kuzey Amerika'daki İngiliz Kolonileri ve
başka yerlerde. Afrika'nın köle sisteminden geçtiğimiz gibi
Türk satıcılarının sunduğu, uygulanandan daha fazla insanlık dışı değil
Avrupa Hıristiyan Milletleri tarafından üç yüz yıl.

Bu köle ticareti, Afrika'da keşif ve araştırma için ölümcüldü, örneğin
Portekizlilerin getirdiği ve
şimdi garanti ediliyor ve aynı zamanda gerçekleştiriliyor.
Stanley, Livingstone ve diğerleri. Köle yapamadı, çünkü cesaret etti
Değil, nehirdeki veya lagündeki buluşmasından uzakta girişim
Kurbanları toplandı. Uğraklarını bir sır olarak tuttu ve kapalı
Kazançlarına müdahale etme olasılığı olan herkesin kapıları. Olumsuz
kölelik uygar ülkeler arasında ölüm darbesini alana kadar
Bilimsel ve Hıristiyan ruhuna kalıcı ayaklar koymaya başlayın
Afrika'nın iç toprağında ve boş alanlarını haritalamak için soruşturma
Muhteşem göller ve nehirlerle. Sonra karışanlara gelmeye başladı
Mungo Park, Landers ve Clapperton'un Seyahat Anlatıları, izledi
Nijer Nehri'nin seyri. Sonra o sağlam kuzey yürüyüşüne başladı
ve kalıcı Hollandalı ve İngiliz sömürgecileri
Güney Cape'ten Kalihari'ye ekim ve medeniyet
Çöl, Sahra'nın güney eşdeğeri. O zaman ayrıca Liberya özgür
Devlet mümkün oldu, sahip olanların çocukları tarafından kuruldu ve yönetildi
mutlu ekvator evlerinden acımasızca çalındı ​​ve satıldı
Amerika Birleşik Devletleri'nde esaret.

Afrika'nın iki steril yolu arasında gerçek kıta yatıyor. Tüm
Sahil toprakları bir kabuktur. Mısır, her iki tarafta da bir şerit
Nil. Orta Afrika-Nil, Kongo ve
Zambesi-Doğanın harika olduğu harika ve büyük bir bölümdür
tüm hediyelerde ve bir medeniyeti benzersiz ve güçlü olarak davet eden
fiziksel özellikleri olarak. Ortaya çıkan garip şeyleri merak edebiliriz
Arctic Research tarafından, ama burada göl ve nehrin rakipsiz zincirleri var
İletişim ve garip halklar ve gümrüklerle güçlü devletler
Son nesil hiç hayal etmedi. Tüm Dünya Davetiyesi Yok
Böyle bir maceraya ve hiçbiri vahiylerde çok fazla kar elde etmiyor
bilime katkıda bulunur ve ticarette hesaba dönüştürülebilir ve
Medeniyetin ilerlemesi.

Ulaşma çabalarıyla ölümsüz hale getirilen isimlerin rulosunu okuduk.
Dünya'nın iki kutbu. Afrika'nın kaşif listesi,
Livingstone, Gordon, Cameron, Speke, Grant, Burton, Baker, Schweinfurth,
Stanley, Kirk, van der Decden, Elton, Pinto, Johnston ve diğerleri, bazıları
kimin hayatlarını bilim davasında bıraktı ve her biri
Tehlikelerle boğuşan devasa zorlukların anılarını hatırlamak
cesurca karşılaştı, cesurca doğmuş, büyük başarılar
ve tüm yirmi yıl içinde.

Neleri içerdiklerini görmek için Afrika'nın bu göl bölgelerine girmeden önce,
Geçmişten kaynaklanan eski bir grafiğin
Afrika kıtası 1591 yılında Roma'da yayınlandı, bu da
ekvatoral göller ve nehirler sistemi. Blue Nil'in geldiğini gösteriyor
Habeş ve Beyaz Nil iki büyük gölde yükseldi
Ekvatorun altında-Speke'den Victoria Nyanza ve Albert Nyanza
Baker. Albert Nyanza'dan güneyden başka bir göl olan
Tanganyika'nın eşdeğeri ve bu sadece Kongo ile bağlantılı değil
Ama Nil ve Zambesi ile. Cameron ve Stanley bunu gösterdiler
Tanganyika, fazla sularını, eğer varsa, Kongo'ya gönderir ve
Livingstone, bu iki güçlü nehrin baş sularının olduğunu kanıtladı
yakından bağlıdır. Bu eski harita mutlu bir tahmin mi, yoksa yapar mı
daha sonra unutulmaya düşen gerçekler? Köle ticareti
Yasağını sahil tüccarları ve iç mekan sakinleri arasına koyun,
Habeşte Portekiz etkisi sona erdi ve
Kongo, Roma ile iletişimi bıraktı, bu bilinmeyen bölgeler verdi mi
O zamanlar mevcut medeniyetin sırları? Bu coğrafi olmayabilir
hurda, Vatikan kütüphanesinin çöpleri arasından kazılmış, tek
Relic şimdi ortaçağ kaşiflerinin bir ırkının mevcut olduğu şöhretin
Maceralar aptal düştü ve kimin işçileri tekrar gitmeli?

Okul günlerimizde kullanılan Afrika haritası boş bir merkeze sahipti. HAYIR
Coğrafyacı beyaz genişliğini çizgiler ve figürlerle kirletmişti. Oldu
varsayım ve fantezi "mutlu av zemin". Zambesi ve Kongo
ne olduğunu söylemek için belki de noktalı bir çizgi ile kısa nehir kütükleri vardı
bilinmiyor. Angola'dan iki tüccar-pombeiros-
Batı Pasifik'e, bu yüzyılın başında ve yazdı
Yüz nehri nasıl geçtiklerini, güçlü mahkemeleri ziyaret ettiler
Zenci Krallar, Halkın Önemli Olduğu Gezilmiş Ülkeler
Endüstriler ve sanatlarda ilerleme, onların hikayesi, diğerlerinin hikayesi
Öncüler, gözden düştü ve bilgileri aşağılayıcı ile muamele edildi
ihmal etmek. Ama yaklaşık otuz yıl önce modern dünya ürküyordu ve memnun edildi
Afrika göl bölgelerine ilk bakışıyla. 1849'da,
Livingstone, Oswell ve Murray, Yorgun Kalihari'de yürüdükten sonra,
veya güney, çöl, en çok Ngami Gölü'nün kenarında duruyordu
Güney ve ilk ekvatoral göl zincirini keşfetti.
Sadece çöl kumlarının ve çölün bir devamını bulmaları bekleniyor
Zorluklar, ama, lo! Güçlü bir su genişliği vizyonlarını kırıyor,
Bir düzine isimsiz kabileden veya nehirden daha fazla bir keşif olarak değer. Ne
Bu demek olabilir mi? Bu, nehirlerin o gizemli patlakının anahtarı mıydı
kuzey, doğu ve batı akan sularını karıştırdı
Akdeniz, Pasifik ve Atlantik mi? Keşifçi hayır gidebilir
Dahası, ancak Fancy, belirsiz ve
Sınırsız olasılıklar ve spekülasyonlar her bilimselde aktif hale geldi
merkez. Tekrar keşifcinin çizildiği vahşi doğaya geri döndü ve
Şöhretini paylaşmak için başkalarının puanı bilinmeyene girer.

Ngami'nin keşfinden, Cubango, güneyde bulunan geniş bir sayfa
zambesi ve onunla paralel olarak,
Büyük merkezi tuz tavası (büyük bir tuz göl),
Afrika kıtasının sırlarında modern merak.

Portekiz Habeş'in kolonilerinde, büyük bir
Göl, Maravi veya Nyassa adlı Zambesi'nin kuzeyinde vardı. Çıkışı
bilinmiyordu ve teori, uzun bir zincirden biri olmasıydı.
Nil'i besledi. Başka hiçbir akışın böyle bir kaynağa layık olmadığını düşündüler,
Ama sormadılar, o zaman o zaman daha güçlü ciltler
Kongo ve Zambesi? Diğerleri, Nil'in geniş kaynaklar bulduğunu söyledi.
"Ayın Dağları." Kimse bunları görmemişti, ama eski Ptolemy,
Coğrafyacı, iki bin yıl önce ve yüzlerce yıl önce söylemişti
Daha önce Herodot, iki kişinin diktatörüne itaat ederek yazmıştı.
Mısır rahipleri, "iki konik tepe, Crophi ve Mophi,
Etiyopya'ya girenlerden Nil'in anlaşılmaz suları. "

Nil'in kaynakları hakkında sahip olduğumuz tüm bilgiler bu
1863-Nil'in en azından beyaz veya doğu şubesi. O zaman öyleydi
o speke ve hibe, güneyden gelen ve Baker
Nehir vadisi ekvatora doğru, neredeyse yerinde bir araya geldi
gerçek kaynaklarını içerir. Zavallı Livingstone görmek için yapılamadı
keşiflerinin değeri. Herodot'un hikayesine yapıştı, güçlendirildi
Büyük nehrin başını iki gölde sabitleyen Ptolemy ile
Ekvatorun yaklaşık on derece güneyinde. Livingstone, yüksek olduğuna inanıyordu
Zambesi ve Kongo arasındaki su kulübesi dağlar için geçecek
ayın ve Lualaba'da kuzeye doğru akıyor (Lualaba
daha sonra Stanley'nin gösterdiği gibi Kongo olduğu ortaya çıktı)
Gerçek Nil'in izi. Bunu takiben-
Bangweolo Gölü, yalnız ve devam eden bir ölümle tanıştı.

Nil'in kaynaklarına bakmak hiç bir dilek ve rüyaydı. .
Mısır fatihleri, ne zaman ve ne olursa olsun, özlem
Çeşmelerinin sorununu çözmek. Bir yerleştiğinde
Nüfus Nubia'ya çok uzandı ve güçlü bir devlet gelişti.
Meroe, beyaz ve mavi Nil kavşağının yakınında, silahlı serseri
"Efsanevi Çeşmeler" arayışında ev sahipleri, Jove'nin favori uğrak yeri
Kendisi inzivaya çıkma istediğinde, derin Afrikalı'da sık sık yankılandı
iç mekan. Harita yapımını koruyan ilk kral Sesostris,
Bu yayları keşfetmeye çalışıyor. Büyük İskender, Cambyses
Farsça ve Roma Sezarları aynı dilekten ilham aldı. Julius
Sezar, iç savaştan vazgeçeceğini söyledi ama kaynaklarına bakıyordu.
Nil. Nero, katarakt söyleyen geniş bir keşif partisi gönderdi ve
Dönüşlerini zorlayan bataklıklar. Bu seferler zorluydu.
Bilim için boş elle döndüler, ancak genellikle yüklediler
Fetih ganimetleri. Yalnız bir kaşif fikri, hayatı onun içinde
tüm tehlikelerle karşılaşan, kalbindeki herkese doğru el ve iyi niyet
ve saf bilgi sevgisi için Afrika seyahatinin özelleştirmeleri, tamamen bir
Modern anlayış.

Burada Mısır'ın eski Viceroyi Ismail Paşa'dan bahsedilelim. Ki
Bir Doğu Despotunun Uygulamaları Modern bir adamın ruhunu ekledi
bilim. Ona, başka bir adamdan daha fazla, tam borçlu mu?
Nil'in Gizeminin Çözümü. Mısır'ı ayrılmaz hale getirdi
Borç, halkını vergilerle toprakladı, ancak onlara
Batı bilgisinin ışığı, inşa edilen imtiyazları verdi
Süveyş Kanalı, Nil'in kaynaklarını aradı ve ilhak etti.
Yirmi yıl boyunca Avrupalı ​​öncüler ve kaşifler, ödemesinde veya altında
Koruması, güneye doğru çalıştı, göller ve nehirleri haritalayarak,
Tüm Nil Vadisi'ne kadar, köle çetelerini yakalama, kuruluş yerleşimleri
ya Mısır'ı kabul eder ya da ticaret ve medeniyete açıktır,
fanatik El Mahdi ve
takipçileri, daha kalıcı ve daha iyi sürdürülebilir olduğunu kanıtlamalı
şimdi daha olası görünüyor.

Sessiz olanı geçerek Nil'e Assouan'a veya ilk katarakt gezimiz
Gözlüklerle çevrili tapınakların, sfenkslerin ve piramitlerin şekilleri ve
Oriental yaşamın sesleri, eğlenceydi. Ama şimdi tatil yolculuğu
biter ve biz gerçeklik ve zorluklarla yüz yüzeiz
Nubian Çölü. Nil artık her iki tarafta da yemyeşil değil. Kumlar,
Kuru ve çorak, kıyılarını oluşturun. Ama hepsi bu değil. Et et
Korosko zorluklar ortasında ve orada büyük virajdasınız. Eğer sen
Şimdi bir sonraki önemli yere kadar takip etti, Abu-Hammed,
Yaklaşık 600 mil seyahat etmek zorunda. Sular düşer ve
Ülke ıssız. Kimse yolculuğu düşünmüyor, zorunlu değilse
yap. Kurs, Korosko Çölü'ndeki karavanların
Abu-Hammed. 400 mil kasvetli atık ve yanmak için hesaplanmış
Gezginlerin Nubian macerasını eğlendirmiş olabileceği herhangi bir romantizm.
Bu çöl üzerinde yürümek belirli mevsimlerde imkansızdır. Gece
deve sürüşünün huzursuz hareketine ve bir monotonluğa verilir
Çöl Tramp.

Zeminin eşit olduğunu düşünmeyin. Burada ve orada Wady'nin veya
Gulches ve bunlara inerken göz, görüşle rahatlayabilir
bitki örtüsü. Belki bir ceylan en yakın olana korkar
Sand Hills, ya da çıplak bir Arap gençliğine bir göz atın olabilirsiniz
Çöl atıkları bile tamamen geçersiz keçi sürüsü eğilimi
bitki ve hayvan yaşamı.

Bu çöller yağmursuz bile değil, ancak dört yıl kadar
duş olmadan geçtiği biliniyordu. Bir yağmur fırtınası izlenir
Göçebe Arap kabileleri tarafından nefessiz umut. Bulutların sürüklendiğini görüyorlar
Uzak Hint Okyanusu'ndan yukarı ve siyah çadırlarını atıyor
Nil Vadisi'ni kırmızıdan ayıran dağların zirveleri
Deniz. Bir kuzey rüzgar gece boyunca patlayabilir ve onları geri süpürebilir
geldiler. Ama daha büyük olasılıkla fırtına haline geldi, sanki tüm
Bir mevsimin fırtınaları bire sıkıştırıldı. Dünün kuru wadys
sabah boyunca kükreyen torrentler, Nil'e haraçlarını taşıyorlar
Tek bir gün ve bir gün veya bir hafta boyunca çöl havası saf ve
Desert Sand, Jonah'ınki gibi solunmak için ihale bir bitki örtüsü vurur
Kabak, fırladığından daha az saat içinde.

Ancak Arap Deve Şoförü,
Yıl boyunca akan su ve yeşil çim. Bunlar vahalar veya
yanan vahşi doğanın geçebileceği basamak taşları.
Bazen kuyular başarısız olur veya zehirlendi veya dolduruldu veya
düşmanca bir yırtıcı grubun bulundurulması. Sonra talihsiz gezgin
Bir sonrakine acele ederken susuzluk veya tükenme ile ölümle yüzleşmek zorunda
durma yeri. Her halükarda hoş geldiniz
Nil'in suları Abu-Hammed'de tekrar ortaya çıkıyor ve olduğunu biliyor
Kartum'un güvenli gezilebilir mesafesi içinde, beyazın kavşağında
ve mavi Nil.

Ve şimdi, Abu-Hammed'den Kartum'a geçerken,
Nil. Ağzının on iki yüz mil boyunca o gizemli nehir
Sağ elinizde veya solda hiçbir kol almaz. İzlenebilir
Gümüş, yeşil bir saçak, büyük saran bir gümüş şeridi gibi
Sıcak ve susuz bir çölde ve bir güneşin tam yangının altında kıvrılır
Bu sularını içiyor ama yağmur şeklinde hiçbir şey geri dönmüyor. Ve
İnsan ayrıca sulama amacıyla ağır bir haraç çıkarır. Nereden
tedarik? Ağzında olan Atbara'ya kısmi bir cevap arayın
Nil'in doğu kıyısı, Abu-Hammed'den Kartum'a yarım yol. Burada Işık
Nil'in egzozsuz mağazalarını kırmaya başlar. Daha büyük
Yılın bir parçası Atbara kuru. Umutlu bir tedarik kaynağı değil, sen
hemen söyle. Atbara'nın kaynakları doğuya doğru uzakta
Büyük payandaları şimdi görülebilen Habeş Dağları
Nil Vadisi ve projeksiyonları Kızıldeniz ve Hint Okyanusu'na zorluyor.
Bruce tarafından keşfi bir göl bölgesi ve Nil kaynakları da var
Yüzyıl önce bilim dünyasına oldukça heyecan verdi. Onun hesabı
Habeş ülke, fiziksel özellikler, sosyal yaşam, tarih, çok benzersiz
din ve eski kalıntılar, romantizm gibi o kadar çok okudu ki
inanıyordu. Ama Beke, De Cosson, James Bruce ve Büyük Livingstone,
o zamandan beri hepsini doğruladı ve ona doğru yerini verdi
Gözlemciler ve cesur gezginler.

Ama Sir Samuel Baker, 1861'de Nil'e ilk yolculuğunda,
Nil olarak Habeş nehirlerinin önemine dikkat çeken
kollar. Güneye doğru yoldan ayrıldı ve takip etti
Çift amaç için Atbara'nın kuru yatağı. İlk olarak, izlemek için
Bu Nil besleyicinin harika yıllık sel. İkincisi, sporun tadını çıkarmak için
Fil, gergedan gibi bazı büyük oyunları yakalamak,
Hippopotamus, zürafa ve aslan, kalın ormanlarda bol olduğu bilinen
bitişik tepelerin alt yamaçlarını kaplıyor.

[İllüstrasyon: Baker Portresi.]

Atbara veya "Black Nil" sadece geniş bir wady veya karık, otuz
Ayak derinliğinde ve 400 yarda yarım mil boyunca, kalpten sürülmüş
Çölün, yapraksız mimozaların ince bir büyümesi ile işaretlenmiş kenarları ve
kubbe avuç içi. Tek iz izi buradaydı ve acele etmiş bir
aceleci torrent ani virajlarda oyulmuş havuz
nehrin parkurunda ve kendilerini hippopotami dağıttı,
uzun zaman önce onları ayarlayan timsahlar ve muazzam kaplumbağalar
hiçbirinin hiçbirinin
diğerlerine zarar verebilir. 23 Haziran'da Simoom esiyordu
aşırı güç ile; Isı fırın gibiydi ve
Gezginler birkaç inç sürüklenmiş kumla kaplandı. Yukarıda, içinde
Ancak Habeş Dağları, Lightnings oynuyordu ve
Yağmurlar cennetin pencereleri açılmış gibi düşüyordu. .
Muson girmişti; Yükselen akışlar dar kanallarını boğuyordu
Çılgın acelelerinde ovalarda ve büyük kitleleri yırtıyorlardı
zengin karanlık toprağın, bir ay yayılacak, dolayısıyla düz ovalar üzerine
Mısır. Atbara'da kamp kurdu gece boyunca bir ses duydu
Sanki uzak gök gürültüsü gibi; Ama "yaklaşan suyun kükremesi" idi.

Çölün merakı! Dün çorak bir göze çarpan kum vardı
solmuş çalı ve ağaç saçakları ile. Tüm doğa en fakirdi. HAYIR
Bush bir yaprakla övünebilir. Hiçbir ağaç gölge atamaz. Bir gece orada
gizemli bir değişim-güçlü Nil'in harikaları! Bir su ordusu
boşa giden nehre acele ediyordu. Yağmur damlası yoktu, gök gürültüsü yok
Umut vermek için ufukta bulut. Hepsi kuru ve boğucuydu. Toz ve
dün ıssız; Günümüzde beş yüz metre genişliğinde muhteşem bir akarsu
ve yirmi feet derinliğinde, kasvetli bir çölün içinden geçiyor. Bambular, sazlar,
Her türlü yüzen madde, bulanık sular boyunca acele edin. Nerede
Havuzların tüm kalabalık sakinleri? Hapishane kapıları açık,
Mahkumlar serbest bırakıldı ve hepsi derin sondajda seviniyor
ve Atbara'nın hızlı suları.

İşte Nil gizeminin bir kısmının ipucu-harika yıllık
Geri kalanlar, döllenme toprağı ve balçık kaynağı. Mavi Nil, daha fazla
Aynı Habeşli Saraçlardaki kaynakları ile katkıda bulunur
Atbara gibi, ikincil derecede olsa da, yıllık Nil Seline
ve Mısır'ın doğurganlığına, bu farkla, tüm
yıl boyunca.

Kartum'da, daha önce görüldüğü gibi, beyaz ve mavinin kavşağına ulaşıyoruz
Nil, iki güçlü kontrastlı fiziksel bölgenin sınırı ve
Kuzey'in göçebe barbarlığı ile yerleşmiş olan arasında bölme çizgisi
Güney Barbarlığı. Hala açıklanması gereken sır
sürekli direnen bu çözülmeyen su akışının kaynağı
emilim, buharlaşma ve sulama etkileri ve bir yaşam taşır
Yılın her mevsiminde Mısır'ın kalbinden akarsu vermek.

Kartum, kuzey toplumunun tüm kötü alışkanlıklarını
güneyinde squalor ve sefalet. Daha sefil, pis ve
Sağlıksız nokta hayal edilemez. Yine de ilgisiz değil, çünkü
Burada, son bir döneme kadar, "bilinmeyenlerin eşiği" idi. Var
günlerden beri sayısız Nil keşiflerinin başlangıç ​​noktası oldu
Firavunlar. Mısır'ın ilk başkan yardımcısı Mehemet Ali, fetihini itti
Soudan'dan, 1839'da biraz güneyinde. İklimi öyle buldu
Beyazdan biraz yukarı doğru bir ceza kolonisi kurması sağlıksız
Nil, ölümle eşdeğer kabul edilen sürgün.

Kartum'dan Sir Samuel Baker, 1869'daki ikinci ziyaretinde: "
1861'deki ilk ziyaretim nüfus 30.000 idi. Şimdi azaldı
Yarım ve neredeyse tüm Avrupalı ​​sakinler ortadan kayboldu. Ve
Berber ve Kartum arasındaki ülkedeki değişiklik korkutucu.
Daha önce ağır mahsullerle yemyeşil olan nehrin bankaları bir
vahşi doğa. Bir zamanlar kalabalık olan köyler tamamen ortadan kayboldu. Sulama
sona erdi. Geceler, eski adıyla uyumsuz
Waterwheels, şimdi ölüm gibi sessiz. Sanayi kayboldu. Baskı
sakinleri topraktan itti. Hepsi vali nedeniyle
Gerçek bir Mohammedan gibi hükümetini terk eden Soudan'ın generali
Vergileri artırırken Providence. En zengin nüfus
Soudan eyaleti baskıdan kaçtı ve ülkeyi terk etti. .
Beyaz Nil'in köle ticaretine daha büyük bir kısmı, içinde
Sırasında, başkalarının haklarını çiğneyebilirler, olduğu gibi
yağmalanmışlardı, yağmalayabilirler. "

[İllüstrasyon: Mademoiselle Tinne.]

Beyaz Nil uzunluğunu çizen ateşe kaplı bataklıkların vahşi doğası
En kararlı kaşiflerin nüfuz etme girişimlerini şaşırttı
güneye doğru. Uzunluğunda "kuru araziye" tekrar Gondokoro'da ulaşıldı, sadece
Ekvatordan beş derece. Sırayla gelişmiş bir pozisyon haline geldi
Mısır Otoritesi, Misyon Enterprise Merkezi, Yarım Yolu Bir Ev
Gezgin dinlendi ve kendini yeni keşifler için donattı.
Gondokoro'nun tabanından Petherick, araştırmalarını şuraya sürdürdü.
Yukarı Nil'in Negro ırklarının durumu; İtalyan gezgin,
Miani, güneybatıya doğru, işgal edilen ülkelere nüfuz etti
Nyam-Nyam kabileleri, o tekil cüceler ve yamyam bölgeleri;
ve Dr. Schweinfurth, Albay Long ve Mdlle. Tinne takip etti
Muhteşem sonuçlarla arama yapın. Mdlle. Tinne, cesur bir Hollandalı hanımefendi,
Belki de ilk Avrupalı ​​kadın olarak özel bildirimi hak ediyor
Explorer'ın korkunç zorlukları ve tehlikeleriyle karşılaştı
Afrika keşfi nedeninde yaşam. O kadar uzak
son. İşteki en büyük öncülerden ikisinin eşleri-MR'ler.
Livingstone ve Lady Baker-asil fikirli bir çözünürlükle doludur
Kocalarının, Zambesi kıyısındaki adımlar ve
diğeri Beyaz Nil'de. Mdlle. Tinne ve Bayan Livingstone
bağlılıkları için hayatları ve akarsular tarafından gömülüyor
Sular perdeyi yükseltmeye yardım ettiler. Lady Baker daha şanslıydı.
Kocasının yanından geçtiğinde sadece on yedi kişilik bir kız
Gondokoro, isminin ayrılmaz bir şekilde olduğu Avrupa'ya dönmek için yaşadı
Afrika tarihinin iki harika olayıyla bağlantılı-
Nil'in büyük gölleri ve köle trafiğinin bastırılması.

[İllüstrasyon: Bayan. Baker.]

Zaten kaygedildiği gibi, Mısır fethi ve soudan ilhakı
Ülke ve onu takip eden kötü hükümeti, bölgeyi yaptı
Beyaz Nil'in Afrika'nın büyük insan avlanma alanı. Trafik
Modern gezginler ulaşmak için mücadelelerine başladığında geneldi
ekvatoral göller. Arap tüccarları bu işletmelerin baş aktörleriydi
Ve çoğu hariç, diğer yarışların bir motley ekibi katıldı.
Beyaz ve Hıristiyan ırklarından. Doğrudan altında olmasaydı
Kartum'daki Mısır yetkililerinin himayesi, değer verdiler
bu yetkililerin patronluk bir sessizlik tutması, atarak
Her yıl Hazinelerine nakit şeklinde yakışıklı bir şey.

Kartum, Arap ırklarının ve
Mohammedan dininin etkisi. Ötesinde ve ekvatora doğru
ve Nil kaynakları, Negro ve Pagan. Fanatizm ve ırk nefreti,
Bu nedenle, köle ticaretinin kötü tutkuları alevlendirmeye yardımcı oldu
her zaman uyandırır. Miscreants'ın işi
Algılanabilir çalışma sadece kaçırma ve cinayetti. Ticaret
Beyaz Nil tamamen köle avcıydı. Fildişi'de trifling trafiği ve
Diş etleri, operasyonları kapsamayı amaçlayan sadece bir aldatma ve sahte idi
köle. Şeyaltıcı bir keşif açık bir şekilde takılacak
Kartum, Afrika'daki en iğrenç ruffianslardan bazılarından oluşuyor
ve Güney-Batı Asya, birkaç Avrupa şehrinin pisliği ile. Onların
İşe gitmenin favori modu bu savaşlardan birinden yararlanmaktı
Orta Afrika kabileleri arasında sürekli yürütülmektedir.
Köle avcılarının sahip olduğu çeyrekte bir savaş devam etmemiş olsaydı
Baskınları için işaretlenmiş, bir kavga bilerek fomentliydi-hiçbir zaman bir
Afrika'da zor görev. Dead of Night'da Çapulcular Siyahlarıyla
Müttefikler mahkum köyünde çalacaktı. Bir sinyalde kulübeler
uyuyan mahkmatmların başlarına ateşlendi, bir tüfek voleyanı
dökülür ve umutsuz çete kurbanlarına yayılır. A
tüm direniş olana kadar vahşi karışıklık ve katliam sahnesi takip eder
acımasızca bırakıldı ve sonra köle yakalayıcı sayılır ve
İnsan ganimetlerini güvence altına alır. Bu kanlı dramın ilk eylemi.
Büyük olasılıkla, kaçıranlar yeterince büyük bir şey yapmadıklarını düşünüyorlarsa
"Haul," müttefikleriyle bir kavga seçiyorlar.
Aşağı vuruldu, aşırı güçlendi ve geç düşmanlarına göre, yakında
Bir köle dhow'da Nil'den aşağı iniyor, pazarlarına giderken
Mısır veya Türkiye. İnsan yaşamının israfı, endüstrinin durması ve
Dürüst ticaret, tüm bölgenin erişimine ait demoralize edilmesi
Akıncılar, çaresizlik üzerinde uygulanan tespit edilebilir zulümler ve suçlar
nehrin aşağısında, karavan rotasındaki yolculukta tutsaklar
Çöl veya köle depolarına yerleştirildikleri boğucu denste
ve pazarlar, toplam insan sefaletini temsil ediyor.

[İllüstrasyon: köle avcısı ve kurbanlar.]

Birçoğu, Khedive'nin yaptığı Albay Gordon'un çabalarını hatırlayacak
Paşa ve ayrıca başkent Kartum'da Soudan Genel Valisi,
Bu hain trafiği bastırmak için. Ve nasıl olduğunu da hatırlayacak
El Mahdi, Albay liderliğindeki Mısır Otoritesine Karşı Baş İsyan'da
Gordon yine Kartum'a, onun
yükselen fanatik gelgit kalabilir veya en azından kontrol edebilir,
Köle çalıcıların yeni bir tanınmasını önleyin. Ona kurban düştü
hayırsever manzaralar ve şehrin sokaklarında öldürüldü
kurtarmak için.

Okuyucuyu zaten kahraman ve daha fazlasını tanıdık
Albay Baker Paşa'nın aynı yönde başarılı çabaları. O
Albay Gordon kadar dini bir tutkun değildi
kadere güven, ama heybetli, organize bir güç düşündüm
Bu korsan tüccarlarına terör grev yapın ve aynı zamanda ilham veriyor
Negro daha iyi kendini koruma manzarasına sahip yarışlar. Uzun ve
Albay Baker'ın Afrika'da yaptığı parlak kayıt, onur
köle ticaretini bastırmaya eğilmiş bir askeri kahraman olarak toplandı
Hiç korkusuz bir gezgin olarak edinilenlerle eşit olarak bölünmez ve
Doğru bilimsel gözlemci.

Köle yakalama ve satışın artık yok olduğu düşünülmeyin.
Doğru, Kızıldeniz ve Hint Okyanusu sularında kullanılan bakım,
Arabistan'a ve daha doğuya köle yüklerini çalıştırmayı zorlaştırıyor.
Doğru, Baker'ın keşif gezisi iki bin organize bir gücü bozdu
Üst Beyaz Nil'deki kaçıranlar, ancak bu korsan maceracılar
Hala daha belirsiz yollarda yurtdışında ve daha fazlasına güvenmeye zorlandı
ve avlarını güvence altına almak için güçten daha kurnaz.

Ama Kartum'dan "
Nil. "Mavi Nil'i almıyoruz. Bu doğudan geliyor ve
Habeş Dağları. Gerçek Nil olan Beyaz Nil'i alıyoruz,
ve güney veya güneybatıdan gelir. Ve olduğumuzu varsaymalıyız
İlk yolculuğunda Albay Baker ile birlikte gitmek,
Nil kaynaklarının araştırılması. Bilimsel bir turdu ve silahlı değil
biri ikinci seferi gibi.

Beyaz Nil'e girerken, yeni bir dünyaya dalıyoruz-
Kısacası, tüm yönü ve
doğa, tamamen uzanan çölünkinden farklıdır
Kartum'un duvarları. Düzenli yağış bölgesi içindeyiz,
Büyük Göllerin kenarına uzanan ara bölge,
Çok yıllık yağmur ekvatoral kuşağı ile buluşuyoruz. Bundan böyle var
Sadece ısı değil, doğanın yüzüne etki eden nem.

[İllüstrasyon: Beyaz Nil Bataklıkları.]

İki iklimden hangisinin daha tolere edilebilir olduğunu belirleyebilir
kavrulmayı veya haşlanmış olmayı tercih edip etmeyeceğini düşünerek. .
Gezgin, çölün veya bataklığın olup olmadığına karar vermekte zorlanacaktı
ilerlemesi için büyük çubuk. Her mil ilerleme bir artışa işaret ediyor
nem ve sıcaklık. Her şeyden önce büyük mimozdan geçiyoruz
Neredeyse kıtada, kemer benzeri uzanan orman, işaret
Sahra ve Soudan'ın sınırları. Okuyucu hayal etmemelidir
Yoğun bir kuşak uzun boylu ağaç ve karışık çalılık, ama park benzeri
Ülke, kümeler ve dikenli çalılık çizgileri arasında geniş örtüler ile.
Mimoza veya Arap Akasya-sakız-arapının olduğu ağaç
Ticaret çıkarılır-ona atanmış görevli göreve atandı
Tropikal lüks ve çöl kuraklığı arasında mücadele. Yanında
Nil'in karakteristik ağacı olarak Ambatch'a yer verir. .
Nehrin marjı bataklık ve sazlık haline gelir. Su tecavüz ediyor
karada ve su üzerinde arazi. Çamurlu dere tembel olarak yuvarlanıyor
yüksek rütbe bitki örtüsü duvarları arasında ve tüm adaları taşır
İç içe geçer, kökler ve koynunda, bir Arktik olarak
Boğaz, buz flütlerini taşır. Kıvrımlı kanallara ayrılır
Bu her yere ve hiçbir yere öncülük ediyor. Neredeyse dikey bir güneş parlıyor
Yavaş yavaş akarsu olarak çalışıyor. Neredeyse bir nefes karışır
Saf sisleri havaya uçurmak veya sarkık bir yelken doldurmak için. Sivrisinekler
çok sayıda ve kan için doyumsal.

Böylece gün, şimdi hariç monotonluğu kıracak hiçbir şey olmadan gün izler ve
Sonra bir su aygırı görünüşü, burnunu net bir şekilde yüzeye yükselten,
kısır çeneleri veya arazinin sağlam olduğu bir timsah, bir manda
Bir içki almak için başını sazlıklardan iterek. Gerçek nehir marjı
Teknenin direkleri dışında,
papirüs. Buna ulaşabilir miyiz, kendimize tekrar diliyoruz,
Çünkü bu kasvetli bataklıktaki tüm büyüme insanı en iğrenç olanıdır.
Beyaz Nil'in Dinka kabileleri,
insanlar. Hem giyim hem de ahlaki nitelikler gibi çıplaklar.
Shillooks fiziksel olarak daha ince bir yarıştır, ancak istila korsanları ve
katiller.

Bu bataklık bölgesinin ortasında Nil,
Güney Habeş Dağları'ndan kol. Bu sobat
Speke, "Bir ormanda yedi günlük bir yolculuk için koşuyor
Güneş ışınlarını tamamen dışlamak için yoğun. "

Ağzının üstünde, en iyilerinin en büyüğünü
Nil'in engelleri. İşte her iki doğudan da birçok küçük varlık
ve batı ve işte suların büyük bir bataklığı var
Bir süngerden olduğu gibi ıslatın. Bu "sünger" yolunun merkezinde küçük bir
göl-Hayır. Ama ona ulaşmak ya da ondan tekrar ortaya çıkmak için
Labirent kanalları, büyük bir zorluk eseridir. "Sünger"
Birlikte keçeleşen kalın bir kök, ot ve sap kaplaması
Suları gizleyin, ancak onların süzülecekleri için yeterince açık. BT
insan ayakları tarafından yürütülebilir ve birçok yerde oldukça
bitki örtüsü. Ancak gezgin sürekli düşme tehlikesiyle karşı karşıya,
Çeşitli hayvanlardan tehlike hakkında hiçbir şey söylememek. Bundan geçti
"Sünger" Albay Baker, ikinci Nil keşif gezisinde yönetildi
bir kanalı kesmek için,
Büyük nehrin baş sularında yüzdü.

[İllüstrasyon: Bir Süngeri Geçmek.]

Bu engeli geçtikten sonra yolculuk, Gondokoro için daha kolaydır.
Arazi sağlam. Yirmi üç yıl önce Gondokoro bir koleksiyondu
Tedariksiz bir vahşi doğanın ortasında ve çevrili çim kulübeleri
Barbar ve düşman kabileler. O zamandan beri bir Mısır ordusu oldu
İstasyon ve İsmailia adını verdi.

Her ne kadar nokta davet etmiyor olsa da,
Zorluklar, ancak tarihte ilginç bir bölümün sahnesi
Afrika Keşfi. Speke ve Grant unutulmazlarına başlamışlardı
1861'de Zanzibar'dan seyahat. Albay Baker ve karısı başlamıştı
Nil aynı yıl kaynakları için. Şimdi Şubat 1863. Bir seyahat
Kafasında iki beyaz adam bulunan lekeli karavan,
İstasyonun arkasını öğütün. Hızlarını hızlandırırlar ve köye girerler
bağırışlar, bayrak sallama ve tüfek ateşleme ile. Speke ve
Geri dönüş yolculuğuna, Nil'in sırrıyla tutulmalarında.

Uzun sürelerinde garip halkları ve ülkeleri ziyaret ettiler ve
cesaret ve dokunuşla bir dizi zorluktan zarar görmemişti
ve tehlikeler. Bu geniş taze rezervuarın bir kıyısını izlemişlerdi
Speke'nin önceki bir seferde gördüğü ekvatorun altındaki su,
ve Victoria Nyanza adını vermişti. Bu güzel ekvator görmüşlerdi
Fazlalık sularını pitoresk üzerinde kuzeye doğru boşaltan rezervuar
Ripon Falls ve sırrına sahip olduklarını biliyordu.
Bütün dünya en başından beri aramıştı.

Aşağı, Karuma Şelalelerinde, dereyi terk etmek zorunda kaldılar,
Şimdi Nil olduğundan emin olduklarını hissettiler. Doğru bankaya geçerek
Ülke çapında, kuzey ve Gondokoro için doğrudan bir çizgide vuruldu. Burada Mısır keşfi en uzak karakolunu gördüler.
Ve yine onları memnuniyetle bakacak olan nehre bakacaktı
Akdeniz.

Meraklı bir tesadüfle, şimdiye kadar nüfuz eden ilk İngiliz
Güneye doğru, o anda Gondokoro'da. Samuel Baker ve onun
Nil'e yolculukları için hazırlıklarında karısı kesintiye uğradı
yaklaşan partinin gürültüsüne göre kaynaklar ve görmek için dışarı çıktılar
Tüm hubbub ne anlama geliyordu. Avrupa'nın uzak bir köşesinden dört kişi bir araya geldi
Afrika'nın kalbinde; Ve ellerini sıkarken,
Nil çözüldü! Hepsinin daha önce sayısız zorlukları vardı
ve arkalarında; Ama kalpleri cansızdı ve şişti
Sadece bilim için ve onların
Yerli toprak. Zanzibar'dan gelen gezginler uzunlarının izlerini taşıyorlardı
Yolculuk-"Hırpalanmış ve yırtılmış, ama ses ve denize elverişli." "Speke," Baker
Bize, "İkisinden daha fazla yıpranmış gibi görünüyordu; aşırı yalındı,
Ama gerçekte iyi bir durumda. Bütün yol boyunca yürüdü
Zanzibar'dan, yorgun yürüyüş sırasında asla bir zamanlar basmamış. Hibe etmek
onurlu paçavralardaydı, çıplak dizleri kalıntılardan geçiyor
Kaba endüstrinin özel işinde bir sergisi olan pantolon.
Yorgun ve ateşli görünüyordu, ama her iki erkeğin de gözünde ateş vardı
Bu onları yönlendiren ruhu gösterdi. "İlk selamlar
Biter, Baker'ın en eski sorusu şuydu: Laurel'in yaprağı yok muydu
onun için ayrılmış mı? Evet; oradaydı. Karuma Şelaleleri, Speke ve Grant'in altında
Victoria Nyanza'dan gelen dere bilgilendirilmişti ve
Hemen hemen başka bir göl olan Luta Nzige'den tekrar ortaya çıktı. Bu
Bu nedenle Nil sularının nihai rezervuarı olabilir. Avrupa
daha önce bu havzayı görmüş veya duymuştu. Baker bunun yapması gerektiğini belirledi
onun ödülü ol.

Ama şimdi bir kara yolculuğu üstlenirken yeni bir engel sınıfı ile karşılaşıyoruz
intertropikal Afrika'ya. Artık çölde olduğu gibi tehlike yok
Susuzluktan ve açlıktan, oyun bol miktarda bulunur ve bir dereceye gireriz
Nehir navigasyonunun bitmez bir bataklıklarından. Ama küçük bir ordu
Taşıyıcılar bir araya gelmelidir. Delinmeli ve hazırlıklar
onları beslemek için yapılabilir. Doğru, bazı kaşifler yalnız kaldı.
Ama en iyisi değil. Stanley her zaman bir ila iki yüzle seyahat etti
yerliler ve oldukça başarılı.

Ve bu yerliler hiçbir şekilde kullanımı kolay değildir. Yapmaya hazırlar
pazarlıklar, ama panik ve genellikle çöl, ya da daha kötüsü, al
Mutiny'de yükselme disiplinin gevşemesinin avantajı. Onların lideri
İrade sert, ama nazik ve iyi huylu, bir yılan olarak bilge olmalı ve
Şahin olarak dikkatli. Bir başlangıç ​​yapıldığında, zorluklar birikir. Sen
İnanılmaz yağışlar ve inanılmaz bir bitki örtüsü büyümesi beklemelidir.
Sonra kuru mevsimde, iki ila üç aydan fazla değil
Bir yıl, çalılar ve otlar çok geniş yakılır.

[İllüstrasyon: başlangıç ​​için hazırlıklar.]

Her yerde çim, sazlık ve bambu ormanları var
Nehirler yüksekliğindedir; ve ormanların ortasında büyük saplar
Pandanus, muz ve boabab,
eğrelti otlarının ve orkidelerin tüylü büyümesi ve vahşi sarmaşıklarla süslenmiş
sürünen bitkiler. Yerli köyler neredeyse karanlık altında boğuldu
Bitki yaşamının lükslığı, aslanlar ve diğer yırtıcı hayvanlar sürünebilir
kulübelerin kapılarına görülmez. Bütün ülke karışık olur
Fren, burada ve orada açık bir alan veya nerede bir sert pist işareti
Bir fil, gergedan veya manda yüksek çimlerde bir yol ezdi.

Sonra önümüzde ve aradığımız Gondokoro ile göller arasında
ülke köle avcıları tarafından o kadar baskın yaptı ki, her yerli olabilir
bir düşman olarak güveniyordu. Ya da yerli bir savaş devam edebilir ve eğer öyleyse,
Her iki tarafla birlikte siding yapmaktan kaçınmak için büyük özen gösterilmelidir. Yapmalıysak
Burada geri çekin ve oraya itin, değer verdiğimiz için bu sınıfın tehlikelerinden kaçınarak
hayatımız. Afrika boyunca kendi seçtiği yol yok ve hiçbiri
Bu, günlerce ve belki de sonsuza kadar bir geri adım gerektirmeyebilir.

Gondokoro'da Bari kabilesinin ortasındayız. Daha önce paganlar,
Arap gezginleri ve köle stealers ile temas onları vahşileştirdi.
Alçak sazdan kulübelerde yaşıyorlar, görünüşte oldukça düzgün ve çevreliyorlar
davetsiz misafirleri uzak tutmak için kalın bir çit ile. Erkekler iyi büyümüş ve
Yakışıklı değil, negro'nun kalın dudakları ve düz burnu kadınlar
isteyen. Midelerini sanatsal olarak dövüyorlar ve
Yağlı bir sarı pigmentli bedenler. Tek kıyafetleri bir sürü
Büyümek için izin verdikleri hafif saç tutamına sıkışmış tüyler
kafaları ve bellerin etrafında yaklaşık altı inç içinde düzgün bir lappet
derinlik, deri parçalarından yapılmış bir kuyruk parçası eklenir veya
pamuk.

Her insan silahını, borusunu ve dışkısını taşır. Birincisi esasen
Yay ve oklar. Savaşırken zehirli bir ok kullanırlar. Etki
Sistemdeki zehirin öldürülmesi değil, eti aşındırmaktır.
kemik, parçalara ayrılana kadar. Yaylar bambu, çok değil
elastik ve okçular becerikli değildir.

Gondokoro'dayken, ilk Nil yolculuğunda Baker
Köle'nin büyüklüklerini inceleme fırsatı ve hissetme fırsatı
trafik. Müslüman tüccarlar onu hainleri üzerinde bir casus olarak gördüler
operasyonlar. Kölelerini daha yakından yönettiler ve onları istiflediler
Uzaktan uzak ve gizli stoklarda uzakta. Vatandaş olarak davranışları
çirkindi, çünkü kasabayı sürekli bir kargaşa içinde tuttular
İçme maçları, yerlilerle kavgalar ve karışık ateş etme
Silahlar ve tabancalar. Mermilerinden biri Baker'ın partisinin bir çocuğunu öldürdü. BT
Bu Çapulcular, onu yapmaya zorlamaya niyetliydi.
aceleci kalkış, çünkü adamları arasında sorun yarattılar ve iltihaplandı
Yerliler onun varlığına karşı.

Bundan büyüyen sorunun bir örneği olarak, adamları sordu
Bir ziyafet için yerlilerden bazı sığır çalma ayrıcalığı. Reddetti
istekleri. Sonuç bir isyandı. Baker ringleader emretti
Yirmi beş kirpikle bağlı ve cezalandırılacak. Adamlar reddetti
Cezayı yönetin ve zil kızartmalarının yanında durun. Baker üstlendi
Siyah lider ona koştuğunda emri kendisi uygulamak için
bir sopa. Baker yerinde durdu ve saldırganını onunla devirdi
yumruk. Sonra arkadaşları bakarken onu ciddi şekilde önyükledi
Cesur ve gücüne şaşkınlık. Ama toplandılar ve başladılar
Onu çubuk ve taşlarla takmak için. Karısı tehlikesini gördü. Sipariş verdi
Dövülecek davullar ve karışıklığın ortasında,
kurtarmak. Clangor, saldırganların dikkatini dağıttı ve
Parley başladı. Konu, cezanın geri çekilmesi ile çözüldü
Liderin tekrar özür dilemesi ve küfür etmesi gerekir.

Baker başlama hazırlıklarını tamamlamadan önce, ateş
Gondokoro'da patlak verdi ve hem o hem de karısı hastalandı. İçin
Daha kalabalık köyün effluvium'undan kaçtı, çadırlarını hareket ettirdi ve
nehrin üstündeki yüksek zemine tüm kamp. Hayvanlar
Sağlıklı, eşekler ve develer yeşilimsi bir kahverengi tarafından saldırıya uğradı
Kuş büyüklüğünde kuş, kırmızı gaga ve güçlü pençeler. Aydınlattı
Canavarlarda Vermin'i aramak için, ancak gagası ete nüfuz etti,
ve bir delik kurulduktan sonra, kuş sürekli olarak büyüttü.
Ne yiyebilecek ne de uyuyamayan hayvanın büyük bir sıkıntısı. .
Hayvanlar, yaraları olana kadar sürekli olarak erkekler tarafından izlenmelidir
iyileştirildi.

Muhammed adında bir Arap rehberi nişanlanmıştı ve keşif
hareket etmek üzere. Bayan Baker, Kartum'dan bir çocuk getirmişti.
Saat adı. Başka bir hizmetçi gibi ona oldukça bağlı olmuştu
Richarn olarak adlandırıldı. Rehber, Muhammed, yetmiş hamalının hazır olduğunu ve
Pazartesi günü bir başlangıç ​​yapılabilir. Ama adam bir komplo içindeydi
Baker olmadan Cumartesi günü başlamak için. Bayan Baker bunu Saat aracılığıyla buldu
ve Richarn. Çadırların vurulmasını emretti ve yapılmaya başlamaya başladı
şu anda. Bu püskürtülmemiş Muhammed. Tereddüt etti ve tereddüt etti. O
Baker'ın şaşkınlığına, suçlalarını onunla yüz yüze getirdi,
Konu çıktı, hamalların tüm gücünün
kolları ve mühimmatları ellerine alır almaz çöl ve
Direniş sunulduğunda Baker'ı öldür.

Bütün gücü silahsızlandırmak ve boşaltmaktan başka bir şey kalmadı. Verdi
İmzasının altında "Mutineer" kelimesi ile yazılı taburcular,
Ve böylece hiçbiri okuyamayan arkadaşlar,
kendi suçluluklarının kanıtları. Baker şimdi yeni bir tane almak için boşuna denedi
hamalların partisi. İnsanlar ona karşı zehirlenmişti. Başvurdu
On fil avcısı ve iki
Tercümanlar, ama Wily Şefi ondan kaçındı. Sanki öyle görünüyordu
Sezon için düşünülen yolculuğunu vermek zorunda. Ama kutusuyla
Sıkı iş, gerçek yapmayı umduğu on yedi adamı toplamayı başardı
nazik bir tedavi ile ona. Bu kavşakta Koorschid halkının bir partisi
Bir dizi hamalla Latooka ülkesinden geldi. Şefleri,
Muhteşem oranlarda bir adam olan Adda, fırıncı için bir fantezi aldı ve davet etti
Latokas'ı ziyaret etmesi. Ona hediye verildi ve resmi
onu çok memnun etti. Takipçileri geldi ve benzer şekilde
tedavi edildi ve memnun. Baker'a eşlik etmeyi kabul ettiler.
Ülke, ama bir Türk tüccar organı da o gidiyordu. Değiller
Sadece Baker'ın bu insanların eskortuna sahip olmaması gerektiğini ilan etti, ama
Aslında onları kendi hizmetlerine bastırdı. Ve sonra bir şeyler yapmak için
Daha da kötüsü, içinde bulunmaları gereken kabileleri kışkırtmakla tehdit ettiler
Takip etmeye cesaret ederse ona karşı geçin.

Baker, uğraşarak bu tür bir yaramazlıkla karşılaşabileceğini düşündü
Liberal olarak hediyelerde ve tüccarları takip etmeye karar verildi. O yükledi
Develeri ve eşekleri ağır ve on yedi denensiz ile başladı
erkekler. Bayan Baker, birkaç tane taşıyan iyi bir Habeş atına monte edildi.
eyerin kulübesinde deri çantalar. Albay Baker da benzerdi
monte edilmiş ve yüklü. Ne rehberleri ne de tercümanları vardı. Biri değil
Yerli, tüccarların balya etkisi nedeniyle temin edilebilirdi.
Yolculukları gün batımından yaklaşık bir saat sonra başladı ve Albay Baker,
Balignan'ın uzak dağları, dönüm noktası olarak öne geçti.

Eğer şimdi bir Afrika yolculuğunun zorlukları ortasındaysak, aynı zamanda varız
heyecanları. Türk tüccarlarını geride bırakabilir miyiz? Eğer öyleyse olacak
O zamanlar kabileleri bize karşı karıştıramazlar. Deneyeceğiz.
Ancak develerimiz ağır yüklendi ve bagajları
Sarkan Bramble. Arada sırada en ağır zirveden biri
Laden yolundan sallanır ve hatta dik bir gulch içine girer,
ambalajlanmalı ve yükü olmadan önce
değiştirildi. Acele edenler için cezbediyor. Ama tüccarlar
Ayrıca alım ve satıyorlar için yavaş seyahat ediyorlar.

Şu anda latookaslarından ikisi bize geliyor, terkediliyor. Bunlar
susamış ve bizi suyun olabileceği bir yere yönlendirin. Bizim
İçmek, bir vahşi doğanın çürümüş başlığı ile yerlilerden oluşan bir parti geliyor
Kurtçuklar kalın olsa bile pişirdikleri ve yedikleri domuz.
Bu insanların sağlığı en çok bile etkilenmiyor gibi görünmüyor
Putrid eti.

Bu latooka firarları artık rehber oluyor. Yolla liderlik ediyorlar
Albay ve Bayan Baker. Ülke, Tolloga yerlilerinin ülkesidir.
Bir incir ağacının altında durup arkaya doğru partiyi beklemek için dururken
yüklü hayvanlar, tollogalar köylerinden ve çevresinden çıkıyor
biz. Beş veya altı yüz var, hepsi meraklı ve özellikle
Atlarımızdan memnun. Daha önce hiç bir at görmemişlerdi.
Kamarsız destekli küçük bir adam sorduğunda şeflerini soruyoruz.
Kırık Arapça bizdeydik.

Albay Baker onun gezgin olduğunu söyledi.

"Fildişi ister misin?" diye sordu kambur.

"Bunun için bir faydamız yok."

"Ah, köleler ister misin?"

"Hayır, köle istemiyoruz."

Bu konuda böyle bir şey olamazmış gibi bir kahkaha bağırdı.
Sonra kambur devam etti:

"Çok fazla inkiniz var mı?"

"Hayır, ama bol miktarda boncuk ve bakır."

"Neredeler?"

"Adamlarımla. Doğrudan burada olacaklar."

"Hangi Countryman'sın?"

"Bir İngiliz."

Böyle bir insanı hiç duymamıştı.

"Sen bir Türk'sin," diye devam etti.

"Tamam; sevdiğin her şey."

"Ve bu senin oğlun mu?" Bayan Baker'a işaret ediyor.

"Hayır, bu benim karım."

"Karın! Ne yalan! O bir çocuk."

"Biraz değil. Bu, benimle birlikte gelen eşim
Ülkenizin kadınları. "

"Ne yalan!" yine haykırdı.

Bayan Baker, kocası gibi giyinmişti, bunun dışında
Albay kolları çıplakken kollar uzundu.

Yakında kabilenin şefi Tombe bir ortaya çıktı. O
bol miktarda boncuk ve bakır bilezik ile tasarlandı ve
insanları ithal eder. Kamar, tercüman olarak kullanılır ve
Şimdi partimiz Türkleri yenmeye kararlı kaba bir yolun üzerinde.
Ötesinde Ellyrian kabilesi aracılığıyla. Ama çok geç. Onların ilerlemesi
ilerde. Merkezleri bizi küçümseyerek geçirir. Liderleri İbrahim geliyor
Yukarı, kaşıntılar ve geçer. Bayan Baker, Albay'a onu durdurmaya çağırıyor
Ve dostça bir konuşma yap. Bunu yapar, ona asla çatışmaları gerekmediklerini söyler
Tamamen farklı iki nesnenin peşindeler. Sonra ona nasıl olduğunu gösterir
Kartum'a döndükten sonra onunla cezalandırabilir veya arkadaş olabilir. .
Eski kötü adam dinler ve taşınır. Baker daha sonra ona çift namlulu verir
silah ve biraz altın. Her iki taraf da şimdi Ellyria'ya yürüyor, sevindim
Son aşamalarında dişli olması gereken kayalık defiles kaçmak
Bir tüccarın hayatını kaybettiği yolculuk.

Burada şantaj isteyen şef Legge ile buluşuyoruz. Baker verir
Liberal olarak boncuklar ve bilezikler, ancak bacak karşılığında hiçbir şey vermez,
biraz bal hariç. Adamlarımız rezerv mağazalarında yiyecek çizmek zorundadır
Bal ile daha erken kaynamadıkları ve karıştırdıkları pirinçten
Legge geliyor ve kendine yardım ediyor, yapabilecek kadar karabatak gibi yemek
Artık tutun. Sadece bir gün burada kalabiliriz, çünkü insanlar çok
sinir bozucu ve balları dışında hiçbir şey ile ayrılmayacak. Yani bunları bırakıyoruz
mermi başlı yerliler ve bir seviyede tekrar Latooka'ya doğru başlayın
ülke ve daha kolay bir yol.

Eski Ibrahim ve Albay ve Bayan Baker şimdi öncülük ediyor.

Wily yaşlı Arap gizli olur ve albay hakkında onun
Erkekler Latooka'ya gelir gelmez isyan etmeyi planlıyorlar. Bu haber verir
Albay Hazırlama Zamanı. İki gün içinde Wakkula ülkesine giriyoruz, zengin
otlakta ve suda bol miktarda, kelimenin tam anlamıyla büyük oyunla dolu
Filler, gergedan, manda, zürafalar, yaban domuzu ve antilop olarak. A
Buffalo bir tuzakta bulunur ve kısmen bir aslan tarafından yenir. Adamlar
geri kalanının ziyafeti. Onlar için yedikleri ilk et
Gondokoro'yu bıraktı ve bu büyük bir zevk. Albay tarafından bir av getiriyor
Birkaç ince antilop, Latooka'ya ulaşılana kadar sürecek kadar.

Ve şimdi Latooka köyleri arasındayız. Türk tüccarları var
Zaten, çünkü bir sınır köyü olan Latome'da toplanıyorlar. Onlar
silahları ateşleyin ve İbrahim ve partisinin geçmesini yasakladı,
Orada ticaret yapma hakkı. Müslüman arasında bir sıra var
Zavallı İbrahim'in neredeyse ölümüne boğulduğu tüccarlar. Albay
Alma zamanı gelmediği için katı bir tarafsızlık gözlemliyor
yanlar.

Saatlerce boğulduktan sonra hepsi uyumak için emekli oldu. Ertesi sabah arar
adamları yürüyüşe devam edecek. Dördü isyanda yükselir, onları ele geçirin
silahlar ve tehdit edici bir tutum üstlenir. Lider Belaal yaklaşıyor
Ve diyor ki:-

"Bir adam seninle gelmeyecek. İbrahim ile nereye gideceğin, ama biz
Bir adım hareket ettirmeyecek. Develeri yüklemek için zenciler kullanabilirsiniz, ancak biz değil. "

"Silahını bırak ve develeri yükle!" Albay gök gürültülü.

"Yapmayacağım," meydan okuyan cevaptı.

"O zaman tam burada dur!" Bir flaş kadar hızlı albay bir darbe indirir
çenesinde ve rileader bagaj arasında bir yığın halinde yuvarlanıyor,
Tabanca zıt yönde uçuyor. Anlık bir panik var
Albay bir tüfek ele geçirir ve isyancılar arasında koşar,
işe gitmeleri konusunda ısrar etmek ve neredeyse onları sürüklemek
yer. Mekanik olarak itaat ediyorlar. Develer yakında yüklendi ve biz kapalı
Tekrar. Ancak Ibrahim ve partisi bir süredir gitti.

Belaal ve diğer dört kişi çölden sonra. Albay,
Akbabalar yakında kemiklerini seçecek. Dört gün sonra, kelime geliyor
Firarlar bir vahşiler tarafından öldürüldü. Partinin geri kalanı
Albay'ın kehaneti ve kredisine uygun olarak ortaya çıktığını düşünün
onu büyülü güçlerle.

Latome'dan on üç mil, en büyük Latooka köyü Tarrangolle,
Şef Moy'nin ikamet ettiği yer. Burada İbrahim onu ​​toplamak için durdu
Fildişi ve köleler. Kalabalıklar bizimle buluşmak için köyden çıktı, ama onların
Baş cazibe Bayan Baker ve Develer idi. Bu latookas,
Kuşkusuz, en iyi tüm Afrika'da vahşiler yaptı. Uzun boylu, kaslı
Ve güzel orantılı. Yüksek alnları, büyük gözleri var,
Yüksek yanak kemikleri, küçük ağızlar ve dolu, ancak kalın dudaklar değil. Onların
Sayımlar hoş, görgü kuralları. Onlar dürüst ama
Savaşçı, neşeli ama her zaman kavgaya hazır. Tarrangolle'ın 3000 evi var,
Palisades ile çevrili; Ve her ev bir stokla güçlendirilir. .
Evler çok uzun ve çan şeklindeki. Düşük bir kapı tarafından girilirler
İki metreden fazla değil. İç mekan temiz ancak pencereler tarafından büyük bırakılmamış.
Sığırları kraallarda tutulur ve çok dikkatli bir şekilde yönlendirilir. Onların
Savaşta öldürülen ölü, sahada yiyecek olarak yatmasına izin verilir
akbabalar. Evde ölenler bir süre hafifçe gömülür. O zaman onlar
çıkarıldı, et çıkarıldı ve kemikler bir toprak içine yerleştirildi
Ortak yığın veya höyük içinde yatırılan kavanoz
köy. Her köyün mezar yığını vardır, bu da büyük bir koleksiyon
kavanozlar. Kıyafet giymezler, ancak saçlarına büyük önem veriyorlar.
Silahları mızrak, demir kafalı bir topuz, uzun bir bıçak,
ve dört inç uzunluğunda bıçak bıçakları ile donatılmış çirkin bir demir bilezik. .
Kadınlar erkekler kadar ince şekilli değildir. Büyük, ağır bacaklıdırlar
Yaratıklar, angarya için kullanılır.

Şef Moy bizi ziyaret eder ve ilk kez beyaz bir insanda arar. .
Albay, boncuklar, bilezikler ve incilerin bir kolyesi hediyeleri yapar
Şefin en sevdiği eş Bokke için. "Ne bir satır olacak
Aile diğer eşlerim Bokke'nin hediyesini görürken, "diyor Wily Old Chief.
Albay ipucu alır ve ona üç kilo boncuk verir
eşleri arasında bölündü. Ertesi gün Bokke Albay'ın Kulübesine Geliyor,
Hepsi boncuklarla kaplı, yanaklarında dövülmüş ve bir parça fildişi ile
Alt dudağında asılı. Kötü görünmüyor ve kızı
Gördüğün gibi bir vahşi.

Türk tüccarlarından oluşan bir partinin katledildiği korkunç kelime geliyor
yok etmeye ve köleleri yapmaya çalıştıkları bir latooka köyü
sakinler. Her şey şimdi heyecan. İbrahim'in partisi ve bizim
yakın tehlikede. Ancak Moy, beyaz misafirleri için müdahale ediyor ve başvuruyor
kızgın yerliler. Sığır bakımından zengin olsa da, partimiz bir pound alamaz
Bu latokastan sığır eti. Ama ördekler ve kazlar bir akarsuda bol
Yakın ve istediğimiz her şeyi öldürmemize izin verilir.

Ölü bir savaşçının onuruna bir Latooka cenaze dansına bakalım. Dansçıların hangi grotesk elbiselerde göründüğü! Devekuşu tüyleri süslemek
Saç, leopar ve maymun derileri kaskları onların
Omuzlar, çanlar bir bel kemerinde sallanıyor, bir antilop boynuzu etrafında asıldı
Heyecanın ortasında üflenen boyun. Dansçılar acele
"Infernal Galop", Branding Lances ve Maces, yuvarlak ve yuvarlak,
Ve oldukça adil zaman tutmak. Kadınlar çizgilerin dışında tutuyor, dans
Garip bir şekilde ve katamountlar gibi çığlık at. Onların ötesinde çocuklar var
kırmızı sırı ile yağlı ve boncuklarla süslenmiş,
İçsel harekete ayaklar. Bir kadın erkeklerin ortasına koşar ve
Külleri bir kabaktan karışık bir şekilde serpiştirir. O şişman ve çirkin,
ama açıkça vesileyle önemli bir parçası.

Bu insanlar parlak ve materyalist inançları lehine tartışıyorlar
Büyük kurnazlıkla. Albay, inancını göstermeye çalıştı
Bir mısır tanesi yere yerleştirmek ve gözlemlemek:-"
Sen öldüğünde. "Onu Dünya ile örttüğünde," Tahıl
çürüme, ancak ondan tekrar üreyecek bir bitki ortaya çıkacak
orijinal form. "

"Tam olarak," dedi Moy'nin kardeşi Old Comorro, "diye anlıyorum.
Orijinal tahıl tekrar yükselmez; Ölü adam gibi kızarır ve
sona erdi; Bu yüzden ölüyorum ve bittim; Ama çocuklarım meyvesi gibi büyüyor
tahıl. Bazılarının çocuğu yoktur; Bazı tahıllar yok olur; Sonra her şey sona erdi. "

Burada iki hafta kalıyoruz, İbrahim geri dönene kadar bekliyoruz
Gondokoro, fildişi ile gitmişse ve o zaman söz verdi
bir mühimmat arzı getirmek. Bu arada bir avın tadını çıkarmalıyız, çünkü
Oyunun kanıtları bol. Yakında uzun otlar arasındayız,
Aniden büyük bir gergedan, Copse'den yakalandığında eldeki kapanır. .
Albay arkadaşlarını silah getirmeye çağırıyor, ama itaat etmek yerine
Bir ağlama kurdular, bu da boğa fillerinin sürüsüne dikkat çekmek
Çimen ovasının sonunda ormanda. Sürüden ikisi onu casusluk ve
Ona dayanarak gel. Bir atış yapmak için söküyor, ama canavarlar
Gölgeli latookas'a bakın ve arkadaşlarına katılmak için tekrar acele edin. .
Albay hızla onların peşine düşer ve çizer, ancak atı bir
Buffalo delik ve onu atar. Tekrar monte ediyor, peşinde koşuyor, ancak oyununun
ormana iyi girdi. Sürünün peşinden gidiyor, kendini bulmak için
Yakın mahallelerde, yırtılmaya gelen, çalan büyük bir canavarla
Pistindeki her şeyden aşağı. Eyerden kararsız bir şekilde ateş etmek, o
Hayvanın omzuna bir mermi yerleştirir. Doğrudan döner ve doğrudan yapar
Saldırgan için, bir iblis gibi. Albay mahmuzlar koyar
atı ve kaçıyor. Kendini daha ağır bir silahla silahlandırıyor, o
Saldırıya geri döner ve yakında sürüyü tekrar görür, ona doğru ilerler.
Bir prensinin muhteşem bir çifti var. Bu için bekar
onun oyunu. Filler ilk başta yaklaşımından kaçarlar, ama bulma
kendileri dönüp savaş verdiler. Orada güvenlik yok
Ve yine geri çekiliyor. Üçüncü bir duruşma onu sahip olduğu canavara getiriyor
yaralı. Ona acı ve çizgilerle delirir. Ona güveniyor
At dergisinden koşar. Canavar peşinde değil ama
takip eder. Atı yoruldu ve binicilik tehlikelidir.
Buffalo delikleri. Canavar Kazançları ve Albay'ın Korkak Arkadaşları
yardım vermeyin. Bir an daha ve canavar onun üzerinde olacak. Aniden
atını tekerlekler ve fil gövdesinin swish'ini duyar
Canavar Beast'in doğrudan kursuna daldığı gibi kulaklar. Verir
kovalamaca üzerinde ve tepeye çıkıyor. Ertesi sabah ölü bulundu
Mermi yarasının etkilerinden. Fil Et,
yerliler ve yağ da. İkincisi ile pigmentleri karıştırırlar
bedenleri. Hayvanı yakalamak için en sevdikleri yöntemi çukurlar,
hayvanın yolunda çok derin kazdı ve hafif brambles ile kaplandı
ve otlar. Ateş ettikleri dışında nadiren mızraklara saldırırlar.
otlar. Sonra ortaya çıkan ve saldıran panikten yararlanırlar.
Kapanış mahalleleri.

İbrahim bol miktarda mühimmatla geri döner ve gideceğini bildirir
OBBO ÜLKESİ. Çok mutluyuz, çünkü doğrudan yolumuza
"Nil Gölleri." Yani hepimiz birlikte gidiyoruz. Latooka arasındaki ülke
Ve kırk mil olan Obbo çok güzel. Bol miktarda
emprensi olmayan zirveleri yerli köyleri görülen dağlar ve
Oyunla dolu yeşil vadiler. Vahşi meyve ve fındık da bulunur
bolca. Yolculuk kolay ve hızlı. OBBO şefi Katchiba,
Bir merak için yalvarmayan yaşlı bir palyaço adam. Bir dans verir
Gerçekten sanatsal bir olay olan onurumuz. Gölgeli dansçılar tuttu
Davullarına mükemmel bir zaman ve dikkate değer bir vahşi koro söyledi
etki. OBBO erkekleri omuzlarının etrafında kaplı cilt elbiseleri giyer,
Ama kadınlar neredeyse çıplak-evli olmayan kızlar tamamen öyle.

Şef Katchiba'nın kabilesi üzerindeki gücünün sırrı büyücülüktür.

Halkı onu sevmediğinde, keçilerini lanetlemekle tehdit ediyor ya da soluyor
sürüleri. Yağmur düşmezse, onlara üzgün olduğunu söyler.
böyle bir cezayı hak edecek kadar ona karşı çok kötü davrandı. Zorunlu
Çok yağmur yağıyor, onlara yıldırım, fırtına ve yağmur dökmekle tehdit ediyor
Ebedi olarak, ona keçi, mısır ve katkılarını getirmezlerse
bira. Bir yolculuğa başlamadan önce her zaman nimetini alırlar,
Bunun kötülüğü önleyeceğine inanmak. Hastalıkta cazibeye çağrılır
hastalık. Ve yaşlı adam çok fazla kızı alır
kabilesinin her köyünde bir harem tutabildiğini. O sayıyor
116 Yaşayan Çocuk. Her köy bir oğul tarafından yönetilir, böylece bütün
Hükümet bir aile meselesidir.

İyi yaşlı adam bize prensler gibi davranır ve bize çok fazla bilgi verir
güneydeki ülke hakkında. Albay karısını eskisinde bırakır
şefin bakımı ve sekiz erkekle küçük bir yolculuk yapıyoruz.
nehirdeki yüksek su hakkındaki eski şefin hikayesinin doğruluğu
Ashua. Muhteşem bir ülkeden geçiyoruz ve nehri buluyoruz
kükreyen torrent. Şefin hikayesi doğruydu. Bayan bulmak için geri dönüyoruz
Mükemmel sağlık ve ruhlar içinde Baker nazikçe bakıldı
yokluğumuz sırasında. Ancak eski şef oldukça kötü bir şekilde ilerledi. O istedi
Bazı tavuklar Bayan Baker'a sunulacak. Halkı cimri kanıtladı ve
Sakatlıkları nedeniyle fazla yürüyemeyen katchiba,
Şefi her zaman bira ile şaşkın bir kafa olan
Bir atın kredisi, halkı arasında sırtında görünebileceği
ve böylece onlara terör vurur. Eski seyahat yöntemi
konularının arkasına monte etmek ve böylece devlet yolculuklarını yapmak için,
ardından kaçınılmaz olanı taşıyan eşlerinin en güçlülerinden biri
Bira sürahi.

Bayan Baker tarafından böyle bir deneye katılma tehlikesi konusunda uyarılmasına rağmen
Önerdi, ısrar etti ve kanlı Habeşli hayvanlardan biri
bir yolculuk için donanımlı çıkardı. Eski şef monte edildi ve atını anlattı
gitmek için. Hayvan anlamadı ve hareketsiz durdu. "Onu seninle vur
Stick, "dedi görevlilerden biri. Thwack! Şefin personeli geldi
hayvanın omuzları. Bir çift topuklu ayakkabı uçarken hızlı bir şekilde yıldırım
hava ve Afrika kraliyet ailesinin eski örneği atın üzerinden vuruldu
Kafa ve yere yayılıyor. Kendini çok aldı
Çürük ve burkulmuş, ata merak uyandıran bir bakış attı ve karar verdi
Bu tür bir canavara binmenin, şimdiye kadar düşmesi gereken bir şey vardı
onun hattında.

[İllüstrasyon: Kraliyet Yolculuğu.]

Güneydeki nehirlere kadar yolculuğumuza devam edemeyeceğimiz için
Düşüşümüz, malzemelerin daha fazla olduğu Latooka'ya geri dönmek en iyisidir
bolluk. Katchiba, gürültülü bir davul töreninin ortasında bizi gönderir ve
Nimet, kardeşi rehber olarak devam ediyor. Yeni bir üyesi var
Dünyanın tüm uçlarına giden parti, bir İbrahimawa,
asker ve maceracı olarak. Bornu doğumluydu, ama yakalanmıştı
Bir çocuk ve Türkiye Sultanının hizmetine girdiğinde. Şimdi bile
Türk garnizonu veya gözlem kadrosuyla bağlantılıydı.
Latooka. Bütün partiyi sonraki ikinci gün güzel bir karmaşaya sokdu
Latooka'ya geri dönerek, bir sepet güzel patrama getirerek
Zehirli bir çeşitliliğe sahipti. Onları yedikte, hepsi hastalandı ve
Hızlı bir emetiğin cezasına boyun eğmek zorunda kaldı, bu da onları geri getirdi
Elbette.

Şimdi oyunun öyle olduğu büyük latooka boyunca kolayca yolculuk ediyoruz
bolluk. Görünürde bir antilop sürüsüdür. Albay takip etmek için sökülür
onları, ama bir babun sürüsü onu casusluk yapıyor ve bir kerede böyle bir gevezelik kurdu
ve antilopun alarmı alıp çıkardığını çığlık atıyor. Biri
Babunlar vuruldu. Mastiff kadar büyüktü ve uzun kahverengi vardı
Bir aslan gibi yele. Bu, yerliler tarafından bir vücut süsü için alındı.
Aynı akşam albay diğer oyun arayışına çıkıyor. Bir sürü
zürafalar ortaya çıkar, uzun boyunları yapraklarına doğru uzanmıştır
üzerinde beslendikleri mimoza ağaçları. Onları takip etmeye çalışıyor, ama
Dikkatli canavarlar alarm içinde kaçar. Onları boşuna uzun bir şekilde takip ediyor
takip etmek. Atlarından iki kat daha filo vardı.

Yine Latooka'ya döndük. Ama sahneyi nasıl değiştirdi. Küçük Pox
hem yerliler hem de Türkler arasında öfkeleniyor. Kasabada kamp yapamayız. Bayan.
Baker ateşle hastalanıyor. İki at, üç deve ve beş eşek
bizim için öl. Kral Moy, Türkleri bir saldırıda ona katılmaya teşvik etmişti
Kayala kabilesi ve kombine kuvvetler dövülmüştü. Böylece
Düşmanlar yapılmıştı. Kalacak bir yer değildi. Bu yüzden OBBO'ya geri dönmeliyiz,
ve eski şef Katchiba.

Ama burada işler daha da kötü. Küçük Pox önümüzde var,
Dikkatsiz yerliler veya kirli, nispetsiz Müslüman tüccarları tarafından taşındı ve
Bütün kasaba sefalet içinde. Fitil tüccarlarından oluşan bir partiye baskın düzenledi ve
neredeyse tüm inek ve öküz stokunu gerçekleştirdi. Atlarımız ölüyor
Ve diğer hayvanlarımızın çoğu, korkunç tsetse saldırıları altında
uçmak. Hem Albay hem de Bayan Baker ateşle ve eski
Şef onları büyüyle tedavi etmek için gelir. Neredeyse her zaman yağmur yağıyor
Ve sıçanlar ve hatta yılanlar kulübeleri ıslaktan ararlar. İki kişinin kalışımız
Burada aylar yeterince kasvetli ve harikadır, herhangi birimizin
uzak.

Albay ve Lady Baker dışarı çıkmaz ziyaret ederler.
Takdir ettiği Katchiba ve onları özelliğine davet ediyor
çeyrek. Bu sadece bir bira fabrikası, eşlerinin onu hazırlamakla meşgul olduğu
favori bira. Eski şef onları bir koltuğa davet ediyor, bir şeyler alıyor
Bu bir arp için geçer ve şarkı söyleyip şarkı söyleyemeyeceğini sorar. Bir şey beklemek
gülünç, rıza gösteriyorlar, ama gerçekten iyi söylenen bir şey duyduğuma şaşırıyorlar ve
düzgün bir şekilde eşlik etti. Yaşlı adam açıkça müzik konusunda uzmandır
bira içme.

Yağmurlu veya başka bir Afrika köyünde beklemek korkunçtur
Sezon ve özellikle ülkenin düşük ateşleri sizin içindeyse
sistem. Mayıs'tan Ekim'e gerçekten kaybettik,
Güneyindeki akarsuların dolgunluğu. Kinin stokumuz neredeyse gitti;
Sığırlarımız öldü. Devam edelim mi? Eğer öyleyse, ayakta olmalı. Ve
Temiz olacak, çünkü
Luta n'zige adında bir göl hakkında olabildiğince, neredeyse nerede
Albert Nyanza'yı bulmayı bekleyin.

Şimdi yağmurlar sona erdi. Harika bir ülke! Ekinler sanki
Sihir, özellikle Tullaboon veya Afrika mısır. Ama filler gibi
Yeşil tarlalarda geceleri tahribat oynayın. Albay, tüm ague
olduğu gibi sarsıldı, bir gece sporu yapmayı ve bazılarını getirmeye karar verir
Yerlilerin seveceğini bildiği et. Bir hizmetçi ile başlayarak ve
İyi bir ağır tüfek kaynağı-onlar arasında "Bebek".
Yarım kiloluk patlayıcı bir kabuk-bir mısır tarlasının yanında bir saat deliği kazar. Buna sürünüyorlar ve yakında bir sürünün varlığı hakkında bilgilendiriliyorlar
Filler gevrek tahılın kırılmasıyla. Karanlık, ama
On iki adımda bir yaklaşımla. Omuz menzilini almak
Olabildiğince, "bebek" içeriği katillerine gönderilir
iş. Daha sonra bir geri çekilmeyi yenmek güvenli oldu. Ertesi sabah fil
Çukurun yakınında bulundu. Hala ayakta duruyor, ama yakında ölüyor. Atış
ölümcüldü, ama birkaç saat için değil. Ve şimdi olduğu gibi bir zaman
yerliler arasında. Üç yüzü toplanır ve yakında atar
bıçakları ve mızrakları ile karkas. Büyük canavar on feet altı idi
Yükseklik inç.

Ocak ayına kadar, nehirler ve gulch'lardaki sular
Seyahatin kabulü. Katchiba bize üç öküz verir-paket hayvanlar için iki kişi ve
Bayan Baker'ın binmesi için. Bunlar ve birkaç görevli ile biz
Güney için başlayın. Fakat İbrahim, silahlı bir Türkler bedeninden önce geldi.
Fildişi ve ganimet arayışında ülkeye daha da nüfuz ediyor. Öyle
İzinde takip etmemiz iyi, bir
kavga.

Albay on sekiz mil Farajoke'ye yürüyor ve burada bir sürüş satın alıyor
öküz. 13 Ocak'ta Shooa'ya ulaşıldı. Gerçek bir bol miktarda ülkedir.
Kümes hayvanları, keçi, tereyağı, süt ve her türlü yiyecek var. Yerliler
bizi görmekten çok memnun ve boncuklarımız ve trumpery için açgözlü. Onlar
Onlara duş alan Bayan Baker'a un ve süt hediyeleri getirin
Karşılığında bibloları. İnsanlar OBBO'lardan farklı değil, ama onların
Tarım çok üstündür. Buradaki beş günümüz gerçek dinlenme günleri
ve ferahlık.

Yerlilerin hala daha fazla olduğu Fatiko'ya sekiz mil yürüyüş yapıyoruz
arkadaşça. Ama ellerin bu kadar güçlü sallanmasında ısrar ediyorlar.
Giriş törenleri, acele etmeliyiz. Ve şimdi
Yürüyüşümüz hala birkaç gün boyunca güzel bir ülkeden. Biz
Atada köyüne yakın Karuma Şelalelerine yavaş yavaş yaklaşın
nehrin karşı tarafı. Kralı
Kamrasi.

Yerliler nehir kıyısında ve yakında bir kano filosu
karşıya gelir. Yolcuları, Col. Baker'ın istediği konusunda bilgilendirilir.
Genişlettiği nezaket için ona teşekkür etmek için kralı görün
İki İngiliz'e, Speke ve Grant ziyaretlerinde. Kayıkçılar
şüpheli, bir Arap tüccar partisinin sadece kısa bir süre önce
Kendilerini Kamrasi'nin düşmanlarıyla ittifak kurdu ve 300'ünü katlediler. BT
Kralın şüphelerinin üstesinden gelmek için iki gün sürer ve
boncuklar ve biblolar. Sonunda karşılandık, ama oh! Sıkıcı
Kraliyet röportajı yapmak için bekleyin! Ve sonra sürpriz, geldiğinde.

Kralın bir halının üzerine yerleştirilmiş bakır tabureye oturur
On ana şefi ile çevrili deriler. Altı metre boyunda
koyu kahverengi ten, hoş bir yüz, uzun zengin bir bornozda giyinmiş
Kabuklu, iyi giyimli eller ve ayaklarla ve mükemmel temiz. Fırıncı
nesnesini ararken açıklar ve arasında zengin hediyeler verir,
Çift namlulu bir silah. Kral silahı alır ve olmasını emreder
kovuldu. Katılımcılar, kralın güldüğü korku içinde kaçıyor
yürekten, sanki cesaretleri için yeni bir test keşfetmiş gibi veya
Sermaye şakası oynadı. Daha sonra, aralarında olan geri dönüş hediyeleri yapar
on yedi inek.

Böylece dostluk kurulur. Kral,
Riongas, en acı düşmanları. Reddediyoruz, ama sırayla hamalları istiyoruz
ve rehberler. Kral yürekten vaat ediyor, ama sık sık vaatlerini kırıyor,
Çünkü onun amacı, vermemiz gereken hediyelerimiz olduğu sürece bizi onunla tutmaktır.

Yerli kabilelerin bu şefleri veya kralları en büyük rahatsızlıklardır
Afrika'da-sivrisinekler hariç bile değil. Gezgini yapıyorlar
yolculuğunun her aşamasında mahkeme ödeyin ve değerini biliyorlar
duruşma vermede gecikme. Mütevazi Zenci'nin yanlışları çoktur. Onun hataları o kadar çok ve aralarında dikkatsiz iyi mizah
ve hafif yüreklilik-kuzey iklimlerinde veya diğeri altında
Koşullar kurtarma özellikleri olarak sınıflandırılabilir. Ama hataları
Ortalama bir Afrika kralı-kuralın istisnaları var-böyle
Sabrımızı aşırı deneyin. O konuları kadar cahil, ama
hayatlarının tam ustasıdır. Onun zulmü, tecrit ve duygusallığı
doğumdan itibaren ona beslenir ve oynamayacağı antic yoktur
otoritesinin adı. Kendi gözlerinde o bir demi tanrısı, ama o
Ziyaretçiler tarafından sadece kirli, garip, acımasız, cezbedici bir vahşi olarak görülüyor,
bu konuda ciddiyeti olmayan bir mahkemede ısrar etmek.

Kral Kamrasi gibi göründüğü gibi başarılı ve arkadaş canlısı,
yineleme, zulüm ve rapity. Speke ve Grant ondan şikayet etti
Buluni açgözlülük ve bizi hangi güdüyü geciktirdiğini gördük
üç hafta boyunca. Ve o geçtiğinde neredeyse on mil gittik
biz, diğer hediyeleri ve albay saatini istemek için
Büyük bir fantezi aldı. Bunu reddettiğinde, albay'ı serin bir şekilde bilgilendirir
vaatlere göre partisini göle göndereceğini, ama
Bayan Baker'ı onunla birlikte bırakmalı. Albay tabancasını çiziyor
ve onu kralın göğsüne yerleştirerek, aktarılan hakareti açıklar
medeni ülkelerde böyle bir öneride ve ona olacağını söyler
Eğer isteği tekrarlamaya cesaret ederseniz, onu yerinde büzmeye garanti etti,
veya daha doğrusu komut. Bayan Baker, teklifin dehşetini duyuruyor,
Ve kurnaz kral, bardağını bulmak onu çok ileri götürdü, diyor
Suçlama niyeti yok. "İstersen sana bir eş vereceğim
Biri, "Devam etti" ve bana seninkini verebileceğini düşündüm. Verdim
Ziyaretçiler birçok güzel eş. Kırılma. Asla bahsetmeyeceğim
tekrar önemlidir. "Daha fazla değişiklik yapmak için partimizle birlikte gönderiyor
Bir sonraki köye kadar bagaj taşıyıcısı olarak birkaç kadın.

Pranksh ve acınası kraliyet ailesinin nasıl bir kabile olduğunu göstermek için
Biraz dikkatli giydiren ve daha az zeki olanı küçümseyen unyoro'lar
Onlar hakkında kabileler, bu Kamrasi'nin gerçek kral olmadığı ortaya çıktı
hiç, ama sadece bir yedek ve düzenli olarak dikenli Kamrasi
her zaman özel mahallelerinde somurtaların
Ziyaretimiz.

Yürüyüş şimdi yoğun ormanlarda on sekiz günün uzun bir kısmı
ve Kafoor Nehri'nin bataklıkları. Bayan Baker ateş olayı ile hasta
bir güneş inme ve bir çöp üzerinde çoğunlukla doğmak zorundadır. İçinde
Kafoor'u "sünger" üzerine geçmek,
footmen ve hain yüzeyin altında batarak kurtarıldı
Adamlara hızlı bir şekilde yüklerini azaltmalarını emreden Albay tarafından
dağılım. "Sünger", ağırlığın ağırlığını taşıyacak kadar güçlü olduğunu kanıtlıyor
tek başına çöp ve kocası tarafından güvenli bir şekilde daha sıkı bir parçaya çekilir
ve bir görevli.

Şimdi hedefimize yakınız ve tüm parti hevesli. Yükselen
Nazik bir yamaç, güzel bir açık sabah, ödülümüzün ihtişamı
Aniden üzerimize patlar. Orada, Quicksilver denizi gibi, uzağa uzanıyor
Altımızda suların büyük genişliği-o zaman Luta Nzige, ama yakında
Albert Nyanza'yı vaftiz etmek. Beyaz dalgaları çakıllı bir şekilde kırılıyor
Plaj on beş yüz metre aşağıda. Batıda elli veya altmış mil
Uzak, mavi dağlar 7000 feet yüksekliğe yükselir. Kuzeye doğru
Pırıltılı suların genişliği sınırsız görünüyor. İşte tüm ödülü
iş gücü. Bir toplantı yeri olarak büyük işlevine layık bir havza
tam yetişkin bir akarsu içinde Nil'in başlıkları
Kuzey sonu. Albay Baker'ın kendi dilini kullanarak,-"Noktaya ulaşmadan çok önce ben
Keşif onuruna üç İngilizce tezahürat vermeyi ayarlamıştı, ancak
Şimdi, içinde yer alan büyük iç denizlere baktım
Afrika'nın çok kalbi ve insanlığın bunları ne kadar aradığını düşündüm
o kadar çok yaş boyunca kaynaklar ve mütevazi olduğumu yansıttı
Enstrüman Büyük Gizemin bu bölümünü çözmesine izin verilir.
Başarısız olduğumdan çok daha büyük, duygularımı doldurmak için çok ciddi hissettim
Zafer için boşuna tezahüratlar ve Tanrı'ya rehberlik ettiği için içtenlikle teşekkür ettim
ve iyi son için tüm tehlikeler boyunca bizi destekledi. Aşağı bakarken
Dik granit uçurumlardan bu karşılama sularına, bu geniş
Mısır'ı besleyen ve her şeyin olduğu doğurganlık getiren rezervuar
Vahşi doğa, insanlıktan çok uzun süredir gizlenmiş büyük kaynak; Bu kaynak
ödül ve milyonlarca insana kutsamalar; Ve biri olarak
Doğada en büyük nesneler, onu harika bir isimle onurlandırmaya karar verdim.
Sevilen ve yas tutulan bir kişinin kurutulmaz bir anıtı olarak
Kraliçe ve her İngiliz tarafından tükenmiş olan büyük göle 'dedim
Albert Nyanza. ' Victoria ve Albert Gölleri
Nil. Beni bu kadar adanmış bir şekilde takip eden karım yanımda durdu
Soluk ve bitkin-Büyük Albert Gölü'nün kıyılarına bir enkaz
Uzun zamandır ulaşmaya çalıştık. Hiçbir Avrupa ayağı hiç bulamamıştı
Kumu, ne de beyaz bir adamın gözleri geniş genişliğini taradı
su. Biz ilk bizdik; Ve bu büyük sırrın anahtarı buydu
Julius Caesar'ın bile çözülmesi için özlem duyduğunu, ama boşuna. "

Ve şimdi göl vaftiz ediliyor. Kıyılara koşarız ve bizim
açık taze sularında ayaklar. Sonra zayıf bir kano hazırlarız, büyük
On üç partimizi taşıyacak ve yirmi kürekle insanlara götürmek için yeterli. İçinde
Bu, Vacovia'da ilk kez dokunduğumuz yerden kuzeye doğru gölü etiyoruz.
Yolculuk yenilikle dolu. Arada sırada bir atış yapıyoruz
timsah veya bir su aygırı ve fil sürüleri boyunca görülür.
Shores. Gök gürültüsü fırtınaları sıktır, navigasyonu tehlikeli hale getirir.
Öğleden sonra ısı bizi gölgeye götürür. Çalışma saatlerimiz
sabahlar ve akşamları. Burada bu çizgiyi böcek uçurumlarının altından geçiyoruz
Bu doğu kıyısı, su jetleri-her nil kaynak-
Bin feet yüksekliğinden daldırma görüldü. Orada yüzüyoruz
Düz sazlık atıkları, su bitkileri ve yüzen sebze salları
Büyüme ve çürümenin her aşamasında madde.

On üçüncü günde gölden gelen suların bulunduğu noktaya ulaşıyoruz
Victoria Nyanza Albert Nyanza'ya girer. İçinden dökülürler
Victoria Nehri, ya da bazıları dediği gibi Somerset Nehri. Şimdi bir
Çok önemli soru. Daha ileri gidecek miyiz? Gondokoro'ya geri dönmezsek
Birkaç hafta içinde kemiklerimizi Orta Afrika'da bırakabiliriz. Biz bir
Yorgun, hatta hasta bir parti bile ve sezon beyaz olduğunda yaklaşıyor
İnsan ekvatorun altından uzak olsan iyi olur. Albay öneriyor
Daha fazla navigasyon ve geri dönüşten vazgeçin. Lady Baker, bir ateşle
Albay kaybetmiş gibi görünüyor, gölün diğer ucuna gitmeyi öneriyor
Nil'in nihai bir rezervuarı olduğundan emin olmak için.

[İllüstrasyon: Murchison düşüyor.]

Olduğumuz yerden kuzeye doğru uzakta, otuz mil görülebilir
Gölün çıkışı-Nil. Anlaşıldı
Victoria Nyanza'dan ve kuzeye doğru çıkış böylece yakın
birlikte. Ama sonuçta bu çıkış Nil mi? Lady Baker istiyor
Bu soruyu da çözün ve dolaştıktan sonra öneriyor
Göl ve Nil'e inmenin nihai bir kaynak olduğunu kanıtlamak
Kuzey çıkışından. Ancak Albay zaman isteyerek çağırıyor. .
Görevliler tehlikeli düşmeler ve düşman yerlilerin korkunç hikayeleri anlatıyor.
Bu yüzden Bayan'a karşı karar veriyoruz Baker ve Albay'ın tavsiyesini alarak başlayın
Victoria Nil'i Victoria Nyanza Gölü'ne doğru yükseltmek için
Evden yürüyüşümüze yönelik. Gidiyoruz ama birkaç mil
Yeni Marvel bizi selamlıyor-Murchison düşüyor. Nehrin her iki tarafında
300 feet yüksekliğinde güzel ormanlık uçurumlar. Cesur kayalar
Yoğun yeşil yeşillik. Doğrudan önündeki kayadaki bir boşluktan acele etmek
Yukarıdaki geniş bir akarsudan sözleşen nehir, daha dar büyüyor
ve daha dar, geçit nadiren elli metre genişliğinde olana kadar
120 feet yüksekliğinde bir uçurumun üzerinde muazzam bir sıçrama yapar,
Aşağıdaki uçurum. Nehir daha sonra genişler ve tekrar yavaş büyür. Herhangi bir yer
Sayısız timsahlar görülebilir. Albay çizerken
Şelaleler, bu hayvanlardan biri tekneye yaklaşıyor. Direnemez
vurdu. Kanoemenler rahatsız olur ve teknenin çirkin olmasına izin verir
Onlara sallan. Dışarı büyük bir acele ettiğinde bir grup saza çarpar
Hippopotamus korku içinde ve kanoya karşı çarpıyor, neredeyse onu aşıyor.

Nil'de sayısız katarakt var, ama bu en büyük
Su düşüyor ve görkemli bir resim. Gondokoro'ya dönüş yolculuğumuz
Eski deneyimlerimizin çoğunu tekrarlıyor. Aynı kabileleri tekrar ziyaret ediyoruz ve
Aynı maceralarla tanışın. Kartum'a Mayıs 1865'te ulaşıldı. O zaman biz
Tekne ile Berber'e git ve bundan sonra çölde Sonakim'e karavan
İngiltere için bir vapur alındığı Kızıl Deniz'de ve
Albay, kraliyet coğrafyası tarafından ona verilen madalyayı alır
Toplum.

Bu uzun yolculuğa çıkarken, Albay Baker'ın pişman olmalıyız
keşfinin onurlarından emin olmak için daha fazlasını yapmadı. O zamandan beri
Gordon Paşa ve M. Gessi Albert Nyanza'ya gitti. Kısalttılar
İlk haritalarda gösterdiği oranlar ve Lady Baker olarak bunu kanıtladı
varsayılan, yüz mil boyunca izlenen bir güney girişi vardı
güçlü bir ambatch bataklığı veya durgun koleksiyonla bitene kadar
yerlilerin gölü nzige olarak sayılabilecek sular ve
Hangi Albay Baker bu kadar sık ​​duydu.

Bu gezginler de sonsuza dek yerleşti.
Livingstone hiç çaba gösterdi ve bu, Nil'in kaynakları olmalı
Büyük Tanganyika Gölü kadar güneyde ve daha da ileride aranmak.

O zamandan beri, diğer gezginler Victoria'nın tüm seyrini izledi
Nil'e Victoria Gölü Nyanza, yeni bir göl yolunda keşfederek,
İbrahim. Ve bu bizi yine Victoria Nyanza'ya getiriyor, ki
Daha ayrıntılı olarak çalıştı, çünkü Albert Nyanza'da görmemiş olabiliriz,
Düşündüğümüz gibi nihai bir Nil rezervuarı. Bu da zor
Tabii ki, ihtişamlarımızı soymak için, ancak defne taşıyamayız
Keşfedilen gerçeğin pahası.

1858'de Speke ve Grant, tehlikeli yollarını batıya doğru iterek
Afrika'nın doğu kıyısındaki Zanzibar'dan keşfedildi ve kısmen
Gezinmiş Tanganyika, muhtemelen en büyük tatlı su rezervuarı
Orta Afrika. Dönüş yolculuklarında ve Unyanyembe'de dinlenirken,
Speke, kuzeyde hala daha büyük bir gölün Arap kaynağından duydu.
Grant bilgilerden şüpheleniyordu ve nerede olduğu kaldı,
Speke yargılanırken. Üç haftalık bir yürüyüşten sonra dalgalı bir
kuzeye doğru akan akarsularla kesişen ülke, görünümüne geldi (Temmuz
30, 1858) kuzeye doğru genişleyen derin bir körfezin başı. Takip eden
Doğu uçurumları boyunca yolculuğu, bir
Okyanus benzeri su, sağ ve soldaki ormanlar tarafından kuşatılmış, ancak
doğuya ve kuzeye doğru uzaya doğru uzanıyor. Bir
Nil kaynağı, ancak o zaman daha fazla sorgulayamadı.

İngiltere'ye döndüğünde ve keşfini bilgilendirdiğinde,
Bu Nil kaynakları hakkında tartışmalar ortaya çıktı. Speke ve bir okul
Nil rezervuarlarının ekvatorun altında olduğunu ve Victoria'nın
Nyanza, tek olmasa da onlardan biriydi. Burton ve diğerleri iddia edildi
Bu tanganika ve belki de güneyde bir dizi göl,
gerçek kaynaklar. Yani 1860'da Speke ve Grant Afrika'ya geri döndüler, belirlendi
Gizemi çözmek için. 1862 yılına kadar gecikmelerle geri tutuldular,
Gördüğümüz gibi, aradıkları gölü gördüler. Devam ettirme
Yüksek zemin, kuzeye doğru Uganda'ya düştükleri yer
Mtesa ile kral. MTESA her türlü renkte boyanmıştır.
farklı kaşifler. Speke ve Grant, mümkün olan en kötü görüşü oluşturdu
O, ama hakimiyetlerinden gelene kadar güvenle geçtiler
Gölün kuzey çıkışı-Victoria Nil. Bunu kabul etmek
Bu gerçek Nil'di, ülke çapında Gondokoro'ya kestiler,
Baker ile daha önce gördüğümüz gibi güney yürüyüşünde tanıştılar.

Bu tatmin edici olmayan yolculuk, dinlenmede tartışmalar yapmadı. Speke's
Rakipler 250 mil uzunluğunda ve 7000 su kütlesi fikrini alay etti
Deniz seviyesinin üzerinde, ekvatorun hemen altında mevcuttur. Üstelik onlar
kuzey çıkışının Nil olduğunu ya da eğer öyleyse,
Güney girişi olun. Tüm eski haritalar akışın kaynaklarını buldu
daha güney. Albay Baker, 1869'da Yerli Bir Hikaye Duydu
Bu tekneler Albert Nyanza'dan Tanganyika Gölü'ndeki Ujiji'ye gitmişti.
Livingstone, tüm bu ekvatoral göllerin
tanganik-till ile biriydi. Asla değildi
Victoria Nyanza'nın Speke'nin onu haritaladığı için hiç var olduğuna ikna etti
Nil Nehri ile herhangi bir bağlantısı olduğunu.

Böylece Baker ve Speke ve Grant ne kadar büyük bir ihbar ediyordu?
Keşifler, ancak tam araştırma ile kuramadıkları
Hala bir bulmaca. Herhangi bir onurdan soyulmayacaklar, ama değil
Gerçek Nil'in gerçek keşfinin olduğunu söyleyemeyecek kadar çok şey iddia ediyorum
Rezervuar Amerikan Stanley'den kaynaklanıyor. En azından çözmeye karar verdi
Sorun nihayet ve dinlenmeye tartıştı. O kuracaktı
Victoria Nyanza'nın genişliğe ve Nil olarak işlevlerine yönelik iddiaları
kaynak veya bir humbug olarak gösterin.

Henry M. Stanley, Afrikalı kaşifler arasında sıradan bir figür değil. İçinde
amaç, cesaret ve dayanıklılık azim, sadece ikinci
Livingstone. Özgünlük, içgörü ve taçlandırma çabasında, önde
hepsinden. Yeni bir Afrika seyahat yöntemi tanıttı ve yeni bir
sırtında güç. Zaten, New York'un himayesinde vardı
_Herald_, başarılı bir Orta Afrika yolculuğu yaptı ve "
Livingstone. "Şimdiki seferinde her ikisine de akredite edildi
Amerikan ve İngiliz gazeteleri ve iki ülkenin bayraklarını taşıyordu. O
yarı bilimsel ve yarı askeri bir modada seyahat etti.

[İllüstrasyon: Henry M. Stanley.]

17 Kasım 1874'te Zanzibar'dan başladı. Okuyucunun akılda tutulmasına izin verin
Bu onun Afrika'ya ikinci keşif gezisi-ilk
Birkaç yıl önce New York'un himayesinde yapıldı _Herald_
Livingstone'un kurtarılması için. Burada, kendi sözleriyle,
Gallant Genç Liderin Mart Siparişi:-

[İllüstrasyon: Stanley Mart ayında.]

"Dört şef, önünde birkaç yüz metre; sonraki, on iki rehber, kaplı
Jobo'nun kırmızı cüppelerinde, tel bobinleri; Sonra uzun bir dosya, iki
Yüz yetmiş güçlü, yatak bezi, tel, boncuklar ve bölümleri
_Lady Alice_; Onlardan sonra otuz altı kadın ve on erkek, çocuk
Şefler ve tekne taşıyıcılar, ardından binicilik, Avrupalılar,
ve silah taşıyıcıları; on altı şef tarafından kapatılan uzun çizgi
Arka koruma: Toplamda, üç yüz elli altı ruh
Anglo-Amerikan Seferi. Uzun çizgi yaklaşık yarım mil kaplar
yolun. "

Bay Stanley, seçtiği rotada durdurmak anlamına gelmedi.
herhangi bir yerli şefin küçük ordunun geçişine itirazları
kendi bölgesi aracılığıyla. Muhalefetin bir dereceye kadar taşındıysa
Savaşın bir meydan okuması, Amerikalı kaşif bunu kabul etmeye hazırdı
Ve yoluyla savaşın. Bu şekilde uzundan kaçınmaya güveniyordu
gecikmeler, kavşak yolları ve
önceki gezginlerin çabalarını işaret etti. Takdire şayan bir yöntem,
Ana nesneniz işten hızla geçecekse,
Tüm saldırıları hor görecek kadar güçlü ve eğer hiçbir ihtimaliniz yoksa
Aynı yolu tekrar geziyor. Bilgeliği ve haksızlığı ihtiyacı
tartışılmamak; Ancak bu kavuşumun
Kampanya ve keşif ekstra bir tehlike ve
bizi ne zamana geri götüren anlatıya heyecan verici çeşitlilik
İspanya ve Portekiz'in fetihlerini zengin fetihlerini oydu
Meksika ve Güney Amerika'nın kalbi.

Kırk feet uzunluğunda bir teknenin bölümlerini yanında taşıdı.
Victoria Nyanza'yı veya başka bir göl veya akışını keşfetmek için
keşfetmek. "Lady Alice" olarak adlandırıldı. Sadece üç İngilizcesi vardı
Asistanlar-Francis ve Edward Pocock adıyla Thames Watermen,
ve Frederick Barker adında bir katip-hiçbiri canlı olarak ortaya çıkmadı
Bu kadar hafifçe daldıkları Afrika vahşi doğaları.

Unyanyembe, Zanzibar ile göller arasındaki yarı yol istasyonudur.
İç Afrika. Sadece köle çalanlar için bir karargah ve
Arazi korsanları için düzenli ticaret den. Stanley kuzeybatıya döndü
Bu yere ulaşmadan önce ve beşinci derece güney enleminde
kuzeye doğru eğilimli suları ayıran su kulübesine geldi
güneye doğru koşanlardan. Burada denizin 5000 feet üzerinde bir düzlükte,
ve Akdeniz'den düz bir çizgide 2500 mil, açıkça görünüyordu
Nil havzasının en güney sınırı olmak.

Ve burada Stanley'nin gerçek zorlukları başladı. Parti istemekten muzdaripti
yiyecek ve yollarını kaybetti. Kampa hastalık düştü ve Edward
Pocock öldü. Yerlilerin kendileri düşmanca ve Mirambo, şef
Ruga-rugas, not edilmiş bir freebooter, onunla birlikte
Kesme bandı. Fırtına bulutları tarafından ve savaşta patladı,
Ancak haydutlar, ancak Iuru kabilesi ile. Savaş için savaştı
Büyük oranlara karşı üç gün. Tam rahatsızlık ile sonuçlandı
ancak yirmi dört kişilik Stanley'e öldürülen ve yaralanan bir kayıpla.
Zayıf keşif, hasta listesinde yirmi beş adam taşımaya başladı.

Şimdi Victoria'nın zenginliği olan Shimeeyu vadisindeydiler
Güneyden Nyanza. Bunu yoğun ormanlar izledi
Kaleler gibi muazzam çıplak kayalar ve parçalanmış tepeler
Granit ve gneiss ve sonra mera bakımından zengin ince yuvarlanan ovalardan
Topraklar, çit kapalı köyler ve vahşi ve evcil hayvanların sürüleri.
Geçtiğimiz şeyle karşılaştırıldığında, büyük ve görkemli bir
ülke.

Hükümler kolayca ve ucuza sahip olabilirdi-köşe, patates, meyve, keçi
ve tavuklar. Yarım açlıktan adamlar şölene şımarttı ve yürüdü
Güç ve güven kurtarıldı. Mırıldanma ve şüphe öldü. .
Açıkça sadakat kanıtları gösteren yerli görevliler
Denemenin ortası özel olarak ödüllendirildi.

Göl elinde yakındı. Arazi oluklarına daldıkça,
Ridge'den sonra monte edilmiş sırt, geçti su kursları ve vadiler geçti
ekili tarlalar ve sığır kokan köyler aracılığıyla, yüksek sesle
Hurrahing, büyük Victoria Gölü Nyanza'nın olduğunu söyledi
görüşlü. 27 Şubat 1875'ti. Nokta Kagehyi idi.
Speke'nin vurduğu yer. Altında altı yüz feet ve üç
kilometrelerce uzakta, gümüş gibi parlayan uzun geniş bir su kolu
Yeşil sallayan aceleler, bahçeler ile çevrili parlak güneş ışığı
ağaçlar ve yerli kulübeler.

"Lady Alice" i hazırlamak için hiçbir zaman kaybolmadı ve 8 Mart'ta o
fırlatıldı ve pruvası kuzeye döndü. Sakinleri Stanley idi
Steersman ve on kürekmen veya denizci. Frank Pocock ve Barker kaldı
Partinin geri kalanından sorumlu Kagehyi'de.

Şimdi heyecan verici olaylarla dolu bir yolculuğa başladı. Neredeyse her gün getirildi
Fırtına, Shoal, Hayvan veya Düşman Yerlilerden Tehlike. Haftalarca
Nyanza'nın kıyıları uzandı, burun arkasında burun ve
Hala bilinmeyen toprakların marjı boyunca çalışılan yorgun denizciler
Lee'de, dışarıda ve sayısız adaların arasında. Ondan
Doğu kıyısında başlangıç ​​noktası olan sahil
Bold Headland ve Deep Bay, kafası genellikle bir nehirdir
Highlands'i geride bırakıyor. Bazen karanlık bir dağ kütlesi, kaplı
Ahşapla, suları sarkıyor, aniden üç yüksekliğe yükseliyor
bin feet veya daha fazla; Ve sonra tekrar aralarında müdahale edecek
Tepeler ve Göl, zebraların sürüleri tarafından otlatılmış açık bir ova,
Antiloplar ve zürafalar. Adalarda da büyük bir çeşitlilik var.
Birçoğu çıplak kaya kütleleridir, yeşil bıçağı desteklemez; diğerleri
zirveye, iç içe geçmiş bitki örtüsünün kitlelerinde sarıldı
Güneşin dik ışınlarını dışlar. En küçüklerinden bazıları
son derece ekili ve yoğun bir nüfus tarafından işgal edildi; bir veya ikisi
Ugingo gibi en büyüğü, içinde yaşayan insanların belirtisi yok
kasvetli tonlar.

Genellikle bölge kayalık, kırık, engebeli ve yoğun tropikaldir
karakter. Sahil aralıklarının arkasında kesinlikle hiçbir şey bilinmiyor
Yerel kaynaklardan birkaç belirsiz rapor alındı. Nehirler değil
büyük ve kaynaklarının şimdiye kadar olması muhtemel değil
Göl ve
Afrika'nın Doğu Kıyısı. Bazı coğrafyacılar bu zinciri çağırmayı seçtiler
Eski kara işaretini fırlatarak "ayın dağları" nın eski adıyla
Sahara'nın güney sınırlarından ekvatorun oldukça güneyinde bir noktaya kadar
ve eski yönleriyle dik açılarda. Göl ve
Bu karla kaplı dağlar, MDAI'da dolaşıyor, şiddetli bir pastoral kabile
Zayıf komşularını yağmalayarak geçer.

Stanley bu aralıklarda sigara içen tepeleri duydu ve muhtemelen
Aktif volkanlar içerir. Ayrıca efsanevi Lake Baringo'yu duydu
daha kuzey. Bu göl Afrika haritalarında neredeyse her yerde ortaya çıktı.
Eğer bulunursa, Ashua'nın rezervuarı olabilir,
Akarsu hem Victoria'dan hem de
Albert Nyanza.

Gölün en kuzey noktasına ulaşmadan önce "Lady Alice"
birkaç felaket fırtınasından geçmiş ve birçok tehlikeliden kaçmıştı
Shoals. Ayrıca Victoria'nın şiddetli muhalefetiyle de karşılaşmıştı
Hippopotamus. Bir hayvanın bu devi burada olduğu gibi
Tropikal Afrika'nın tüm suları; Ama diğer birçok yerde iken
Saldıran insandan kaçınır, kışkırtılmadıkça,
Victoria Gölü tuhaf bir şekilde savaşan bir eğilim olacak. Birkaç saat
Yolculuğuna başladıktan sonra Stanley karadan sürüldü ve
Savage Hippopotami sürüsünün yanan bir sürü tarafından,
O açık ağızlı. Başka bir vesileyle, kürekçiler çıplak çekmek zorunda kaldı
öfke olan bir canavarın öfkeli suçundan kaçmak için hayat
yükselirken sırtıyla temas eden tekne tarafından karıştırıldı
Nefes alacak yüzey. Muhtemelen Victoria'nın su aygırı
Karada karşılaşırsa komşularından daha cesur olmayın.
Orada her zaman saçma bir figür keser, çünkü onunla birlikte dolaşır
Beslediği çim arayışında kısa bacaklar ve hantal vücut. O
_terra firma_ üzerinde dezavantajlı olduğunu biliyor gibi görünüyor, ki
Gece hariç nadiren ziyaretler. Kesildiğinde, en iyisini yapar
Büyük gücünün onu her zaman bir
Müthiş antagonist. Victoria Nyanza'da sakinler görünmüyor
Yerlileri tarafından uygulanan onu öldürme yöntemlerini keşfetmek
Zambesi, onu çukur şelalelerinde yakalayarak veya bir
Uzun bir demir artışla donatılmış ağır kütük, aptal kafatasında aşağı. Ancak bunlar "Lady Alice" mürettebatı tek çirkin müşteriler değildi.
Victoria Nyanza ile mücadele etmek zorunda kaldı. Sık sık tekne
kıyıya yaklaştı, ağaçlar arasında uçan kıvrak figürler görülebilir
ve yoğun yeşilliklerden ona bakan vahşi gözler. Eğer bir deneme
vahşi görünümlü bir kalabalığa inmek için yapıldı, kıyıya sürecekti,
mızraklarını tehdit edici bir şekilde desteklemek veya oklarını yaylarına yerleştirir.
Bu formlar savaş boyasındaki kırmızı Hintli kadar korkunç olmasa da veya
Vahşi Papuan saç paspasıyla, doğal iğrençlikleri
dövme ve yağlı boya ile oldukça iyi artmıştır. Bunlar
Hain, acımasız, haklı ve kıyılarında bir döküm
Kendi hikayesini anlatmak için kötü bir şans.

Gölün kuzeydoğu ekstremitesine yakın bir noktada Bay Stanley
Yarım düzine dost jestlerle kıyıya yaklaşmaya teşvik edildi
yerliler. Tekne yaklaştıkça, kıyıdaki grup hızla
arttı ve durdurulması ihtiyatlı olduğu düşünülüyordu. Anında başladı
Ormandan bir mızrak ormanı ve vahşileri bağıran bir kalabalık
misafirperver niyetleri için marj için sıcak acele içinde koştu
Yabancılara doğru yönlendirilmelidir. Ancak tekne
Bu ilkel siyah adamların şaşkınlığı,
Mürettebatın bulunduğu bir adaya gerçekleştiren kara esintisini tercih etmek
Gece için kamp yapabilir ve güvenlik içinde uyuyabilir. Biraz daha ileride
Ugamba adasında, büyük bir yerli kano, kırk kürek tarafından yönetilen
ve uzun otların sallanan bir yeleğiyle süslenmiş, güvenle çekildi
Gizemli zanaata doğru. Biraz tekrar yeniden bağladıktan sonra,
Kano sakinlerinin yarısı ayakta durdular
ve tepeli mızraklarını markalamak. Bu ziyaretçiler içiyorlardı
cesaretini sürdürmek için özgürce Pombe. Gürültülü, küstahlardı ve
obstreperous; Ve beyaz adam ve arkadaşlarının kaldığını bulmak
Sessiz ve sabırlı, tekne hakkında uçlu bir şekilde sarılmaya başladılar, bağırdı
sarhoş koroları ve mülk ve kişileri özgürce idare etmek
yabancılar. Yavaş yavaş hala daha hoş olmayan agresif büyüdüler. Bir
Sarhoş Rascal askı Stanley'nin kafasının üzerinden döndü ve tarafından tezahürat etti
Arkadaşları, taşı beyaz adama nişan almak üzere görünüyordu. Birden
Tabancasını elinde hazırlayan Stanley,
su. Bir anda tekne davetsiz misafirlerden arınmıştı, her biri
tabancanın sesiyle suya dalmış ve yüzüyordu
Kıyı için şehvetle. Biraz sorunla korkuları giderildi
Ve daldırma ile ayan alçakgönüllü roisterers, uysalca geri döndü
terk edilmiş kano. Hediyeler değiştirildi ve hepsi iyi ayrıldı
Arkadaşlar.

Wavuma kabilesi ile o kadar iyi bir performans göstermedi. Stanley'nin
Hükümler ve hediyeler yüklü bir kano göndererek dikkat. Ancak
Shoreward aniden bir kano filosu ortaya çıktı, açıkça eğildi
"Lady Alice" i çevreleyen. Mürettebatı sırayla küreklerine eğilirken
Kaçmak için, ilk kanodan bir mızrak fırtınası geldi.
Kaptan, sahip olduğu cezalandırıcı bir şekilde bir dizi boncuk tuttu
Beyaz adamın teknesinden çalındı. Stanley ona ateş etti ve ikiye katladı
teknesinde. Sonra daha büyük tüfeğini kullanarak
su hattının altında ağır mermiler olan diğer kanolar, böylece
onları batırmaktan alıkoyacak kadar yapacak kadar vardı. Chase vermeyi bıraktılar ve
"Lady Alice" kaçtı.

Victoria Nyanza'nın doğrudan kuzeyinde Uganda veya ülkenin ülkesi
Waganda, [1] Kral Mtesa'nın başkanlık ettiği. Stanley ülkeyi vurdu
ertesi gün Wavuma ile olan macerasından sonra. Bu bir vahiydi
ona. Bir gecede Pagan Afrika'dan geçtiğini hayal etti.
Mohammedan Avrupa veya Asya. Taşlar ve mızraklı itişler yerine
Hiçbir şey olmadan tanıştığı wavuma nezaket ve misafirperverliği kurtardı. Yerinde
Çıplak uluyan vahşilerden şimdi bronz renkli insanlar gördü, temiz, düzgün bir şekilde
Kaplı, iyi evler, gelişmiş tarım, iyi uyarlanmış endüstri ve
Sanat hakkında önemli bilgi.

[Dipnot 1: Not:-Doğu ve Orta Afrika'da,
Nil to Hottentotland Yerli ırklar Bantu Bölümü'ne aittir.
Afrika Stoku. O kadar karanlık değiller ve birçok açıdan farklı
Batı veya Atlantik Kıyısı'nın gerçek negroeslerinden. Bu boyunca
Tüm Bantu Bölümü "U" öneki bir ülke anlamına gelir. Böylece u-ganda
Ganda Ülkesi. Yani "wa" veya bazı yerlerde "ba", "ma" veya "Ama" demek
insanlar. Böylece wa-ganda Uganda halkı anlamına gelir. Ba-ganda da öyle olurdu
Ma-Ganda veya AMA-Ganda. "Ki" dil anlamına gelir. Ki-Ganda dildir
Uganda. "Mena" bir kabilenin prensi anlamına gelir. Bunları hatırlayarak,
Okuyucu çok desteklenecek.]

Köy şefi, beyaz bir gömlek ve ince bir pelerinle yakalandı
Kabuklu bir maymun cilt kürk var. Kafasında bir
Yakışıklı kapak, ayakları sandaletleri. Görevlileri giyinmişti
Aynı stil, daha az maliyetli olsa da. Smilingly Strangers hoş geldiniz,
Onlardan önce giyinmiş bir çocuk bayramı, olgun muz, pıhtılaşmış süt,
Tatlı patates ve yumurta, hazırlıksız yakalandığınız için özür dilerim
misafirleri için.

Stanley merakla baktı. Güneş ışığı ve bol bir ülkeydi-bir
Parlak gökyüzü ile saf arasında yeşil ve çiçekli cennet seti
Gölün masmavi. Bakım ve istemek asla burada izinsiz girmemiş gibi görünüyor. Orada
gıda ve ormanda veya ekili olarak büyümek için yedek olmak
Sıkıştırılmış çiftlik evlerinin etrafında yamalar. Her geniş, kubbe şeklindeki kulübeye sahip olan
sakinlerin sohbet ettiği ve sigara içtiği sazdan portik. Çevreleyen
Onlar, ahır, mutfak olarak hizmet veren binalarla mahkeme-yardalardı
ve hepsi trimly ile çevrili yıkama evleri çitleri tuttu. Dışarıda
Köylüler Bahçesi Patates, Yams, Pease, Böbrek Beans bitkileri
Ve diğer sebzeler bir Florida Gardner'ı yapacak bir boyutta büyüdü
kıskanç. Bahçeleri sınırlayan tütün, kahve yamaları vardı
Şeker kamışı ve hint petrol tesisi, hepsi aile kullanımı için. Hala
Ötesinde mısır ve diğer tahıl tarlaları ve muz tarlaları vardı,
Muz ve Şek. Büyük müşteriler keçi sürüleri için mera verdi
ve küçük, beyaz, zararsız sığır.

Arazi tükenmez doğurganlıktır. Güneş ışığı değişmez;
Bu nemli iklimde kuraklık bilinmemektedir; Ve hava soğutuldu ve
Gölü ve dağlardan esintiler tarafından arındırıldı. İçinde
Kendi kapanış Köylü, kendisi ve onun için yeterince
Hanehalkı, hem lüksler hem de ihtiyaçlar. Mısır tarlaları döşeniyor
Onu hayat personeli ile ve fermente tahıl "pombe" yi verir.
ki bu neredeyse ekmeğin kendisi kadar varoluşun gerekliliğini görüyor.
Un'un öğütülmesi ve biranın demlenmesi
Ailesi tarafından kendi gözü. İncir ağacı ona kabuğunu verir
Giysileri yapıldı; Ama muz belki de en vazgeçilmezdir
bu iklimlerde doğanın armağanları. Stanley, ona tedarik ediyor, diyor Stanley
"Ekmek, patates, tatlı, şarap, bira, ilaç, ev ve çit ile,
Yatak, kumaş, pişirme sopası, masa-örtü, parsel sarmalayıcı, iplik, kordon, ip,
Sünger, banyo, kalkan, güneş şapka ve kano. Onunla mutlu, şişman ve
gelişmek; Onsuz, ünlü, hoşnutsuz, kederli bir sefer. "
Muz Uganda'da mükemmellik büyür; bahçeleri her köyü kapsar,
Ve şişman ve müreffeh olmanın yanı sıra bol bol bol
Savaş ve Barış Sanatları için boş zaman.

Ne yazık ki savaşa eğilimliler, ancak bez yapmalarına rağmen bronzlaşıyorlar
deriler, metallerde çalışın, evler ve kanolar inşa edin. Edebiyat bile
aralarında bilinmiyor. Speke, Ripon'un düştüğünü söyleyebilirdi
Nil'in çıkışı, "bir eş ve aile, bir yat ve silah, bir köpek
Ve bir çubuk, burada son derece mutlu olabilir ve asla ziyaret etmek istemeyebilir
tekrar medeniyetin uğrak yeri. "

Söz, yabancıların gelişinin kralı. Bir eskort
Onları mahkemeye davet ediyor. Yeni gelen
Köy şefleri, kıyafetlerinin muhteşemliğinde. Büyük bir horoz tüyü
Tüyler özenle çalışılan bir kafa elbisesini aştı. Kırmızı bir Robe
Eski bir Roma'ya layık bir lütufla asıldı, üzerinde
Kar-beyaz bir keçi derisi astı. Merkezin merkezine ilerleme
Mahkeme gerekli ihtişam ve durumla yapıldı. Her adım Stanley's
Harikalar ve hayranlık arttı; Her an yeni kanıtlar aldı
bir insan arasında düştüğü,
Önceki gezinmeler onu beyaz Amerikalılarla tanıştırmıştı
Choctaws'dan. Yoğun orman ve muz kenarından ortaya çıkan ve
Göl kıyılarında muz bahçeleri, arazinin tekil güzelliği
kendini ona açıkladı. Gözlerini nereye çevirirse döndü parlak bir
renklerin oyunu ve olduğu gibi bir cesaret ve çeşitlilik.
Daha önce hiç görmedim. Geniş, düz ve dikkatlice tutulan yollar geçti
Çok yıllık yeşil ile kaplı yuvarlanan, kalın peopled bir ülke. Şimdi
Yol, zarif tarafından gölgeli bir oyuk içine dalırdı
Bir derenin mırıldandığı plantain ve diğer tropik ağaçların yaprakları
ve hava meyve kokusu ile dolduruldu; Ve
Sonra tekrar bir sırt, muhteşem bir olasılıktan sonra
Ormanlığı ile gölün deniz benzeri genişliğinden alınabilir
pelerinler ve adalar, uzak tepelerin loş mavi çizgileri ve
Arasında yatan verimli ve gülümseyen ülke, yumuşak, dalgalı taslak
orman kaplı vadi ve çimenli tepenin devasa olduğu keskin bir şekilde kırıldı
Masa tepesinde gri kayalar ve derin vadiler kütleleri.

[İllüstrasyon: Rubaga.]

Pürüzsüz bir tepenin zirvesini taçlandıran Kral Mtesa'nın
Sermaye, Rubaga. Bir dizi uzun boylu kulübe,
Uganda'nın İmparatorluk standardını salladığı geri kalanı. Yüksek
Cane Fence, dört geniş caddede açılan kapılarla mahkemeyi çevreliyor
tepenin dibine uzanıyor. Bunlar çitlerle kaplı ve
muz, incir ve diğer meyveler bahçeleri ile gölgeli yollarla bağlantılı
Ağaçlar ve bu bahçelerin ortasında ortakların evleridir. Sonra
Gecikme-İhtiyat görgü kuralları Afrika'da daha sıkıcı ve tören
Avrupa'dan daha fazla-Stanley, Kralın varlığına girdi,
Büyük kitle salonu ve bir dizi şef, savaşçı ile çevrili,
Sayfalar, standart taşıyıcılar, yöneticiler, davulcular, beş, palyaço, cüceler,
Sihirbazlar, tıp adamları, köleler ve diğer hizmetliler.

Ve burada ikisinin notlarını karşılaştırmak için iyi bir fırsatımız var
Kral resepsiyonlarının gözlemcileri. Stanley ikinci bir röportaj yaptı
"Kraliyet Sarayı", kralın da M. Linant
De Bellefonds, Gordon Paşa tarafından Uganda'nın görevine gönderildi. Hükümdar
Stanley'i yanında tutarak onun için bir sürpriz hazırladı. Ama de
Bellefonds konuşuyor.

"Mahkemeye girerken korkunç bir kargaşa ile karşılandım.
Enstrümanlar en uyumsuz ve sağır edici sesleri üretir. Mtesa's
Koruma, silah taşıyan, görünüşümde silahlar sunun. Kral
Resepsiyon salonunun girişinde duruyor. Yaklaşıyorum ve eğiliyorum
Bir Türk. El sıkışıyoruz. Kralın güneş yanan bir Avrupalı ​​algılıyorum
Cameron olmak için aldığım taraf. Hepimiz resepsiyon odasına giriyoruz-bir oda
15 feet genişliğinde 60 feet uzunluğunda, çatısı iki sıra ışıkla destekleniyor
Başbakan ve gardiyanlar ile dolu bir koridor yapmak, sütunlar
ikincisi silahlı. Mtesa tahtta oturuyor, ki
ahşap ofis sandalyesi. Ayakları bir yastıkta yatıyor. Bütün
Smyrna halısına yayılmış bir leopar cildinin merkezi. Ondan önce çok
cilalı filin dişi, ayaklarında fetiş içeren iki kutu,
Her iki tarafta da bir mızrak bakır ve çelik. Ayaklarında iki karalama var.
Kral onurlu davranır ve bir ayrım havası yoktur. Elbise hatasız-beyaz bir _Couftan_ kırmızı bir bantla bitti,
Çoraplar, terlikler, siyah ve altın yeleği, gümüş tabaklı bir türban
Üstünde, fildişi kabzası ve personeli olan bir kılıç. Hediyelerimi gösteriyorum ama
Kraliyet haysiyeti, herhangi bir merak göstermesini yasaklar. Gezgini söylüyorum
Solunda 'Bay Cameron'a hitap etmekten onur mu var?' 'Hayır efendim;
Bay Stanley. ' Kendimi tanıtıyorum. Düşüyoruz ve konuşmamız bitiyor
şimdilik. "

Bu tekil mtesa kim ve daha tekil imparatorluk kumaşının nasıl olduğu
Vahşi Afrika'nın kalbinde inşa edildi mi?

Her yerde pagan karanlığı, cehalet ve zulüm gecesi. Burada,
Waganda ülkesinde, henüz konuşacak bir ışık yoksa,
Siyahlığın ortasında verdiği gibi görünen kabarık bir renk var.
Dawn'a yaklaşma sözü. İnsanlar hala kan susuzsa,
İntikamcı ve savaş ve yağmaya düşkün, bazı dersler öğrendiler
yasa ve düzeni gözlemlerken; Bazı yararlı sanatlar uygularlar; Gözlemliyorlar
yaşamın birçoğu ve evlerinin temizliğinde
ve kişiler bazı Avrupa ülkelerine örnektir. Waganda
kendilerinin kendi önemi hakkında yüksek bir görüşü vardır; Ve onların efsaneleri
Bir Afrika kabilesi için uzak bir geçmişe olan kökenlerini geri taşıyın.
Onlarla kaptan Speke ile ilgili hikaye aşağıdaki gibidir:-

"Sekiz nesil önce Uganda adıyla Unyoro'dan bir sporcu
Sol bankada avlanan bir köpek, bir kadın, mızrak ve bir kalkan
Katonga Vadisi, gölden uzak değil. O fakir bir adamdı
avlanmada o kadar başarılı olsa da, bu büyük sayılar ona akın etti
ve onu kral olmaya davet edecek kadar ona düşkün oldu. -Den
İlk Uganda tereddüt etti. Sonra adını duyan insanlar, 'Eh,
Nil ve Katonga arasındaki ülkeye her halükarda çağrılsın
Uganda ve adının ilk Uganda Kralı Kimera olmasına izin ver. ' Rapor
Bu davalardan sadece sadece
dedi ki, 'Zavallı yaratık açlıktan ölmeli, onun nerede beslemesine izin ver
seviyor. '

"Kimera otorite üstlendi, gurur duydu ve kafa vurdu, ciddi şekilde cezalandırıldı
ve muhteşem oldu. En büyük hiçbir şeyden memnun değildi
Saray, oturacak bir taht, en büyük harem, en akıllı memurlar,
En iyi giyimli insanlar, zevk için bir menagerie ve her şeyin en iyisi.
Ordular kuruldu ve savaş için inşa edilen kano filoları. Karayolları
Ülkenin bir ucundan diğerine kesin ve tüm nehirler
köprülü. Gerekli binalar olmadan hiçbir ev inşa edilemez ve
Temizlik yasalarına uymamak ölümdü. Mükemmel bir sistem oluşturdu
kendi fikirlerine göre baba hükümetinin
reddetti, ama daha çok gelişti. "

Stanley, Uganda'nın mahkeme tarihçisi Sabadu'dan bir şekilde duydu
farklı hikaye. Ona göre Kimera hükümeti bulamadı
ama otuz beş hükümdarın uzun bir listesinden sadece biriydi. O
İlk olarak vatandaşlarına spor zevkini öğretti. Aslında o
Uganda şecere nimrodu ve önyükleme yapmak için güçlü bir dev, işareti
muazzam ayağı hala göle yakın bir kayaya işaret ediyor,
Bir filde mızrak fırlatırken kaymıştı. Birincisi
Waganda, suçsuz bir rahip olan Kintu'ydu,
kan-hiçbiri tarafından paylaşılmamış gibi görünen bir
torunlar-ve bu göl bölgesine kesinlikle
Boş insan sakinleri. Kintu'dan Sabadu, onun inişini izledi.
bir dizi görkemli soydan ustalaşın,-savaşçılar ve yasa koyucular,
en şaşırtıcı cesaret ve bilgelik eylemlerini gerçekleştiren-ve
Tarihin durumu ne olursa olsun, tamamen kanıtladı,
En azından kurgu Mtesa mahkemesinde gelişir. Bir kahramanın üzerinden geçmek
Havaya uçup düşerek düşmanlarının ev sahiplerini ezen
başlarında büyük kayalar ve tavırını alan bir Doughty şampiyonu
Bir tepede ve üç gün boyunca tüm gelenlerin saldırılarına dayanıyordu,
ona atılan mızrakları yakalamak ve o kadar geri fırlatarak
İki bin katledilen bir duvarla çevrili, baba Suna'ya geliyoruz
Speke ve Grant'in ziyaretinden biraz önce ölen MTESA'dan
ülke. Suna, tüm hesaplarla, onunla oturan kasvetli bir hükümdardı.
Gözler düşünerek yere eğildi, sadece sinyali vermek için onları kaldırıyor
bazı konularının katledilmesi için cellatlarına. Söyleniyor
Bir gün 800 halkının olmasına neden olduğu bu sanguinary despottan
gözünde öldürüldü ve cesetlerin korkunç bir piramidini yaptı
20.000 Wasoga mahkumu, karşı kıyısının sakinleri
Victoria Nil.

Şefler en büyük oğlunu halefi olarak reddetti ve
Hafif gözlü mtesa. "Hafif gözlü" seçimlerini hepsini öldürerek sinyal verdi
En yakın akrabaları ve babasının en iyi danışmanları. Sarhoştu
güç ve _pombe_. Şimdi Speke ve Grant onu gördü. Onlar
Onu çılgınca uyumlara tuhaf bir şekilde sorumlu bir sefil olarak tanımlayın,
bu sırada en iyisi olanların katliamını sipariş edecekti
Bir saat önce arkadaşlar ya da kendini bir demet mızrakla silahlandırmak
Haremine girin ve eşlerinin arasına ayrım gözetmeden atın ve
çocuklar.

Mohammedanizme dönüştürülerek onun üzerinden bir değişiklik olduğu söyleniyor.
Yine de içkisinden ve babalarının birçok pagan uygulamasını bıraktı.
Hala sihirbazlara ve takılara inanıyor. Müslüman Şabat gözlendi ve
Arap edebiyatı tanıtıldı.

Stanley onu otuz yıllık uzun boylu bir adam olarak tanımlıyor,
Akıllı özellikler ve sevginin harmanlandığı bir ifade
haysiyetle. Gözleri "büyük parlak ve kuzu". Cildi
Kırmızımsı kahverengi ve harika pürüzsüz. Konseyde sakin ve
bestelenmiş; Özel, özgür ve komik. Zekası ve
Kapasite Soru olamaz. Ne de bir
Beyaz erkekler için samimi bir beğenme. Medeni halklarla ilgili merakı,
Gümrükleri, imalatları ve icatları doyumsuzdur ve
bir zamanlar bir uygardan sonra krallığını modelleme fikrini eğlendirdi
model. "Stamlee" (Stanley) ve diğer beyaz ziyaretçileri gösterdi
En büyük misafirperverlik. Yine de okşamasında kedi benzeri bir şey vardı
ve imha yolları. Gülümsemeleri ve dikkatleri güvenilemedi
Uganda krallarının aldığı leoparın açıklığından daha fazlası
Kraliyet rozeti için.

Stanley onu Müslüman inancından Hıristiyanlığa dönüştürmeye çalıştı. O
Günlük perusal için on emri yazmasını sağlayacak kadar ileri
ve Hıristiyan'ı Müslüman Şabat ile birlikte tutun. Bu onun üzerindeydi
İlk ziyaret. Ama Rubaga'ya döndüğünde, kralın gittiğini buldu
Wavuma ile savaş. Gitti ve mükemmel bir fırsatı yaşadı
Kralın gücüne dikkat edin.

Mtesa'nın bu vesileyle mücadele gücü tahmini bir orduydu
150.000 erkek ve daha çok daha fazla kamp takipçisi kadın ve
çocuklar. Yetmiş fitin üzerinde 500'den az büyük kano yoktu
8500 kürek gerektiren uzunluk. Topraklarının tüm nüfusu
3.500.000 ve bunun 70.000 mil kare olduğu tahmin ediliyor.

Wavuma 200'den fazla kano toplayamadı, ancak daha çevikti
Uganda'dan daha su, böylece oranlar o kadar büyük değildi.
Her gün Mtesa'nın filosunu uzak tuttular ve kolayca kürek çektiler
Müfettişine ve obüsüne uzanan bir pelerin üzerine dikilmiş
göle. Mtesa çok kızdı ve umutsuzluğa başladı. Başvurdu
Tüm büyücüleri ve tıp adamları ve uzunluğunda Stanley'e geldi.
Cape noktasından bir geçitin montajını önerdi
düşmanın kıyısı. Çok büyük bir görev olduğunu kanıtladı ve verildi. Ancak
Amerikalı, şimdi Kralı dönüştürme projesini itti, şimdi
Danışman pozisyonunda durdu. Düşündüğü gibi başarılı oldu. Ama birkaç
Günler sonra Uganda filosu tersine çekildi ve yeni teşhir edildi
Christian, kan için bağırarak çılgınca koşarken bulundu
düşmanlarından ve bir mahkumun canlı kavurmasına emir vermek
kim alınmıştı. Stanley öğrencisine haklı bir azarlama verdi; Ve
Savaşa müdahale etme zamanının geldiğini düşünerek, onu engelleyen
Yolculuğuna devam etmekten küçük bir projeye faaliyete geçti
gebe kalmıştı ve ünlülerin yanına yerleştirilmeye layık
Yunanlıların Troy kasabasını ele geçirdiği "at" cihazı. Birleştirme
Birlikte üç kano, yan yana, kutuplar tarafından birbirine bağlandı, o
Bu platformda, gizlenmiş bir tür hasır işi kalesi inşa etti
İki yüz kişilik bir mürettebat ve garnizon. Bu garip yapı, kaplı
flamalar ve davullar ve boynuzlar korkunç bir din vermek,
Kürekler tarafından tahrik edilen düşmanın kalesine doğru yavaşça hareket etti
Kanolar arasında çalışma. Wavuma, Terörle Yaklaşımı İzledi
sanki bazıları tarafından hareket ettirilen bu korkunç görünüşün
doğaüstü güç. Selamlama mesafesi içinde ilerlediğinde,
Gizemli ziyaretçiden ses çıkardığını duydu,
Wavuma, MTESA'ya veya yıkıma boyun eğmek için gelirdi. Cesur
Adalılar şaşkındı. Bir şef adım attığında bir savaş konseyi düzenlendi
Kıyıya ve ağladı, "Dön, ey ruhu; savaş sona erdi!" Barış
Kralın her zamanki fildişi ve kadın kölelerinin haraçıyla mühürlenmiş
harem.

Ertesi sabah kralın savaş davulları aniden parçalandı
kıyıdaki muazzam kampından ve Stanley bunun olduğunu keşfetti
Yüz yerde yanıyor. Hepsi hayatları için kaçmak zorunda kaldı ve o
Karışıklıkta yüzlerce kişinin ölmesi gerektiğini düşünüyor. Kral reddetti
Böyle bir korku ile sonuçlanan bir emirden sorumlu olduğunu,
Ancak Stanley, haksız zulümden suçlu olduğunu düşündü,
Illy yeni inanç mesleği oldu. O zamandan itibaren
Görünümler değişmeye başladı. Ustaca, girişimci, zeki buldu
Onlarla tanıştığı diğer Afrika kabilelerinin üstünde. Onların titiz
Temizlik, temizlik ve tevazu çok sayıda hatayı kapsar; için
Geri kalanı, "Onlar kurnaz, sahtekar, aldatıcı, yalan söyleyen, hırsız knaves,
bir bütün olarak alındı ​​ve kontrol edilemeyen bir aşkla doğmuş gibi görünüyor
soygun, şiddet ve cinayetle servet kazanmak.
Aksine izlenimler, choctaw'a daha fazla müttefiktirler
Anglo-Sakson ve sadece akıllı vahşiler, refah ve
Olumlu iklim, uzun, zahmetli bir yolda birkaç aşamaya yardımcı oldu
medeniyete doğru. Sonuçta üzerimize çağrı yok
Bowers'ın gölgesinde lüks kolaylık ve bol miktarda
asma, incir ve muz ağaçları--

    "Çünkü gri barbarlığı Hıristiyan çocuktan daha düşük tutuyoruz."

Bununla birlikte, Uganda, doğurganlığından ve çıkıştaki durumundan
Nyanza'nın büyük taze su denizinden biri olarak kabul edilmelidir.
Gelecekteki ticari girişimin en umutlu alanları ve insanları
misyoner ve hayırsever için en umut verici konular arasında olduğu gibi
Orta Afrika'da çabalar.

Mighty Mtesa'ya gelince, onun için çok az şey görüldü veya duyuldu.
Arkadaş "Stamlee" ondan ayrıldı. Albay Chaille Long, geç
Konfederasyon ordusu, daha sonra onu gören Mısır'ın hizmetinde
Birkaç ay önce, onun insancıl olmaya başlayacağını düşünmemiştim
hükümdar. Ama beyaz arkadaşlarına olan ilgisini kaybetmediğini
ve medeniyet harikalarında 1880 baharında gösterildi,
Dört şefinin bir dükkanı Londra'da bir turda ortaya çıktığında
gözlem.

De Bellefonds, yukarıda King Mtesa'nın mahkemesinde Stanley ile buluşmak olarak bahsedilen,
tüm partisi ile, unyoro tarafından, geri dönerken öldürüldü
Gondokoro. Albay Long, Victoria Gölü'nden Victoria Nile'dan aşağı indi
Nyanza ve Victoria ve Albert Nyanza'nın ortasında keşfetti
İbrahim Gölü adını verdiği bir başka büyük göl.

Nil rezervuarlarına son beyaz ziyaretçiler bir İngiliz partisiydi
Victoria Gölü Nyanza'da bir Hıristiyan misyonu kurmak için gönderildi. BT
Teğmen Smith ve Messrs Wilson ve O'Neil'den oluşuyordu. Aldılar
Zanzibar'ın bölümlerinde küçük vapur ve başarıyla yüzdü
Büyük gölün koynunda ilk buharlı zanaat. Wilson kuruldu
Kendisi Kral Mtesa mahkemesinde. Smith ve Wilson, keşfederken
Göl, şefi Ukerewe adasında bir fırtına tarafından sürüldü,
Lukongeh, Stanley'e karşı nazikti. Ama Afrika'ya hiçbir inanç verilemez
Prensler. 7 Aralık 1877'de Lukongeh misyoner kampına saldırdı ve
Smith ve Wilson'ı tüm siyah görevlileriyle katlediler. Bununla
Kasvetli Olay Victoria Nyanza'nın keşif tarihi kapanıyor
şimdiki zaman için, ayrıldıktan sonra Stanley'i takip etmemiz gerektiğinde
Gölün batı kıyısındaki gezisinde Kral Mtesa Mahkemesi.
Kralı görmek için iki kez, bir kez turunda olduğu unutulmamalı
ve sonra tamamladıktan sonra.

Gölün kuzey ucunu yuvarladıktan sonra ve yoldaydı
Batı kıyılarında, maceralarının en tehlikesi ile bir araya geldi.
Voyagers neredeyse hükümlerin dışındaydı. Günler geçmişlerdi
kabarık tropik güneşin altında yorgun bir zahmet ve kasvetli geceler
Çimensiz yamaçların sığınaksız, ıssız adalarda açlık
Görünürde Bumbireh Hove. Barınağında çok sayıda köy görüldü
Sığır sürüleri, mısır tarlaları ve meyve ağaçları bahçeleri ile orman,
Ve tamamen ada dinlenme cenneti ve bol miktarda
Yorgun denizciler. Teknede yiyecek kalmadı ve bir iniş
tüm risklere denenmek zorunda kaldı. Bumbireh yerlilerinin görünümü
Topraklarınınki kadar ön hazırlık değil. Onlarınkinden koştular
Köyler, savaş şarkıları bağırıyor ve kulüplerini ve mızraklarını markalıyor. HAYIR
Tekne, ona ele geçirdiklerinden daha sığ suya ulaştı ve
Onu, mürettebatı ve hepsini kayalık plaja sürükledi. "Sahne
Gezgin, "diyor" diyor. " Pandemonium-hepsi
Şeytanlar silahlı-etrafımızda koştu. Bir mızrak ormanı seviyelendi; otuz
veya kırk yay gerildi; Birçok dikenli ok zaten açık görünüyordu
kanat; Knotty kulüpleri başlarımızın üstünde dalgalandı; İki yüz çığlık atan siyah
Şeytanlar birbirlerini salladı ve öfkelerini havalandırmak için oda için mücadele etti veya
Bir ezici darbe veya bize itme fırsatı için. "

Aslında, hiçbir itme yapmadı ve muhtemelen hiçbiri
amaçlanan; Ancak durum kesinlikle tatsız bir durumdu. Birliği
Gestication, vahşiler bağırmak her saniyede arttı; Ve şeytani
Bir dizi davulun gürültüsü hub-bub'u arttırdı. Adalılar başladı
Misafirlerini, hırsızlara koyun ve sonunda kürekleri ele geçirdiler.
Stanley yoldaşlarını bekçilerine koydu ve çift namlusunu ateşledi
Fil kalabalığa tüfek. İki adam düştü. Paniği arttırdı
Bunlar arasında, iki tur ördek atışıyla ve karışıklığın ortasında
"Lady Alice" bankadan aşağı koştu ve suya doğru itildi. Ancak
Bu pozisyonu neredeyse hiç geliştirmedi. Düşman kıyıya sürdü ve
Mürettebata taş ve mızrak attı. Kanolar peşinde koşmaya hazırlanıyordu.
Stanley, mürettebatın kürekler için alt tahtaları yırtmasını emretti.
Tüm gücüyle çekin. Hepsi ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı, ama
Bir felç, doğrudan içinde olduklarını keşfettiklerinde onları ele geçirdi.
sesler tarafından başlatılan iki büyük su aygırının izi
yakın dövüş ve saldırı noktasına öfkelendi. Fil tüfeği
yine talebe getirildi ve kurs bir
Her hayvanın kafasında patlayıcı mermi.

Yerlilerin kanolarından dördü şimdi üzerilerdi. Savaş demek istediler
ciddiyetle. Fil tüfeği etkili olarak kullanıldı. Dört atış öldürüldü
Yerlilerin beşi ve iki kano batırdı. Diğer ikisi seçmek için durdu
arkadaşları. Ödüllerini gördükleri için öfkelerinde bağırdılar.
Kaç, "Git ve Nyanza'da öl!"

Kıtlık ve zorlukların kasvetli günleri izledi. Bir fırtına onları geçti
ve onları saatlerce fırlattı, sprey ve yağmurla boğuldu. Vardı ama
Gemide dört muz. Mutlu bir şekilde başka bir ada görüldü ve ulaşıldı,
bu da ıssız olduğu kanıtlandı. Orada yiyecek, barınak ve
Çok ihtiyaç duyulan dinlenme. Çoğu gezgin Bumbireh'e geniş verirdi
gelecekte rıhtım. Stanley o kadar değil. Yolunu Kagehyi'ye götürdü,
60 gün içinde gölü dolaşan başlangıç ​​noktası. Orada
Kendi güçlerini topladı ve Kral Mtesa tarafından ödünç alınan işe alımları ekledi.
230 mızrakçı ve 50 tüfekçi ile rahatsız edici adaya geri döndü
Buldukları iki veya üç bin yerliyi cezalandırmaya kararlı
kıyılar boyunca. Kendilerine karşı kendi sapanları ve oklarla tuttular
Teknelerin bir saat yaklaşımı. Ama uzun süre uçuşa koyuldular
ve Stanley hakareti yok ettiğini düşündü, ancak görünse de
daha önce oldukça iyi cezalandırılmıştı.

İki aylık yokluğu boyunca Frederick Barker Kagehyi'de öldü. Bu
Sad etkinlik, büyük özelliklere katılan ağır maliyet öğelerinden biriydi.
keşif. Stanley'i bir İngiliz arkadaşıyla bıraktı.

Stanley'nin Victoria Nyanza'yı keşfetmesi kısmen Onaylandı, Speke's
keşif ve teoriler. Yine de bir Nil rezervuar olduğunu gösterdi
Nihai bir kaynak değil, 21.000 mil kare. Mükemmel Cennetler,
Gezilebilir akarsular ve verimli adalar ilk kez ortaya çıktı.
Zengin ve güzel ülkeler bize romantik olarak resmedilmiştir.

Kral Mtesa'ya ikinci kez mahkeme ödedikten sonra,
Açıklanan, Stanley'nin yolculuğunu uzatma zamanı geldi. Seçti
Bir vuruş umuduyla ekvator çizgisini batıya doğru takip etmek
Baker Albert Nyanza'nın güney uzantısı. Mtesa'dan ayrıldı
eski başkent, ullagalla, hediyeler ve yiyeceklerle dolu ve eşlik etti
Yüz Uganda Savaşçısı tarafından. Stanley, sırayla cömert ayrılık verdi
Hatta ve hatta Ukerewe'nin Şef Lukongeh'i gösteren
Bir sonraki beyazı öldürerek bu nezaketi takdir etmesi
Ziyaretçiler-Smith ve O'Neill, yukarıda anlatıldığı gibi.

Dahası, Uganda ve Unyoro arasındaki sınırın yakınında,
2000 Waganda Spearmen Stanley'e katıldı ve yaklaşık 3000 güç kazandı
Souls-Seque, devam filminin kanıtladığı gibi pratik keşif için çok büyük.
Yol, güzelliği ve doğurganlığı aşan sahnelerden yola çıktı ve
Yumuşak tropikal lüksden Alpine değişen bir karakterin
ihtişam.

Göl kıyısının orman kaplı ovalarından uzaklaştıktan sonra,
Karınca tepeleri ile noktalı ve ince bir ülkeye dönüşüyorlar
Tamariskler ve dikenli akasyalar serpildi. O zaman daha sert yollar ve
Wilder sahneleri. Arazi-ağızlar daha yüksek, vadiler daha derin. Kaya
yüzeyden kırın ve eğimler parçalanmış
granit. Sıcak ve halsiz akarsular artık soğuk ve hızlı.
Dağlar tarafından, ilk müstakil kitlelerde ve sonra açıkça
tanımlanmış aralıklar, sağ elinde 9000 ila 10.000 feet yükselen ve
sol. Kesme esintileri ve soğuk sisler yoğun tropikalin yerini alır
Isılar. Uzunlukta Afrika'nın bu bölgesindeki dağların hükümdarı geliyor
Gordon Bennett Dağı olarak adlandırılır. Başını kaldırır
Rotalarının 40 mil kuzeyinde, 15.000 feet yüksekliğe kadar,
ve tüm ülkeye bakan müstakil bir kitle gibi görünüyor.
Üsleri, düzenli özelliklere sahip olan Gambaragara tarafından yaşıyor,
Hafif tenler ve Bay Stanley'nin Afrika'da gördüğü en iyi yerlilerdir.
Onların görüşü, yerli bir beyaz olsun, eski soruyu gündeme getirdi
Hem Pinto hem de Livingstone'un eğilimli göründüğü için Afrika'da ırk var.
inanmak. Ama yünlü veya kıvırcık saçları onlara karşıydı. Onlar bir
Pastoral insanlar ve saldırıya karşı dağlık hareketlerinde güvende.
Kar sık ​​sık yüksek dağlarının tepesini kapladı, ki
Soyu tükenmiş bir krater ve şimdi merkezden güzel bir gölün yatağı
Yüce bir kaya sütunu yükseltir. Bütün ülke sıcakla dolu
yaylar, köpüren çamur gölleri ve volkanik etkinin diğer kanıtları.

Bu dağlar Stanley, Victoria arasında bölünen sırt olduğunu düşündü
Nyanza, 120 mil doğu ve Albert Nyanza'nın güney izdüşümü.
Ama onun şaşkınlığı neydi, en kısa sürede ortaya çıkmadığını bulma
Bir uçurumun üzerinde durduğundan daha bölünen sırtının zirvesi, 1500 feet
geleneksel mutanın sakin sularını göz ardı eden yüksek veya
Luta, nzige. Venturesome Amerikalı için burada ne ödül vardı!
Gerçekten Rob Baker'ın keşfi iddiası
Albert Nyanza'da nihai bir Nil kaynağı. Ayarlanacak bir şey
Birçok coğrafi tartışma dinlendirin. Ve söylemek garip bir şey
Sadece yerel hesapların gerçeğini desteklemekle kalmadı, aynı zamanda
Yaklaşık 300 yıl öncesine dayanan eski bir Portekiz haritasının doğruluğu.

Fakat servet Amerikalıların lehine değildi. Büyük gücü korkmuştu
Unitor halkı ve gizemli bir şekilde kaybolmuşlardı. Waganda
Eskortunu kuran savaşçılar bu duruma uğursuzca baktı.
Eskortun lideri Samboozi, defne ile savaştı.
Unyoro ve onun için bir tür tuzağın atıldığından korkuyordu. Onun
Korkular kendi adamlarını ve Stanley'i de demoralize etti. Karar verdiler
geri çekilme. Stanley tekrarladı ve onlardan kalmasını istedi.
Teknesini indirin ve gölü keşfedin. İki gün Grace istedi. Ancak
Expostülasyon boştu. Hepsi bir bedende terk ederdi.

Geri dönmekten başka bir şey kalmadı. Mtesa'ya vardıklarında
Kazadan yaptıkları başkent, kral korkunç bir şekilde deliydi
adamlarında. İnançsız Samboozi'ye hapsedilmesini emretti ve
Eşleri ve sürüleri el konulacak. Sonra Stanley'e büyük teklif etti
General Sekebobo, onu geri taşıyacak yüz bin kişilik bir ordu ile
Muta nzige'ye. Stanley municent teklifini reddetti ve karar verdi
gelecekte hiçbiri kendi gücüne rehberlik etmemeli ve yönetmemeli
kendisi. Yani, Uganda sadakatinin çok değiştirilmiş izlenimleriyle,
Ve biraz öfkeyle, güney yönünde başladı, niyet ederek
Victoria Nyanza'nın batısında ne yattığını görmek için.

Stanley'nin güneye doğru bu rotası Speke ve Grant Northward,
On dört yıl önce. İyi sulanmış, kalın bir halktır, çok
Tepe ve içi boş ve sığır bakımından zenginleştirilen ekili ülke.
Su kurslarının tümü Victoria Nyanza'ya akıyor. Başları
Acele akarsular, ama göle yaklaştıkça Reedy olurlar,
Durgun Lakelets'in geçmesi zor. Bunların en büyüğü, güneybatıda
Victoria Nyanza'nın köşesi, Stanley'nin adını verdiği Speke'nin Kitangle.
Alexandra Nil. Bu Nil nehirleri ile hiç yapmamış mıyız? Bunlar
Büyük Mısır Nehri'nin sürekliliği?

Öyleyse Victoria Nyanza, daha fazlası için bir dinlenme yeri
Güney Nil suları. Bu öyle, gerçeğinden açık görünüyor.
Alexandra Nile gerçekten gölden akışlardan daha fazla su katıyor
kuzey çıkışında. Albert Nyanza'nın da keşfedildi
Geçmiş olanın yanı sıra kuzeye başka bir varlık gönderir
Gondokoro ve gerçek Nil olarak kabul edildi. Dahası görünüyor
Victoria ve Albert Nyanza arasında yarı yolda olan İbrahim Gölü,
Victoria Nil, bilinmeyen bir şubeyi vahşi doğaya gönderir. İkisinden biri
Bu dallar, ana akışa geri döner veya form için gider
Yeni göller, kimse tam olarak söyleyemez.

Ancak Alexandra Nile'da Stanley, yeni bir şey keşfettiğini iddia ediyor
Bu harika nehir sisteminin diğer göllere yol açması ve
Göl Gizemleri. Yerliler Alexandra'ya "Suların Annesi
Uganda, "yani Victoria Nyanza veya Victoria Nil.
Mayıs, Alexandra Nile hem kendi uğruna hem de
Üzerinde yaşayan insanlar. Stanley onu gölden çok uzaklaştırdı
100 metrelik karanlık bir merkezi akım ile çeyrek mil genişliğindeydi
geniş ve elli feet derinliğinde, aşağıda acele kaplı bir dere haline geldi
Bankalar köyler ve sığır sürüleri ile kalabalıktı. Daha ileride
Bir katarakt içinde acele ettiği kayalar arasında daralır ve sonra
Dört ila on beş mil genişliğinde olan göl oranlarına genişler. İçinde
Victoria ile birleştiği bu Reedy lagünleri ve yeşil adaların bu genişliği
Nyanza Gölü.

Alexandra Nil'i güneye geçerken, Karagwe ülkesindeyiz,
Kral Rumanika tarafından yönetildi. İşte bir barış ve dinlenme cenneti. Speke ve
Grant Rumanika ile haftalarca durdu. Stanley önemli ölçüde durdu
dinlenirken ve işe alın. Nazik ve makul, misafirperver ve
arkadaşça. O, Uganda'dan Kral Mtesa'nın vassali, ama ikisi tamamen
Beyaz adamlara hayranlıkları dışında farklı. Rumanika'nın yok
Öfke patlamaları, ama sakin, yumuşak ve sakin bir şekilde.
Stanley ona "saygıdeğer ve yaşlı pagan" diyor, uzun boylu bir adam, altı ayak altı
İnç yüksek, muhteşem giyinmiş, çok sayıda mızrak, katılan,
Davulcular ve Fifers, yedi metre uzunluğunda bir baston taşıyorlar. Bir müzesi var
hangi memnun ve doyumsuz bir haber toplayıcısı
medeni ülkelerden geliyor. Hikayeleri tarafından aşılmayacak
Yabancılar, ama her zaman bir tane var. Ne zaman
Stanley ona buhar gücü ve telgrafın sonuçlarını anlattı.
Hangi insanların binlerce mil konuşabileceği, "
Yoksa ay, dünyadaki ölümlülere gülmek için farklı yüzler yaptı mı? "

Geleneklerle dolu olduğunu kanıtladı ve herhangi bir temel varsa
Onları, Stanley elinde nadir bir coğrafi bilgi fonu bıraktı.
Altmış mil kuzeye doğru, üçlü koni yükseldi ve aradı
M'Fumbiro, Ruanda ülkesinde olduğunu söyledi, güçlü bir devlet
hiçbir yabancının girmesine izin veren bir İmparatoriçe tarafından yönetilir. Onun hakimiyetleri
Muta nzige'den Tanganyika'ya kadar uzatın. Başka bir harika içeriyorlar
Alexandra Nil'in aktığı otuz mil, kırk x otuz mil. Öyle
Bu kanalı başka bir su tabakasına yükseltmek mümkün-Kivu, Lake Kivu,
bunlardan güney ucunda başka bir akarsu olan Rusizi,
Tanganyika'nın kuzey ucuna akar.

Bu ne harika bilgilerdi ve eğer doğruysa,
Dünyadaki her ihtimalle en şaşırtıcı nehir sistemi. Yapmalıyız
Üç yüz yıl önce üretilen eski Portekiz haritasını bulun ve
doğrulandı ve bir kıtayı boşaltan üç güçlü akışın anomalisi
Ana sularını karıştırmak ve hatta bir teknenin geçişine izin vermek
Yüksek suda, sonunda Akdeniz'e gidebilir,
Atlantik veya Hint Okyanusları.

Dahası, Rumanika Ruanda'nın şeytanlar tarafından insanlarla dolu olduğunu ve
Ötesinde, Mkinyaga adlı bir gölde, bir yamyam ırkı vardır ve ayrıca
Pigmies, iki ayak yüksekliğinde değil. Stanley, kralın hikayesini bir ziyaretle doğruladı
Dişlerini köpekler gibi gıcırdayan Ruanda milletlerine ve başka türlü
ziyaretine itirazlarını dile getirdi; ve Dr. Schweinfurth,
Batı kıyısına biraz daha yakın, bir cücelerin kabilesinin kanıtları
Kıtanın Aborijin halkı olması gerekiyordu. Ama en zor
Rumanika'nın hikayeleri o kadar uzun süren bir kabileydi ki
Bir battaniyenin uzanması ve diğerinin uyuyan için bir kapak olarak. Stanley
uygar harikalarının bunlara karşı çukur olamayacak kadar uysal olduğunu düşünmeye başladı
Afrika kralının.

Karagwe ülkesinde daha büyük Afrikalı hayvanlar bol. Stanley
Beyaz fillerin ve gergedanların hesaplarıyla çok ilgileniyor. O vardı
vurduğu eski hayvanlardan birini bulmak için iyi bir şans, ama
Tıpkı reklamı yapılan beyaz bulduğumuz gibi sadece kirli gri bir kaba buldum
Menagerie filleri. Fil en tatsız komşu
gergedan. Bir ormanda buluşurlarsa, gergedanlar sıkmak zorundalar
Garip vücudu çalılık veya bir savaş kraliyetine hazırlanıyor. İçinde
Böyle bir kavga onun tusk çirkin bir silahtır, ancak
fil. Fil bazen ona bir okul çocuğu gibi davranır ve
Bir uzvu kırarak, şanssız gergedanlara bir
geri çekilme. Diğer zamanlarda fil onu bir ağaca karşı zorlayacak ve
Onu dişleriyle sabitleyin ya da aşağı at ve onu tape
Hayat onun dışında. Belki de bunlar daha çok Rumanika'nın iplikleriydi, ama
Her iki canavarın da bir orman yolunda müthiş olduğundan emin olmak
yalnız ve somurtkan öfkeyle.

[İllüstrasyon: Bir Gergedan Çekimi.]

Karagwe'nin güney sınırlarında 5000 feet yüksekliğinde bir sırt var. Bunun ötesinde
Sular güneye ve Tanganyika'ya doğru eğilimlidir. Ve bu sırtın ötesinde
insanlar değişir. Artık görkemli krallar yok, ama küçük, yalan söylüyor,
Tıpkı Gondokoro hakkında bulduğumuz gibi siyah posta şefleri. Burada Stanley
Victoria'dan bir terör kelimesi olan Mirambo ile karşılaştı
Göl Nyassa'ya ve Tanganyika'dan Zanzibar'a. Kaşife
Şaşkınlık Bu kötü şöhretli şahsiyet buldu.

      "En hafif huylu adam
      Bu hiç boğaz kesti "-

Kısacası "kapsamlı bir Afrikalı beyefendi."

Bu "güvensiz, hafif gözlü adamın
rahatsız edici dış, çok sakin jest, çok cömert ve açık el, "
Köyleri boşa harcayan, düşmanlarını katleten korkunç kan adamı mıydı
bin tarafından ve doksan bin mil kare bir bölge tuttu
sürekli terör. Önemsiz bir şekilde, dürtüsel kaşif yemin etmeye karar verdi
Diğer gezici savaşçı ve törenle "kan kardeşi"
tüm ciddiyetle geçti. Tahminci Şef Sunulan
Yeni kardeşi bir miktar bezle ve kaşif ona verdi
karşılığında bir tabanca ve bir miktar mühimmat; Ve sonra karşılıklı
Birbirlerinden memnun kaldılar, ayrıldılar-Mirambo ve neşeli adamları
Gay Greenwood, şüphesiz, buluşmak için acil bir nişanları vardı
Diğer bazı gezginler ve Ujiji için Stanley.

Ujiji Tanganyika Gölü'ndedir. Burada Stanley'den ayrılmalıyız, çünkü o
Şimdi Nil'in kaynakları ile yapıldı ve bu harika üzerinde ortada
Kongo'nun sırlarını ortaya çıkaran yolculuk. Onu takip edeceğiz
bu yüzden ne keşfettiğini ve sisi nasıl kaldırdığını görün
Livingstone öldü, ancak bu "Kongo'nun başının altında olması gerekecek
Ülke "
Rezervuarlar. "

[İllüstrasyon: Livingstone portresi.]




                              Zambesi.


Büyük Zambesi Nehri Güney Afrika'da doğuya doğru koşuyor ve boşalıyor,
Birçok ağız tarafından, Hint Okyanusu'na. Muazzam bir su sistemi,
başı Atlantik Okyanusu'na doğru, ancak kuzeyindeki boşalır
Orta Afrika'yı işgal eden gizemli göl bölgesi ve
Güney tarafı neredeyse eşit derecede gizemli bir bölge.

Alt suları uzun zamandır biliniyor, ancak orta suları
ve kaynakları bu kadar yoğun bir şüphe bulutunda örtüldü
Nil rezervuarlarını aştı. Livingstone katkıda bulundu
Bu şüphelerin kaldırılmasına yönelik diğer herkesten daha fazla.

19 Mart 1813'te Glasgow'da doğdu ve kendi kendine eğitildi. O okudu
tıp ve tıbbi olarak Londra Misyoner Derneği'ne bağlandı
misyoner. 1840 yılında, yirmi yedi yaşında,
Cape Town, Afrika'nın güney terminalinde, 700 mil gitti
Moffat tarafından güneyde kurulan Kuruman istasyonuna iç kısım
Kalihari Çölü Sınırı. Burada ve Kolobeng'de, Kolobeng'de
Nehir, yerlilerin dilini, esas olarak Bechuana'yı satın aldı. Açık
Kolobeng'den Kuruman'a bir dönüş yolculuğu hayatını kaybetmeye yaklaştı
Aslanlı bir macera. Ülke bir birlik tarafından tahrip ediliyordu
Bu canavarlar. Numaralarından biri öldürüldüğünde, geri kalanı ipucu alır
ve ayr. Birini göndermeye kararlıydı ve bir av organize edildi
yerlilerle birlikte. Birliği konik bir tepede buldular.
Avcılar tepenin etrafında bir daire oluşturdu ve yavaş yavaş kapandı.
Yerli bir okul müdürü Meblawe, hayvanlardan birine ateş etti
bir kaya üzerinde oturuyor. Mermi kayaya çarptı. Öfkeli canavar biraz
Merminin vurulduğu ve sonra sınırlandığı yer. Birkaç dakika içinde
Livingstone'un kendisi başka bir canavarda bir şans aldı. Top yürürlüğe girdi ama
öldürmedi. Öfkeli Canavar, saldırganına geçmeden önce
yeniden yükle ve üzerine fırladı. Altındaki yere taşındı
Aslan pençeleri ve sıcak nefesini yüzünde hissetti. Başka bir an olmalı
ölüm getirdi. Ama çileden çıkmış canavar, her ikisini de yakalayan Mebalwe'yi gördü
tüfeğinin varilleri ona. Onun için bir çizgi yaptı ve onu yırttı
Korkunç bir şekilde uyluk. Şimdiye kadar çok hareket eden yerliler
Korkak bir şekilde, şimdi mızraklarıyla kurtarmaya geldi. Onlardan biri
sayı atıldı ve kötü bir şekilde yırtıldı. Canavar şimdi zayıflamaya başladı
Livingstone'un atışının etkisinden ve onun boyunca bir titreme ile
Büyük çerçeve onun yanında öldü. Heyecan bittikten sonra
Dr. Livingstone, aslan dişlerinin on bir izini solunda buldu
omzuna yakın kırılmış ve kemik içine ezilmiş kol
parçalanıyor.

[İllüstrasyon: Aslan Livingstone'a saldırıyor.]

Livingstone, 1844'te Moffat'ın kızıyla evlendi.
ülke ve kapsamlı bir misyonerdi. Kolobeng'i güzel yaptı
istasyon ve yerliler üzerinde mükemmel bir izlenim yarattı-hepsi dışında
çok tütsülenmiş olan güney ve doğudaki Boer kabileleri
İngilizlere karşı, düşündükleri gibi, özellikle sertlere
Vaal'ın güneyindeki eski evlerinde aldıkları tedavi
Nehir.

Kalobeng'de Livingstone ilk olarak Kalihari'nin kuzeyindeki Ngami Gölü'nü duydu
Çöl. Ziyaret etmeye karar verdi ve Mayıs 1849'da şirkette başladı
Karısı ve çocukları, birkaç İngiliz gezgin ve büyük bir parti
Bechuana görevlilerinin. Çölden geçmekten ziyade süpürıldılar,
Yine de, bir sabit veren geniş tuz ovalarından oluştuğunu buldular.
Mirage sanki bütün su gibiymiş gibi. Su yoksun olmasına rağmen,
burada ve orada kuru tuzla kaplı çimlerin tutamları,
Kısallığın görünümü, ancak dokunuşta parçalanan.

Temmuz ayında, doğuya doğru akan Cubango veya Zonga nehrini vurdular ve,
Bilindiği kadarıyla, büyük bir merkezi tuzlu veya ölü olarak kendini kaybetmek
Deniz. Zonga'nın daha batıya olan Ngami Gölü'nden çıktığı söylendi.
Nehri altmış mil yükselen göle çarptılar ve ilk
Avrupalılar bu ince su tabakasını görecekler. Büyük kabile ve
Gölün ötesinde, şefi Sebituane olan Makololo, cömert
yürekli ve gerçekten asil karakter. Onu bu yolculukta göremediler.
Böylece geri döndüler, Zonga'da kolay yolculuklar yaparak,
Büyük oyunda, özellikle fillerde bolca bulunan güzel bankalar.

Ertesi yıl (1850), Livingstone ve ailesi Lake için tekrar başladı
Ngami, bir vagonda bulunan iyi Şef Sechele eşliğinde,
öküz tarafından çizilir. Bu hareket aracı aileye rahatlık verirken,
Yolların temizlenmesinde çok fazla emek içeriyordu ve hayvanlar ne yazık ki acı çekti
sokması zehirli olan Tsetse Fly'in saldırılarından. Ama göl
güvenlik içinde ulaşıldı. Sezon hasta oldu ve bir dönüş yolculuğu
Sebituane'yi görmeden zorunlu hale geldi. Ama şef duymuştu
Livingstone'un mahkemesini ziyaret etme girişimlerinden ve hediyeler gönderdi ve
Başka bir ziyarete davet. Üçüncü bir yolculuğa çıktı ve bu
doğrudan çölün karşısında, istemek için çok fazla acı çektikleri zaman
su. [İllüstrasyon: Bir Yolu Kesme.]

Bu sefer şefi buldular. Merkezi bir adadaydı
nehir, gölün altında. Partiyi en büyük nezaketle aldı,
ve şimdiye kadarki en iyi huylu ve en açık şef Livingstone gibi görünüyordu
Met. Yaklaşık kırk beş yaşında, uzun boylu ve sırım, kahve ve süt
Her zaman adamlarına liderlik eden, biraz kel, biraz kel cesaretli ten rengi
savaşta ve Cape Colony'nin ötesinde en güçlü savaşçı. O
kabileden sonra kabileyi azaltmıştı, hakimiyetleri çok uzağa uzanana kadar
Zonga'nın güneyinde çöl, o akışın her iki tarafını da kucakladı ve
Büyük Zambesi Nehri'ne kuzeye ve ötesine koştu.

Şef Sebituane, Livingstone onu ziyaret ederken öldü ve
Kızı Ma-Mochisane tarafından başarılı oldu. Ayrıcalıklarını genişletti
Ülke gezginlere ve Livingstone kuzeye Sesheke'ye gitti
onu görmek için. Burada Haziran 1851'de büyük zambesi keşfetti.
daha önce bilinmediği Afrika kıtasının merkezi
Var-tüm eski haritalar yanlış.

Ülke sağlıklı olmasa da, güzellikten çok etkilendi
Zambesi bölgelerinin ve Makololo halkının karakteri,
aralarında kalıcı bir kuruluş yapmaya karar verildi. Ama yapmadan önce
Böylece Cape Colony'ye döndü ve ailesini İngiltere'ye gönderdi. O zaman o
Geri döndü, yolda eski istasyonlarını ziyaret etti. Linyanti'ye geldi,
Yeni kraliçenin kardeşi lehine çekildiğini buldu,
23 Mayıs 1853'te. Yeni Kral Sekelutu, babasından farklı değildi.
boy ve renk, nazikçe beyaz insanlara doğru atılmıştı, ancak
dini kavramlarının kendisine uygun olduğuna ikna olun.

Livingstone, Linyanti'de, Chobe veya Cuando Nehri'nde bir ay kaldı.
Zambezi ile kavşağının üstünde. Daha sonra bir daha başladı
ikinci nehrin keşfi ve Sekelutu'yu bulmak için memnun oldu
160 görevliyle eşlik etmeye kararlı. Kraliyet ilerlemesi yaptılar
Chobe'den ağzına. Sonra zambesi'yi yükseltmeye başladılar
Otuz üç kano. Nehir bir mil genişliğinde, noktalı
Büyük adalar ve sık sık akışlı ve düşmelerle kırık. Bankalar
Köylerle kalın bir şekilde saçılmış. Filler sayısızdı. Bu yeniydi
King'in halkına ilk ziyareti ve her yerde resepsiyonlar
Grand. Bu Barotse Valley açlığı bilinmiyor, ancak
Dikimde özen gösterilmedi.

Keşif Ruhu, Livingstone'a böyle tam bir mülke sahipti
Bu, Kraliyet Partisi'nin Linyanti'ye dönüşünde,
Zambesi'yi yükseltmek için keşif gezisi ve Atlantik'te Loanda'ya çarptı
sahil. Bunu 1854'te yaptı. Bu yolculuktaydı.
Dilolo Gölü. Sadece sekiz mil uzunluğunda olan bir göl değil
Üç geniş. Ama Livingstone için bir bulmacaydı ve o zamandan beri
bir merak oldu. İki muazzam su arasındaki bağlantı bağlantısıdır
Sistemler-Kongo ve Zambesi.

Loanda'ya doğru batıya doğru yolculuğuna vurduğunda, onu buldu
Zambesi'ye bir cilt göndermek. "Büyük bir nehrin baş sıyrıkları!"
Doğal olarak haykırdı. Ve denizin üstünde yükseklik vardı,
Havza, kanıtlamak için, tüm sular kuzeye doğru koştu ve
doğuya ve güneye doğru batıya doğru.

Ancak birkaç ay içinde Loanda'dan dönüş yolculuğunu yapıyordu.
İç Mekan, Makololo görevlilerini geri getirme sözünü yerine getirmek için
güvenlik içinde. Daha sonra bu göle kuzeyden yaklaştı. Onun neydi
Bir mil genişliğinde yavaş hareket eden başka bir yavaş hareketli, kamıştan kaplı akarsu bulmak için sürpriz,
Gizemli gölün bu ucundan akıyor ve sularını gönderiyor
Kongo'ya doğru.

Her iki kez de ateşli olmasına rağmen, hastalığı fethedebildi
Bu küçük gölün Dilolo, dört
Deniz seviyesinin bin feet üzerinde, tam olarak havzada bulunur
Atlantik ve Hint Okyanusları arasında ve içeriğini dağıtır
iki deniz arasında tarafsız. Rüzgar tarafından üflenen bir damla yağmur
Gölün biri veya diğer ucu, yuvarlanan selleri yeniden uygulayabilir
Kongo kanallarından kükreme ve altmış mil koştu
Atlantik'in tuzlu suları veya zambesi ile baş döndürücü sıçrama yapabilir
Büyük Victoria Şelalesi ve Hint Okyanusu ile karıştı. HAYIR
Benzer fenomen her yerde bilinmektedir. Kivo Gölü karşılık gelen bir
Kongo ve Nil arasındaki Birlik Bando, ama bunu bilmiyoruz.
Oynadığı eksantrik çift parçanın yanı sıra, fiziksel özellikler
Dilolo'nun uysal ve sıradan. Tabii ki su aygırı var
ve Orta Afrika'daki her su ve bankaları gibi timsahlar
acele, bastonun bol büyümesi ile kaplı bataklıklarla saçaklıdır.
Papirüs ve sazlık. Etrafında geniş ovalar, deniz olarak sınırsız,
yılın ayları boyunca durgun sular dinleniyor, dengeleniyor
kendileri, olduğu gibi, bir kıtanın iki tarafı arasında,
Doğu kıyılarını veya batı ile onları tercih edip etmediklerini düşünün
haraç.

Hiçbir ağaç ufku kırmaz. Fens'teki topraklar sadece düşük bir büyüme taşıyor
ve manzara aşırı derecede kasvetli ve monotondur.
"Dilolo umutsuzluk anlamına gelir" ve yakınlarındaki sakinler merakla bir hikaye anlatıyor
"ovanın şehirleri" ve geleneğin hikayesine benzeyen
Orta Asya'daki bazı göllerle ilgili olarak,
Saygıdeğer gezgin akşam yakınında bu noktaya geldi ve
sığınak ve yiyecek sadaka, chaurlish sakinlerinin nasıl alay ettiği
dilekçe, yabancıya bir köşe veren fakir bir adam hariç
Ateşi ve kulübesinin sağladığı en iyisi ve korkunç bir geceden sonra nasıl
Tempest ve yıldırım misafirperver köylü misafirinin gittiğini ve
Bir göl tarafından işgal edilen komşusunun konutlarının yeri. Yağmurlar ne zaman
durdu ve sıcak güneş nemi kurutdu bakış açısı
daha neşeli. Her sarı gölgeden parlak altın bir çiçek bandı
yol boyunca uzanır, sonra mavi bir şerit başarır,
Morun en hafif renk tonu ve böylece bant grubu düzenli olarak takip eder
bir zebra üzerindeki çizgiler.

Explorer, bu muhteşem havzalardan kaçmaktan ve
Zambesi ormanlarının gölgelerinden geçmek, burada
En azından, rahatsızlıkların bir değişikliği ve çeşitli manzaralar olacak.
Güney Afrika'da tanıdık dört seyahat yöntemi vardır. Biri
Bullock-vagon, güney ovalarında yeterince uygun ve hoş,
ama zambesi bitişik kaba vahşi doğada neredeyse hiç uygulanamaz.
Bullock'a binmek, Livingstone'un sık sık bir seyahat şeklidir
Zayıflıktan yürüyememeden kabul edildi. Yürüyerek yürümek,
Tabii ki, kapsamlı ve dakika tanıdıklarında tüm planların en iyisi
Bölge ile geçilen istenir. Ancak kolaylık ve hızlı ilerleme için
"kendi kanonunuzu kürek çekmek" gibi bir şey yok ya da daha iyisi,
Yetenekli kayıklar tarafından Derin Gorges ve aracılığıyla sizin için kürek çekti
Büyük Afrika nehirlerinin üçüncüsünün acele sığlıkları. Önce
Zambesi'nin ana akışına ulaşıldı, lotembwa'nın orman gölgeleri
Ve Leeba dişli olmalı. Bu karanlık yosun kaplı nehirler akışı
aşırı büyümüş ormanların damlayan bankaları ve sık sık
köylülerin manihok mahsullerini yükselttikleri açıklıklar, bitki
Bu, ticaretin tapyoko'sunu verir ve burada şefi verir
yerlilerin yiyecekleri.

Fetisch ibadet bu karanlık ve kasvetli ormanlarda gelişir. Onların
Bir ağaçtan bakan fevkalade oyulmuş bir iblis yüzü derinlikleri
genellikle davetsiz misafir veya bir aslanın grotesk bir temsili veya
Timsah veya acele edilen insan yüzünün,
Kil ve gözler için kabuklar veya boncuklarla, bir koltukta tünemiş bulunacaktır
kaba sunak üzerine yerleştirilmiş yiyecek ve süslemelerle onur. Bu türbelerde insan kurbanlarının sunulup sunulmadığı olumlu olamaz
Söylenebilir, ancak en basit ve önemsiz eylemler "tabu" ve olmadığı sürece
Gezgin, yaptığı veya söylediği her şeyde aşırı derecede dikkatli
ağır para cezalarıyla karşılanması veya lanetli bir adam olarak bakması muhtemel
ona yardım eden veya yaklaşan herkese talihsizlik getirecek. Tıp adamı
hayat ve mülk üzerinde sık sık egzersiz yaptığı korkunç bir gücü var
arkadaşlarının ve bir büyücülük cezasını genellikle ölüm izler.
Büyük bir kâr kaynağı, hava koşullarıdır, ancak peygamberlerin aksine
Güneydeki kurak çöller, bu nemli, havalı bölgenin sihirbazları
Enerjilerini yağmurdan uzak tutmaya ve indirmemeye adayın
Cennetten. Tabii ki yeterince uzun süre ısrar ederlerse, yağmur
düşme ve güvenilir yerliler bunun üretildiğine inanıyor
Tıpkı satın aldıkları ilaç, tıpkı
Çöl, cömertçe para ödediğinde yağmur üreticilerinin yeteneğine inanıyor,
davuldan dolayı susuz zeminde duşları düşürmek ve
dans.

[İllüstrasyon: bir banyan ağacı.]

Bu köylerin sakinlerinin görünüşteki davranışı
Beyaz bir adam arasında, ikincisi kavramını sallamaya yatkındır.
Kendi ırkının üstün iyi görünümü evrensel olarak kabul edilir.
Güzellik standardı bizimkinden oldukça farklı. Bazen bir eş
bazen rengiyle tarttığı pound sayısıyla ölçülür,
genellikle süslemenin özellikleri veya özel tarzı ile
başlık veya burun, dudakların veya kulakların bir kısmı,
Kadın nüfus esas olarak kendilerini çekici hale getirmeye güvenmektedir.
Giysilerin giyilmesi oldukça kışkırtıcı bir uygulama olarak kabul edilir
kahkaha ve onların isteği kadar uygunsuz Amerika'da olurdu.
Onlar için hiçbir şey uzun saçlardan, tüylü sakaldan daha iğrenç olamaz
ve bıyıklar, yabancıların giydiği bir aslan yeleği gibi. Eğer
Stranger'ın mavi gözleri ve kırmızı bıyıkları var.
Köy kızları da terörle çığlık atarak kaçtı ve
Çocuklar annelerinin arkasında titriyor. Köyünde
Shinte, Leeba Nehri'ndeki ana kabile, Livingstone çok
nazikçe şef tarafından tedavi edildi. Onu eyalette oturmuş aldı
Banyan ağacının gölgesi, yüz eşleri arkasında oturdu,
ve onun davulcu grubu önde sahne alıyor. Minnettarlıktan
Doktor, seçkin partiye bir eğlenceye davrandı.
sihir-lantern. Konu Isaac'ın ölümüydü ve parti baktı
akan oryantal cüppeli devasa figürler olarak huşu ile,
Perde üzerinde belirgin burunlar ve kırmızı tenler ortaya çıktı. Ancak
Patriğin yukarı kaldırılmış kolu, hançer el altında olduğu görüldüğünde
İnen, bayanlar, kılıfı yapmak üzere olmaktan hoşlanıyor
Isaac yerine koynları, bağırarak ayağa kalktı
"Anne! Anne!" ve acele Helter-Skelter, sonra yuvarlanan pell-mell
birbirlerine köşelere veya açık havaya çıktı ve imkansızdı
onları patriğin sonraki servetlerine tanık olmak için geri getirmek.

Leeba'nın alt kısmında manzara çok güzelleşiyor
ve zengin çeşitlilik gösterdi. Tepe ve Dale'in değişimi, açık glade
ve kano bizi hızlı bir şekilde taşıyan geçmiş,
dikkatlice park tuttu. Hayvan yaşamı her milde daha bol olur
güneye doğru ilerleme ve akışı çevreleyen geniş çayırlar
Büyük vahşi hayvan sürüleri tarafından meraklı-bufalolar, antiloplar, zebralar,
Filler ve gergedan,-hepsi puanlarda kesilebilir
alarm almadan önce.

Zambesi ile Leeba'nın birleşmesinin altında, oyunun bolluğu
Nehir kıyısında daha dikkat çekicidir. Hava karardı
Sayısız su kümes hayvanı, balık mızrakları, vinçler ve kuşların uçuşu ile
birçok çeşit. Dünya böcek yaşamı ve su sürüsü ile dolu
balık hayatı ile. Müthiş miktarın bir örneği olarak ve aşmak
Burada vahşi hayvanların tamlığı, Livingstone "Seksen-One
Buffalolar bir akşam ateşimizden önce yavaş alayı içinde yürüdü
Silah atışı ve muhteşem geyik sürüleri gündüz iki korkmadan oturdu
Yüz metre mesafe, gece boyunca aslanlar duyuldu
Kampa yakın kükreme. "Günün sıcağında şık elandlar, uzun boylu
Siyah parlak gövdeler ve hassas çizgili derilerle sıradan atlar,
Orman ağaçlarının gölgesinde göz atmış veya yatıştırılmıştır. Zarif birlikler,
Agile Antilopları, benzer türlerden, mera arazileri boyunca ovma
Ormanda bazı derin delllerin havalı geri çekilmesini veya yalnız bir
Gergedanlar, yumuşak bir yer bulmak için bankaya homurdanıyor
Nerede azgın derisini çamurda yuvarlayabilir. Ağaçların kendileri
daha yüksek enlemlerin kasvetli yaprak dökmeyen yaprakları olan çeşit ve güzellik
eksiklikler ve bu da aynı derecede toz renkli bahçelerde
daha güney çöl.

Akarsu aşağı yolculuk hiçbir şekilde olaysız değildir. Nehir
Hippopotami ve timsahlarla sürüler. Birincisi tembel bir uykulu liderlik ediyor
akışın dibinde, şimdi ve sonra
nefes almak ve onların
tanıdıklar ve pasörün içeri girmesine izin vermekten çok memnunlar
Barış, eğer yapacaksa ama yalnız bırakırsa. Avlandıkları bölgelerde,
Dikkatli ve burunlarının ucundan daha fazlasını zorlamaya özen gösteriyorlar
sudan çıkın ya da nefes aldıkları bir acele yatağında uzanıyor
yumuşak bir şekilde duyulamıyorlar. Ama olmadıkları bir yerde
rahatsız, yüzerek yüzüyorlar ve bazen kadın
Hippopotamus, buzağı üzerinde yüzen küçük figürüyle görülebilir.
boynu. Sürüden atılan bazı yaşlı erkekler
öfkeli ve karşılaşmak tehlikelidir ve aynı zamanda bir anne
eğer gençlerinden soyulursa. Böyle biri Livingstone'un teknesine bir saldırı yaptı,
1855'te Zambesi'ye inerken, altından kadar ama
Ön uç sudan göze çarpıyordu ve yerlilerden birini içine atmak
aktarım. Dalış yaparak ve alttaki çimlere tutunurken
Kızgın Beast onu yüzeyde arıyordu, intikamından kaçtı
Ve tekne neyse ki kıyıya yakın, geri kalanı
Mürettebat zarar görmeden indi. Zambesi'nin bu bölümünün timsahları
tuhaf bir şekilde açgözlü ve agresif ve şansı herkes
Nehre düşecek kadar şanssız, ağzına doğru yolunu bulacak
dikkatli bir timsah. Her yıl bu vahşi sürüngenler
Yüzlerce insan kurbanı, esas olarak kadınlar, sularını doldururken
kavanozlar veya kanoları kazara üzen erkekler ve sakinleri
Onların sırası, etine son derece düşkün olan canavarın bir avını yapar
ve yumurtalar. Timsah sürprizle saldırıyor. Bankanın arkasında gizleniyor
acele eder veya bir havuzun dibinde bekler ve en kısa sürede dışarı fırlar
Suda bir insan uzuv gördüğü için. Ancak bazen aç olduğunda
Ve olumlu fırsatın meydana geldiği yerde, vücudunu karaya çıkaracak ve
Bankayı güdük bacaklarında toplayın. Eğer kendini çıkarırken
kıyı, kötü yeşil gözleri akıştaki olası kurbanlara düşer,
hızla acelelerden geçecek, nehre dalacak ve
avına bağlı. Genç timsahlar kısır öfkelerini neredeyse gösteriyor
Kabuktan çıktıklarında ve bir vahşi küçük sefalet
İki ayak uzunluğunda Dr. Livingstone'un bacaklarına geçerken,
Explorer'ın atlamasını sağlayan Zambesi bölgesindeki bir akışın tarafı
haysiyetten daha fazla çeviklikle birlikte.

[İllüstrasyon: Zambesi üzerinde hayvan yaşamı.]

Leeba'nın kavşağının biraz altında, zambesi girer
Barotse Vadisi. Bu en verimli olanlardan biri, ama en çok
Sağlıksız, Afrika'nın iç bölgeleri. Harika ile stoklanıyor
İki çeşit yerli sığır sürüleri. Muazzam olan çok uzun
boynuzlar, ipuçları arasında yaklaşık dokuz metre, diğeri de güzel
küçük beyaz cins oluşturdu. Ülke destekleyecek kadar tahıl büyüyebilir
şu anda sahip olduğu sakinlerin on katı. Alt vadisi gibi
Nil, Barotse Ülkesi her yıl, bütünüyle
Yüzey, nehrin suları tarafından, dölleme tabakası yatırır
balçık. Zambesi'nin bankaları, bunun üstünde ve altındaki biraz mesafe için
Bölge, yüksek ve uçurum, Ridge Ridge of Fine Rock'tan sonra sunuyor
Ve hoş manzara, akarsu taşlı yatağının üzerinde hızla çalışır.
Barotse Vadisi boyunca yüz mil boyunca akarsu derin ve
Sargı kursu ve tepeler on beş mil uzakta çekiliyor
Her iki banka. Bu tepelerin dibine sular sel zamanında uzanır,
Ve vadi geçici olarak merkezin göl bölgelerinden biri olur
Afrika.

Vadinin alt ucunda kayalık mahmuzlar her birine tekrar yaklaşıyor
ve nehir, içinde içinde yolunu zorlar, burada
sel zamanı, su orijinalinin altmış feet yüksekliğine yükselir
seviye. İşte ciddi bir engel olan Gonye Şelaleleri
Üst zambesi navigasyonuna. Ama böyle bir tehlike yok
Ya da yoksul Stanley'nin Kongo'da tanıştığı gibi kanolar için zorluk.
Uygulama, yerlileri, düşüşlerin yakınında yaşıyor, uzmanlar
Bu kanoları kayalık zemine taşıma işi ve en kısa sürede
Bir tekne, yukarıdan veya aşağıdan akaryaya yaklaşır, olmadan çırpılır
Bir çift sağlam kolun ötesindeki sessiz suya zorluk. Altında
Gonye Falls, su sınırları ve ruloları ve bankadan bankaya sıçrıyor
ve kayalar üzerinde endişe verici bir şekilde, genişlikleri
Birkaç yüz metre ile sözleşme yaptı. Ama bu şişmiş rapids hepsi olabilir
Livingstone, nehir dolduğunu düşünür. Birçok ligden sonra
Bu deli gamboling, zambesi yüz mil boyunca tekrar yerleşiyor
ayık akış ve bir mil veya bir mil veya
Bankadan bankaya iki tane.

[İllüstrasyon: Gonye düşüyor.]

Bununla birlikte, yine de daha büyük, büyük bir şey aldıktan sonra boyutları
Daha önce derin, koyu renkli, yavaş akan nehir, cuando veya chobe
adı geçen. Chobe, sarma kanalları ile birkaç ağızdan boşalır
gövdeleri örgü ve dokuma olan papirüs yataklarıyla saçaklı
Birlikte neredeyse sağlam bir üzüm kütlesi ve çimenle,
Jilet gibi kesilen keskin, tırtıklı kenarlar. Hippopotamus bile
Bu ormanda bir yolu zorlamak için küçük bir şey yok ve daha az ağır
Şahsen pistinde alçakgönüllülükle yürümek zorundadır. Aşağıdaki zambesi çok geniş
Chobe'nin girişi, uygulanan yerli gözün bile yapamayacağı
Bankadan, ötesinde loş görülen arazinin bir ada mı yoksa
Karşı kıyı ve akarsu, hiçbir işaret olmadan sakin bir şekilde akar
neredeyse muazzam bir düşüşün gözünde.

Chobe'nin üst sularını keşfeden tek gezgin
Binbaşı Serpa Pinto, Benguela'dan Natal'a yaptığı son yolculukta. Ama biz
bundan sonra seyahatlerini daha fazla öğrenecek. Ancak ilginç
Şimdi bu nehirde de bir yer bulduğunu belirtmek için,
neredeyse kapağını akarsular arasındaki kavşak noktasına yerleştirdim
Atlantik, Zambesi, Hint Okyanusu ve
Kalihari Çölü.

Livingstone bizi zaten Ngami Gölü ve bankalara aşina yaptı
Alt Cuando. Bunlar ekvatoralin en uzak karakollarıdır
güneye doğru nem, tıpkı Chad Gölü ve Beyaz Nil'in işaret ettiği gibi
Kuzey sınırları. Bir zamanlar varsayılıyor-ve gerçekten de gerçek görünüyor
Anlaşmazlık-Zambesi ve tüm üst dalları buna aktı
güney havzası ve büyük bir felakete kadar iyi bir iç deniz kurdu
Bu, onu ve sularını doğu kıyısına yönlendiren oldu,
Orta gölün sığ Ngami'ye kurutulması ve
Bu bölgenin akarsuları, gelişigüzel ve emin olmayacağından emin olmak için
Eski pistlerde saklayın veya yeni yönde takip edin.

[İllüstrasyon: Fili Avlamak.]

1849'da Livingstone tarafından Cuando Nehri'nin keşfi,
Afrika'nın iç kısmını işgal eden yanan bir çöl teorisi
Akdeniz'e Cape için ve o zamandan beri ne olduğunu kanıtlamak için çok gitti
tamamen kuruldu, Afrika'nın muhteşem Torrid bölgesi ve onun
yanan kumlar, Kuzey Amerika'yı andıran iyi sulanmış bir bölgedir.
Dağlar ve göller ve Hindistan sıcak nemli ovalarında, kalın ormanlarında,
ve serin yaylalar. Güney Afrika çölünün zaten gördük
bitki örtüsü olmadan değil, ama gururu ve ihtişamı büyük sürülerdir
Küçük oyun-anteloplar, gnues, zebralar, devekuşlar, elandlar, gembocks,
Gazeller, geniş ovaları üzerinde dolaşan çeşitli geyik türleri.
Tüfekle büyük katliamlar yapıldı ve üzerine anlatıldı
Gunning tarafından Afrika sporunun birçok heyecan verici kitabında tekrar, Anderson,
ve avcı ordusunun ilki arasında yer alan diğer nimrods'lar
Şimdi her yıl her yıl saklanma, dişler ve boynuz arayışına gidin
elde etmek daha zorlaşır. Aslan pratikte tek hayvan
Karşılaşmaları gereken kedi kabilesinin, Tiger bilinmiyor
Afrika'da ve leopar nispeten nadir. Aslan daha fazla görünüyor
Bu tuz çöllerinde evde daha kuzeydeki rütbe ormanlarından daha çok,
Muhtemelen yiyecekleri daha bol bulduğu için. Livingstone
Bu canavarın görüşü. Onu "bir eşek büyüklüğünde
ve sadece kükreme içinde cesur, "görkemli kükreme konuşması bile saygılarımla
"görkemli twaddle" olarak ve asla sesini söyleyemeyeceğini söylüyor
dörtlü olduğunu bilmek dışında, bir devekuşun sesinden aslan
Gece ve kuş günleri bir gürültü yaptı. Aslan asla hayal etmez
Kendini asil bir fil aleyhine koymak, ancak bir fili yırtacak
Buzağı korunmasız bulursa ve yine de
Kalın tenli gergedanlarla yarışma. Bir manda bile bir
"Canavarların Kralı" ile eşleşir. Binbaşı Oswald bir zamanlar üç aslanla karşılaştı
ölümcül yaralı bir manda çekmede çok fazla sorun yaşıyordu
zemin.

Hem Fil hem de Gergedanlar burada yerliler tarafından avlanır.
köpek paketleri. Yelping lanetleri ağır oyunlarını tamamen şaşırtıyor,
Ve onlara dikkat ederken ve öldürme girişiminde bulunurken
Onlar, yerli sürünür ve mermisini veya zehirli mızrağını bir
hayati nokta. İngiliz sporcuları fillere karşı çıkmayı tercih ediyor
ayak veya at sırtında veya Anderson olarak eğitimli bir öküzün arkasında. İçinde
Eski zamanlar tek bir gezi üzerinde yirmi kadar öldürüldü.
Maksimum on iki yüksekliğe ulaşan büyük hayvanın kovalaması
Zambesi üzerindeki ayaklar gerçekten heyecan verici ve tehlikeli bir iş haline geliyor,
Afrika çeşidi, kafatasının oluşumu nedeniyle getirilemez
Hint çeşidi gibi bir alnıyla aşağı. Zürafa ve devekuşu
at sırtında da avlanıyor ve avcılar tarafından kabul edilen plan basacak
onları birincisinden itibaren sert bir dörtnala, bu da onların kaybetmelerine neden olur
rüzgar ve bazen heyecandan ölmek. Devekuşu, ne zaman
hızının başı, otuz mil oranında çalıştığı bilinmektedir.
Saat, böylece onu doğrudan bir kovalamaca sollama umudu yok, ama
Aptal Kuş, kendisini genellikle takipçilerinin eline geçirir.
Düz ilerlemek yerine eğriler halinde koşmak. Kalihari Çölü'nün halkı toprağın karakteristiğidir ve
Sebze hayatı ve dört ayaklı canavarlar olarak iklim. Onlar iki yaşındalar
Vahşi doğanın gerçek oğulları olan ilk Bushmen, vahşi adamlar
kovalamaca yaşayan çölün. Onlar küçültücü boy
ve kuzeydeki cüceler gibi, gerçek olanı temsil etmesi gerekiyordu
Afrika Aborijinleri. İkincisi Bechuana kabilelerinin kalıntılarıdır.
Bunlar daha güçlü baskılarla çölün içine sürüldü
arkasında halk. Onlar orijinal sevgilerine yapışan bir insan
evcil hayvanlar ve yağsız keçi ve yetersiz sığır sürülerini izleyin
büyük özenle. Çölün kenarlarında Boers, göçmen Hollandaca
Transvaal'da İngiliz yönetiminden kaçan çiftçiler
Babalar Cape Colony ve Natal'dan kaçtı. Bunların gelişi her zaman
yerlilerle ve altın madencileri ve elmas kazıcılar olarak betokens
Kalihari Çölü'ne nüfuz ediyorlar, İngiliz görmeyi bekleyebiliriz
Yetki topuklarına yakın ve belki de tam bir günde tam bir gün
Zambesi'nin kıyısında kurulan, forsooth olmadıkça, başka bazıları
Milletler müdahale etmek için uygun görmelidir.

[İllüstrasyon: Rapids.]

Loanda'ya yaptığı gezi, Livingstone bir çıkış arıyordu.
Makalolo halkı için Atlantik. Dönüşünde memnun değildiler
rotası ile Hint Okyanusu'na doğru doğuya doğru bir çıkış tercih etti.
Bu nedenle onlar için bu yönde bir yolu keşfetmeye karar verdi.
Dostça şef Sekelutu tarafından bol miktarda sağlanan tüm istekleri ile,
Bu harika yolculuk için yola çıktı ve iki haftada bir zahmetli
Seyahat, Kasım 1855'te Chobe'nin ağzında Zambesi'ye ulaştı.
Zambesi'den aşağı inen Livingstone, daha önce havaya yükseldiğini gördü
O, altı mil uzakta, koyu dumanlı ile beş sütun buhar sütunu
zirveler. Nehir pürüzsüz ve sakindi ve teknesi sakin bir şekilde kaydırdı
Kristal gibi suda temiz, güzel adalar, yoğun kaplı
Tropikal bitki örtüsü ve kırmızı kayalıklarla yüksek bankalar tarafından bakıyor
Palmiye ağaçlarının arka zemini. Gezgin tamamen değildi
Önde uzanan harikalar için hazırlıksız. İki yüz mil uzakta
Büyük Gorge Mozi-Oa-Tunia'nın şöhretini duymuştu-"
duman, "zambesi gizemli bir şekilde kayboldu. Düşmeler olduğu gibi
nehrin nabzına yaklaştı hızlandı. Hala daha fazlaydı
Bir mil genişliğinde, ama Rapids üzerinde acele etti ve puanların etrafında boğuldu
kayaların ve en dikkatli ve yetenekli navigasyona ihtiyaç vardı,
Kano bir resife karşı kesilmeli veya çaresizce acele etmeli
uçurum. Öndeki gizem daha yakın olduğu daha açıklanamaz hale geldi
yaklaşıldı, çünkü büyük nehir aniden kayboluyor gibiydi
Zemin, sert siyah kaya ve iyi tanımlanmış bankalar yatağını bırakın. İle
Akışın ortasını korumak ve arasında dikkatli bir şekilde kürek çekmek
Kayalar, Victoria Şelalesi'nin ucunda küçük bir adaya ulaştı-bir nokta
Nerede bazı meyve ağaçları dikti ve seyahatlerinde tek kez
Baş harflerini ziyaretini anmak için bir ağaca oydu.

Kadar geniş su kütlesinin ne olduğu görülemedi
Explorer, uçurumun baş döndürücü kenarını aşağıdan sürdü ve
Karanlık Körfez'e baktı. Nehir, genişliğinde bir milden fazla,
kendini dik açılarda uzanan bir kiraya doğru çöktürdü
yatağının karşısında. Uçağın duvarları yapıldı gibi temiz bir şekilde kesildi
bir bıçakla ve hiçbir çıkıntı yapan crag düşen su tabakasını kırmadı.
Düşmelerin kenarında dört kaya veya daha küçük adalar onları bölün
Beş ayrı kaskadda ve her sonbaharın önünde
Sel zamanında görülebilen uzun boylu duman sütunları
on mil. Livingstone'un durduğu adada sadece düşük suda
yaklaşmak, nehir yüksek olduğu zaman, ulaşmak için herhangi bir girişim
Aşağıdaki uçuruma dalma ile sonuçlanır. Kara duvarına karşı
Düşürün karşısındaki uçurum iki, üç ve bazen dört gökkuşağı,
Her biri bir arkın dörtte üçünü oluşturan, artan bulutlara boyanır
sürekli olarak aşağıdaki derinliklerden acele eden sprey. Güzel Bir Yağmur
bu bulutlardan sürekli olarak düşüyor ve kayalıklar ile kaplı
Yoğun, damlayan bitki örtüsü. Ama büyük manzara kataraktın kendisidir.
Kayalardaki kira nispeten yeni bir oluşum gibi görünüyor, çünkü
Kenarları sadece yaklaşık üç feet geri giyilir.

[İllüstrasyon: Victoria Falls veya Mozi-Oa-Tunia.]

Livingstone'un ilk ziyaretinden bu yana, düşmeler daha az oldu
diğer kaşifler tarafından muayene edilir, böylece şimdi daha doğru bir şekilde biliyoruz
Boyutlar ve önde gelen özellikler. Şelalelerde nehrin genişliği
1860 metreden fazla olduğu tespit edildi ve
Adanın altındaki uçurum 360 feet veya Niagara'nın iki katı. -Den
Kiranın dibine, düşmelerin üzerinden gelen tüm sular acele
Körfezin merkezinde birlikte, adanın hemen altında,
Yirmi veya otuz metrelik bir alanda sınırlı, korkutucular
Kaynar jakuzi. Bundan bir akış dar kanaldan akar
Yukarıdaki kursa dik açılarda ve keskin bir köşeyi döndürerek ortaya çıkıyor
birincisi ile paralel başka bir uçuruma; Sonra başka bir sınırdan
üçüncü bir uçurumun boşluğu; Ve vahşi karışıklıkta çok ileri ve ileri
Kırk kilometrelik tepelerden, seviye ülkeye çıkana kadar
alt zambesi. Bu erişilemeyen nehrin acelesi
Ravine, inişinden hayal edilebileceği kadar çalkantılı değil
Kırk metreden daha az duvarlar arasında. Bir
Ezme, öğütme hareketi, keskin köşeleri hızlı bir şekilde süpürme
Açıkça büyük bir su derinliğini gösteren dirençsiz kolaylık. Oldu
Bu boşluk sayesinde, dünyanın kaydedilmemiş bir konvülsiyonunun neden olduğu
Bir zamanlar Güney Orta Afrika'yı işgal etmesi gereken büyük göl,
boşaltıldı ve şüphesiz en harika doğal olanı oluşturuyor
Dünyada olmasa da Afrika'da özellik.

Zambesi'nin Büyük Şelalelerinde, Victoria Şelalesi olarak adlandırılan
İngiltere Kraliçesi, hala denizden bin mil uzaktayız ve
Medeniyetin ilk izlerinden yüzlerce mil, görünüş gibi
Doğu Afrika'nın Portekiz mallarında.

Doğa, alt zambesi'deki hediyelerinden son derece cömertti
Vadi, verimli bir toprak, muhteşem bir nehir sistemi veriyor
İletişim ve büyük mineral ve sebze zenginliği mağazaları,
gerçekten her şey, müreffeh bir ülke yapmak için gereklidir, ancak
Sağlıklı bir iklim ve çalışkan nüfus. Burada sınırlarda olduğu gibi
Nil, savaş ve köle avı ülkeyi bir
Görünüşe göre umutsuz yanıklık. Düşüşlerin etrafında sahneler var
Orta Afrika savaşındaki en dikkat çekici olaylardan bazıları. .
"Charka Savaşları" olarak adlandırılanların tarihi henüz değil ve asla
yazılsın, yine de büyük bir alan kadar uzadılar ve salladılar
Bonaparte'nin kendisi kadar çok taht ve egemenlik. Charka bir
Şimdi tanıdık Zulu kabilesinin şefi ve büyükbabası kutlandı
İngilizce ile kötü yıldız mücadelesi ona mal olan Cetywayo
ülke ve özgürlüğü ve geçen gün kraliyet olarak okuduğumuz
Londra sokaklarında esir. Duyduğu söyleniyor
İlk Napolyon'un özellikleri ve taklit etme arzusuyla vuruldu
tapular. Kabilelerini alaylara dönüştürdü ve bunlar ünlü oldu
Hemen tüm komşularına savaşmaya başlayan Zulu grupları.
Fethedilen ordular Zulu Ordusu'na dahil edildi ve Charka gitti
Natal, Caffaria ve Güney Afrika'da fetih yaparken
Topraklar israf ve boş. Zulus'un şöhretini uzaklara yaydı
İngiliz ve Portekizliler.

Kuzeye dönerek ülkeyi Zambesi'ye kadar işgal etti. Geçiş
Bu dere, Lakes Nyassa ve arasındaki bölgelere taşındı ve
Tanganyika, sonra gücünü batıya doğru taşıdı.
Victoria Falls, Makalolos tarafından tanıştı, Livingstone
Bizi tanıdık geldi. Bu insanlarda, şefleri Sebituane,
Çeliğine layık bir düşman buldu. Bu kabile fethedilemedi
Şefleri yaşadığı sürece, ama ölümünde krallıkları gitmeye başladı
Sekelutu altındaki parçalara, daha az cesur ve zeki olmasa da
babasından. Bu savaşların yanan közlerinin üzerindeydi
Livingstone, Zambesi'ye inişinden geçmek zorunda kaldı.

Zambesi'ye inerken ve Hint Okyanusu'na yaklaşırken, akarsu
içine akan büyük kollardan genişlik ve hacim toplanmış
Her iki taraf da. Zambesi'nin kendisinden neredeyse daha küçük olan Kafue,
kuzeyden. Kursu hala izlenmeli ve kaynağı
henüz ziyaret edilmedi. Dahası, Loangwa, aynı zamanda güçlü bir nehir,
girer ve bankaları, Kafue'ninkiler gibi, kalın bir şekilde doldurulur,
ve mineral hazineleri açısından zengin. Büyük Zambesi görkemli bir şekilde süpürür
Zengin tropikal manzaranın bir erişiminden diğerine. Kıyısında
yerli balıkçı köyleri görülür. Kulübeleri ve açıklıkları
Pamuk ve tütün, yoğun bambu ormanları tarafından kuşatılmıştır.
hangi avuç içi ormanları. Ormanların arkasında Grand Hills yamaç
Dikli bir şekilde, kereste kümeleriyle çeşitlendirilmiş ve ağaçlarla saçaklı
zirveleri. Arkasında, yastıklı uzun ot ovalarını tabana uzatın
İkinci bir tepe yelpazesi, Zambesi Vadisi'nin dış bankası. Şimdi
Ve sonra, her iki bankada da, kenarları kalın olan bir nehir vadisi açılır
Avuç içlerinin tüylü tepelerini yükselten ormanla aşırı büyümüş
ve çirkinliğin görkemli sapları; kenar boşluklarında veya yamaçlarda
Yukarıda, manda, zebralar, roebucks ve vahşi domuz sürüleri görülebilir
Birlikte barış içinde otlatıyor, bazen bir fil birliği veya
Yalnız bir gergedan. Livingstone diyor ki, tüm seyahatlerinde hiçbir yerde
Bu kısmının bu kısmında olduğu gibi çok sayıda hayvan yaşamı gördü mü?
Zambesi.

Yine de burada yalnız kalmak bile mümkün. Yüksek çim duvarları
Orman yolunun her iki tarafında gezgin gibi görünüyor
dünyanın sınırları. Bazen garip bir durgunluk havayı kaplar,
Ve kuştan, canavardan veya yaşayan bir şeyden ses duyulmaz. Ortasında
Bu durgunluktan kesintiler sürprizler gibi ve bazen
Çok hoş bir form değil. Dr. Livingstone bir kez yürürken
Reverie, bir kadın gergedan tarafından ürkütüldü, ardından buzağı izledi,
dar yol boyunca gürlemeye geliyor ve neredeyse hiç zamanı yoktu
Şarjından kaçmak için bir çalılık içine atlayın. Bazen bir panik
Strik Bufalo sürüsü,
Vahşi kafa karışıklığı içinde dağınan hamal ve eşek hattı
Bush ve belki de en yakın adamı ve hayvanı havaya fırlatıyor. Hiç biri
Bununla birlikte, manda veya başka bir vahşi hayvan bir insana saldıracak
Bir ekstremiteye sürüldüğü zaman hariç. İzlerken aslan veya leopar
Avları için, belki de geçen adama yayılacak. .
Buffalo, eğer kuşatıldığını düşünüyorsa,
Kaçış veya Fil, yaralanırsa ve Bay'a getirilirse veya
Genç, takipçilerini açacak. "Haydut" bir fil veya bufalo, kim
bir hata veya leke için arkadaşları tarafından sürünün dışına çıktı,
ve yalnız yaşamı ile çapraz ve kötü niyetli hale geldi,
İlk yaratığa, insan veya canavara provoke edilmemiş bir saldırı yaptığı bilinen,
Bu kendini onun görüşüne sunar. Böylece, bir vahşi "haydut" Buffalo,
Livingstone partisinin bir yerli olarak öfkeyle suçlandı,
1860'ta Zambesi ve adamın bir ağaca kaçma zamanı vardı.
Canavarın büyük başı, bir şokla bagaja çarparak geldi
Hem kafatası hem de ağacı kırmaya uygun. Yine destekleyerek başka biriyle geldi
acele ve böylece yedi atış ateşlenene kadar ağacı yenmeye devam etti
ona.

[İllüstrasyon: bir manda yükü.]

Ama kural olarak, her evcilleştirilmemiş yaratık görme konusunda terörle kaçar
Kırmızı el adam.

[İllüstrasyon: Yerli Köle Avcıları.]

Aralarında vapur tarafından zambesi'nin inişinin tek gerçek engel
Victoria Falls ve Deniz, Kebrabesa Rapids ve hatta
Bunların navigasyonunun, sel zamanında mümkün olduğuna inanılıyor.
Kayalık yatak derin su ile düzeltilir. Sıradan durumda
İnsanlık dışı deney olmasına rağmen, bu rapids nehri geçilemez
köleleri bir kanoya sabitlemeye ve onları içine fırlatmaya çalışıldı
Rapids'in üzerindeki nehir. Dr. Kirk burada neredeyse bir kaza geçirdi
ona hayatına mal oldu. Oturduğu kano birine yakalandı
Katarakt tarafından oluşturulan ve Broadside'a doğru yönlendirilen birçok jakuzi
Vorteks. Aniden suyun büyük bir yukarı doğru kaynaması, burada neredeyse
Yüz metre derinliğinde, zayıf zanaat yakaladı ve karşı koydu
Doktorun neyse ki kavrayabildiği bir kaya çıkıntısı ve
Böylece tüm bilimsel enstrümanlarını kaybetmesine rağmen kendini kurtarın. Ne zaman
Doktorun hemen arkasında olan Livingstone'un teknesi
Spot, jakuzinin esneme boşluğu anlık olarak kapanmış ve
Güvenlik içinde geçti. Aşağı zambesi çizgisi boyunca biz
Portekiz kolonilerinin ve aynı zamanda köle ticaretinin izlerini bulun. Hiçbir yerde
Tüm Afrika'da bu trafik daha gelişen veya yıkıcı oldu.
Mozambik kolonisinden daha etkiler. Burada da Livingstone
Neredeyse tek elle yürüdü ve buna savaş veren şampiyon
Birçok başlı canavar. Kuzeydeki fırıncı gibi, buna ne getirdi
Ölümcül bir yara olduğunu ummalıyız. Mısır yetkililerinde olduğu gibi
Kuzey, güneydeki Portekiz yetkilileri
köle satıcılarıyla aktif olarak ilgileniyor. Onlar sadece ona bağlı değiller,
Ama kâr etti. Bir zamanlar, köle ticareti bir iş haline gelmeden önce,
Avrupa etkisi ve Hıristiyan Medeniyeti
Cizvit misyonerleri iç mekana uzandı. Birleşmesinde
Loangwa ve Zambesi hala birinin harap bir kilisesi görülüyor
Cizvit babalarının en uzak karakolları, çanı yarısı gömüldü
Rütbe otları. Nokta şimdi ıssızlık sahnesi. Livingstone Bears
Bu Cizvitin gayreti, dindarlık ve kendi kendini aşılamasına cömert tanıklık
rahipler. Planları ve işçileri köle-topçuların başarısını engelledi,
Ve onlardan kurtulmak gerekli hale geldi ve çoğu zaman daha kötü
silahlar. Misyonlarının başarısızlığı ile tüm gerçek ilerlemeyi yaşadı ve
Keşif ve Livingstone Portekiz kolonilerini ziyaret ettiğinde
Zambesi, Victoria'nın varlığının tamamen cehaletini buldu
Düşer ve sadece Nyassa Gölü'nün varlığının belirsiz söylentileri
Zambesi'nin büyük esaslarının sonuncusu olan Shire,
akmak için.

Büyük Zambesi'nin ağzından sadece doksan mil uzakta, Shire'ı boşaltır
Kuzeyden. Güçlü, derin bir nehir ve yirmi yıl önce
bilinmiyor. Katarakt tarafından kırıldığında yarıya kadar ilerleyebilir
otuz beş mil içinde 1200 feet iniyor. Bu nehir her zaman
Sedgy Banks tarafından sınırlanan, muhteşem dağlar her zaman görülüyor
Her iki taraf da. Hiçbir bitki örtüsü vadisinde bulunandan daha zengin olamazdı,
Ve pamuğu kendi Deniz Adamıza eşittir. Yerliler her ikisi de var
Beceri ve çalışma eğilimi. Bu sağlıklı bir bölge değil
nehir, çünkü çoğu zaman bataklıklar
dağlar. Hayvan yaşamı tüm tropikal formlarda bol miktarda bulunur. İhtişamı
Bataklıklar onların su aygırı ve fillerdir. Livingstone, 1859'da sayıldı
Bu hayvanların 800'ü hemen görünür. Ama büyük ölçüde inceltiler
Avcılar tarafından.

Shire kataraktlarından Livingstone, birkaç arama yaptı
Yerliler tarafından konuşulan göller. Shirwa Gölü'nü muhteşem buldu
dağ manzarası. Ama vadinin en büyük özelliği Nyassa Gölü,
akarsu başlıkları. Livingstone, Eylül tarafından keşfedildi
16, 1859. 300 mil uzunluğunda ve 60 genişliğindedir. Albert Nyanza'ya benziyor
ve daha önce bağlanması gereken Tanganyika.
Kıyıları, kaskadların düştüğü uzun dağlar tarafından aşırı hung.
göle. Ama bu dağların tepelerinde bir kez var,
Geçikli düşüş yok; sadece yüksek masa arazisi
Talimatlar. Sakinler,
Müthiş silahlar ve vücutlarını şeytani cihazlarda boyayın. Bunlar
köle tüccarlarının kurbanları,
Beyaz Nil Zalim Arap tugayları.

Nyassa Gölü "fırtına gölü" dir. Bulutların genellikle yaklaştığı görülür
"Kungo" sineklerinden oluşan yüzeyi
yerliler tarafından toplanmış ve yenir. Bayanlar dudak halkaları giyerler. Bazıları
Kadınların iyi Yahudi veya Asur özellikleri var ve oldukça yakışıklı.
Nyassa'nın kuzeyindeki ince alpin ülkesi araştırılmadı, ancak
Fillerle dolu bulan Elton ve Thompson tarafından biraz
Sublime Mountain Heights için dünyanın en büyük bölgelerinden derin
ve verimli vadiler ve pitoresk manzara. Dağlar bir
12.000 ila 14.000 feet yükseklik ve karla kaplıdır.

Shire vadisinde birçok Afrikalı kaşifin kemikleri yalan.
Bishop Mackensie bataklıklarına gömüldü. Thornton bir mezar buldu
kataraktlarının ayağı. Bir devin altında ağzının birkaç mil altında
Baobab ağacı, Bayan Livingstone'un kalıntılarını durdurun ve yakınında
Kirkpatrick'in dinlenme yeri, 1826 Zambesi Araştırması.

[İllüstrasyon: Huambo Erkek ve Kadın.]

Ancak Zambesi ülkesinde keşif susuzluğu azalmadı. Ne
Nyassa, Tanganya ve hatta Victoria ve Albert Nyanza'ya kadar
ulaşılabilir, çünkü Zambesi'nin daha kolay olduğuna şüphe yok
Afrika'nın kalbine Nil veya Kongo'dan doğal giriş.

[İllüstrasyon: Sambo kadın.]

[İllüstrasyon: Ganguela Kadınlar.]

Zambesi'nin hiçbir hesabı Pinto's'dan bahsetmeden mükemmel olamaz
Afrika kıtasında gezi. Benguela'dan başladı
Atlantik, 1877'de Portekiz hükümetinin himayesinde
ve iki yıl içinde doğu kıyısına ulaştı. O dikkatli bir gözlemciydi
Halkın ve yolculuğu Nano ülkeleri aracılığıyla idi,
Huambo, Sambo, MoMA, Bihe, Cubango, Ganguelas, Luchazes ve diğerleri
Zambesi Nehri'ne çarptı. Görgü ve gelenek gözlemleri
Öğrenci için çok değerli ve genel okuyucuyu merak ediyor. Onun işi
Afrika karakteri türlerinde ve bu sanatın açıklamalarında bol miktar
Hıristiyan bayanların kopyalamaya istekli olduğu saç giyinmek
tuhaf kız kardeşlerini mükemmelleştiremezler. Bazen iki veya
Birikmek için üç gün, Afrikalı bayanlar için, berber zaferleri
Sanat, ama aylarca sürüyorlar. Huambo halkı, erkek ve
kadın, saçlarını mercan boncuklarıyla zenginleştirin,
çok etki. Sambo kadınları, yüzünde çok güzel olmasa da,
Daha yüksek bir baş elbise tarzı ve daha sanatsal olarak geçebilecek biri. Ancak
Pinto, insan saçlarının nasıl girebileceğini merak etmeye hazırdı
Ganguela kadınlarının kafalarında bulunan çeşitli sanatsal şekiller.
Örgülü yetenekleri ve sabırları sınırsız görünüyordu. Bihe
Başlıca elbise daha gösterişliydi ama daha az beyaz bir hale geldi. Gerçekten orada
tüm kabilelerde sanatlarının özel bir uyarlaması gibi görünüyordu
ve özellikler, ancak çalışma veya kaza sonucu olsun, pinto
Tabii ki söyleyemedim, bir erkek olmak ve bayanların tuvaletlerinde değil. .
Quimbante kızları saçlarını nispeten düz giydiler, ama başları
mercan boncukları ile ısırılmış Cowries ile kaplıydı. Cabango kadınları
Kafalarını saçlarıyla böyle bir şekilde sazlamaktan mutluluk duyuyorum
Mükemmel bir işe baktığınız izlenimini vermek için
Holland fayans veya bir balığın aşırı tepeli ölçeklerinde.

[İllüstrasyon: Bihe Head elbisesi.]

[İllüstrasyon: Quimbante kızları.]

[İllüstrasyon: Cabango kafa elbisesi.]

Luchaze kadınları, modellerini açıkça çim örtülerinden alıyor
kulübeleri. Saçlarının yakından dokuma bir matını yaparlar, bu da
kafa derisini bir kapak gibi takma görünümü. Ambuella kafa elbisesi
Herhangi bir modern bayan isteyebileceği gibi düzgün bir sanatsal. Gerçekten hiçbir şey yok
medeni ülkelerde, güzellik kombinasyonunda yaklaşmak için ve
amaçlanan amaçlar için uyarlama.

[İllüstrasyon: Luchaze Woman.]

[İllüstrasyon: Ambuella kadın.]

Pinto'nun Afrika'daki yolculuğu karşılaştırmalı boş zamanlardan biriydi. O öyleydi
iyi donanımlı ve duymayan bir kabilenin dışında neredeyse hiç
her ikisinden de büyük bir yol uzatan Portekiz otoritesinin
kıtanın doğu ve batı tarafları. Ancak kaçmadı
Gözlemlemek için zamanı olsa bile, Afrika seyahatinin sıradan zorlukları ve
Diğer kaşiflerin gözünden kaçan birçok şeyin kaydını yapın.

Sova Mavanda'nın yüksek karnavalı veya yıllık festivali
ona vahiy. Devlet bayramları ve savaş dansları görmüştü, ama bu
Dans, nadiren tanık olan bir düzenlilikle gerçekleştirildi.
sahne ve cazibe merkezi,
bir harlequin moda ve görünüşe göre performansın bir parçası
Bir sirk halkasında bir palyaço olarak.

Afrika'nın bu kısmının nehirleri bir
Gezginin yolu. Geniş, sedgy bataklıkları ile sınırlandırıldıklarında bile,
Merkezde derin bir kanal var ve neredeyse her zaman yokluğu
kanolar. Ancak yerliler,
Genellikle sular hızlı bir şekilde kum çubukları üzerinde çalışır. Pinto'nun geçişi
Cuchibi, çubuğun çok dar olduğu bir fordingden etkilendi,
her iki tarafta 10 ila 12 feet derinliğinde su ve akım
dakikada 65 yarda oran. Zor bir görevdi, ancak tamamlandı
tüm partisi tarafından iki saatten az ve kazasız.

[İllüstrasyon: Maskeli Şef ve Sova Dance.]

[İllüstrasyon: Cuchibi'nin yerini.]

Zambesi'nin kollarına çarptıktan sonra onları takip etti.
Afrika'nın tam kalbinde ana akarsu ile kavşak. O zaman o
kanolardaki zambesi'yi Cuango'nun ağzına veya chobe'ye indi,
Makalolos ülkesinde. Gonye Şelaleleri'nden geçti ve aşağı
Güvenliğin tamamen becerisine bağlı olduğu Lusso Rapids aracılığıyla
Yerli kanoemenler. Milleri işgal eden bu rapidleri geçtikten sonra
nehrin uzunluğu, muhteşem barotze bölgesine geldi.
Nehir, herhangi bir parçasında Nil'den daha ince bir sade sular. Ancak
Livingstone, bizi Zambesi'ye zaten aşina hale getirdi.
Bu parçalar. Yine de enstrümanlarla yaptığı pinto'nun yaptığı söylemek
Onun emrinde, Büyük Victoria Şelaleleri'nin daha dikkatli gözlemleri
(Mozi-Oa-Tunia), özellikle aşağıdan önceki herhangi bir kaşiften. O
zorluğu nedeniyle 246 fitin üzerinde bir yükseklik elde edemedi
geçitin dibini görmek ve eşiğin üçe kırılmış olduğunu buldum
bölümler, 1312 feet genişliğinden biri, diğeri 132 feet ve
geri kalan, suların sadece sorunsuz bir şekilde döküldüğü testere benzeri bir kenar
Akarsu doluydu.

[İllüstrasyon: Victoria aşağıdan düşüyor.]

"Bu düşüyor," diyor Pinto, "ne düzgün tasvir edilebilir ne de
tarif edilen. Kalem ve kalem aynı şekilde hatalıdır ve aslında tasarruf
Batı ekstremitelerinde, bütün bir buhar bulutuna sarılır
Bu, belki de neyse ki, sahnenin korkunçluğunun yarısını gizler. Öyle
Terör hissi olmadan bu doğanın harikasını incelemek mümkün değil
ve üzüntünün zihnin üzerinde sürünmesi. Gonye Falls'da her şey
Gülümsüyor ve güzel, burada Mozi-Oa-Tunia'da her şey kaşınıyor,
Ve korkunç. "

Pinto'nun yolculuğu şimdi büyük Kalihari Çölü'nün karşısında güneye doğru idi ve
dolayısıyla doğu kıyısına. Onunla bunun merkezine gitmeliyiz
Çöl, çünkü orada "Büyük Tuz
Tava."

Livingstone'un Ngami Gölü'nü keşfettiğini hatırlıyoruz.
daha sonra merkezde kaybolmak için Cubango Nehri'ni döküyor
Çölün tuzlu tavası. Pinto, bu "tuzlu tavanın" aldığını keşfetti,
Yağmur mevsiminde, diğer birçok büyük kol ve sonra
On ila on beş feet derinliğinde muazzam göl veya daha doğrusu tava veya göl sistemi
ve 50 ila 150 mil uzunluğunda. Bu geniş sistemin iletişim kurduğunu söylüyor
Ngami Gölü ile Cubango veya Zonga Nehri ile neredeyse
aynı seviye. Ngami giriş yoluyla yükselirse, akım düştü
"Tuz tavalarına" doğru Cubango. Ancak "tavalar" taşıyorsa,
Diğer kollarının araçları, akım Cubango'ya doğru
Ngami Gölü. Böylece Afrika'nın diğer doğal harikaları arasında
sadece kendilerini iç denize döken büyük nehirler sistemi
Bulutlar dışında çıkış yok, aynı zamanda büyük bir nehir aslında iki akıyor
Bir veya diğer göl olarak yüz milin üzerinde bir mesafenin yolları
Kursunda en dolu olur.




                               Kongo.


Tanganyika Gölü doğudaki Arap köle avcıları tarafından biliniyordu
Beyaz adam parlak mavisine bakmadan çok önce Afrika Sahili
sular. Bu kurnaz, acımasız insanların iyi korunmak için iyi nedenleri vardı
varlığının sırrı. Yine de popüler bir rapor,
Hayali konum ve boyut. Bu konuda dikkat çekici olan şey
keşfedildiğinden ve bulunduğundan beri, çeşitli uzunluklar aldı
ve farklı gözlemcilerin gözünün altındaki şekiller ve olmasına rağmen
Doçnaviged, 1200 mil sahil boyunca, henüz kimse olamaz
Bir çıkış noktası olsun ya da olmasın oldukça olumlu.

Zanzibar'dan veya Afrika'nın doğu kıyısından 600 mil iç ve
Rezervuarları katkıda bulunan harika havzanın neredeyse merkezinde
Nil, Zambesi ve Kongo'ya. Zanzibar'dan yarı yoldan gelen rota
Göl her zamanki gibi ve onu tarif etmemize gerek yok. Yolun dengesi,
Ugogo ve Unyamwezi ülkeleri aracılığıyla en zenginlerle çevrilidir
Afrika verdure ve akarsular ve granitik yamaçlar ile çeşitlendirilmiş,
ara sıra crags ile. Uzunluğunda,
Göle ulaşılır ve geçtiğinde doğu kıyısında görünür
Ujiji'nin sazdan evleri, tüm keşiflerin buluşması, bilimsel,
Bu gizemli sulara ulaşmış olan ticari ve misyonerlik.

Burton ve Speke, Tanganyika'nın beyaz keşifçileriydi. Görünüyordu
Onlara yeni bir dünyanın vahiy-erkeklerin nefeslerini tutmasını sağlamak için bir manzara
Bilboa ve adamları sessiz kaldıklarında, yeni düşüncelerle acele ederek
Darien'deki zirve ve Pasifik Okyanusu'na baktı.

On beş yıl sonra Cameron vurdu ve
Geniş gri genişlik, uzak dağlardaki bulutlardan başka bir şeydi.
Ugoma, daha yakın gözlem, aksini kanıtladı.

Livingstone Batı Yakası'ndan vurdu. Son yolculuğundaydı
Afrika aracılığıyla, Nisan ayında Zanzibar'daki bu yolculuğa girmişti.
1866 ve Nyassa Gölü ve Outlet the Shire Nehri için yapıldı, her ikisi de
zambesi ile bağlantılı olarak tanımlanmıştır.

[İllüstrasyon: Tanganyika'da Burton ve Speke.]

Sonra bir kurban düştüğü neredeyse bitmez tükenmez bir ramble başladı. Hiçbir gezgin henüz gerçek kafayı görmediği teorisiyle doluydu
Nil'in suları-başka bir deyişle ne Victoria ne de Albert
Nyanza nihai rezervuarlarıydı, ancak bulunacakları
asla olmayan "göl bölgesi" nin çok altında
Sabırla aranan gibi harika sırları açıklayamadı ve
kendi gibi kalıcılık.

Bu konuda en yaşlı tarihçilerin mitleri tarafından desteklendi.
Geleneklere göre haritaların şeklini alan en eski tahminler
Teknelerin aslında Albert Nyanza'dan geçtiği yerlilerin
Tanganyika, ama her şeyden önce Büyük Lualaba nehrinin yanılgısıyla,
daha sonra göllerden güneye doğru kuzeye doğru aktığını buldu
Tanganyika, Nil'in kendisinden başka olamazdı.

Nyassa Gölü'nden batıya doğru yolda Loangwa Nehri'ne geldi,
kuzeyden zambesi büyük varlık. Bunu geçmek ve yatmak
Kuzeybatı, tepelerden olan Lokinga Dağları ile yüzleşti
Chambesi vadisine baktı. Bunların
Dağlar, merkezi havzanın sularını bölen bir kulübe oluşturdu,
veya göl bölgesi, güneye Zambesi'ye girenlerden Afrika.
Sonunda Nil'in gerçek kaynaklarını keşfetmiş miydi? Bunlar nerede
Sular, Akdeniz'e olmasa da gidiyor mu? Sonuncusu Dergisi
Seyahatler, soliloklarla doludur ve bir
Teorisini doğrulamalı ve Tartışmayı dinlendirmeli.

Ve o dağ yüksekliğinden gerçekten neye bakıyordu?
Chambesi-Bangweola Gölü'nün uygunluğu mu? Evet. Ama çok daha fazlası. O öyleydi
kuzeye doğru koşan Lualaba'nın baş sularına bakarak
onun _ignis fatuus_ ve vahşi doğada altı yıllık bir dansa yol açtı
Ve mezarına. Lualaba Livingstone Nehri vaftiz edildi,
Büyük kaşifin onuru. Sonra yine sadece addaki Lualaba'dı,
Hangi peşinde koşuyordu,
Nil. Gerçekten büyük Kongo'ydu, çünkü Lualaba kuzeydoğuya koştuktan sonra
Albert Nyanza'ya doğru ve ekvatorun çok üstünde bir noktaya kadar,
muhteşem süpürme batıya ve güneybatıya doğru ve Atlantik'i arar
kaynağının enleminin on derece üzerinde olmayan bir nokta.

Böylece Livingstone sürekli aldatıldı. Ama yapmamız gereken her şey için
Araştırma ve kahramanlığına aşırı hevesine hayran kalmaz
zorluklar. Dağ tarafını aşağı doğru daldığında
Chambesi'yi kaplayan ormanlar, bir geceye girmekti.
1871'de Ujiji'de Stanley toplantısı dışında hiçbir yıldızı yoktu ve
sabah hiç. Kahraman macera hikayesi o yıllarda ne yatıyor!

Ölümü, takipçileri onu terk etmiş, sahile geri dönmüştü
öldürüldüğünün hikayeleri yalan. Güvenilir hizmetçiler kaçtı
İlaç göğsüyle, ona ölümcülle savaşmanın bir yolu bırakmaz
O saatten itibaren gücünü bozmaya başlayan hastalıklar. .
Önümüzdeki ülke boşa harcanmış ve neredeyse sakinlerden boşaltılmıştır.
köle tüccarları. Açlık ve susuzluk yürüyüşünün günlük arkadaşlarıydı.
Romatizma ve ague getirilen ıslaklara sürekli maruz kalma; ağrılı ülserler
Ayaklarında patlak verdi; Zatürre, dizanteri, kolera, miazmatik ateş,
sırayla ona saldırdı; Ama yine de, gücü tamamen olmadığı sürece
Secde edilmiş, günlük yürüyüşün gerçekleştirilmesi gerekiyordu. Hala daha çok deniyor
Yorgunluktan daha fazla, bazen uzanan can sıkıcı gecikmeler vardı
aylar, savaşlar, salgınlar veya su baskılanmasının neden olduğu, sık sık
görünüşe göre bazılarının eşiğinde olduğu adımlarını geri çekmeye zorladı
Harika keşif. Çoğu zaman, ilerleme kaydetmek için alternatifi yoktu
ancak partisini bir Arap seferine bağlamak için
Fildişi ticareti, yağmalanmaya, kaçırmaya ve öldürmeye gelmişti. .
Bu şekilde zorlandığı korkunç sefalet ve katliam sahneleri
tanık olun, belki de onun üzerinde daha güçlü ve daha iç karartıcı bir etkiye sahipti
Zihin, çok düşen diğer tüm denemelerden daha fazla. "Kalbim kırıldı
ve insan kanının görülmesinden bıktım, "diye yazıyor, döndüğünde şaşkınlık,
yorgun ve umut verici bir keşif hattından sağlıkta kırılmış
bir diğer.

Bizi bu vahşi macera hikayesinin sadece kaba notlarını bıraktı ve
Garip keşif. Bir seferde haftalarca hiçbir giriş bulunmaz
dergi. Onları yazması gereken el ateşle uyuştu,
Meşgul beyin bilinçsizliğe sersemledi ve işkence gören beden doğdu
sadık görevliler tarafından istekli kaşifin
artık gözlerini açamıyordu. Mektupları Araplar tarafından çalındı-her ikisi de
Ona giden ve ona gelenler. Yine de ayrık notları, yazılmış
kendi başına üretilen mürekkebi olan eski gazetelerin artıklarında
Yerli bitkilerin tohumları, daha etkili bir değerli keşif hikayesi anlatın
özenle yazılmış bir anlatıdan.

Bize nüfusu olan Chambesi ormanlarına bakışlar veriyor.
köle bayileri tarafından neredeyse süpürüldü. Ateşler bakireyi süpürdü
kuru mevsimde topraklar. Tek bir yıl onlara kazandıklarını geri yükler
Verdure. Şarkı kuşları Afrika ormanlarının durgunluğunu rahatlatıyor, ancak
En gay tüylerden olanlar sessizdir. Arıların, karıncaların, böceklerin alışkanlıkları
ve örümcekler ve Afrika'nın her yerinde bulunan karıncalardan not edilir.
Bu merkezi bölgelerde olanlar en saray yapıları inşa ederler. .
Explorer'ın en vahşi düşmanı,
Aslanın pençesi, gergedan boynuzu veya filin tusk'u, ama küçük bir sinek-
ısırıkları bagaj hayvanlarına ölümü olan kötü şöhretli tsetse, sürüleri
pek çok umut verici bir keşif gezisine harabe getirdi ve varlığı bir
medeniyetin ilerlemesi için bir ordudan daha etkili bir engel
Milyon yerli.

[İllüstrasyon: Ant Hill 13 feet yüksekliğinde.]

O zaman aslan üzerinde, sahip olduğu şirin gözlemlerle dolu
Çok az saygı ve daha lordlu fil ve gergedanlara. Bir Glade
Aniden bir grup tüylü mandaların otlatıldığı veya bir sürü
Şaşkın zürafaların yaprakları boyunca uzun süre uzaklaştıkları
"Lokomotif Dikiliskler" gibi görünen boyunlar. Sonra bir açıklama geliyor
Hippopotamus Hunt-"Şimdiye kadar gördüğüm en cesur şey."

[İllüstrasyon: Üst: Gibbon. Sol: Şempanze. Doğru: Orang. ALT:
GORİL.]

Yine gece genellikle çığlıklar tarafından iğrenç hale gelir.
Soko-muhtemelen Du Chaillu'nun gorili ve Cameron'un duyduğu
Lualaba'da Tanganyika ve Stanley. Ama sadece Livingstone verdi
ABD'nin otantik ayrıntıları. Evi ağaçlar arasında, ama yapabilir
Uzun ön kollarını olarak kullanarak önemli bir hızla yerde koşmak
koltuk değneği ve kendini eklemlerinde "otostop". Bazı açılardan
Oldukça insanca davranıyor. Ağaçlar arasında geceleri sert bir yatak yapar,
ve vücudundan bir mızrak çekecek ve yarayı çim ile sepetleyecektir. BT
Pot-sarılı, buruşuk yüzlü, insandan oluşan bir hayvan
Bıyıklar ve sakal. Silahsız bir erkeğe veya kadına saldırmayacak ama olacak
Bir mızrak veya çubukla silahlanmış bir adam üzerine bahar. Saldırıda ele geçirecek
Güçlü kollarında davetsiz misafir, elini ağzına al ve bir
Bir parmaklarını ısırır ve tükürür. Kaçırdığı biliniyordu
bebekler ve onları ağaçlara taşıyın, ama bu daha çok dışarıda görünüyor
yaramazlıktan ziyade spor. Aile ilişkilerinde erkek soko bir modeldir
sevgi-annenin gençliğini taşımasını sağlamak ve
Kesinlikle Soko toplumunun mülklerine. İçinde bulunan genç bir soko
Doktorun mülkiyetinin birçok zeki ve kazanan yolları vardı,
Büyük sevgi ve minnettarlık, yatağını yaparken ve sıkıştırmaya dikkat ediyordu
her gece kendisi ve burnunu yapraklarla titizlikle sildi. İçinde
Kısa, yerel kararın "Soko'nun
O'nda iyi, "bilinen gerçekler tarafından karşılanır ve bazı açılardan
Hem karakter hem de görgü kuralları ile olumsuz değil, bazı
Afrika üzerinden gezinmelerimizde tanıştığımız adamlar.

Nisan 1867'de, Zanzibar'dan başladıktan bir yıl sonra,
Livingstone Chambesi'yi geçti ve kısa süre sonra kendini buldu
Liemba Gölü'ne bakan dağlar, başka hiçbir şey olmadığını kanıtladı
eski dostumuz Lake Tanganyika'nın güney noktasından. O yüzden o
Moero Gölü'ne çarpana kadar sünger kaplı toprak üzerinde batıya doğru zikzak
güney ucuna akan bir akarsu-gerçekte Lualaba,
Bangweola Gölü'nden-ve kuzeyinde-Lualaba'ya tekrar-
Yerlilerin bahsettiği diğer göller. Şimdi, her zamankinden daha fazla, o
Nil'in ana kıyılarında olduğuna ikna oldu ve
nehrini sadece dışarı çıkarak kendisini şaşırtmak için takip ettiler
Büyük Kongo'nun ağzından Atlantik, eğer olmasaydı
Yerli savaşlar ileride.

Sonra bu nehir sisteminin büyük bir gölünü incelemek için geri koydu.
Yerliler Moero Gölü'nün güneyinde var olduğunu söyledi. Haftalar boyunca bir serseri
Islak ve kuru, kendini Bangweola Gölü'nün bataklık bankalarında buldu.
Vurduğu yere yakın, burada Outlet, Lualaba, burada
Luapula. 200 mil uzunluğunda 130 genişliğinde geniş bir rezervuardır ve
Pitoresk çevre, ancak birçok güzel ada ile serpiştirilmiş.

[İllüstrasyon: Bir Soko Avı.]

Şimdi NIL'in gerçek kaynağına sahip olduğundan emin-
Güney'e su dökün, altındaki her şeyin içine girdiğini söyledi.
Zambesi-hiçbir şey kalmadı ama kaldığı yere geri dönmesi için
Lualaba'yı kuzeyde çok uzak anketi ve bu akışı takip etmek
teorisinin gerçeğini kanıtlayana kadar. O giderken alacaktı
Tanganyika Gölü'nde. Korkunç bir yolculuktu. On altı gün boyunca öyleydi
yanan bir güneşin altında bir çöpte, bataklık oyukları ve üstü
Kaba tepeler. Tanganyika'nın görüşü sarkık ruhlarını yeniden canlandırdı, ama o
Ujiji'ye ulaşmadan önce ölmesi gerektiğinden korkuyordu. 1869 Mart'ıydı, ondan önce
açgözlü dinlenme yerine ulaştı, ama ona yardım beklemediğini buldu,
İlaç yok, harf yok. Üç uzun süredir dünyaya ölmüştü
yıllar. Kral Mirambo, Araplara karşı savaş yolunda kaldı ve
Livingstone beklemek zorunda kaldı, aylarca yavaş iyileşme geçirdi.

Uzunluğunda, asla olmayan Arap köle bayilerinin izini takip et
Gölün şimdiye kadar batıya doğru nüfuz etmeden önce ve sık sık tanık
barbarlıkları, Lualaba'da kuzey kadar bir noktaya ulaştı.
Nehir zaten uçurumun özelliklerini almaya başladığı Nyangwe
ve Stanley'nin alt Kongo'ya ait olduğu ve nerede
Yerliler, devam eden kast fikirlerinin yaygınlığını gösterdi.
Batı kıyısı ama doğuda bilinmiyor. Bölge de
Güneş ışınlarının asla nüfuz etmediği devasa ormanlardan biri ve
altında hiç kurumamış su havuzları vardı. Nehir daireleri
hayvan yaşamında bol miktarda bereketli bir orman kütlesi idi. Livingstone
Depredasyonlar tarafından durdurulan yerlerinden birinde çok rahatsız oldu
küçük keçi sürüsü üzerinde leoparlar. İçin bir trampet tabancası ayarlandı
suçlular. Bir gece çıktığı duyuldu ve görevlileri koştu
mızraklarıyla sahne. Ödül vurulmuştu ve her iki arka
Bacaklar kırıldı. Yaklaşmak güvenli olduğu düşünülüyordu, ancak
Parti bunu yaptı, sıkı canavar adamın omzuna fırladı ve yırttı
öldürülmeden önce korkuyla. O büyük bir erkekti ve altı ölçtü
Burundan kuyruğa sekiz inç ayak.

[İllüstrasyon: Tehlikeli Bir Ödül.]

Nyangwe, yolculuğunun en uzak noktası ya da daha çok aşağı,
Lualaba veya Kongo, en iyi yarış olan Manyuema ülkesinde
Livingstone Afrika'da görmüştü. Dişiler özellik olarak güzel ve
biçim. Ülke kalın bir insan ve kayda değer hale getirdiler
Tarım ve Sanatta İlerleme. Köyler aralıklarla ortaya çıkar
her iki veya üç mil. Evler düzgün bir şekilde inşa edilmiştir, kırmızı boyalı
Duvarlar, sazdan çatılar ve yüksek kapılar. Sakinler zeki
Smiths, Dokumacılar ve Tannerler ve her yerde muz bahçeleri ve
Mısır, patates ve tapyoka ile işlenmiş tarlalar. Şefler önemlidir
Rasgele otorite kullanan ve regal olarak giyinen şahsiyetler.
Livingstone yamyamlık uyguladıklarından şüphelendi, ancak kanıtlayamadı
BT. Stanley, köylerinden birini dekore eden 180 kafatasının bir sırasını fark etti
sokaklar. Ona Soko kafatasları oldukları söylendi, ama iki tane taşıyarak,
onları negro cranyumları olarak telaffuz eden Prof. Huxley'e sundu.
olağan tip.

[İllüstrasyon: Nyangwe Market.]

Büyük kurumlarından biri, bazı köylerde düzenlenen pazardır
Belirtilen günlerde. İnsanlar büyük mesafelerden değişimlere geliyorlar
Balıkları, keçileri, fildişi, petrol, seramik, deriler, kumaş, demir eşyaları, meyveleri,
Sebzeler, tuz, tahıl, tavuk ve hatta köleler. Çok çeşitlilik var
kostüm, malların yüksek sesle ağlaması, çok pazarlık ve dikkatsiz
neşe. Nyangwe'deki pazar her dört günde bir ve
Montaj numaraları 3000 kadar kişi. Savaş Times Market'te bile
İnsanların taciz olmadan geri dönmesine izin verilir.

Arap köle tüccarları bu insanları hızla demoralize ediyorlar. Koyarlar
Farklı kabileler savaşmak ve sonra devreye girip çok sayıda
kölelerin. Güzel bir pazar günü Bu yanlış yaratıklar aniden ortaya çıktı
Şüphesiz insanların ve gelişigüzel bir ateş etmeye başladı.
Her yönden kaçtılar, birçoğu nehre atladılar. Tek şey
köle çalanların nesnesi, terörün kalbine terör vurmaktı
Bir silahın gücünü göstererek sakinler. Livingstone buna tanık oldu
provoke edilmemiş katliam ve beş yüz masum hayatın
içinde kayboldu.

Lualaba'yı Nyangwe'de tam mil genişliğinde buldu ve hala inanıyordu
Nil olmak. Bu kesin inançta akışı takip etmeyi bıraktı
Dahası ve yorgun ayaklarını Tanganyika'daki Ujiji'ye geri çevirdi. O olacak
Livingstone'un yanılmasını nasıl emzirmiş olabileceğini her zaman bir gizem olun
Çok uzun zamandır Nil'deydi. Cameron gözlerini ayarladığı anda
Lualaba'da, hacmi için Nil olamayacağını gördü.
Su, Nil'inkinden çok daha büyüktü ve üstelik seviyesi
Gondokoro'daki Beyaz Nil'den yüzlerce metre daha düşüktü. Ve yine de
Stanley, Büyük Explorer'ın görüşlerine en derin saygıya sahipti,
Lualaba'ya inerken,
Büyük Kongo'nun ağzından Atlantik.

Livingstone ayak baskısı, hasta, kederli, neredeyse mücadele ederken
terk edilmiş, Tanganyika Gölü'ndeki Ujiji'ye geri dönün, dinlenmek için, ilaç için,
evden haberler için, beş yıl boyunca kaybolduktan sonra ve sonra
Zanzibar'dan İngiltere'ye tekrar tekrar söylentiler gönderildi, ne
Dış dünyada mı gerçekleşiyor?

16 Ekim 1869'da Henry M. Stanley, New York'un muhabiri
_Herald_, İspanya'daki Madrid'deydi. O tarihte bir sevk aldı
Paris tarihli _herald_ sahibi James Gordon Bennett'ten. Okudu
"Önemli iş konusunda Paris'e gel."

Bir Amerikalı muhabirin içgüdüsü ve derisi ile Bay Stanley
Ertesi gece Bay Bennett'in kapısını çaldı.

"Sen kimsin?" diye sordu Bennett.

"Stanley," cevaptı.

"Evet; otur. Livingstone nerede olduğunu düşünüyorsun?"

"Sir tanımıyorum efendim."

"Şey, bence hayatta ve bulunabilir. Seni göndereceğim
onu bul. "

"Ne! Livingstone'u gerçekten bulabileceğimi mi düşünüyorsun?
Orta Afrika'ya? "

"Evet, yani onu nerede olursa olsun bulacaksın. Yapabileceğin haberleri al
o. Ve o istemek olabilir. Ona yardım etmek için yanınızda yeterince alın. Davranmak
Kendi planlarınıza göre. Ama --_ Livingstone_ Bul. "

Ocak 1871'e kadar Stanley Zanzibar'daydı. Bir eskort tuttu, sağlandı
Kendini birkaç tekneyle ve 236 gün içinde, maceracı bir
Yolculuk, Tanganyika'da Ujiji'deydi.

Kasım 1871'di. Yorgun aylar boyunca iki kahraman mücadele ediyordu
Afrika vahşi doğada zıt yönlerde-doğuya doğru akışlı taş
Lualaba'da Nyangwe, Tanganyika Gölü'ndeki Ujiji'de Succor'u bulmak için,
Stanley Westward Zanzibar'dan bu succor ve selamları taşımak için
Büyük kaşif hala hayatta.

Toplantıda Providence'in eli vardı. Livingstone Ujiji'ye ulaştı
Stanley'den önce. 2 Kasım'da Stanley, yolunu yukarı iterken
Tanganyika'yı çevreleyen yamaçlar bir karavanla tanıştı. Haberlere sordu ve
beyaz bir adamın Ujiji'ye yeni ulaştığını bulmaktan heyecan duydu.
Manyuema.

"Beyaz bir adam mı?"

"Evet, beyaz bir adam."

"Nasıl giyiniyor?"

"Senin gibi."

"Genç mi yoksa yaşlı mı?" "Yaşlı; beyaz saçlar ve hasta."

"Daha önce orada mıydı?"

[İllüstrasyon: Stanley'nin Tanganyika'nın ilk görüşü.]

"Evet; uzun zaman önce."

"Yaşasın!" diye bağırdı Stanley, "Bu Livingstone. Yürüyüş hızla adamlarım.
Tekrar gidebilir! "

Yamaçları bastırdılar ve birkaç gün içinde Tanganyika'yı görüyorlardı.
Saat aranan bir saat hazırdı.

"Bayraklarını aç ve silahlarını yükle!" Arkadaşlarına ağladı.

"Yapacağız, usta, yapacağız!"

"Bir, iki, üç ateş!"

[İllüstrasyon: Livingstone ve Stanley toplantısı.]

Elli silahtan bir voleybol tepeler boyunca yankılandı. Ujiji uyandı.
Bir karavan geliyordu ve sokaklar selamlamak için tahttan edildi. .
Amerikan bayrağı ilk başta bir gizemdi, ama kalabalık yeniye bastı
Comers. Stanley hevesle, tüm gözleri onun hakkında itti.

"Günaydın efendim!"

"Sen kimsin?" Şaşırtıcı bir şekilde sordu.

"Susi; Dr. Livingstone'un hizmetkarı."

"Livingstone burada mı?"

"Tabii, efendim; elbette. Onu yeni terk ettim."

"Koş, Susi; ve doktora geldiğimi söyle."

Susi itaat etti. Kalabalık her dakika daha yoğunlaşıyordu. Uzunca Susi
Yabancının adını sormak için kırıldı. Doktor yapamadı
Her şeyi anlayın ve öğrenmek için göndermişti, ama aynı zamanda
Merakına itaat, sokağa gelmişti.

Stanley onu gördü ve bulunduğu yere acele etti.

"Dr. Livingstone, sanırım."

"Evet," dedi samimi bir gülümsemeyle, şapkasını kaldırarak.

Birbirlerinin ellerini kavradılar. "Tanrıya şükür!" dedi Stanley, "Ben
Seni görmeye izin verildi! "

Doktorun cevabı "Minnettarım, seni karşılamak için buradayım".

Eve döndüler ve birlikte uzun kaldılar, her birini söylediler
diğer maceraları; haber almak ve almak. Stanley uzunluğunda
Mektup grubunu evden doktora teslim etti ve emekli oldu.
Onları oku.

Sonra her iki kaşif için uzun ve mutlu bir dinlenme geldi. Livingstone
Günlük sağlık ve ruhlarda gelişti. Eski coşkusu restore edildi ve
Yine seyahatlerinde olacaktı. Ama tamamen kumaştan çıktı ve
biblolar, beş adamdan oluşan bir geri dönüşe indirildi ve işe alınacak parası yoktu
Daha.

Bir gün Stanley, "Tanganyika'nın kuzeyini henüz gördün mü?" Dedi.

"Hayır; oraya varmaya çalıştım ama yapamadım. Tanganyika'nın şüphem yok
Gördüğümüz gibi burada gerçekten üst tanganyika, Albert Nyanza
Baker'ın alt tanganyika ve bir nehirle bağlı oldukları. "

Zavallı adam! Hiç ölümcül adam bir yanılsamaya yapıştı mı, böyle bir inanç koydu
Yerli hikayelerde ve eski geleneklerde.

Stanley, doktora yardımını vermeyi önerdi,
Tanganyika'nın kuzey çıkışı sorusu. Doktor kabul etti; Ve şimdi
Doktorun beş yıllık sersemliğinden tamamen farklı olan bir yolculuğa başladı. O
bir teknedeydi ve doğuştan ve hevesli bir arkadaş vardı.

[İllüstrasyon: Tanganyika'da Livingstone ve Stanley.]

Tanganyika, bir Nil seli döken Albert Nyanza ve Nyassa gibi
Shire'dan zambesi'ye akan, muazzam bir oluk battı
Orta Afrika'nın tamamını işgal eden masa arazisinin çok altında.
Çevredeki dağları yüksektir. Uzunluğu yaklaşık 500 mil,
Derin, açık ve acı sular. Fazla sularını nereye gönderiyor?

Livingstone'un Nil'den boşaltıldığından emin olduğunu gördük. Bu
O ve Stanley'in kanıtlayacak olduğu şeydi. Kasım 1871'de üç hafta
İkisi Ujiji'de bu kadar çok tanıştıktan sonra,
İki kanoda yolculuk. Burton'a gelene kadar giydiler ve
Speke'nin gölün sonu olması gerekiyordu, bu da büyük bir
burun. Bunun ötesinde göl altmış mil boyunca genişliyor ve uzanıyor
Ayrıca, 7000 feet yüksekliğinde dağlarla Overhung. Uzun zaman ulaştılar
yerliler tarafından güvence altına alındıkları kuzey ekstremitesi
Sular bir çıkıştan aktı. Orada çıkış yok. Aksine
Rusizi Nehri'nin bulunduğu sazları delen yedi geniş giriş
çamurlu su hacmini kuzeyden göle döktü. Burada
hayal kırıklığı, ama bir vahiy. Tanganyika'da Nil kaynağı yok-
En azından bulunması beklenen yerde değil. Çıkışı aranmalı
başka bir yer için. Bazıları Nyassa ile doğuya bağlanabileceğini düşündü. Ancak
İki göl arasındaki büyük su kulübesi ne olacak? Diğerleri düşündü
Outpour'u bu şekilde ve bu olabilir. Livingstone, şaşkın
uygunluğun ötesinde, bir yeraltı çıkışına sahip olabileceğini düşündüm
Lualaba ve hatta yerel bir hikayeyi desteklemek için tekrarlayacak kadar ileri gitti
onun fikri, Ugoma Dağları'ndaki bir noktada bir
Yeraltı nehri kilometrelerce duyulabilirdi.

Livingstone ve Stanley'nin yaptığı hiçbir şey, gizemi çözmeye yardımcı oldu
Rusizi'yi keşfetmeleri dışında, kuzeyde bir çıkış dışında
bir girişti. Üç haftalık bir yolculuktan sonra Ujiji'ye döndüler,
Stanley, Livingstone tarafından kısmen eşlik eden Zanzibar için başladı.
Günlerce yolculuktan sonra Unyanyembe'ye geldiler.
Sonsuza dek Stanley, Zanzibar ve Livingstone'a geri dönmek için acele edecek
Nihayet Nil sırrını yerleştirmek için vahşi. Stanley protesto etti.
Doktorun fiziksel durumu. Ama seyahat ve araştırma coşkusu
duymadığı ölçüde onun üzerindeydi.

Stanley, Unyanyembe'de geniş malzemeler bırakmıştı. Bunlara bölündü
Doktor, böylece bu açıdan iyi durumda. Ayrıca söz verdi
Zanzibar'da onun için bir grup hamal kiralayın ve
iç mekan. 13 Mart 1872'de ayrıldılar.

"Tanrı sana evde güvende ve seni kutsasın dostum"
kelimeler.

"Ve Tanrı seni hepimize güvende getirsin, sevgili dostum! Veda!"

"Veda!"

Bu, Doctor Livingstone'un beyaz bir adamla konuştuğu son kelimeydi. Onlar
birbirlerinin elini sıktı. Stanley aşıldı ve geri döndü. Ağladı
Adamlarına "İleri Mart!" Ve üzücü sahne kapalı.

Livingstone, Stanley'nin söz verdiği eskort için Unyanyembe'de bekledi
Göndermek. Ağustos ayına geldiler ve ayın 14'ünde (1872) başladı
Yuvarladığı Tanganyika'nın güney noktası için hayır bulmak için
Outlet orada. Sonra Bangweolo Gölü'ne çarptı, hepsini çözmek istedi.
nehir gizemleri. O göl ona herkes için nihai bir rezervuardı
Kuzeye akan sular ve Lualaba'nın Nil olduğunu kanıtlaması gerekiyorsa,
Sonra gerçek kaynağı olduğunu hissetti.

Bu yolculuk her açıdan korkunç bir yolculuktu. Neredeyse yağmur yağdı
aralıksız. Yol Miry ve çim ve baston damlayan. .
Ülke düzdü ve nehirlerin hepsi şişti. Anlatmak imkansızdı
Marsh'dan nehir. Ülke yaşanmadı. Yemek kıt büyüdü. .
Doktor o kadar zayıf hale geldi ki, nehirler boyunca taşınması gerekiyordu
Güvenilir hizmetkarı Susi'nin arkası. 24 Ocak 1873'te çaprazlanan bir akış,
2000 feet genişliğinde ve o kadar derindi ki sular Susi'nin ağzına ulaştı ve
Doktor taşıyıcısı kadar ıslandı.

Bunlar Bangweolo Gölü'nün karanlık, kasvetli çevresiydi. Böyle
Gölün kuzey tarafını süpürdükleri zorluklar,
Nehrin 300 metre genişliğinde ve 18 olduğu doğu ucunda chambesi
ayakların derinliklerinde ve yüzlerini güney tarafında batıya doğru çevirdi.

Doktor artık daha fazla yürüyemedi. Ona tırmanmaya çalıştığında
Eşek Zayıflıktan yere düştü. Sadık hizmetçileri
onu omuzlarına aldı ya da kaba bir şekilde inşa edilmiş bir
yavrulamak. 27 Nisan 1873'te son girişi "Oldukça nakavt etti ve
Kalan-Milch keçileri satın almaya karar verdi. R.'nin kıyısındayız
Molilamo. "

[İllüstrasyon: Akarsu Susi'nin ağzına geldi.]

Son günün yürüyüşü, biten bataklık ve yağmur boyunca çöpteydi.
Taşıyıcıları sık sık durmalı, o kadar şiddetli acılar ve çok büyük
tükenme. Mütevazı görevlileriyle nazikçe konuştu ve kaç tane sordu
Günler Mart Lualaba'ya oldu.

[İllüstrasyon: Livingstone'un son günün yürüyüşü.]

Susi, "Üç günlük bir yürüyüştü" dedi.

"O zaman," dedi ölmekte olan adam, "nehrimi bir daha asla göremeyeceğim." .
Sıcak zehir zaten fakültelerini üzüyordu. Çeşmeler bile
Nil'den zihninin gözünden önce kararmıştı.

29 Nisan'da Chitambo'nun köyünde bir kulübeye yerleştirildi.
Son günün yolculuğu, yarı bilinçli bir durumda yattığı
gece ve 30 Nisan günü. 23: 00'da 30 gece gecesi Susi
çağrıldı ve doktor ona biraz su kaynatmasını istediğini söyledi.
Ve bu amaçla dışarıdaki ateşe gitti ve kısa süre sonra geri döndü
Bakır su ısıtıcısı dolu. Onu yakın çağırarak, onu getirmesini istedi
Medicine ve mumu yanında tutmak için, adam onu ​​fark etti
pek göremedi. Büyük zorluklarla Dr. Livingstone
Ona yanına yerleştirmesini söylediği Calomel; Sonra onu yönlendirmek
Bir bardağa biraz su dökün ve daha boş bir tane koymak için,
dedi düşük, zayıf bir sesle, "Tamam; şimdi dışarı çıkabilirsiniz." Bunlar
Konuştuğunu duyduğu son sözler.

Saat 4 civarında olmalıydı. Susi bir kez daha Majwara'nın adımını duyduğunda.
"Bwana'ya gel, korkarım; hayatta olup olmadığını bilmiyorum." Delikanlı
Belli alarm Susi'yi Chowpere, Matthew'i uyandırmak için koştu.
Muanuasere ve altı adam hemen kulübeye gitti.

İçeriden geçerek yatağa doğru baktılar. Dr. Livingstone yalan söylemiyordu
üzerinde, ama dua ile uğraşmış gibi görünüyordu ve içgüdüsel olarak çiziyorlar
an için geriye doğru. Ona işaret eden Mujwara, "
Aşağı şu an olduğu gibiydi ve bunun nedeni,
Öldüğünden korktuğum için hareket etmiyorum.
uyudu. Majwara söyleyemeyeceğini söyledi, ama bunun biraz olduğundan emindi
Önemli bir zaman: Erkekler yaklaştı.

Kutunun üstüne kendi balmumu ile sıkışmış bir mum, bir ışık döktü
Formunu görmeleri için yeterli. Dr. Livingstone diz çöküyordu
Yatağının tarafı, vücudu öne doğru uzandı, başı onun içine gömüldü
eller yastığın üzerine. Bir dakika onu izlediler: karışmadı,
Nefes belirtisi yoktu; Sonra bunlardan biri, Matthew, gelişmiş
yumuşak bir şekilde ona ve ellerini yanaklarına yerleştirdi. Yeterliydi; hayat
bir süre yok olmuştu ve vücut neredeyse soğuktu: Livingstone
ölü.

[İllüstrasyon: Livingstone'un Ölümü.]

Üzücü yürekli hizmetçileri onu şefkatle yükseltti ve tam uzunlukta bıraktı
yatakta. Daha sonra birlikte danışmak için dışarı çıktılar ve oradayken
Horoz karga duydum. Bu nedenle gece yarısı ile sabah arasındaydı
1 Mayıs 1873'te ruhu uçuş yapmıştı. Son Afrika yolculuğu
1866'da başladı.

Asil Hıristiyan hayırsever, zayıf olanın insan şampiyonu ve
Ezilmiş, doğanın ayrı ve keskin gözlü sevgilisi, cesur
Adı ayrılmaz bir şekilde Afrika ile bağlantılı olan Explorer
Columbus Amerika ile birlikte, kalbinde bitmişti.
Kıta, ömür boyu süren çalışmaları hala bitmemiş. En yüksek
Övgü, otuz yılı zulümün en karanlık uğrak yerlerinde geçirmesidir
ve vahşet ve yine de onun adamının kanını asla dökmedi. En asil
karakterine tanıklık ve etkisi bunun
servetlerini bu kadar uzun süre takip eden sadık yerli hizmetkar grubu
Ve şimdiye kadar ve kim, vücudunu mumyalayan ve gizlice korumak
kağıtlar ve mallar, uzun yorgun yolun üzerinde güvenle geri taşındı
Kahraman ve onun eseri kalan kıyı.

Cameron, Livingstone'u kurtarmak için Ujiji'ye doğru yola çıktı.
ölümü. Yolculuğunu sürdürdü ve Tanganyika Gölü'ne ulaştı,
çıkışının gizemini çözmeye kararlı. Bir yelkene başladı
Mart 1874'te gölün etrafında gezin. Bayrak teknesi "Betsy" idi. O
Sadece yarıya doğru döndü, ama bu mesafede ağızları saydı
yüz nehir ve kıyıların sürekli olarak ilerlediğini buldu
Heads ve derin koylarda geri çekilme. Hem kara hem de su hayvanla
hayat. Jungles, gergedan ve su aygırlarında bolca filler
sık görülen ve birçok balık çeşidi yakalandı. Bir kısımda
Kıyıların uçurumları kumtaşı idi, bir diğeri de uçurumlar
siyah mermer, burada bir kömür oluşumunun kanıtları vardı,
üsleri dalgalar tarafından açıkça kesilmiş gibi bir tebeşir
bıçak. Birçok yerde kaskadlar,
Yukarıdaki masa arazisi nemle dolu bir sünger gibiydi.

Yerli kayıkçılar tembel ve batıl inançlarla doluydu. Her crag ve
Ada, gücü olan bir tür iblis belgesi gibi görünüyordu.
Zararın hayal güçlerinde bir sınırı yoktu. Asla ama bir kez, ve
Kral Kasongo Ülkesi, yerlileri güvenilirliğin ne de görmüş olsaydı
Büyücülük ve büyünün güçlerine daha fazla tabidir. Onların hikayeleri
Yollardan uzaklaşan çeşitli şeytan biçimleri daha vahşi
herhangi bir çocukça kurgudan ve sihirbazlarının dizginsiz kontrolü vardı
hayal güçleri.

[İllüstrasyon: Kral Kasongo'nun sihirbazları.]

Cameron'un kursu Ujiji'den güneye doğru idi. Güney ucunu çevirdi
Göl ve orada hiçbir çıkış bulamadı. Ama en çok bazılarını gördü
Dünyada kaya ve ağaç manzarasının olağanüstü örnekleri. Vardı
sanki inşa edilmiş gibi görünen muhteşem kaya terasları
İnsanın elleri, dağınık ve harika karışıklıkla yığılmış
Aşırı asılı bloklar, sallanan taşlar, dikiliskler ve piramitler. Hepsi
Uzuvları sürüngenler tarafından birbirine keçeleşen ağaçlarla aşırı hung. BT
bir kısmından ziyade bir pandomimdeki bir dönüşüm sahnesi gibiydi
Dünya Ana ve biri kayaların açılmasını bekliyor gibiydi.
Ruhların görünümü. Beklemek çok uzun değil. Sürüngenler sallanıyor ve
ayrıldı. Bir maymun ordusu kendilerini ön plana çıkar
Ve pençeleri ile asılı, dur ve sohbet ve tuhaf
bir teknenin görüşü. Kayıkçılardan bir bağırış ve bir
Kıyılar boyunca çok geniş bir şekilde yankılanan uyumlu çığlık.

Sakinler kıyılarda etkileyici veya çok sayıda değil, ancak
Elbiselerde ve üreticilerde sanat gösteriyorlar. Onlar korkunçtu
Köle tüccarları tarafından demoralize edildi ve birçok bölüm tamamen dolduruldu.
Gölün batı kıyısına yelken açarken Cameron,
Tanganyika'nın çıkışı için uzun zamandır aranan-geleneksel
Ngami ve Albert Nyanza ile Lakes ve Lakes arasındaki bağlantı. Aniden
Dağlar ayrıldı ve kıyılarda büyük bir boşluk ortaya çıktı. Oradaydı
Açıkçası orada bir nehir ve teknesi mevcut bir ortamda görünüyordu
ona doğru. Yerliler bunun Lukuga olduğunu ve aktığını söyledi
Göl batıya doğru Lualaba'ya doğru.

Ama ne yazık ki insan güvenilirliği için. Cameron yedi ya da yedi veya
Sekiz mil, şu anda olmayan bir sazlık lagünü buldu, içinde ayağa kalktı
tekne ve tepelerde bir molaya doğru yedi veya sekiz mil daha ileri baktı,
Bunun ötesinde, nehrin hızlı bir akım içinde kaçtığı söylendi
Göl ve sonra harika hikayeyi anlatmak için eve döndü. Tanganyika
Sonuçta bir çıkış vardı. Bilge adamlar, "Sana söyledim; göl
diğerlerinden daha gizemli değil. "Cameron neden durmalıydı?
Çok büyük bir keşif arifesinde kısa ya da neden avuç içi
Bilimsel bir gerçek olarak yerel bir hikaye dışında, ancak
Seyirlerinin çoğunda ve bazen de çılgınca hasta olduğu gerçeği
Ateş ile. Tanganyika'yı netleştirdiği düşünülürken
Durum, Burton ve Speke'den daha çok bir gizemdi ya da
Livingstone ve Stanley, bıraktı.

Burada tekrar kendi Explorer Stanley'nin izine çarpıyoruz. Sahibiz
Onu bulmak için ilk Afrika yolculuğunda onu zaten takip etti
Livingstone, 1871-72'de. "Kaynaklar
Nil'in "1874'teki ikinci yolculuğuna nasıl başladığı karar verdi
Livingstone'un çalışmalarını tamamlamak için,
Nil kaynakları. Bu, ilk olarak tam olarak araştırmak için iki katlı bir görev içeriyordu
Göller Victoria Nyanza ve Albert Nyanza; ikincisi çıkışları
Tanganyika ve bu kadar gizemli olan büyük Lualaba'nın sırrı
Livingstone.

Bu görevin peşinde, onu Victoria Nyanza'ya, onun
ikinci yolculuk ve Kral Mtesa tarafından nasıl eğlendirildiğini gördü ve
Victoria Nyanza'daki maceralar. Şüphenin ötesine yerleşti
Victoria'nın tek büyük bir göl olduğunu, birçok nehir
Şefi Alexandra Nile idi. Bu bitti, umuyordu
Albert Nyanza'yı ziyaret etmek, ancak yerlilerin düşmanlığı engellendi. O
Bu nedenle güneybatıya Tanganyika'ya doğru döndü ve yolda düştü
Bir arkadaşlığı onayladığı yaşlı Kral Mirambo ile
"Kan Kardeşliği" nin ciddi töreni. Amerikalı ve Afrikalı oturdu
bir halı üzerinde birbirlerinin karşısında. Daha sonra yerli bir şef
Mirambo ve Stanley'in sağ bacağı, her birinden biraz kan çizdi ve
şu sözlerle değiştirdim:-"Birinden ikiniz de bu kardeşliği kırıyorsa
Şimdi sizin arasında kurulmuş, aslan onu yiyip bıraksın, yılan zehiri
O, acı onun yemeği olabilir, arkadaşları onu terk ediyor, silahı onun içinde patladı
Eller ve kötü olan her şey ölümüne kadar onun için yanlış yapar. "

27 Mayıs 1876'da Stanley, Livingstone ile tanıştığı Ujiji'ye ulaştı.
1871. Ne yazık ki, "büyük yaşlı kahraman" gerçeğini hatırladı.
Bir zamanlar o adil su sahnesine olan ilgiyi emmenin merkezi oldu,
Dağ, güneş ışığı ve avuç içi sonsuza dek gitti. Donandı
Gölde dolaşın. Teknesi boyunca, "Lady Alice", inşa edildi
Hafifçe ve sadece bu tür işler için bölümlerde. Büyük bir
Ujiji'deki kapsamlı seyahat partisi, iyi sağlandı,
Teknesi için sadece yeterli bir mürettebat, iki rehber altında, para,
Cameron'un 1874'teki görevlisi ve Livingstone ve
1871'de Stanley.

Bir kez daha iyi "Lady Alice", olduğu gibi ayaktaydı
Victoria Nyanza. 51 gün boyunca kıyılar boyunca gezdi, bir
800 mil veya tüm çevrenin 125 mil mesafesi içinde
Göl ve ciddi hastalık veya bir adam kaybı olmadan geri döndü. O
Her yerde mühürlü bir göl buldum-yani sular sadece akıyor
O-hiçbir şey.

O zaman Cameron'un çıkışı hakkındaki harika hikayesi ne oldu
Lukuga? Stanley buna dikkatlice baktı. Kararlı bir akım buldu
nehirden göle koşmak. Nehri yukarı itti
Yerlilerin ötesinde Lukuga'nın dediği dağlarda dar geçit
Lualaba'ya doğru batıya doğru koştu. Orada gerçek ve yanlış bir hikaye buldu.
Bu antik dağ boşluğunda Lukuga sularının açık bir bölünmesi vardı.
Kısım kısa bir kurs tarafından Tanganyika'ya koştu; Batıya doğru
Lualaba. Stanley, gölün sularının
her yıl yükselen ve zamanla bir
Lukuga'da ve Lualaba'ya sürekli taşma, belki de
Uzun çağlar önce olmuştu. Şimdi bile çok fazla fark yok
Göl seviyesi ve dağ boşluğunda bulunan bataklıklar arasında
ötesinde ve o zamandan beri Lukuga Gap'ı ziyaret eden Bay Hore,
Gölden batıya doğru güçlü bir akım ayarı, böylece zaman olabilir
Stanley'nin tahmin ettiği zaten geldi.

Bu Lukuga Boşluğu muhtemelen bir depremin kırılmasını temsil eder
Gölün sularının eski çağlarda kaçtığı ve
o zamandan beri belirli zamanlarda emniyet valisi olmuştur. Dolu olduğunda
Bu nedenle, bir çıkışa sahip olduğu söylenebilir. Sularını dolu olmadığında
Buharlaşma ile geçin. Bu sadece yarı ödenek bir katkıdır-eğer
Biri-Büyük Kongo'nun sellerine ve bu açıdan
Dünyada muadili yok. Hepsi onun noktasını çözüyor
Nil ile bağlantı ve o nehrin kaynaklarını
kuzey. Livingstone bunu sonuna kadar kurtarabileceğini biliyor muydu
Yolculuğunun iki yılı ve ona yol açan tehlikeler ve hastalık
Vahşi doğada ölüm.

[İllüstrasyon: Bir Weir Köprüsü.]

Ve şimdi Stanley arkasındaki durumu netleştirmişti, bu da uzanıyor
800 milden fazla Afrika kıtası. Ama Atlantik'e bakmak,
Orada 1000 mil kesinlikle bilinmeyen bir ülkeyi uzattı. Buna
Daldı ve büyük kuzeye doğru vurana kadar rotasını takip etti
Koşu Nehri-Lualaba.

Yol kırıldı ve zordu. Nehirler sık ​​ve derin koştu ve
Geçiş, ara sıra ustaca bir gecikme kaynağıydı.
Çift amacını yanıtlayan inşa edilmiş köprüler bulundu
geçiş ve balık-weir. Bunlar kırk feet uzunluğunda, sürücü kutuplardan yapılmıştır
Derenin yatağına ve birbirlerini tepeye doğru geçiyor. Diğer
Kutuplar kavşak noktasında uzunlamasına döşenir ve hepsi güvenlidir
Bambu halatlarla bir araya geldi. Onların altında balıkçıların ağları
Yayın ve üzerlerine bir kişi güvenlikten geçebilir.

Stanley'nin partisi büyük ölçüde incelmişti, ama yine de oluşuyordu
140 erkeğin. Cameron, Lualaba'yı takip etmeyi imkansız bulmuştu.
Livingstone, daha zorlu biriyle tanışmak için tekrar tekrar denemişti
Yerlilerin düşmanlığında ormanlardan, fens ve
hayvanlar. Stanley sırrına hakim olabilir mi?

Seleflerinden daha iyi donanımlıydı, tıpkı ciddi gibi,
ve daha hafif araçların boşuna kullanılamadığı kuvvet kullanmaya karşı değil. O vardı
o kadar çok düğümlü Afrika problemine yerleşti ki, bu en iyisi
onun için tuhaf hayranlık duyuyordu. "Bu nehre donar" ve görür
İster Nil'e doğru gitsin, isterse şüphelendiği gibi dışarı çıksın,
Kongo aracılığıyla Atlantik'e.

Onu vurduğu güçlü bir dereydi,
Luama-"Tam 1400 metre genişliğinde ve sakin bir akımla hareket ediyor"-ve yakın
Livingstone'un ulaştığı en yüksek nokta olan Nyangwe'ye. İşte o
ötesindeki bilinmeyen derinlikler için güçlerini vurguladı. Sadece bir tane vardı
Avrupalı ​​görevlilerinden sol-Frank Pocock. Yerli bir görevli değil
boşa çıktı. O düşmanca bölgede çöl için ölüm olurdu.

Böyle ormanlar, çok uzun, yoğun ve kasvetli, gezgin daha önce hiç
görülen. Uganda ve Tanganyika'nınki karşılaştırıldığında sadece ormandı. Eşit
Manyuema nüfuz etmişti ama biraz derinlikleri. Hatlılar
Nyangwe'den 1500 mil boyunca Lualaba'nın seyri. İlk başta Stanley's
Parti iyi korunuyordu, çünkü önünde büyük bir Arap grubu gitti
tüccarlar. "Lualaba aktı
Sonsuza kadar kuzeye doğru.
Damlayan ormanlar ve Stanley, ağırlığı taşımanın uygulanamayacağını buldu
"Lady Alice" bölümleri. Nehre götürmeye karar verildi ve
devam etmek yerine, rapids ve vahşi yamyam kabileleriyle yüzleşmek
Bu dikenli ve kasvetli tonlarla mücadele edin.

Nehre kısa sürede ulaşıldı ve "Lady Alice" fırlatıldı. Bundan,
Stanley nehre "Livingstone. "Onu böldü
parti, böylece kısım tekneye gitti ve bir kısmı bile ayak uydurdu
kara. Akarsu ve yerliler maceracılara uzun sürmedi
özelliklerinin bir tadı. Tehlikeli bir hızlı vurulmalıydı. .
Yerliler kanolarında sürüldü. Nehrin geçişi bir
koşu dövüşü.

23 Kasım 1877'de keşif bankalarda kamp yapılırken
Ruiki'nin ağzındaki nehrin otuz yerli kano bir
sadece zorla itilen kararlı saldırı. 8 Aralık'ta
Keşife yine on dört kano tarafından saldırıya uğradı.
bir voleybolu ile geri sürüldü. Ancak en şiddetli saldırı sonuna doğru
Aralık, 600 erkek içeren bir kano filosu üzerlerine düştüğünde
Korkulu bir savaş davulları ve boynuzları ve savaş ağlaması "Bo-bo,
Bo-bo, bo-bo-o-oh! "Kano saldırısıyla aynı anda korkunç bir
arkadaki ormanda kargaşa patladı ve yağan bir ok duşu
Stanley ve takipçileri.

Lider için iki kurs vardı, ya en iyi şekilde savaşmak için
Takipçilerinin savunulduğunu veya teslimiyetle bir ölümle nasıl tanıştığını biliyordu.
Stanley'nin adamları savaştığı için yarım saat boyunca savaştı.
çaresizlik ile. Uzun zaman kanolar geri döndü ve otuz altı
Bunlardan bir Adroit Ruse tarafından yakalandı. Bu Stanley'e avantajı verdi ve
yerlileri şartlara getirdi. Barış ilan edildi.

Burada Arap tüccarlar böyle bir
ülke. Böylece geri döndüler, Stanley'i sadece orijinal takipçileri bıraktılar,
140 numaralı. 1877 yılı felaketle kapandı. En kısa sürede
devam etmek amacıyla tüm gücünü kanolara sokdu
Yolculuğu, bir fırtınadan bazılarını üzdü, iki adamı boğdu ve
Silah ve malzeme kaybı vesilesiyle.

Ancak Yeni Yıl daha suçlu bir şekilde açıldı. Parlak bir gündü ve hepsi
Güvenliğin yattığı Lualaba'nın geniş koynunda mutlu bir şekilde ayaktaydı
Saldırıldığında orta akışta veya karşıt kıyılara daralmak için.
Büyük nehrin sahip olduğu ve hacminin ne kadar zenginlikleri var
Şişmiş! Lomame 600 metre genişliğinde bir ağızdan boşalmıştı.

Sağda luama hacmine 400 metre genişlikte göndermişti,
300 metrelik Lira, 500 metrelik Urindi, 1200 ile Lowwa
Yards, her biri 200 metre ve 200 millik iki dallı mBura
Dahası, Aruwimi, kıyıdan kıyıya 2000 metre.

Lualaba (Livingstone) artık 4000 metre genişliğinde ve akıyordu
sürekli kuzeye doğru. Ekvatora ulaşıldı ve geçti. Yapabilir mi
Bütün bu suların Nil'in selleri ve o Livingstone
haklı mıydı? Yansıma için çok az zaman vardı. Yerliler hiç
Mevcut ve düşmanca ve suların kendileri tehlikelerle doluydu.

Ama partimizin önüne geçtik. Lomame'nin ağzından hemen sonra
Keşif geçti keşif, bu katarakt serisine ulaştı.
Stanley Falls olarak adlandırıldı. Kükreme kanolardan çok önce duyuldu
Onlara ulaştı ve suların dininin üstünde savaş-vuruşlar duyuldu
akışın her iki tarafındaki mwana vahşileri. Ya bir yol olmalı
Bu gölgeli düşmanlarla savaşan veya terörleri ile katarakt
yüzlü.

[İllüstrasyon: Stanley yoluyla savaşıyor.]

Katarakt cesareti kesin olarak ölümdü. Kanolar getirildi
çapa ve yerlilerle bir savaş başladı. Çok güçlüydüler ve
Stanley kursunu küçük bir şekilde geri çekti, burada indi ve kamp kurdu.
Başka bir deneme, mızraklarla donatılmış saflarda şiddetli bir dalgalanma ve
Zehirli oklar, onlara ilerleme sağladı. İlk katarakt yuvarlandı ve
Şimdi o harika şelalelerin ortasındaydılar,
Lualaba, bir dizi yükseklikten yetmiş mil yolunu keser
Tepeler, yedi farklı katarakt ile, üçüncü bir kanalda
Akışın yuvarlandığı ve kaynadığı sıradan genişliğinin
kendisi kaya çıkıntılarının üzerinde, ya da çılgınca duvarlara karşı fırlamak
Kaçmak için tüm dev gücü ile mücadele ediyormuş gibi,
hapishanesinden. Gorge içinde kulak sürekli olarak sersemletilir
acele suların din ve dikkat sürekli tutulan dikkat
Kaya, hızlı, jakuzi ve katarakt tehlikelerini önlemek için süzeyin
hangi kurs saçılmış. Çok dikkatli ve iyi niyetle rapids
güvenlik içinde çalıştırılabilir; Ama deneyden kurtulmak için zayıf kanolar nasıl
Milyonlarca ton ile birlikte, dik bir çıkıntı üzerine dalma
Düşen su, bir şeytan ve girat köpük uçurumuna mı?

Karaya, yamyam yerliler bir inişe karşı çıkmayı bekler veya daha iyisi
Yine de, kurbanları sporları veya kilerleri için öldürmek veya yakalamak. Zahmetli
Nehir bankalarını oluşturan blöflerin zirvesinde yükseliş yapılması gerekiyor
Kaba kayalar üzerinde ve karışık ormandan. Düşüşün bulunduğu yerlerde
derenin hafif olduğu, tekneleri indirmek mümkün olabilir,
Aşağıdaki havuza, sürüngenlerin güçlü şahinleri; Ama diğerlerinde
Kanoların uçurumlara acı verici bir şekilde sürüklenmesi ve başlatılması gereken durumlar
Yine, akımın biraz daha sakin göründüğü neredeyse eşit zahmetle.
Bütün bunlar zehirli oklar havada tıslarken, mızraklar
her çalılıktan piyasaya sürülür ve taşlar kaydırılır veya atılır
Vantage'ın her noktasından şanssız öncüler. Sadece Van ve Arka Muhafızlar tarafından
ve kuşatma partileri ve tempolu bir yangını korumak, saldırganlar olabilir
Bay'da tutulacak. Vindictive düşman, saldırılarında sürekli olarak
gece olduğu gibi; ve uçan okun vızıltısı, mızrakların incinmesi
Geçici stok ve tüfeğin keskin çatlağı ile karıştı
Uyuyanın hayalleriyle.

Stanley Falls'un inişi, hayat kaybı olmadan yapılmadı ve
mülk. Her önleme rağmen, kanolar sürüklenecekti
onların demirlemeleri ve jakuziler tarafından emilir veya üzerine süpürülür
düşer; Ya da sakinler tehlike varlığında sinir kaybedecek ve
zanaatlarının güçlü merkez akımına sürüklenmesine izin verin, bu nedenle
Kaçış umutsuzdu.

Geçişleri sırasında en heyecan verici sahnelerden biri
Karanlık Kıtada bu uzun yolculuk. Kanolar oluyordu
uzun bir hızlı yüzdü. Altı güvenlikten geçmişti. Yedinci,
Muscati, Uledi Muscati ve bir şef olan Zaidi tarafından yönetilen
zor bir su parçası. Muscati ve Uledi tarafından kurtarıldı
sekizinci kano; Ancak kalkık kanoya yapışan Zaidi, geçti, geçti.
ve sonbaharın eşiğinde fırlatılma noktasında görünüyordu. .
Kano anında ikide bölündü, bir kısım hızlı bir şekilde yakalandı.
su, diğeri yüzeyin üzerine çıkarken. Üst kısımda
Zaidi yapıştı, kayaya oturdu, ayakları suda. Altında sıçradı
ve sonbaharda kükredi, yaklaşık elli metre derinlemesine; Üstünde gerildi
Elli feet yavaş yavaş eğimli su.

Bay Stanley ve seferin bir kısmı şu anda bankalardaydı.
Zaidi'den daha garip ve tehlikeli bir konum hayal edilemez.
Bir Ratans kablosu vasıtasıyla küçük bir kano indirildi; Ama ip
Çekti ve kano düşüşlerin üzerinden geçti. Sürüngenlere bağlı kutuplar
Ona doğru atıldı ama ulaşamadılar. Kaya tam elli yardaydı
kıyıdan. Stanley, kablolar tarafından tutturulmuş başka bir kano emretti.
indirildi. Onu sadece iki adam bulunabilir-uuledi, coxswain
"Lady Alice" ve bir tekne çocuğu Marzouk. "Mamba Kwa Mungu," diye bağırdı
Uledi, "Kaderim Tanrı'nın elinde."

İki adam kanodaki yerlerini aldı ve dere boyunca kürek çekti. Tekneyi akıma karşı tutan kablolar gevşedi ve
Şelalelerin yirmi metre içinde düştü. Üçüncü bir kablo atıldı
Tekneden Zaidi'ye doğru, ama altıncı olana kadar yakalayamadı
fırlatmak. Tıpkı kavradığı gibi su onu yakaladı ve onu taşıdı
uçurum. Hepsi onu kaybettiğini düşündü, ama şu anda başı ortaya çıktı ve
Hala kabloyu tutmuş gibiydi. Stanley kanoemenleri emretti
çekmek için. Bunu yaptılar, ama kanonun üst kabloları kırıldı ve
düşmelere doğru taşındı. Neyse ki bir kayaya yakalandı ve uledi ve
Marzouk kurtarıldı. Zaidi'nin yapıştığı kabloyu hala tutuyorlardı
ile. Sert çekme ile kurtarmak için etkinleştirildiler, çünkü sürüklediler
Düşüşleri kendi tehlikeli pozisyonlarına geri döndürür. Üç vardı
Şimdi bir yerine kayada. Taşla yüklü bir kablo yirmi kez
yakalamadan önce onlara atıldı. Gerginlerini çizdiler ve böylece
Kıyı ile zayıf iletişim. Ama şimdi karanlıktı ve daha fazlası yok
ışık gelene kadar yapılabilir. Sabahlara karar verildi
Kablo, erkekleri tutacak kadar güçlüydü, ancak wade yapmaya çalışacaklardı ve
Kıyı için yüzün. Uledi cesaretlendirdi ve emniyete ulaştı. Diğerleri
ve endişeli bir sahneyi sonlandırdı.

[İllüstrasyon: Zaidi'nin kurtarılması.]

Stanley, yirmi iki gün ve gece boyunca bu düşmelerin ortasındaydı.
28 Ocak 1878'de tehlikesi ve zorluğu sonuncuyu geçerek sona erdi
düşmek. 8 Şubat'a kadar, Nganza'nın bir köyü olan Rubanga'ya ulaşıldı,
Dost yerliler bulduğu yer. Ve çok erken değil, erkekleri için
yiyecek istemek için bayılıyordu. Bu cesaret vericiydi, ama kalbi
Lualaba'nın sadece geniş, sakin olduğunu düşünmediği için sevindi
akış, ama aniden kuzey yönünü neredeyse birine değiştirmişti
Atlantik'e doğru batıya doğru. O zaman Nil'e doğru gitmiyordu. HAYIR,
Nil su değildi, ama Kongo olmalı. Ne nadir bir keşifti
Sonra onun için mağazada!

Ve yerliler düşünceyi doğruladı. Rubanga şefi için,
Sorgulandı, ilk önce Kongo'dan bahsetti. "Ikutu ya Kongo," dedi, "
nehrin adı mı? "Kelimeler heyecanlı Stanley. Lualaba sona
akmak için Kongo şarkısını almıştı ve daha da tanık olacaktı
Cesur kaşif maceraları. Bir buçuk mil genişliğindeydi
Muhteşem koynuz. Yeşil, verimli adalar camsı yüzeyini serpiştirdi.
Parti, bu cennette ve daha sonra 10 Şubat'ta gerekli dinlenmeyi sevdi.
Tekneler tekrar akarsu aşağı çekti, rowers neşeyle büküldü ve
Umarım zorlu görevlerine.

14 yaşında Aruwimi'nin ağzı geçti ve
Bangala Ülkesi. Burada şimdiye kadarki en zorlu saldırıdan muzdaripler
yapılmış. Partinin geçtiği otuz birinci mücadeleydi
Lualaba, Kongo veya Livingstone'da, şimdi isminde olsa da
Her şeyin Kongo olduğunu bildiğimiz için yersiz görünüyor, Bangweolo'ya açık,
Kimin kıyılarında Livingstone öldü.

Hem Kongo hem de Aruwimi'nin kıyıları din ile yankılandı
Sonsuz savaş davulları ve her koy ve adadan bir
Kano kalabalığı, kesişmek ve saldırıya uğramak için sıraya girmeye başladı
Gezginler. Bu el sanatları henüz olanlardan daha büyüktü
karşılaştı. Vahşilerin önde gelen kanosu, portant uzunluktaydı,
Her iki tarafta kırk kürekçilerle birlikte, yayda bir platformda
Kırmızı tüyleri ile konuşan on yeniden boyanabilir genç savaşçı
Parrot saçlarına sıkıştı ve uzun mızraklar. Sekiz diren
Fildişi topları ile süslenmiş büyük kürekler ile kıç üzerine yerleştirilir;
Bir düzine diğer, görünüşe göre şefler, sonuna kadar koştu
Saldırıyı yöneten tekne. Elli iki diğer gemiler nadiren daha küçük
Boyutlar ardından geldi. Her birinin yayından uzun bir yele salladı
palmiye lifi; Her savaşçı tüyler ve süslemelerle dekore edilmiş
fildişi; ve fillerin dişlerinden oyulmuş yüz boynuzun sesi,
ve iki bin vahşice bir meydan okuma ve meydan okuma şarkısı
Boğazlar, sahnenin vahşi heyecanına eklendi. Onların vahşi savaş çığlığı
"Yaha-ha-ha, ya Bengala."

Saldırganlar bir dizi suçlamadan sonra uçmaya başladı
her zamankinden kararlı ve uzamış. Ancak bu sefer kanı
Yabancılar tamamen yükseldi. Sonsuza dek ayakta durmaktan yoruldular
Savunma, tüm ilerlemelerini bulmak, küçümseme ve nefretle püskürttü.
Savaşı düşmanın kampına taşıdılar ve onları dışarı çıkardılar.
ormana ana köy. Köyün merkezinde bulundu
Tekil bir yapı-Fildişi bir tapınağı, Dairesel Çatı Desteklendi
Otuz üç büyük dişle ve iğrenç bir idol, dört ayak
Yüksek, siyah gözler, sakal ve saçlı parlak bir vermillion rengi boyalı.
Burada fildişi "yakıt olarak bol miktarda" idi ve kollar içine oyulmuş bulundu,
Toplar, tokmak, takozlar, tahıl havaneli ve diğer süs eşyaları ve
kullanmak; Demir, ahşap, saklanmanın çok sayıda başka silahı ve aleti olsa da
ve toprakların halkın yaratıcılığını kanıtladı. Onların yamyam
eğilimler, sırıtan kafatasların sıralarında açıkça gösterildi
Kutuplardan ve insan bayramlarının kemikleri ve diğer korkunç kalıntıları
Köy sokaklarına dağılmış.

[İllüstrasyon: Bangala'nın saldırısı.]

Şimdi bir süredir huzurlu bir nehirleri vardı, ya da daha doğrusu etkinleştirildiler
ortasında yüzmek veya doğrudan olmadan kıyıdan kıyıya kaçmak için
saldırı. Ama yiyecek kıtlaştı. 20 Şubat'ta bir tedarik aldılar
Tazminat ettikleri yerliler. 23 yaşında Amima, Sadık'ın karısı
Kacheche öldü. Stanley'e yaptığı son sözler, "Ah, usta, asla olmayacağım
Denizi tekrar görün. Çocuğunuz Amima, ölüyor. Görmek istedim
Kakao fındıkları ve mangolar, ama hayır, Amima ölüyor, bir paganda ölüyor
kara. Zanzibar'ı bir daha asla görmeyecek. Üstat çok iyiydi
çocukları ve Amima bunu hatırlıyor. Kötü bir dünya ustası ve sen
içinde yolunu kaybettim. Güle güle, usta ve zavallı küçük unutma
Amima. "Bu Afrikalı kızın basit pathosları bir ölüm yatağı tatlandırdı
Bir Hıristiyan'ın duasının yapabileceği kadar sahne.

Stanley Şelaleleri'nden 1000 mil uzaklıkta nehir olmadan
Kataraktlar, burada sakin bir şekilde akıyor ve orada on mil genişliyor,
Reedy Adaları aracılığıyla çok sayıda kanal ile. Her şey yoğundu
Tropikal-ağaçlar, çiçekler, bitkiler, kuşlar, hayvanlar. Timsahlar
özellikle suda bol miktarda ve tüm büyük kara hayvanları
Ekvator bölgeleri aralıklarla görülebilir. Çok az macera vardı
Bunlarla birlikte, parti teknelerine katı bir şekilde yapıştı; Ama bir kez
Bir av maçı için düzenlenen bir coterie, bu şekilde geri gelirken
Saldırı ve kaçış masallarını, okumaya alışık olduğumuz gibi
avlanan kıtanın doğu kıyılarıyla bağlantı
Fil, gergedan, aslan, su aygırı, daha düzenli bir iştir.
ve baharatlı macera hikayelerinin sorgulanmadan kabul edildiği yer.

Kral Chumbiri halkı tarafından hain bir saldırıdan sonra-
Otuz saniyelik savaş-Yerliler daha barışçıl bir eğilim gösterdi.
Batı sahil beyaz adamlarını duymuşlardı ve bir şeyler biliyorlardı.
yollar. Yani birçok kişi için hoş bir su ve güvenli bir kıyı akışı vardı.
günler. Ama şimdi nehir değişmek üzereydi. İKelemba'yı aldı,
1000 metre genişliğinde güçlü çay renkli su akışı. Suları aktı
Aynı yatakta, 150 mil boyunca Kongo'nunkilerle karıştırılmamış.
Bu muazzam ve iBari'nin kolunun geldiği bildirildi
Büyük Göllerden, 800 mil güneye ve muhtemelen aynı
Livingstone ve Cameron seyahatlerinden bahsediyor.

900 mil boyunca Kongo'nun sadece 364 feet veya üçte biri düştü
Mil'e bir ayak. Şimdi Atlantik'in 400 milindeyiz, ancak
1150 feet üzerinde ve büyük masa arazilerinin kenarında merkezi
Afrika. Pürüzsüz yelken günleri sona eriyor. Dağlar geliyor
Akışa yakın ve kanal daralıyor. Beyaz kireçli uçurumlar
Frank Pocock'u kendi İngiltere'sinde Dover kıyılarından hatırlatın. Bir kükreme
önceden duyulur. Kataraktlar tekrar başladı ve
Yüzlerce milin yerlilerinin savaş çığlığı olarak uğursuzca
ormanlar ve ormanlar.

Şimdi bu nehirde dört aydan fazla kaldık ve sonraki ikisi
Yüz mil en sıkıcı, zahmetli ve felaket olacak
Tümü. Stanley Şelalelerinin dehşetleri binlerce kez çoğaltılıyor.
Blöfler 1500 feet yüksekliğinde yükselir. Aralarında nehir yığınların üzerine acele ediyor
kayalar veya yaklaşan üslerin ötesinde korkunç hızda sürgünler
hızla karıştırılması gereken veya başka bir şekilde taşınması gereken crags
Aşağıdaki kaynar jakuzi.

Bu düşmeler "Livingstone Şelaleleri" olarak adlandıracağız. Onların genelinde
Özellikler Niagara veya Zambesi'deki Victoria gibi değiller, ancak
nehir yırtılıyormuş gibi
devasa kaya merdiveni.

Büyük ntamo düşüşünden Stanley şöyle diyor: "Bir deniz şeridi al, havaya uçtu
bir kasırga, dört mil uzunluğunda yarım mil genişliğinde ve
Acele dalgalarının oldukça doğru bir anlayışı elde edilebilir. Bazıları
Oluklar yüz metre uzunluğundaydı ve
Mad River daldı. Önce bir acele vardı
muazzam oluk ve sonra, saf bir kuvvetle, muazzam hacim artacak
kendini bir sırt haline getirene kadar dik bir şekilde yukarı doğru, aniden
aşağı inmeden önce yirmi ya da otuz feet yukarı doğru fırladı
başka bir oluğa. Kükreme sağır edici ve muazzamdı. Sadece yapabilirim
Bir kaya tüneli aracılığıyla ekspres bir trenin gök gürültüsüyle karşılaştırın. "

Bu geniş akımda, saatte otuz mil hızında acele ediyor,
En güçlü vapur, bir horoz kabuğu kadar çaresiz olurdu ve
zayıf kanolar, kayadan kayaya sürüklenmeleri gerekiyordu veya netleştirilmeleri gerekiyordu
sudan ve engellerin etrafında kara tarafından taşınır. Sıklıkla
Kanolar harap oldu ve sonra yenileri olana kadar bir durma emredilmesi gerekiyordu
Ağaçlardan Hewn. Yine de deneme, hastalık ve ağrılı sıkıntı içinde
Onlara açılan heybetli manzaralardan önce merakla duraklayın.
Birincisi, kendini tek bir
300 feet Kongo'ya bağlı, uçurumun tabanını on kadar temizleyerek
yarda. Hala daha harika olan,
1000 feet'lik bir dalma; ve 400 feet düşüşle bir başkası tarafından yakın.

Stanley'nin arkadaşlarının rütbelerinde birçok boşluk yapıldı.
"Gölge Vadisi." Bir günde (28 Mart) adamlarının onbirinin süpürüldüğünü gördü
bir katarakt üzerinde ve aşağıdaki kaynar sularda kaybolur. Önce bir tekne,
Tüm yolculuklarında Stanley'nin bir görevlisi olan Kalulu
bir düşüş gücünde emildi ve uçuruma daldı. Neredeyse hiç
Başka bir kano çekim gördüğünde göz bu dehşetten döndü
Akıştan, belirli bir ölüm gibi görünen şeye doğru. Neredeyse bir
mucize kataraktın kolay bir parçasını yaptı ve sakinler başarılı oldu
Kıyıya güvenlik olarak ulaşmada. Arkasında bir üçüncü sırada bir üçüncü geldi
Yolcu. Tekne dalını yaparken yolcu yükseldi ve bir
Kıyıdaki arkadaşlarına veda edin. Sonra tekne ve adam kayboldu.
Birkaç gün sonra kampta bir görünüm gibi yeniden ortaya çıktı. O vardı
aşağıda karaya atıldı ve yerliler tarafından bir mahkum tuttu,
onu hayattan daha fazla öldü.

[İllüstrasyon: Kongo Rapids'teki Lady Alice.]

12 Nisan'da, mürettebatıyla birlikte "Lady Alice"
yıkımın eşiği. Tekne kampın bulunduğu bir koya yaklaşıyordu
Uzak gök gürültüsü gibi bir gürültü düştüğünde gece yapılacaktı
mürettebatın kulakları. Nehir önlerinde bir su tepesine yükseldi. Tam olarak bir jakuzi idi. Tüm eller küreklerine eğildi ve
Tekne kırılmadan önce su tepesine daldı. Böylece
Tekneyi batıracak bir girdap içine çekilmekten kaçtı ve
Hepsini boğdu. Olduğu gibi, tekne yuvarlak ve yuvarlak döndü
Mürettebat onu tekrar kontrol altına almadan önce Rapids'in ardıllığı.

Neyse ki yerliler hala arkadaş canlısı ve üstün tip. Onlar
düzenli olarak kabileden kabileden geçen birçok Avrupa üreticisi vardı
trafik ve merkezi olanlardan daha yüksek bir medeniyetin tadını çıkardı
Afrika bölgeleri. Stanley birkaç gün boyunca bu insanlarla dinlendi
Marangozu iki yeni kano yaptı.

3 Haziran'da hizmetkarını, yoldaşını ve arkadaşını kaybetti, sonuncusu
Avrupalılar, cesur ve sadık Frank Pocock. Bütün tekneler
sudan alındı ​​ve kano hariç massase düşmelerinden geçti
"Jason", Pocock, Uledi ve on bir kişi olan. Bu almıştı
Frank'in ülseri ayakları nedeniyle arkasında. Gecikmede sürtünme
Uledi'yi "düşüşleri vurmaya" çağırdı, ikincisinin kararına karşı ve hatta
Mürettebatı korkaklıkla alay etti.

"Çocuklar," diye bağırdı Uledi, mürettebata hitap ediyor, "diyor küçük efendimiz
ölümden korktuğumuzu. Kataraktta ölüm olduğunu biliyorum; Ancak
Gelin, ona siyah erkeklerin beyaz erkekler kadar küçük ölümden korktuğunu gösterelim. "

"Bir adam ölebilir ama bir kez!" "Kaderiyle kim mücadele edebilir?" "Kaderimiz
Tanrı'nın elinde, "erkeklerin çeşitli cevapları vardı.

"Sen adamsın," diye bağırdı Frank.

Tekne Falls'a yöneldi. Onlara ulaşıldı ve başka bir
Kano, köpürmeye hızlı bir şekilde dalmıştı. Gibi döndü
Öfkeli sularda, tekne köpük çukuruna döndü
altında. Sonra yüzeyin altına emildi ve anon tekrar fırladı
Birkaç adam ona yapışıyor, aralarında Uledi. Şu anda form
"Küçük Üstat" ın yüzeyde yüzdüğü görülüyordu. Uledi yüzdü
Onu ele geçirdi ve her ikisi de battı. Cesur uledi tekrar ortaya çıktığında o
yalnızdı. Zavallı Pocock'un trajik ölümü tüm sefere bir darbe oldu.
Partinin çoğu nehrin batıl korkutuna yol açtı ve birçoğu
Treary ormanların bir denemesinden sonra terk edildi, ancak hızla geri döndü.

[İllüstrasyon: Frank Pocock'un ölümü.]

23 Haziran'da keşif marangozu Zinga'nın üzerinden süpürüldü
Düşür, kanoda, "Livingstone" ve boğuldu. Stanley's Gıda Tedariki
Livingstone Şelaleleri'nin zorlukları ortasında sıklıkla çok kısaydı.
Kıyılarda çok şey olmadığı için değil, satın alma araçları
tükenmişti ve hayırseverlik gibi bir şey Afrika için yaygın değil
kabileler. En dostça olduğu yerde bile, her zaman bir
ticaret ve bir pazarlık. Vermeleri için büyük bir zorluk,
düşünmeden.

Görevlilerinin görünüşü Bay Stanley'i her kalbe kesti
Gün-çok zayıflamış, gaunt ve batık gözlülerdi; bükülmüş ve sakat
bir zamanlar dik ve erkekçe canlılık dolu zayıflık ile. Ve
Liderin durumu daha iyi değildi. Şimdi gitti tüm keskin ardor
keşif için, hiçbir beyaz adamın olmadığı yere nüfuz etme arzusu
Yine de yolculuğunun başlangıcında kalbini canlandıran nüfuz etti.
Gücünü tüketen hastalık, gerginliğe süzülen kaygı
Zihin, kayıp ve yas için üzüntü için üzüntüyü azar
Ruh-bunlar Bay Stanley'i bundan çok farklı bir adam bırakmıştı
Zanzibar'dan umut ve Ardor ile dolu zamandı. Tüm
Onun çabası şimdi mümkün olduğunca hızlı itmek, okyanusa ulaşmaktı
Mümkün olduğunca takipçilerine daha az acı ve ölümle.

Sonunda Stanley, çok şey veren bir dizi akıllı kabileye vurdu
Nehrin ve sahilin geri kalanı hakkında bilgi. Üç vardı
Büyük düşmeler hala altında ve herhangi bir sayıda tehlikeli akarsu. BT
zayıf kabukları ile onları riske atmak çılgınlık olurdu. Üstelik öğrendi
Atlantik kıyısındaki Boma kasabasına kolayca ulaşılabileceğini
ülke çapında yolculuklar. Onun asıl sorunu, lualaba olup olmadığı konusunda
Ve Kongo aynıydı, uzun zamandır çözülmüştü. O öyleydi
Kongo'yu her zaman takiben, muhteşem ormanlarını görmüştü ve
Güçlü esasları, atılgan akıntıları ve şaşırtıcı jakuzi ve
Falls, Livingstone'un gözlüklerinden bile, başını gördü
Bangweolo Gölü'ndeki sular, Bataklıkları kıdemli kaşifin ortasında
hayatının aşağısında.

O zaman hayatı şu anda daha fazla riske atmaya ve onun çok fakirinde ne gerekiyor?
durum. Nehri terk etmeye ve doğrudan yapmaya karar verdi
Boma sahil. Bu hoş geldiniz yapmak için takipçilerini topladığında
Onlara duyurulan, sevinçle aşıldılar. Zavallı Safeni, Coxswain
"Lady Alice", Rapture ile delirdi ve ormana kaçtı.
Onu aramak için üç gün geçti, ama daha fazla görülmedi.

Teknesinden ve katarakttaki tüm gereksiz ekipmanlardan vazgeçmek
Isangena'nın parti Boma'ya çarptı, ama sadece tamamen vermek için
Hala üç gün uzakta. Yardım için önceden bir haberci gönderildi.
Güçlü bir taşıyıcı ve bolluk grubuyla iki gün içinde geri döndü
gıda. Hayin parti böylece kurtarıldı ve yakında alıyordu
Boma'nın iyi insanlarının bakımı. İşte hepsi onların zahmetlerini unuttum ve
Medenileşen konforlar ve onların tarafından uyandırılan affedilebilir gururun ortasında tehlikeler
başarılar. Stanley'nin istismarı Afrika tarihinde eşsiz
macera. Kıtayı ilk geçen ilk olmasa da,
Bilinmeyen bir yol ve her adım şaşırtıcı bir vahiydi. Daha fazlasını yaptı
Afrika gizemlerini çözmek ve coğrafi sorunları diğerlerinden daha fazla çözmek
Explorer.

Ve 12 Ağustos 1877, Zanzibar'dan başlamasından üç yıl sonra
Hint Okyanusu ve takip etmek için Nyangwe'den çıktıktan sekiz ay sonra
Lualaba, Boma'daki Atlantik kıyılarında durdu ve baktı.
Suları karışık bir akım elli mil dışarı çeken Kongo'nun ağzı
denize. Öyle olduğunu kanıtlamış olmasına rağmen, hala inanamıyordu
bu büyük sel, saniyede 2.000.000 fit küp su döküyor
Okyanus, on mil genişliğinde ve 1300 feet derinliğinde bir kanaldan
Aynı şekilde ahşap ve moras, hızlı ve katarakt, takip etmişti,
Kaya bağlı kanal ve geniş genişlik, çok uzun bir süre ve
Aynı Diego Cam Rengi ve Reedy Pist Dörtlü ile Keşfedildi
Yüz yıl önce, okyanusu toprakların gözünden uzaklaştırırken.

7200 mil yolculuğunda, yüz on dört Stanley's
Orijinal parti ölmüştü. Birçoğu savaşta veya ihanetle düşmüştü,
Hastalığın kurbanları daha fazlası ve bazıları tütüyor ya da
"Körfezler tarafından yıkandı." Ama iyi bir kalıntı hayatta kaldı. Bunlar
Sözleşmeye göre Zanzibar evlerine geri döndü. Stanley gitti
Onlarla birlikte vapur tarafından iyi umut pelerininin etrafında.

İnsanların tekrar oynadığı neşeyi anlatmaması gerekiyor.
Ev; Tekneden karaya nasıl sıçradılar; Arkadaşları nasıl acele etti
gezginleri tekrar karşılamak için plaja aşağı; Nasıl eşler ve kocalar,
çocuklar ve ebeveynler, "kelimenin tam anlamıyla birbirlerinin kollarına sıçradı"
"Ağlama ve kahkaha ile" uzun ve harika hikaye
İstekli dinleyicilere korkunç bir yolculuk anlatılır.

Stanley, takipçilerine tam olarak ödeme yaparak,
sözleşme ve yasal iddialarının üstünde ve üstünde biraz ödüllendirildi, böylece
Birkaç adam temiz küçük evler ve bahçeler satın alamadı
Tasarruflarıyla, Zanzibar'ı sonsuza dek bırakmaya hazır.

Stanley'nin ayrıldığı gün sahilde sahne garipti
ve etkisi olan biri. Keşif halkı hevesle bastırdı
O, elini tekrar tekrar fırlattı ve sonunda,
Omuzlar, onu sörften teknesine taşıdı. Sonra adamlar,
Coxswain Uledi tarafından, bir çakmağı yönetti ve Bay Mr. Stanley'nin Teknesi
vapur ve liderlerine son veda etti.

Stanley'nin şu anda kendi duyguları daha az hevesli değildi. Vapur olarak
onu eve taşıyan Zanzibar'ın kıyısını geride bıraktı, düşünceleri
geçmişle meşguldü; Bir kez daha geçmişe bakıyordu
Bu basit siyah insanların üç garip, olaylı yıl
onu bir anda basit ve asil, çocuksu bir sadakatle takip etmişti
ve kahramanca. Onun için Karanlık Kıtada seyahat eden yoldaşları
Kahraman kalmalı; çünkü onların itaatkar ve sadık yardımlarıydı
keşif gezisini başarılı ve asil bir soruna getirmesini sağladı,
Kendini koyduğu üç görevin her birini gerçekleştirmek için,-
Büyük Victoria Nyanza Gölü'nün keşfi,
Tanganyika ve Livingstone'un Lualaba Nehri ile tanımlanması
Kongo.

Bu unutulmaz yolculuktan bu yana, Bay Stanley coşkuyla
Büyük bir Kongo ücretsiz hükümet ve ticari imparatorluk bulmak için çalışıyor,
tüm ulusların tanıyacağı ve herkesin katkıda bulunacağı.
Ağır taslak gemilerin bir vapur sistemi öngördü.
Nehrin ağzı ilk katarakt. Burada ticari bir emporium
kurulacak. Bir demiryolu başlamak ve pürüzsüz olana yol açmaktır
Yukarıdaki sular. Bu, üstte 7000 mil gezilebilir su açar
Kongo ve yılda 50.000.000 dolarlık bir ticaret. Bunlardan birini kullanırdı
Dünyadaki en büyük verimli arazi yolları ve barış, refah getirin
ve milyonlarca insana medeniyet. Sadece iklim gibi görünüyor
Planlarına karşı, çünkü şüphesiz Avrupalılar için düşmanca. Ama eğer
Yerel enerjiler kalıcı bir zemin yapmak için yeterince kaydedilebilir
İdeal durumu için çalışın, henüz sadece en büyüğü olarak sıralanabilir
Keşifçiler ama en önde gelen devlet adamları ve insani yardımcılar olarak. .
Kongo bölgesinin olasılıkları sınırsızdır.

Kongo ülkesinden yeni bir misyoner geri döndü:

"Bu 'Kongo Özgür Devletinin' sınırları henüz tanımlanmadı, ancak
Nihayetinde ana akışı ve onun muazzam gezilebilir sistemini kucaklayın
Bazıları 800 mil uzunluğunda olan kollar. Kongo'nun kendisi bir
Ülke 900 mil kare veya 1.000.000 mil kare bir alan.
Bu nehirler ekvatoral Afrika'ya ve Soudan ülkesine erişim sağlar
oldukça kolay.

"Bu güzel bölgenin kaynakları tükenmez. Ormanlar yoğun
ve değerli. Kauçuk servetleri el değmemiş ve dünyaya eşit
tedarik. Her yerde, kullanılmayan veya
yerliler tarafından en yaygın mutfak eşyalarına dönüştürülür. Avuç içi var
yağ, plantain, muz, mısır, tütün, fıstık, patates, vahşi verir
Kahve ve toprak doğurganlık için dünyanın herhangi birine eşittir. Avrupalılar
İklime karşı korunmalı, ancak buna genişlemek mümkündür,
özenle. Gündüz sıcaklığı ortalama 90 derece. yıl boyunca,
Ancak gece sıcaklığının ortalaması 70 derece. 75 dereceye kadar .. yağmur düşüyor
sık sık ve çoğunlukla gece. Yerliler düşmanca, sadece nerede
Arap köle satıcıları tarafından istiladan muzdaripler.

"Kongo'nun kalbinde zaten 3000 beyaz yerleşimci var
Ülke-Portekizce, İngilizce, Belçikalılar, Hollandaca, İskandinavlar ve
Amerikalılar ve etkileri iyi hissediliyor. Tamamlanması
Stanley'nin Kongo Rapids çevresindeki demiryolu, taze itici güç verecek
medeniyet ve bu büyükdeki kalıcı kurumların temelini oluşturuyor
ülke."




                          Fırtınaların pelerin.


Bartholomew Diaz'ın küçük Portekizli gemisi
1486'da "Fırtınalar Cape". Kral II. Portekiz'in duyduğu
Başarı Bundan sonra iyi umut Cape olarak adlandırılması gerektiğini söyledi. .
Afrika'nın bu güneydeki bu noktasının geçişi, Hindistan'a yönelik bir yol anlamına geliyordu
o sırada tüm kalpler kuruldu.

Yaklaşık iki yüz yıl sonra, 1652'de Hollandalılar Cape'ye yerleşti. Quaique veya yerliler, Hottentots'u aradılar-
danslarında kullanılan kelimelerden biri.

Koloni, Fransa'dan Bıkılmış Huguenots için favori bir yer oldu.
ve Peidmont. Büyüdü, güçlü ve uzun süredir zalim olmalı. .
Daha fazla liberal üye bıraktı ve iç mekana itti.
Kaffirleri geri sürdü ve çok değerli bir bölgeyi kullandı. Ebeveyn
Koloni hükümetini bu öncülere zorlamaya çalıştı.
"Boers"-Hollandaca "çiftçiler" kelimesi. Bir isyan başladı. Prens
Orange İngiltere'den bastırmaya yardım etmesini istedi (1795). Bunu yaptı ve ile
karakteristik açgözlülük, 1803'e kadar tuttu. Sonra Hollandalılara geçti, ama
1806'da İngiltere tarafından geri alındı.

Yerleşim hızla Afrika'nın doğu kıyısına doğru yürüdü ve harika
Tarım bölümü açıldı. Kaffir kabileleri protesto etti ve beş
Tüm Kaffraria'nın yerlilere kaybı ile şiddetli savaşlar yapıldı.
Boers asla İngiliz otoritesiyle uzlaşmadı. Mırıldandılar
isyan etti ve turuncu nehrin kuzeyindeki kuzeye kadar kuzeye göç etmeye devam etti
Natal, Turuncu Free State ve Transvaal Cumhuriyeti'ni kurdular.

İyi Umut Cape'in Yüksek Erişimi-Yetkili Dağ-Görünür Bir
Kuru, hafif atmosfer nedeniyle denizden uzun mesafe. Üzerinde
Spurs, erken yerleşimciler tarafından kullanılan birçok blok evi kalıntısıdır. Üzerinde
Bazen, "masa bezi" olarak adlandırılan bir bulut perdesi asar, ki
Güneş tarafından dağıldığında, sakinler gelecek için uzaklaştırıldığını söylüyor
kullanmak.

Cape Colony kasabası veya Cape Town, artık mükemmel modern ve çok
tatlı. Burada büyük misyoner Robert Moffat başladı
1816'da Afrika kariyeri; İşte bu Pringle ideal kasabasını bulmaya başladı
Glen Lynden.

1867'de tüm Cape Colony keşif tarafından heyecana atıldı
Bu elmas tarlaları Kalihari Çölü'nün yakınında iç bölgelerdi. Oradaydı
Altın keşfedildiği 1849'da kendi ülkemizde böyle bir acele
Kaliforniya. Değerli yerliler tarafından elmas bulgularının abartılı hikayeleri
50.000 $ 'a bir parça, hevesle dinlendi ve birkaç hafta içinde orada
şimdiye kadar bilinmeyen bir bölgede 10.000 kişilik bir nüfusdu, yol
Her zaman, yüzlerce mil boyunca, kelimenin tam anlamıyla vagonlarla canlı, öküz, paket
katırlar ve footmen.

Elmas bölgesi Griqualand, turuncuların başlarında ve
Vaal nehirleri ve çölün yakınında-özellikle de içinde. Bölge 16.000
Mil kare ve okyanusun 3000 feet üzerinde. Elmasta
Alanlar Elmaslar yıkayarak kumda bulunur. Bu yerli
onları alma yöntemi ve ayrıca binlerce insan tarafından benimsenen
sermayeniz yok.

Ancak yakında daha fazla sayıda ve
kazarak daha büyük boyut ve saflık. Bu sermaye, makine ve
"İddialar" olarak adlandırılan düzenli madencilik yolları.

İlk başta madencilik kasabaları, karışık bir
İnsanlar, bütün gün isteyerek zorlamak ve dans etmek, kumar oynamak, içmek ve
Geceleri isyan. Bir zamanlar bu elmasta 60.000 kişi vardı
Alanlar, ama şimdi 40.000'den fazla değil.

Kimberley madeni favori. Derinliğe kadar kazılmış
250 feet ve çok zengin olduğunu kanıtladı. Şimdi oldukça bir kasaba ile çevrili
Ve insanlar-sadece yerli kazıcılar-düzenli ve çalışkan. .
Diggers, Madenin Derin Tesislerini Kaçar ve Seçin ve
Kum, kaya ve toprak, kovalarda yüzeye çekilir, burada
elmaslar için sıralanır, elenir ve yakından incelenir.

Eskiden "iddialar" muhteşem fiyatlar için satıldı. Çok, sadece otuz
On altı feet, 100.000 dolar getirdi. Ve bazı nadir bulgular yapıldı.
Great Diamond, birkaç yıl önce bulundu ve "Güney Yıldızı
Afrika, "kesmeden önce 55.000 dolara satıldı. Ve biz yazarken,
Biri Paris'te kesme sürecinden geçiyor, bu da
merak etmek. Ağustos 1884'te Güney Afrika'dan geldi ve satın alındı
Londra ve Paris Diamond tüccarlarının bir sendikasıyla. Ağırlığında
Kaba 457 karat ve 200 karat giydirecek. Büyük Koh-i-noor,
sadece 106 karat ağırlığında, Fransa'nın Regent 136-3/4 karat,
Güney Afrika 125 karatlar, Piggott 82-1/4 karatlar ve büyük mogul
279 karat. Ama ikincisi topaklı bir taş ve uygun giyinmişse
Oranlar, 140'dan fazla karat ağırlığında olmaz.

[İllüstrasyon: Zulus.]

Cape Colony ve Natal arasında uzanan Kaffraria ülkesi zengindir.
Hayvan yaşamında güzel manzara ve bol miktarda. Daha büyük hayvanlar,
Fil ve aslan iç kısımda geri çekildikçe, hala çok sayıda
Yırtıcı hayvanlar ve ormanlar birliklerine vermedi
Babunlar. En büyük belası, muazzamın periyodik ziyaretleridir
Nerede olursa olsun tüm bitki örtüsünü yok eden çekirge uçuşları. .
Yerliler onları kek haline getirir ve onları büyük bir incelik olarak görürler. Bunlar
Yerliler cesur, iyi insanlardır ve fethedilmiştir ve
zorluk. Medeniyete katıldıklarında çalışkan ve
çekici toplum.

Natal, 300 yıldan fazla bir süre önce Kurtarıcımızın onuruna çok adlandırıldı.
Vasco de Gama. Kral Charka'nın Zulu kabilelerinin merkeziydi
Ülkenin işgaline kadar her şeyi fetheten bir orduya dönüştürdü
Boers. 1843'te bir İngiliz kolonisi oldu ve
en büyük zorluk, çünkü Zulu savaşçıları bir cesaret ve yöntem gösterdi
onların savaşları, onları zorlu düşmanlara karşı bile zorlaştıran savaşları
Üstün silahlar ve disiplin. Zulus ile İngiliz Savaşları'ndaydı
Fransa'nın Prens İmparatorluğunun hayatını kaybetmesi. Bir yazar açıklar
Zulus "arasında bulunan en yakışıklı ve erkeksi insanların bir ırkı olarak
vahşiler; uzun boylu, kaslı ve dikkate değer simetri, güzellik ve güç.
Taşıyıcıları dik ve şefler arasında görkemli. "

Birçoğu zirveleri 10.000 feet yüksekliğinde Drackenberg Dağları,
Transvaal Cumhuriyeti'nden Doğayı Kapatın. Bu transvaal bölge,
Daha önce görüldüğü gibi, çoğunlukla Boers tarafından yerlilerden kurtarıldı
Çiftçiliğe adanmış, ama birçoğu eskisi gibi pastoral bir hayata
Patrikler, vagonlarda veya çadırlarda yaşamak ve liderlik veya daha doğrusu takip etmek
muazzam sığır ve koyun sürüleri hakkında. Onlar dayanıklı, güçlü, cesur
insanlar ve onları bastırıp güzel ve verimli ilhak
Ülke, Büyük Britanya'nın kendini yapıp yapmadığı çok şüpheli
kredi veya insanlık yardımı. Boers o kadar modern medeniyet olmayabilir
arzu edebilir. Yerlilerle temaslarında retrograded olabilirler
belli bir dereceye kadar. Ama daha büyük yapmaları çok muhtemel
ve doğa üzerinden daha faydalı fetihler
İnsanların aynı uzunlukta yapabileceği ve ödün vermeyen ve uzlaşmaz
zaman. Toprağın büyümeyen bir ürünü yok
Transvaal-köşe, tütün, kayısı, incir, portakal, şeftali-iki ve
Bazen yılda üç ürün. Asil dağ ile ince sulanır
akarsular ve demir, teneke, bakır, kurşun, kömür ve altın bakımından zengindir. .
Başkent, Pretoria, devekuşu tüylerinde zengin bir ticaretin merkezidir.

[İllüstrasyon: Sığırlarım kurtarıldı.]

Devekuşu çiftçiliği bu Güney Afrika eyaletlerinde büyük bir endüstridir.
Çiftçiler bu hayvanları sığır gibi satın alıp satıyorlar. Onları çitler,
Onları istikrarlı, eğil, onlar için ekin yetiştir, alışkanlıklarını inceleyin ve kesin
Değerli tüyleri, hepsi katı bir iş meselesi olarak. Hayvanlar
Sekiz aylıkken tüyler vermeye başlayın ve her yıl daha fazla büyüyorlar
değerli. Nöbeti veya kesilmiş, koparılmış değiller. Devekuşu tüyü
Güney Afrika ticareti yılda 1.000.000 dolar değerinde. Kuşlar
masum ve aptalca görünüyor, ama büyük vahşilikle saldırabilir,
ve ayaklarıyla çok güçlü bir şekilde vurun. Altındaki tek güvenli duruş
Onlar tarafından saldırı uzanmaktır. Sonra sadece seni çiğneyebilirler.

[İllüstrasyon: Buffalo avcıları.]

Transvaal bölgesi avcılar için bir cennettir. Fil, gergedan,
Hippopotamus, Buffalo, Zürafa, Zebra, Springbok, GNU, Aslan ve
Her Afrikalı hayvan, derin odunsu girintilerinin ortasında bir ev bulur ve
Köpüklü sular. Sınırlarına çölden girerken Pinto'nun
Kamp, çöl midilli ve sürüsünü koklayan iki aslan tarafından saldırıya uğradı
sığır. Yerliler moralsizleşti ve Pinto'nun kendisi yapabilir
Karanlık nedeniyle mülkünü kurtarmak için çok az. Neyse ki
Elini muhteşem bir kalsiyum ışığı olan karanlık bir fener üzerine aldı.
Bunu bir yerlinin eline yerleştirerek,
Güvenli olduğu gibi hırıltılı davetsiz misafir, pinto çift namlulu bir
tüfek. Işığın parıltısı daha sonra yüzlerinde doluydu.
Canavarlar. Onlar tarafından şaşkına döndüler ve bir an için sıkıldılar. O an
ölümcüldü. Pinto hem ölümcül bir yara verdi hem de sığırlarını kurtardı. Ve o
buradaydı Cummings,
Kamp ateşinden önce uyurken bir aslan. Burada ayrıca Teğmen Moodie
Ve partisi, bir fil sürüsünün kötü niyetini aldı, bu da
Onları ve öfkeli kovalamaca verdi, teğmen aşağı vurdu ve tramp
Neredeyse öldü. Arkadaşlarından biri açıkça öldürüldü
Şarj etmek canavarlar ve vücudu öfkeyle ormana attı.
Tuss.

Ancak en iyi spor manda avlamaktır. O gizli, kurnaz ve
süratli. Onu torbalamak için uzun bir atış veya hızlı ustaca bir kovalamaca gerektirir.
Ne zaman dövüldüğünü asla bilemez ve suçlamaya ve savaşmaya devam edecektir
mermilerle dolu veya birçok mızrakla delinmiş olsa da. Gillmore
Bir zamanlar bir fil pistine niyetli bir şekilde parti tarafından suçlandığında
Beş Buffalo. Atı onu bir tarafa muazzam bir sıçrama ile kurtardı, ama
görevlilerinden biri havaya on metre atıldı ve diğeri indi
Birinin neyse ki yakaladığı bir ağacın dallarının ortasında.




                              NYASSALAND.


İngiltere ve Portekiz arasındaki savaş tehditleri,
Orta Afrika'nın "NYASSALAND" başlığında kucaklanan bir kısmı.
Normalde Zambesi sisteminde kucaklanabilirken, bir arazi
oldukça kendi başına, özellikle de topografyası ve konumu için
ticari ve politik dünyada işgal eder ve birçok açıdan
Doğu Orta Afrika'nın en ilginç kısmı. Bu bir arka plan
Portekiz'in Mozambik Malları, ama aynı zamanda kalbi
İngilizlerin muhteşem bir su yolunu kesme çabasının
Zambesi'nin ağızları Nil'in ağızlarına. Dolayısıyla çatışması
Orada faiz, tahkim veya savaş yoluyla devam etmesi gereken bir çatışma,
Büyük Britanya istediklerini güvence altına alana kadar-Shire Nehri'nin kontrolü ve
Nyassa Gölü. Alt zambesi'nin navigasyonu zaten herkese açık
Milletler.

Şimdi yükselmek üzere olduğumuz Shire Nehri Zambesi'ye düşüyor
Soldan, ağzından sadece doksan mil uzakta. Yirmi yıl önce
Kursu bilinmiyordu ve bankaları vahşi doğalardı.
Beyaz bir adamın ayağı. Şimdi akış en iyi bilinenlerden biri ve
Göl bölgelerine en sık otoyollar. Shire çok
Zambesi'den daha dar, ancak daha derin kanal ve üstte ve
Alt kısımlar vapurlar tarafından daha kolay yükselir. Yolunun ortasında,
Ancak, nehrin navigasyonuna büyük bir engelle karşılaşıyoruz,
ve sonuç olarak
ötesinde bölgeler. Otuz beş mil içinde dere on iki yüz iner
Kaya tesisli bir yatak ve üzerinde bir dizi akış ve katarakt içinde ayaklar
Uçurumun saf duvarları arasında.

Güzellik ve kullanım shire üzerinde kötü ayarlanmıştır. Manzarası
Nehrin gereksiz kısmı tekil ve romantik ile doludur
güzellik. Crag ve orman takılarının pitoresk çeşitliliğinde
ve acele su, Afrika'nın başka bir kısmı tarafından neredeyse hiç eşit değildir.
Monotoni, diğer taraftan,
Altında ve üstünde kullanışlı, yavaş akan nehir. Yine de birinin yükselişi
Zambesi'den kataraktlara yüz elli mil
cazibe merkezleri. Manzara yoğun ve karakteristik olarak
Afrika. Nehir her iki kıyıya uzun ve kasvetli bir şekilde saçaklanırsa
sazlar, shire vadisini bağlayan görkemli dağlar her zaman içeride
görünüş. Yoğun bir tropikal bitki örtüsü bu tepeleri en üstlere çıkarır,
Daha hafif tonu yamaları, yerlilerin ellerinin nerede
Pamuk, sorgum mahsullerinin yetiştirilmesi için zemini temizlediler,
veya mısır; Bu sağlıklı yaylalar için, sivrisineklerin ulaşamayacağı ve
Ölümcül bataklık sisi ve ayrıca bir dereceye kadar güvenli, yıkımdan
Kaçıran, çalışkan bir yarış, Manganjas,
tarım ve yerli demir ve metalde küçük bir ilerleme kaydetmemiş
üretir.

Bu ülke, burada
Mısır'dan bile daha büyük ve daha ince bir zımba yetiştirir. Her
Manganja Köyü Pamuk Yaması Var, burada yeterli yetiştiriliyor
Sadece topluluğun, komşu kabilelerin isyanını kullanın. Talep
Kesinlikle büyük değil, Afrikalıların gereksinimleri
Giysiler mütevazı-ya da en korkunç, eğer istersen. Bir kabile var
Örnek, adı yorumlanan alt zambesi üzerinde
"Çıplaklar." "Gitmiş" nin tam kostümü, kırmızı sırı olan bir cekettir.
Livingstone bir kez rütbeli adamlarından biriyle tanıştı ve mahkeme davasını buldu
Birkaç boncuk ve iki ayak uzunluğunda bir boru ile temsil edilir. Maalesef
Manganja, dokumacılar olarak yaratıcılık ve endüstrileriyle birlikte,
demirciler ve çiftçiler, bira ve sigara içmeye çok düşkündür ve
demleme ve tütün imalat sanatında harika. Hepsiyle
Ancak bu dezavantajlar, bir köşede bulmak hoştur.
En az Afrika, hem beceri hem de çalışma eğilimine sahip bir yarış,
Ve çok yakında büyük oranlara yayılmaya hazır bir yerli endüstri
Biraz cesaret aldığı için.

Zambesi geride kaldıktan sonra,
Morumbala, dört bin feet yüksekliğinde, kilometrelerce sınırlar.
Shire'a yükselirken sağda görüntüleyin. Bunun ötesinde birine ulaşıyoruz
Bu vadinin özelliklerinden birini oluşturan bataklıklar veya eski göl yatakları.
Tepelerin sınırlayıcı çizgileri her birini yarım daire şeklinde bir eğri yapar ve dahil
nehrin yavaşça aktığı merkezden büyük bir taciz
Saz ve çamur damlayan duvarları arasında. Hiçbir insan sakinliği yaşayamaz
bu aşılmaz bataklıklarda; Ama onlar boşluktan uzaklar. Harika
Vahşi kazlar, ördekler, kuşlar ve diğer su kuşlarının uçuşları burada bol miktarda bulunur
müthiş sayılar ve geçmenin gürültüsünde frenden yükseliş
Tekne veya vapur-çünkü zaten buharlıcılar şimdi nehrin sularına katlanıyor
Aşağıda ve yukarıdaki büyük göl.

Gölün keşfi, duymuş olan Livingstone'dan kaynaklanıyordu.
Zambesi'nin kuzeyinde bir yerde "büyük su"
Shire dağları. Buna ilk ulaşma girişimi bir
Başarısızlık, ona saygı duyan insanların ve doğal
karşılaştığı zorluklar. Ama en kötü düşmanı, yanlış yönlendiren rehberiydi
Her şey tamamen kaybolana kadar. Parti umutsuz bir boğaz içindeydi.
İhanet şüphesi Livingstone'lar hariç her koyun doldurdu. Biri
Sadık Makololos ona geldi ve dikkat çekti
Yol, "Bu adam bizi yaramazlığa götürüyor. Mızrakım keskin. Var
Burada kimse yok. Onu uzun çimlere mi atayım? "Bir onay jesti,
hatta sessizlik ve şanssız rehber,
vücut; Ancak Livingstone, kanın dökülmesine izin veren adam değildi, hatta
Görünüşe göre iyi topraklanmış bir ihanet şüphesi. Sonuçta,
Sadece bir gaf ve ihanet olmadığı ortaya çıktı. Parti liderlik edildi
Bölgenin "Büyük Göl" nin marjına güvenle-fil
Bataklık nehre yükselirken bir süre önce geçtikleri için!

İkinci gezi, iç deniz keşfi ile sonuçlandı, ancak
Aradıkları. Yüksek omzuna tırmanmak
Shire'ın doğusundaki dağlar, parti Shirwa Gölü'nün gözünde geldi,
Yaklaşık iki bin fit yukarıda, izole edilmiş, armut şeklinde bir havzada yatan
deniz seviyesi. Muhteşem dağ manzarası gölü, suları çevreliyor
bunlardan, Orta Afrika'daki kuralın aksine, tuz veya daha doğrusu
acı. Shirwa alanı büyük olmasına rağmen, bir değirmen
Nyassa ve diğer Afrika gölleriyle karşılaştırıldığında. Yine de girin
Tepelerde olmasına rağmen, güney ucunun yakınında duruyor
kuzeye doğru sınırsız bir deniz-horizon. Doğu kıyısının karşısında
Yüce bir aralık, deniz seviyesinden sekiz bin feet yüksekliğe yükselir,
Arkasında, masa üstü Zomba Dağı, sadece bin feet daha düşük,
Shire Vadisi'ne hakimdir.

Bütün bu dağlık kitle yaşanabilir görünüyor ve aslında yaşıyor
çok zirvesine; ve ılıman iklimi, sağlıklı esintileri ve
sıtma ve sivrisineklerden özgürlük,
Nyassa ülkesine İskoçya Misyonu Kilisesi'nin yeri-onların
İstasyon, Blantyre, İskoç Köyü'nün adını taşıyan
Livingstone ilk önce ışığı gördü.

Nyassa'ya yükselirken, Shire'ın tersi veya batı tarafı
Genellikle seçilen ve gezginler geniş bir sapma yapmayı tercih ediyor
Sağlıklı Manganja Uplands, kayalık, kırık ve
nehrin aceleci yolunu yırttığı ormanlık bir ülke. Öyle
Kaçtıktan sonra bu yüksek ovaların destek havasını solumak için keyifli
Vadinin nemli, boğucu atmosferinden. Manzara değişikliği
Ve iklim gezginlerin damarlarına yeni bir hayat koyar. Birçok roman
Afrika yaşamının manzarası Manganja Highlands arasında dikkat çekiyor.
Uzun yükselişin yolları zahmetlidir, ancak göz tarafından tezahürat edilir.
Aşağıda yatan derin vadinin muhteşem manzaraları ve mavi kubbeler ve
ilerleyen zirveler. Ülke açık ve park gibi, büyüklerle dolu
Orman ağaçları ve akan akarsular.

[İllüstrasyon: Nyassa Gölü'ndeki köy sahnesi.]

Akşam bir Manganja köyünde dururuz ve
doyurucu-belki de kargaşalı-bir sonuç. Köyler çevrili
Zehirli Euphorbia'nın kalın set çitleri; Ve işte meşgulse
Ya da sakinlerin içeride olduğunu şölen ederken, bir koruma her zaman devam eder
Girişte uyanık bir saat, yiyecek arama grubu
Mazitu dağlarda görünürde veya bir partinin beyaz cüppeleri
Arap köle avcıları vadiye yükselir. Bilindiği zaman
Yaklaşan arkadaşlar, köylüler uzun zamandır değil
İlk selamlarının utangaçlığı için değişiklik yapıyor. Sazlık ve bambu paspasları
Banian ağacının gölgesi altındaki yolcular için yayılır
"Boalo", yabancıların halka açık eğlencesi için açık bir alan
Köyün sonu, uzanma ve sigara içmek için favori yer ve
Moonlight Geceleri Nerede Gençler Şarkı Söylemesi ve Dans Etme Şımartıyor
Ve büyükleri sert içme nöbetlerinde. Bütün topluluk birliği dışarı
Böyle bir karışımla kabul edilen beyaz ziyaretçileri görmek
Kızıl Kızılderililerin bir şirketi olarak merak ve korku bakılacaktı
İngiliz rustikleri tarafından. Hediyeler şefle değiştirilir ve sonra
tempolu ticaret setleri, köylüler yiyecek ve yerli eşyaları takan köylüler
Boncuklar, görünümlü camlar, kumaş ve diğer şaşırtıcı için üretim
Avrupa ürünleri. Genellikle dans, pombe içme ve
Ziyaretçi onuruna serenat yapmak, ikincisinin genellikle olduğu bir saygı
Fil için bir gece avı için gezinerek kaçmaktan memnuniyet duyarız
veya başka bir oyun veya ayın net ışığıyla not etmek gerekirse
Gün için gözlemler. Yakında, Shire'ın bulunduğu vadiye inme zamanı geldi
yine düşmelerin altında olduğu gibi derin ve yavaş akıyor ve
Bir bataklık lakelet, Pamalombe, güçlü bir aile benzerliği ile
Alt nehrin bataklıkları. Afrika'ya adalet içinde kaydedilmelidir
Dürüstlük, _ilala_ olduğunda,
Nyassa, bir
Kaptan Young'ın liderliği altında yüzlerce hamaldan oluşan grup
küçük zanaatı bir araya getirirken, tek bir cıvata değil
veya vida yanlış veya çalınmıştı, ancak kaçma cazibesi
Ya da yükleri ile dışarı atın, taşıyıcıları çok denemiş olmalıdır.

Neredeyse Nyassa'nın gözünde olsa bile. Livingstone duyabiliyordu
Aranıyor olduğu hedefi hiçbir şey yok. "Harika
Göl "Shire'daki köy ona nehrin uzandığını söyledi
"İki aylık yolculuk" ve sonra yükselen iki kayadan ortaya çıktı
dikey olarak gökyüzüne. "Gidip bu harika göreceğiz
Rocks, "dedi doktor." Ve onları gördüğünüzde, "
Sahabeler, "Sadece başka bir şey görmek isteyeceksin." Ertesi gün onlar
Yürüyüşlerine devam etti ve öğlen gölü görünmeden önce.

Tanganyika ve Albert Lakes gibi Nyassa da uzun ve nispeten
Merkez platosunun derin bir depresyonunda yatan dar su kütlesi
Afrika. Shire'ın çıkışından, sularına yelken açabilirsiniz.
Ekvator'a doğru üç yüz milden fazla; Ama hiçbir yerde
altmış milden fazla genişliğinde ve bazı yerlerde yarısından daha az
karşısındaki mesafe. Daha kuzeydeki göllere benziyor, Albert Nyanza
ve tanganika, ama özellikle ikincisi, genel olarak ve
yön; Ve yıllarca "dolap ile favori bir teori
Coğrafyacılar "Üç Gölün bir sürekli su tabakası oluşturduğunu.
Böylesine zayıflatılmış bir "nehir-deniz", on beş yüz mil uzunluğunda ve
Konuşacak genişlik yok, doğada yeni bir şey olurdu ve
Ayrıca, Afrika'yı açmada son derece yararlı bir faktör olmuştur.
Ne yazık ki, diğer güzel teoriler gibi,
gerçek sınav; Ve üç gölün parçalarını oluşturduğunu gördük
Üç farklı olsa da bağlantısız sistemler.

Nyassa kıyıları, her tarafta uzun dağlarla aşırı hung gibi görünüyor,
Güney ucunun yakınında genellikle daha fazla marj var
Tepelerin üsleri ile gölün üssü. Biz
kuzeye doğru ilerleyin, göl kıyılarının ayırt edici özellikleri
Daha belirgin ve görkemli. Düz daralların şeridi
kaybolur. Aralık yükseklikte artar ve daha yakın yaklaşımlar,
kayalık payandalar doğrudan sudan ve torrentler
Kırıklar, kaskadlarda göle daldı; Ve aşırı
Kuzey ucu, kaşlarını çatan üstleri olan karanlık dağlarla çevrelenir
Deniz seviyesinden on bin feet veya daha fazla. Ama bizden yükseldiğimizde
Gölün batı kenarını serin ve havadar yüksekliklere kadar bunaltıcı
üzerine bak, bir menzilin zirvesinde olmak yerine
Dağların sadece geniş bir masa arazisinin kenarındayız. Hayır yok
Bu kadar zahmetli bir şekilde yükseldiğimize karşılık gelen dik yamaç,
Zambesi'ye sadece nazik bir eğim.

Afrika'ya son büyük seferinde Dr. Livingstone geçti
Gölün güney ucu ve masa arazisine yükselen,
Göl ve batıya doğru akan akarsular arasında su dökün,
Chambesi vadisine inene kadar ve
bundan sonra daha iyi açıklanan Kongo'nun soruşturulması. .
Ülkenin konturu ona Güney Hindistan'ınkini güçlü bir şekilde hatırlattı. Kalın orman ve kaplan otu ile kaplı düz ülke vardı,
Yoğun orman tarafından başarılı oldu, yavaş yavaş kümelere kadar inceltildi
Evergreens daha yüksek seviyelere ulaşıldıkça dağınık kitleler
kayalar, derin tren "nullahlar" veya su kursları ve hepsi
Ghauts'un güzel manzarasının diğer tanıdık özellikleri,
Yukarıdaki tablo, Deccan'ın yüksek ovalarına benziyordu.
Ama ikisinin sosyal ve endüstriyel durumunda ne kontrast
Ülkeler! Hindistan'da olduğu gibi her adımda görmek yerine,
Uzun süreli medeniyet ve toprağın çalışkan yekeler ırkı
yasanın güçlü kolu altında barış ve güvenlik içinde konut
Sadece anarşi, sefalet ve barbarlık ile.

Bu bölgenin tamamı Mazitu veya Mavitu'nun bir av alanıdır
Tek işi savaş ve yağma olan Zulus. Sefil sakinler
Bu tepelerin baskınlarını sürekli tutuklamasında yaşıyor. Hayır
Gece iyi korunmasının barınağında bile uyuyabilirler
Mavitu'nun üzerlerinde olmayacağına dair güvence ile stoklar
Sabah. Başlangıçta sayıca zayıf, bu kabile güç topladı
fethettikleri klanları kendileriyle birleştirerek. .
işlerinin ilham verdiği terör,
savaşa ilerledikçe vahşi ve fantastik elbise ve jestler
Müthiş silahları. Uzun Zulu Kalkanı'nı ve her ikisini de
Fringing ve bıçaklama assegai. Saçları tüylerle dolu,
ve vücutları kırmızı ve beyaz kil ile şeytani cihazlarda boyanmıştır.
Öyleyse, bu tekrarlanabilir şampiyonlar için eğlendirilen korku
çevredeki kabileler, sadece isimlerinden bahsedilmesinin yeterli olduğu
Seyahat eden bir partinin topuklarına gitmesini sağlayın. Livingstone bunu buldu
sürekli rahatsızlık ve gecikme kaynağı. İki kez raporların nedeniydi
ölümünün eve getirilmesi. Son vesileyle, Johanna
Erkekler-Eskortunu oluşturan Comoro Isles'ın Nativleri-
Bulaşıcı panik ve onu bir vücutta terk ederek
İç mekanda öldürülen kaşifin hikayesini sahil. .
Raporlarının sahtekarlığı ancak Bay Edward Young'dan sonra tespit edildi.
Nyassa'ya özel bir keşif gezisi yaptı ve
Cesur misyoner, takipçilerinin korkak terkine rağmen,
Güvenli ve iyiydi ve hala hedefine doğru ilerliyordu.

Bir açıdan, başka hiçbir şekilde, bu tepelerin Zulu "Rob Roys"
Bulan gezginler ve misyonerlerle ortak bir his
Nyassa ülkelerine giden yollar-
köle avcıları ve bu naziklerin pratik yapmasına izin vermeyecek
Kaçırma ve cinayet sanatları mızraklarına ulaşır. Doğu
Öte yandan Nyassa Havzası'nın tarafı müdürlerden biri
Köle Tüccar Operasyonlarının Sahneleri. Yırtıcı ile birlikte
Shire'ın sol kıyısındaki Ajawa gibi Negro kabileleri,
Nyassa ve Hint arasındaki tüm ülkenin vahşi doğasını yaptı
Okyanus. Hiçbir şey bu konuda yaptıkları atık ve tahribatı aşamaz
Güzel ve verimli topraklar. Kaşiflerin kitapları dolu
gözlerinin altında işlenen neredeyse inanılmaz zulümlerin detayları ve
önlemek için güçsüzlerdi. Bütün popülasyonlar süpürüldü
köle çınaklarına girdi ve ülkeyi terk ederek kıyıya doğru acele etti
arkasında bir çöl ve yolları
acımasız sürücülerinin tükenmesine veya zulmüne yenik düştün. .
Nüfusun sefil kalıntısı ağaçlarda tünez veya barınak arayın
Ormanın en derin girintileri: Orman tarlaları aşarken
mısır, pamuk, manioc ve sorgum ve kömürleşmiş kalıntıları
köyler. Livingstone'un dergilerinde şöyle girişler yapıyoruz: "Bir köle geçti
Kadın vücudun içinden vurulan veya bıçaklanmış; bakan bir grup,
Arap o sabah verdiği bedeli kaybetme konusunda öfkeyle yapmıştı
Onun için, çünkü yürüyemedi. "" Bir dizi köle buldum
köle çubukları ile (altı feet uzunluğunda kütük bir uçta bir yarık
talihsizlerin başı tutturulur) efendileri tarafından terk edildi
yiyecek istemek; Konuşamayacakları veya nereye geldiklerini söylemek için çok zayıflardı
"
her yer; biri onları fark etmezdi, ama çok çarpıcı
Biri kaçınılamayacağı boğucu yol boyunca dolaşırken. "Bu
Kanıtlar diğer gözlemcilerin ifadeleri tarafından bolca desteklenmektedir.
Consul Elton, üç yüz kölenin karavanını geçmeyi anlatıyor
Nyassa, karanfil ve sakız-copal ormanlarda seyahat ederken
Mozambik Sahili. "Hepsi," diyor, "sefil durumdaydı.
Demir boyun halkalarıyla birlikte zincirlenmiş bayanlar ve kadınlar çetesi
Korkunç bir durum, alt ekstremiteleri kuru çamur ve yırtılmış kaplı
Dikenlerle, vücutları sadece çerçeveler ve iskelet uzuvları
Parşömen benzeri ciltle hafifçe gerilmiş. Bir sefil kadın
ipini kaydırdığı için bir ağaca fırlatılmış ve çığlık atmıştı
Koruma için bize, bir göz yarısı ve yüzü ve koynunu
kanla akar. Yaralarını yıkadık ve bu tek parça buydu
cazibe olmasına rağmen, karavan ile kendi tarafımızdan müdahale
Tüm adriftleri atmak ve onlara her halükarda açlıktan ölme şansı vermek
Ormanda barışçıl bir şekilde ölüme. "Öncülerin merak edilebilir mi?
Bu bölgelerdeki medeniyet ve Hıristiyanlık
duyguları tarafından taşındı ve bütünlerini mahvetmek riski altında
Planlar bu Arap yanlış yargılarına ve bunların
kurbanlar?

Konsolos Elton'un hesaplarının geçerli olduğu dönemde hesaplandı
Nyassa Gölü bölgesinin on beş bin köle sağladığını
Kilwa ve diğer sahil kasabaları pazarlarına yıllık olarak. Dr. Livingstone
kendi gözlemlerinden, shire ile ilgili olarak
ülke, yakalananların onda biri değil,
kara yolculuğu. İnsan yaşamının bu israfının nasıl devam edebileceği merak edilebilir
ve ülke tamamen depolanmamalı. Bununla birlikte,
Korkunç kayıpları, hala büyük bir nüfus var
Nyassa. Mavitu tarafından tepelerden kovalandılar ve
köle ve düşmanlarının bulunduğu göl kenarında bir araya geldi
aşağı inebilir ve onları kolay bir av haline getirebilir.

Ancak bu yoğun nüfus sadece güney ucuna doğru bulunur
Nyassa. Daha kuzeyde, mavitu kıyıya sahip oldu
tepelerin yanı sıra ve eşit başarı ile pratik yapmak
Suda korsanlar ve karada soyguncular. Bunda bir keşif
yön, son zamanlarda küçük olmadan katlanacaktı
Heyecan ve Clanger. Yolculuk kara tarafından yapılırsa, gezginler
yolun daha kayalık olduğu bir noktada şaşırmakla yükümlü oldu
ve vahşi görünümlü bir mürettebatın görünüşüyle ​​normalden daha zor
Boulder veya ağacın arkasından başlayıp markalı ile ilerlemek
Mızraklar ve doğaüstü bağırır. Beyaz kaşifler dönmeye alışık değil
ve ilk alarmda kaçın. Saldırıyı sessizce bekliyorlar;
Ve mavitu, sahip olduklarından tamamen farklı olarak davranışlara dikkat etmedi
Hesaplanmış, onun yerine kendilerini kaçırmak. Gezi yapılırsa
Swift kürekçiler tarafından çekilen bir tekne kalabalığı olan su ile belki görülecek
Tenha bir bight veya ormanlık bir burun arkasından koymak,
Ve yabancılara kovalamaca vermek, duracak yüksek sesle çıkıntılarla. .
Ancak bu iç denizde gezginler misyonerler, tüccarlar ve
barış adamları. Vahşi takipçilerine zarar verme arzuları yok,
ve küçük vapurlarının ve üstün menzillerinin hızını koruyun
Silahlarından, onları yakalama girişimlerine gülmeyi göze alabilirler.

[İllüstrasyon: Nyassa Gölü'ndeki Fırtına.]

Çok daha ciddi olan, ani ve öfkeden kaynaklanan tehlike
Çevresinin oluklarından göle süpüren fırtınalar
tepeler. Livingstone, sularında ve
Nyassa'nın "Fırtınalar Gölü" adını vermesini önerdi.
Dünyanın üzerinde olan partisinin eski bir denizcisi ve evde
Connaught'ın vahşi kıyılarında birçok squally gece geçirmişti ve
Donegal, hiç bu tür dalgalarla karşılaşmadığını söyledi.
Nyassa'daki kasırgalar tarafından birkaç dakika. Başarılı Voyagers-Young,
Elton, Cotterill, Drs. İskoç Görevlerinden Kanunlar ve Stewart-Rapor
benzer deneyimler. Bay Cotterill'in küçük zanaat, _HERYA_, bir hediye
Harrow Boys'tan, Haziran ayında batı kıyısında karaya çıktı.
1877 ve dergilerini, mallarını ve tıbbi mağazalarını kaybetti, sadece tasarruf
Livingstone'un kaderini hatırlayan bir şişe kinin ve
Mackenzie, karanlıktaki kırıcılara yaklaşırken karaya attı. .
Nyassa'daki en korkunç dalgaların çoğu üçlerde yuvarlanıyor, "
Crests, "diyor Livingstone," arkalarında sprey içinde akıyor. "
Her şarjı takip eder; Ve sonra başka bir beyaz adamlı üçlü acele ediyor
ve Voyagers'ı ve zayıf kabuğunu Ingulf ile tehdit ediyor.

Çoğu gözlemci tarafından meraklı bir doğal fenomen fark edildi.
Nyassa. Açık mavi bir bulut, kilometrelerce yüzer gözlemlenecek
Gölün yüzeyi, uzak ateşin arka dumanı gibi.
Ulaşıldığında, başka hiçbir şeyden oluşmadığını keşfederiz.
bölgeye özgü bir türün sayısız böcek ve olarak bilinen
"Kungo sinek." O kadar yoğun olan kütle, bunların muazzam miktarları
yerliler tarafından yakalanır ve büyüklüğe benzeyen keklere dövülür
ve bir "Tam O'Shanter" kaputu şekillendirin. Ne konusunda özel değiller
Nyassa kıyılarının bu açlık ısırılmış yerlileri yerler. Ne de öyle değil
Elbise konusunda mantıksız derecede abartılı, bazı kabileler
Kesinlikle kıyafetlerle dağıtmak. Onların telafi etme fikri
Vücutlarını lanet balık yağı ile liberal olarak anointing yaparak yetersiz kıyafetler
Ve su aygırı yağ ve kendilerini kırmızı renkte süslü tasarımlarla bulaşıyor
Ve beyaz kil, onları Avrupa gözüne ve burun deliğine tavsiye etmez.
Bizim açımızdan da, dekorasyon girişimleri yoluyla
Dövme şimdiye kadar iyileştirmelerde, sonuçları vermektir.
Yüzler ve uzuvlar sivilce ile kalın bir şekilde çivili olma görünümü.
Bununla birlikte, en iğrenç cihazı "Pelele" veya dudak halkasıdır,
Nyassa Belle'nin görünmeyi hayal etmeyeceği bir süs
halk. Bu geniş bir teneke veya taş halkasından oluşur, bir inç veya daha fazla
çapa, üst dudağa yavaş derecelerle sokulur ve buna neden olur
Doğal yönünde dik açılarda öne çıkmak ve açıklamak
Diş sıralarının altında, bir testere gibi ince noktalara keskinleştirildi.
Rütbenin yerli bayanlarının bazen karşılık gelen bir yüzüğü vardır.
Dudak altında, sonuçta tek "Pelele" nin kullanıcıları
Sadece lisp, moda bayanlar neredeyse hiç konuşamıyor.
Bu fakir insanların cömertçe donatılmadığını düşünürsek
Doğal takılar, ördek benzeri ağızlarının etkisi hayal edilebilir.
Bununla birlikte, bazı yakışıklı yüzler yerlileri arasında görülebilir
Nyassa ve birçoğunun gözlemlendiği, düzenli Yahudi var
veya Asur özellikleri. Dr. Livingstone, çarpıcı bir adam gördü
"Moor of Moor
Venedik, "bir diğeri ise tam olarak, siyah, geç
Lord Clyde.

Gölün kuzey ucundaki muhteşem Alp ülkesi henüz,
nispeten bilinmiyor. Herhangi bir düz zeminin olduğu tek nokta
Büyük fil bataklığı. Burada Elton ve arkadaşları daha az sayılmadı
Bataklıkta diz derinliğinde duran bu asil hayvanların üç yüzü,
Yaşlılar, gövdelerini tembel bir şekilde sallıyor ve kendilerini faneliyor
büyük kulakları; sürünün gençleri kendilerini içeri sokarken
Fil yolları, çamurda lüks bir şekilde yuvarlanıyor veya yıkıyor
Muazzam güçlerinden zevk alan ağaçların dalları.

Elton Partisi birkaç günün en heyecan verici fil uyumu keyfini çıkardı
komşu tepelerde. Bir sabah bir kısmına girerek
Büyük kabadayların bol olduğu bilinen orman, sürü
uzunluk görüşlü; Gölgenin altındaki fillerden iki veya üçü
bazı ağaçlardan, diğerleri şubelerle uğraşan veya
dallar ve gövdeleriyle tek tek almak
Aşağıda dağılmış. Yakında bu keyifli elysium'dan uyandırdılar
Dinlenin ve on veya
On beş yarda görülmedi. En büyük fil, büyük bir tusker,
bir ağacın gölgesinin altında düşünceli bir şekilde yanıp sönen Elton ve
Arkadaşı Bay Rhodes, her biri omzunun arkasına bir kurşun dikti.
Trompetledi, öne sendeledi, kayalık yatağına takıldı
"Nullah," diğer tarafta çırpındı ve orada başka bir tane aldı
İki atış, cansız bir şekilde ikinci bir kuru su kursuna çarptı.

[İllüstrasyon: Bir fil şarabı.]

Chase daha sonra bir sonraki en büyük fil için bir dağ geçidinden vazgeçti
Bu, en yakın takipçileri olan Elton'a kasıtlı olarak geri ödeme yaptı.
Yaklaşık üç metre içinde yaklaşmasına izin vererek ona bir
Tepeyi döndüren alın atışı; Ve sonra Rhodes "onu ikiye katladı
bir tavşan gibi. "Geri çekilen sürü,
Geçiş, son zamanın sonuncusu, büyük bir boğa fil, bir atış aldı,
Tökezledi ve düştü, Elton, "Hızla" ile neredeyse düştü
üstünde; "Ve," diyor, "Henry tüfeğimi tabanca gibi tutarak, vurdum
tekrar kuyruğun kökünde. Şok karşı konulmazdı; üzerinde
Ravine'in kenarı, en başta, baş, kan fışkıran
Bagaj ve uzaya düşmesi sadece bir şişman bir akasya tarafından kırıldı
Askılı, ön ve arka bacaklarını her iki tarafta da-öldü. "Hala
Av devam etti ve ikinci bir kayalık yamaçta yaralı bir fil
her ikisinde de bir arkadaş tarafından çalıştırıldı, desteklendi ve yardım etti
Bir dördüncü ise onu alnıyla arkadan çağırdı. Bu
Son yüz yüze geldi ve meydan okurcasına uzak durdu, kulakları "yayıldı".
Elton'un son kartuşu yangını kaçırdı; Rodos vuruldu; muazzam bir rapor
takip etti; Fil, bir inilti ile, bir uçurumun üzerine daldı ve asıldı
selefi gibi havada bir diken ağacı tarafından askıya alındı; Bay
Silahını ondan atan Rodos, nehre olan ilanını düşürdü,
yüzü kanla akıyor; ve sürünün hayatta kalanları,
Dağ tarafına acı verici bir şekilde, gökyüzü çizgisinde kayboldu, "dedi
yüksek sesle onaylamama ve sıkıntı homurdanmaları. "Tüfeğin odası
Patlamış, Bay Rhodes'u yüzüne ciddi şekilde kesmişti; Ve onun arkadaşı
Evde birçok adamın olacağını söyleyerek onu teselli etmeye çalıştı
böyle bir günlük spor için bin lira verdim ve
alnında pazarlığa kesin.

Ancak böyle bir spor, her gün elde edilmesi daha zor hale geliyor; için
Bu lordca hayvan, gerçek "canavarların kralı",
medeniyet yürüyüşü ve yavaş yavaş daha az olmak
Afrika Yalnızlıklar. Bu, çok büyük göz önüne alındığında merak edilmemeli
sayılar-muhtemelen on beş bin ila yirmi bin arasında-
Fildişi uğruna her yıl öldürüldü.

Elton'un filin suçundan kaçışının
Oldukça yakın bir tane. Bilinen tek bir örnek daha var.
Bir Afrikalı'nın seyrini durdurmakta "alın vuruşu" etkili olmak
fil. Bu macera Habeş Yaylalarında Sir'e oldu
Samuel Baker. Mighty Hunter o zamanlar Afrika sporu için yenidi,
ve alnına bir mermi dikmenin, favori yöntemi hayal etmek
Hindistan ve Seylan'ın vahşi fillerinin avcıları ile eşit derecede
Orta Afrika'nın büyük kulaklı akrabası durumunda etkili, o
bir filin suçlamasını beş metre içinde olana kadar
tüfeğinin namlusu. Mermi, savunmasız bir yere çarptı
Kafatası ve hayvanı öldü; Ama birkaç kişi için bakıcılar
Anlar avcıyı ölü bir adam olarak gördü.

Her iki durumda da fil atışı,
erkekten daha az belirgin derece, kafatasının katı yapısı,
muazzam kulakları, dışbükey alnları ve daha büyük boyutları ile ayırt edin
Asya çeşitliliğinden Afrika. Hayati bir noktaya çarpmadığında,
Fil hayatın son derece inatçıdır; Ve Livingstone nasıl olduğunu anlatıyor
On iki mermi bir deliğe düşmüş ve
Yaklaşık yüz yerli mızrak ona yapıştı ve ertesi sabah bulundu
hayvanın çırpıp ormana kaçtığını. Belki
Beyaz bir avcıya giren en tehlikeli deneyim sonra
Filler Bay Oswell'e, güneye doğru, bankalarda
Zouga. Bir filin at sırtında dikenli bir çalılıktan kovalaması, o
Birdenbire hayvanın yuvarlak olduğunu ve doğrudan aşağı doğru hareket ettiğini buldu
onun üzerine. Atını çevirmeye çalışırken, atıldı, aşağı doğru yüzleşti,
filden önce. Twisting turu, büyük ön ayağını gördü
bacaklarına inmek, onları ayırmak ve nefesini çekerek beklemek
vücuduna dikilecek diğer ayak; Ama bütününü gördüm
Büyük yaratığın "alt tarafı" onun üzerinden geçti ve yaralanmadı
Ayaklar, neredeyse mucize tarafından kurtarıldı.

Ama bu bizi fil bataklığından uzaklaştırdı,
Sınırları Messrs. Elton, Cotterill, Rhodes ve Hoste
Nyassa dağ bariyerinin yükselişi. En düşük geçiş
Konde veya Livingstone serisi, sekiz bin sekiz yüz metre yukarıda
deniz seviyesi; Ve yükseliş her iklim ve manzarayı kucaklar,
Tropik Bataklık'ı boğarak Fern ve Bracken'in havadar moorlandlarına kadar,
vahşi kekik, papatyalar, karahindiba ve buttercups ile halı kaplı, bizim gibi
Evde tepeler. Üstten muhteşem bir manzara görülür. Elton
diyor: "Geçtiğimiz ülke istisnasız en iyisi
Afrika'da henüz görmedim. Doğuya doğru duvarlandık
On iki ila on dört bin fit yüksekliğe yükselen dağlar,
Dalgalanan dalgalı, iyi sulanmış vadiler, güzel ormanlık yamaçlar,
riskten korunma alanları ve yerli mezralarla noktalı knolls. Bir şey yok
Doğurganlıkta veya Natal'daki otlatma arazilerinde eşit olarak, tanınmış
'Güney Afrika Bahçesi.' En son derece elverişli ülkedir
Yarı transik yetiştirme için şimdiye kadar gördüm. "

Bu güzel yayla bölgesinin gelişiminde ciddi bir engel
muhtemelen ülkenin son derece ölümcül iklimi
ki yaklaşmalıdır. Zaten birçok değerli hayat oldu
Nyassa'yı açma girişiminde feda edildi. Livingstone buraya geldi
onun "ölüm cezası". Kılıcında seyahat eden Alman Roscher
Doğu kıyısından bir Arap, sadece iki ay sonra gölü izledi
Büyük misyonerden daha yakın bir küçük bir köyde öldürüldü.
Kıyıları. Bishop Mackenzie, Shire bataklıklarına gömüldü; Ve onun yakınında
Bu bölgeye üniversite misyonunun neredeyse tüm personeli yatıyor,
Hepsi bataklık ateşiyle uğraştı. Thornton, cesur arkadaş
Nyassa'ya ilk ziyaretinde Livingstone'un yükseldikten sonra
Karla kaplı Dağ Kilimandjaro'nun yarısına kadar, kuzeye doğru,
Bu çeyreğe geri döndü, sadece murchison'un dibinde ölmek için
Rapids. Bayan. Misyonerin sadık karısı Livingstone, dinleniyor
devasa bir baobab ağacının altında, shire ağzının biraz altında; Ve
Mezarının yakınında Kirkpatrick, Zambesi Anket Seferi
Ugogo'daki başka bir Baobab, konsolosun dinlenme yerine gölgeler
Hayat ve umut dolu gördüğümüz Elton, başında
Gölün kuzey ucunu sarkan geçin. Sadece birkaç yürüyüş
Bir droughty ovasında ve zayıf bir şekilde oynarken geçişin kuzeye doğru
Açlık ve ateşten, güneş çarpmasına yenik düştü ve en kullanışlı
ve umut verici kariyer otuz yedi yaşta kapandı. Hala
Dizanteriden ölen Bay Keith Johnston, liderdi.
Zanzibar bölgesinden Nyassa'ya bir sefer. Dr. Black gömüldü
Cape Maclear, gölün güney ucunu parçalayan kayalık burun,
Livingstonia'nın Özgür Kilisesi Misyon İstasyonu nerede
dikildi; Ve küçük mezarlık diğer birçok beyaz mezar içerir
Kişiler.

Shire ve Nyassa Gölü'ndeki İskoç görev istasyonları
Hıristiyanlığın uzak içe diktiği tek karakol
"Karanlık Kıta". Ahlaki gelişme için benzer koloniler
ve Afrika yerlilerinin endüstriyel eğitimi,
Londra tarafından Victoria Nyanza ve Tanganyika'nın kıyıları ve
Üniversite Misyoner Dernekleri. Örnek bunu takip ediyor
Fransa ve Amerika'da benzer dernekler; Ve zambesi ülkesi
Cizvit'in uzun zamandır terk edilmiş çalışmalarının yenilenmesi için haritalandı
Babalar. Bilim, ticaret ve hayırseverlik yan tarafa kaydoldu
Afrika'yı açma görevinde din. Başlıca satış noktaları
köle ticareti uzunluğunda, umuluyor, kapalı, esas olarak
İngiltere'nin çabaları ve hükümetin doyurucu işbirliği
Portekiz, Mısır ve Zanzibar.




                           Afrika kaynakları.


Afrika kıyıları en medeni görünürde yatıyor olsa da
Ülkeler, derinlikleri hala gizemlerdir. Nil Vadisi olsa da
tarihin en erken çağlarında, ticaretin koltuğu, sanat ve
Bilimler, sadece şimdi o kutsal için yeni bir kaynak okuduğumuz
Edward Nyanza Gölü'nde akış.

Bu harika kıta, okul kitaplarımızın negroland'ı, Marvel
Keşif ışığı ormanlarını ve
Göllerini, nehirlerini ve halklarını ortaya çıkarır, büyük bir yarımada, üçgen
12.300.000 mil kare içeren şekil. Bu geniş alan bir
coğrafi detaylarının anlayışı zor, ancak birkaç tane alarak
düz bir görünüm, bütünü ortaya çıkarılabilir, böylece biri kavrayabilir
adil bir zeka ile. Buna bakmanın bir yolu
Tüm sahilleri gerçek Afrika'nın kabuğu olarak gör. Takip et
Kuzeydeki Akdeniz sınırı, Kızıl Denizi ve Hint Okyanusu
Doğu'daki sınır, Güney ve Batı'daki Atlantik Okyanusu sınırı,
ve ovara kabuğu her zaman mevcuttur, bazı yerlerde oldukça ince,
Diğerleri kilometrelerce kalınlıkta.

Oozy Dereleri tarafından kanalize edilen bu kabuk, düşük, bataklık, sazlık veya birçok ağız
Nehirler, içinde tamamen farklı bir şeyin başlangıcıdır. Üzerinde
Kuzey, kuzey-doğu ve kuzey-batı, bizi çoraklarla tanıştırdığını biliyoruz
Sahara. Diğer tüm bölümlerde bizi bir yayla Afrika ile tanıştırıyor, ki
Yükseklik ve plato çeşitleri için, dünyada eşit değildir. Bunlar
Platolar, muazzam dağ zincirleri ile alevlenmiştir,
Atlas, Ay, Kong, Gupata ve az önce ortaya çıkanlar
Stanley iki büyük göl arasında uzanıyor Albert Nyanza ve Victoria
Nyanza ve 18.000 feet yüksekliğe kadar, tamamen 6.000'i kaplı
Sürekli karda, ekvatorun altında yatmasına rağmen. Burada da
Gölle büyüklük ve derinlik içinde olan bu geniş su uzanıyor
diğer herhangi bir kıtanın sistemleri ve güçlü nehirleri besleyen
Buharlaşma, hacimlerini sürekli tropikal havaya kaldırıyor olabilir. Hiçbir gezgin o mükemmel göllere huşu dışında bakmadı
Albert Nyanza, Edward Nyanza, Victoria Nyanza, Tanganyika, Leopold II.,
Nyassa, Bangweola ve varlığı devam eden düzinelerce küçük olanı
Vahiy gibi. Ve sonra bu platolardan binlerce feet
Yüksek, en eşsiz olanı oluşturan tüm bu güçlü nehirleri çalıştırın
Dünyanın en güçlü su sistemi-Zambezi, Kongo, Nijer,
Senegal ve Nil.

Bu genel anlamda Afrika olurdu. Ama önemi göz önüne alındığında
Bu açılış kıtasından, bunun daha dolu bir görünümünü almalıyız. Afrika
Kızıldenizden
Atlantik ve Akdeniz'den Berbers topraklarına ve diğer
Tuhaf, efsanevi insanlar olmasa da. Mısır, Nubia ve Habeş'i kucakladı
Doğuda. Kuzeyde Barbary devletleri tarafından süpürüldü. Ama
Harika, korkunç özellik Sahara'nın büyük çöliydi, yasak
Arap deveye gelene kadar Yunan veya Roma, Farsça veya Mısırlı ve
Mohammed'in yanan kılıcıyla, atık yerlerini delmek için
ve kumlu atıklarının ortasında trafiği mümkün kılmak.

Batı Sahra'nın güneyinde,
Timbuctoo Gine Körfezi'ne veya başka bir deyişle neredeyse ekvatora.
Kong dağ zincirine bölünür ve suyu kucaklar
Senegal ve Nijer nehirlerinin sistemleri. Bu Afrika'nın parçasıydı
Portekiz ve İspanya'dan sonra Avrupa girişimini ilk çekti
dünyanın denizcileri ve iyinin pelerinine doğru yollarını hissetmeye başladı
Umut. Üç yüz yıl önce Orta Afrika'nın bugün olduğu şey buydu,
Venturesome gezginleriyle dolu harikalar diyarı, ulusal kıskançlık kaynağı,
Avrupa siyasetinde bir faktör, bin teori için bir başlangıç ​​noktası
kolonizasyona saygı duymak ve onların için sahip olan birçok işletmenin
Ticaret, sanat ve Hıristiyanlığın tanıtımına itiraz
şimdiki gibi barışçıl bir şekilde eğimli olmayan yerliler
gün. Diğer yerliler reklamdan bir şeyler bulmaya geldikçe
Senegal ve Nijer ülkelerinin değeri, onları almak için adım attılar.
Onur ve mülkiyet kârının payı ve böylece Afrika'nın bu kısmı
Nijer'in güneyinde Atlantik'te bulana kadar bölünmüştü,
Sierra Leone'nin İngiliz Kolonisi, Ashantee ve Dahomey Krallıkları,
Liberya Cumhuriyeti, Benin Bight'ın sahil kasabaları ve
Kongo'nun hemen kuzeyinde uzanan güçlü Fransız eşyaları
Süresiz olarak iç.

Bu bölümün arkası ve Sahra'nın güneyinde uzanan
Nil'in baş sıyrıları, suları birleşen büyük merkezi havzadır
Tchad Gölü olarak bilinen geniş haliçte. Biraz belirsiz olabilir
kuzey ve ekvatoral olarak bölünmüş Soudan bölgesi olarak adlandırıldı
Soudan, birincisi Mahdi'nin son ayaklanmasının koltuğu,
ve ikincisi Emin Paşa'nın güreşmeye çalıştığı krallığın merkezi
Mohammedan Grasp'tan. Hint Okyanusu Kıyısı boyunca, Cape Guardiafui'den
Mozambik'e, iki ila üç yüz mil genişliğinde bir ova gerginliğidir,
Hint'e giden yolu bulan küçük, halsiz nehirler tarafından sulanır
Deniz.

Kıtanın doğu tarafından geçerek muazzamlığa geliyoruz
Zambezi'nin havzası, sadece Kongo'nunkine göre ikinci,
Neredeyse Atlantik Kıyısı'na uzanıyor, gibi güçlü kabilelerin koltuğu
Macololos, ticari olasılıklarla dolu ve şimdi bile bir kaynak
İngiltere ve Portekiz arasında bir savaş sorununu gündeme getirecek kadar kıskançlık.
Zambezi'nin güneyinde büyük Kalahari Çölü'ne denge olarak geliyor
Kuzey Sahara ve sonra o medeniyetin saçakları kucakladı
Transvaal, Turuncu Free State, Cape Colony ve böylece
Benguela ve Angola'nın Portekiz krallıklarına ulaşıldı, hepsi
Sular denize kısa kurslarla çalışır. Bu büyük doğal bölümler
Afrika kıtasının tüm alanını oluşturur
Kongo tarafından boşaltılan ekvatoral havza. Günümüzde Orta Afrika olan bu güçlü bölge, şimdi büyük ölçüde kucaklandı
Yeni Kongo Özgür Devletinde. Kongo'nun ağzının güneyinde
Angola eyaleti ve kuzeyde, Kongo Eyaleti,
Fransızlar. Büyük nehir aslen Zaire olarak adlandırıldı ve
Bazı Livingstone. İlk veya okyanus bölümü muzdan uzanır
70 mil mesafe olan Boma'ya işaret edin ve aslında
deniz. Böylece, 40 mil mesafe olan Vivi'ye yukarı doğru, derin bir var,
Geniş kanal, ılımlı bir akım. Vivi altın başı
nehir navigasyonu, kataraktların dibinde olmak,
elliden fazla düşme ile bir kanon sistemi boyunca 200 milden fazla
Çeşitli yükseklikler. Livingstone Şelaleleri olarak bilinir ve uzanırlar
aralarında gezilebilir su. Katarakt geçtikten sonra Stanley
Havuza ulaşıldı, Leopoldville, Kinshassa ve
Son zamanlarda ticaret veya misyoner istasyonları olarak kuruldu. Dikey
Stanley havuzunun geniş, sakin genişliğinden nehrin inişi
Vivi'deki seviyeye kadar, yaklaşık 1000 feet ve bundan sonra denize
Tamamen 250 feet daha fazla. Stanley havuzu veya havzası yaklaşık 20 mil uzunluğunda ve
Yaklaşık 10 genişliğinde ve düşük ormanlık adalar, doğal evlerle dolu
Hippopotami, timsahlar, filler ve tüm tropikal hayvanlar için. İtibaren
Leopoldville to Stanley Şelaleleri Kesintisiz Navigasyon var ve
mesafe 1.068 mil, nispeten düz bir kurs ve
Dört inçlik dikey iniş. Stanley Falls 1.511 feet
deniz seviyesinin üstünde. Stanley Şelaleleri'nin altındaki nehrin esasları
4.000 mil olarak tahmin edilen gezilebilir bir yüzey sunar. Geniş ve
nehrin yükseltilmiş kısmı Stanley Şelaleleri
Lualaba. Kursu şimdi neredeyse kuzey ve bu
Livingstone'u Nil'de olduğu inancına aldattı. Bu
Porsiyon, geniş göl uzanıyor ve esasları bakımından zengin,
sadece sığ zanaat için gezilebilir. Verimli bir ülkeyi boşaltır
Merkez, Orta Afrika'nın en tanınmış pazar kasabası Nyangwe ve
Tippoo Tib'in hakimiyetlerinin başkenti, Manyuema'nın fatihi ve
Orta Afrika'daki tüm Arap potentatlarının en önemlisi.

Yukarı Kongo'nun doğusunda veya Lualaba, muhteşem bir streç
suları, suları akan Tanganyika Gölü'ne uzanan çim ülkesi
Kongo, 200 mil içinde 1.200 feet iniş yapıyor. Batı gibi
Bu gölün kıyıları tamamen 2.500 feet yükselir, bu bölge bir tür olur veya
Tropikal Afrika'da İsviçre. Tanganyika'nın kuzey ve doğusunda,
Nil Kaynakları, Lakes Albert, Edward ve Victoria Nyanza-Bir Verimli ve
En büyük ve en iyi halkları için doğa tarafından donatılmış kalabalık bölge.
Böylece Afrika'yı tekrar haritaladık ve en büyük kısmı kucakladı
Kongo eyaletinde, 1.500.000 mil kare ile sayısız
nüfus, gezilebilir akarsuların bolluğu, oldukça verimli
toprak, sınırsız ormanları, tüm gereksinimleri bir
İleri medeniyet.

[İllüstrasyon: Yerli avcılar Sokos'u öldürüyor.]

Doğa bilimcisine Afrika, başka hiçbir şeyle eşit olmayan bir araştırma için bir alan açar
kıta. Tüm organik dünya çok sayıda dev hayvan sunmaz
ve bitki formları. Asya'nın beş kat daha fazla dört katına çıkıyor ve
Amerika'nın üç katı kadar. Muazzam hippopotamisi, büyük
zürafalar, sonsuz çeşitli antiloplar ve su-kovalar, meraklı
Dalış Koyun veya Keçi, Quichobo, Uzun Silahlı Maymunlar, Fierce
Sokos ve şık maymunların sürüleri, Asya'yı büyüklüğünde mükemmelleştirin. O
Tüyleri modern kölelerimizi memnun eden devekuşu mamut kuşu, devekuşu
moda, sadece Afrika'ya özgüdür. Arap getirmiş olabilir
Sina çöllerinden deve, ancak Afrika bir ev yaptı
BT. Afrika, gergedan, fil, aslan, panter, habitattır.
Leopar, ons, çakal, sırtlan, kurt, tilki, köpek, kedi, yarasa, sıçan, tavşan
Tavşan, ayı, at, eşek, zebra, koyun, yünlü ve keçi olmadan,
Buffalo, ceylan, her türlü sığır, bazıları en iyi örnekler
Doğada, şık ırkları utandıran nadas türünün geyiği
Avrupa parkları.

[İllüstrasyon: Afrika Karınca Eden.]

[İllüstrasyon: Orman hükümdarlarının müthiş mücadelesi.]

[İllüstrasyon: Afrika Quichobo.]

Kuşlar çeşitlilikte eşit derecede sayısızdır. Kartallar, şahinler var,
Flamingolar, yalıçapkarlar, birçok papağan çeşidi, tavus kuşu, keklik,
Sülünler, dul ve kardinal kuşlar, dokumacılar, guguklar, güvercinler, güvercinler,
Ördekler, kazlar ve taç kuşları, sonuncusu en çok
Tüylü kabilenin güzel. Sürüngen timsahları kucaklar,
Python, Boa ve yüzlerce küçük yılan, bazıları zararsız ve
bazıları son derece zehirli. Nehirler ve göller balıklarla sürülür, ancak
Çeşitlilik daha fazla kuzey sularında olduğu kadar harika değil. Ormanlar ve
Dünya, çok çeşitli termitler ve karıncalarla sürülüyor,
Armadillo tipinde bir dizi karınca yiyen; Ve bazen örümcekler,
Tırtıllar ve çekirge orduları ağaçları istila eder veya güneşi karartır.
Böcek hayatı, Afrika'da hiçbir sınır tanımıyor-bazıları en güzel, bazıları
en korkunç. Tsetse sinek, sığır için daha az bir işkence değildir.
"Yolun Şeytanı" kederli bir gezgindir. Ve her yerde
Özellikle tropikal Afrika'da bitki örtüsünün bir gücü ve canlılığı vardır
o kıtaya. Doğa gücünü açmaya seviniyor gibi görünüyor
Toprakta biriken tohumlardan. "Elli ve yüzlerce
Katlama "Dikime en az özen gösterildiğinde artış yasasıdır
ve ekim. Mısır yılda iki ürün üretir. Ağaç hayatı devasa,
ve ahşap sonsuz çeşitliliği. Pitoresk ağaçlardan, boabab,
veya yeşil tacı bazen bir daire oluşturan maymun ekmek meyvesi ağacı
100 metreden fazla, bir ön rütbe alır, ardından Ceiba,
60 feet'lik gövde ve tamamen 60 feet uzanan zengin yeşillik tacı
daha öte.

[İllüstrasyon: "Yolun Şeytanı" ve diğer Afrika Wasps ile
Tırtıl yuvaları.]

[İllüstrasyon: Chobe Nehri'nin Bush-Bucks.]

Tüm Torrid Afrika, en besleyici bitkilerde ve meyvelerde eğlenir
ve insanların isteklerine ve refahına uygun tıbbi kalite.
Avuç içi meyvelerinde hem yiyecek hem de ilaç var, muz,
turuncu, shaddock, çam-elma, demirhindi ve yaprakları ve suyu
Boabab. Tereyağı ağacı sadece tereyağı değil, aynı zamanda ince bir ilaç verir. .
Zemin fıstığı, ekimden altı hafta sonra verir. Yerliler üretiyor
Yeme, buğday, mısır, pirinç, arpa, darı, patates, lotus meyveleri, sakız, sakız için
Tarihler, incir, şeker ve çeşitli baharatlar ve içecek, kahve, palmiye-wine,
Cocoanut sütü ve pelerin şarabı. Beş çeşit biber bilinmemektedir,
ve en iyi indigo, diğer değerli boyalarla birlikte üretilir. Pamuk,
Kenevir ve keten kıyafetler için yükseltilir.

Afrika'nın herhangi birinden daha fazla altın içerdiği her zaman bir kurgu olmuştur
Diğer Kıta. "Gold Coast" girişimci bir cazibeydi
uzun zamandır öncüler. Mineraller açısından tam olarak ne kadar zengin "
Kıt ", kanıtlanacak. Ama Demir'in bol olduğu biliniyor
Birçok yerde, bu tuzlu ve zımpara ödeyerek miktarlarda var,
kehribar kıyılarda bulunur ve elmasların
Kimberly Bölgesi. Kıtanın faydalı mineraller açısından zengin olması
kabul edilmek için alındı, ancak bunlar çıplak tarafından algılanamaz olduğu için
Göz, zaman kanıt getirmelidir.

Afrika nüfusu üzerine çeşitli tahminler yapılmıştır. Stanley
Kongo Havzası nüfusunu 50.000.000 olarak tahmin etti. Barbar
Bildiğimiz devletler çok kalabalık. Afrika'nın tüm olasılığı var
İçindeki diğer ülkelere yirmi beş milyon köle katkıda bulundu
Kendi başına görünen bir azalmadan iki yüz elli yıl
nüfus. Bu yüzden sadece çok kalabalık değil, aynı zamanda çok üretken olmalı. Olurdu
Etiyopik'i sayarak insanlarını 200.000.000'de tahmin etmek için güvenli veya
gerçek Afrika ırkı ve Nubyalıları kucaklayan Kafkas türleri,
Habeşliler, Koptlar ve Araplar. Araplar Aborjin değildir, ancak
kendilerini dinleriyle, tüm kuzey ve merkeze zorladılar
Afrika ve onların dilleri, elde ettikleri her yerde önde gelen
bir ayak tutma. Barbary'de Berber ve Shellek dilleri kullanılır
Devletler. Mandingo konuşması Senegal'den Joliba'ya duyulur. Açık
Güneybatı kıyısında Portekizce bir karışımı var. Gerçekler arasında
Konuşan diller, kabilelerin kendileri kadar çoktur.
Sadece Sahra'da kırk üç lehçeden daha azı yoktur. Bay
Londra'dan Guinness, İngiliz Baptist Misyoner Derneği Başkanı
Afrika'da faaliyet gösteren, Afrika'da konuşulan 600 dil olduğunu söylüyor,
esas olarak büyük Soudanes grubuna ait.

Afrika'daki insan unsurundan Rev. tarafından verilen özeti sunuyoruz.
Geo. L. Taylor. Diyor ki:-"
Afrika? Modern bilimin neredeyse evrensel olarak kabul görmüş antropolojisi
Japheth (Aryanlar), Shem (Semites) ve Ham (Hamitler),
Birlikte insanlığın Kafkas ırkı veya çeşidi (tür değil) olarak; Ve
Ugrians, Moğollar, Malaylar ve Zencileri (ve bazılarını
Yetkililer başka bölümleri de yapar)
Bir ortak tür ve cins _homo_, adam.

[İllüstrasyon: Güney Soudan'da yerli türler.]

"Radikal Antropoloji Okulu'nu söz konusu dışında bırakmak
Muhafazakar bilimselin büyük baskınlığının inkar edilemez
Görüş, en azından bu etki için, yani: Berbers
(Twareks, Copts ve Tibbus dahil) Hamitiktir, ancak farklılaşmış
Semitik stoklara doğru, gerçek negrolar da muhtemelen Hamitiktir, ancak
başka bir belirsizin yönünde derinden farklılaşmış
faktör ve Etiyopyalılar veya Habeşliler bir ara bağlantıdır
Kafkas Hamit ve Kafkas olmayan negro arasında, aynı zamanda
Güney Arabistan'dan tarih öncesi semite karışımı. Barth, işi bir
Soudan'da öğrenmenin benimki, en iyi otorite var
Konu, Soudan'ın orijinal nüfusu olduğunu söylüyor
Zenci, Sahra'nın tüm güney kenarı gibi, yine de
Negro, Moor tarafından tüm hat boyunca güneye doğru kalabalıklaştı (bir mixt
Arap) Batı'da, Berber tarafından (hem Twareks hem de Tibbus dahil)
Merkez ve doğudaki Arap tarafından. Timbuctoo bir Berber şehridir,
Negro kökenli değil, İngiltere'nin Norman fethinden önce kurulan,
Moors tarafından fethedildiğinden ve şimdi Fulbe veya Fellatah tarafından yönetildiğinden beri
ne Moor, Berber, Arap, Negro değil, ancak
Bir taraftaki Arap ve Berber, diğer tarafta negro stoku,
ve dili ve fizyognomisi ve sadece yarı-woolly saçları
Negro'dan daha fazla Mongoloid veya Kaffir; Ama en zeki olanlar
Enerjik ve hızla soudan'ın en güçlü insanlar haline gelmesi,
ve etkisi şimdi Senegambia'dan Baghirmi'ye, yarıya kadar hissedilen
Bir düzine yerli eyalet. Tüm Nijer Havzasında sadece Mandingo ve
Tombo ülkeleri Joliba veya Nijer'in başı hakkında şimdi yönetiliyor
saf negro hanedanları, birincisi muhteşem ve yetenekli bir jet-siyah
İnsanlar, muhtemelen en iyi tamamen Zenci ırkı henüz Avrupalılar tarafından biliniyor.
Merkez Soudan'da Kanem ve Bornu Kanuri, Kanem'e bir
500 yıl önce Tibbu-Berber stokunu fethetmek ve şimdi negroid.
Daha uzak doğu Tibbu ve Arap iktidar unsurlarıdır. Haussa, Sokoto ve
Adamawa şimdi Fellatah eyaletleri. Moor'un güneye doğru baskısı, Twarek,
Tibbu ve Arap hala devam ediyor; ve fulbe, ortasında
Yerli devletler, onlara hızla nüfuz ediyor, birkaç yerli olanı yıkıyor
Negro hanedanları hala var ve yeni ve yükselen bir yarış yaratıyor ve
Güç, yani her halükarda negro değil. Böylece eski nigritia hızla
"Negroland" olmaktan vazgeçmek, yarışlar gittikçe daha fazla karışım ve daha yeni
ve Moor, Berber ve Arap'ın iktidar unsurları sürekli akıyor. Bu
Barth'tan Prof. A'ya kadar uzun bir akademisyenlerin ifadesidir.
H. Keane, "Soudan" ile ilgili öğrenilen makalenin yazarı _encyclopedia
Britannica_.

"Afrika'da yaygın olarak negro olarak kabul edilen insanlar, esas olarak
Üç Büyük Hisse-Soudan'ın Nigriti'leri, Büyük Bantu Stock
Soudan'ın güney sınırlarından güney kenarına ulaşmak
Zambesi Havzası ve Büyük Zulu Stock. Tüm bunlar çok farklı
Fizyoloji, diller, sanat ve geleneklerde birbirleri. Nigritians
Arap ve Berber baskısı altında azalıyor; Zulus, güçlü
ve yarı-negro yarışı, fetihlerini hızla kuzeye doğru uzatıyor
Zambesi'nin ötesinde Doğu Orta Afrika'ya. Bantus esas olarak
tarımcılar. Kongo havzasını doldururlar ve doğuya doğru uzatırlar.
Hint Okyanusu, Uganda (Bantu) ve Unyanyembe arasında. Onlar sahip
Sadece son zamanlarda keşfedildi ve henüz Avrupalılar tarafından çok fazla çalışılmadı.

[İllüstrasyon: Gondokoro Bari.]

"Ama sözde Zenciler gerçek Zenciler değil. Doğu'ya gelince
İki Niles'in Yayla Bölgeleri ve dolayısıyla güneye doğru
Harssinliler ve Hartum'daki shillooks Gondokoro'nun Bari'ye ve
Uganda'nın Waganda-Monbuttoo'nun Niam-niam'ı,
Lualaba ve Zambesi üzerindeki Makololo-Karar ve Paramount Yerli
Kabileler negroid, ancak sıradan anlayışımız olmadığı sürece negro değil
Negro revize edilmiş iyi bir anlaşma. Livingstone'un Makololo'dan söylediği gibi,
Bütün bunlar, onlar bir "kahve ve süt rengi"; Ya da tüm bunları söyleyebiliriz
Halklar koyu kahve kahveden kahve-kahverengimsi-beyaz, kahve gibi,
eklenen süt miktarına bağlı olarak. Çoğunlukla uzun, düz,
yalın, sırım, aktif, oldukça düzenli özelliklere sahip, adil tarımcılar
ve çok fazla mekanik kapasiteye sahip sığır yetiştiricileri, tüccarlar ve
Tüccarlar ve hemen hemen her yerde daha koyu ve daha gerçek negro kabileleri tutuyor
bu tür kabilelerin var olduğu kölelikte. Nerede var
Et için hiçbiri veya çok az evcil hayvan, sık sık yamyamdır.
Orta Kongo havzasında kabileler daha gerçekten negro ve burada
Gerçek Zenciler Freemen, bağımsız ve yetenekli, ancak biraz
Düşük gelişme durumu. Ancak, şu anda bilindiği kadarıyla, gerçek negro,
bağımsız bir durum, tutar ve kurallar ancak nispeten küçük bir parça
Afrika. Bu halkları iyileştirme kabiliyetine gelince-negroid
en azından ve muhtemelen negrolar yarışlar-
Herhangi bir Kafkas veya Moğol insanı başlangıçta, eğer düşünürsek
Coğrafi ve iklimsel izolasyonları şimdiye kadar onları nasıl kesti
Dünyanın geri kalanından ve onlardan dünyadan. Bunu biliyoruz
Vahiy'i hesaptan çıkarırsak, tüm Kafkas medeniyeti,
Aryan, Semitik veya Hamitik olsun, sadece
Tarihin başlangıcında, küçük klanlara veya ailelere daralır,
Işığın kimin başladığı ve kimin yayıldığı. Aynı biliyoruz
Ayrıca, Asya'nın Kafkasya olmayan Çin ve Nahua Medeniyetlerine gelince
ve Amerika. Bu medeniyetlerin mikroplarının yayılması
Afrika'da olduğu gibi koşullar tarafından engellendi,
Gelişim aşaması günümüzde aynı olmayabilir mi? Görünüşe göre
Akgüri olmayan bir ırk olmak-eğer gerçekten böyle-Afrika'da; Ve
Bu cüceler. Welle'in güneyinde Schweinfurth tarafından bulunan Akka,
Kendilerine "Betua" olarak adlandırdı, Kassai'deki "Batua" ile aynı kelime. Üst Zambesi'nin cüceleri kendilerini benzer bir kelime ile çağırıyor ve
Yani Güney Afrika'daki Bushmen ile. Bunları kanıtlamak için birçok şey
Cüce ulusların hepsi bir ırktır, ilkelin küçültücü kalıntıları
hiç yükselmemiş en düşük insan türlerinden birinin stoğu
Yaşamın avcı aşaması. Dağılmışlar ve neredeyse imha edildiler,
Güçlü Bantu stokunun geleniyle, şimdi yayılmış
Soudan'a Zululand. Bu cüceler en iyi yaşayan örneklerdir.
Benzer ırklar bir zamanlar Avrupa ve Asya'ya dağıldı, gerçek varlığı
Perilerin, keklerin, elflerin, cücelerin tüm lore'unun dibinde yatar,
vb.
antropoloji. Görünüşe göre her zaman ak önleyici. "

"Kısacası Afrika" da Rev. Geo. Thompson böylece
Ülke, özellikle merkezi kemer:-

"Afrika'nın merkezi kuşağı 15 derece kuzeyden 15 derece güneyinde
Ekvator, yaklaşık 2.000 mil genişliğinde-ormandan yoğun bir şekilde terzi
doğa. Çok sayıda büyük ağaç var (bir ila altı fit boyunca ve
50 ila 150 feet yüksekliğinde) daha küçük olanlarla ve çalılar birbirine karışırken
Çeşitli çeşitlerde iç içe geçerek, aşağıdan yukarıya doğru ilerleme kaydetti
Onlar aracılığıyla, yollar hariç, çok zor. Sadece deneyim verebilir
bir Afrika ormanı hakkında bir fikir-karışıklık ve yoğunluğu
Gölgesi.

"Onlardan seyahat ederken, kuru mevsimde bile, güneş
En parlak parlar, ısınan ışınları göremez veya hissedemez. Yapraklar
Gecenin çiğleriyle damla ve gezgin soğutulur ve
aşırı derecede acı çekiyor.

"Ama tüm ülke şimdi bu tür ormanlarla kaplı değil.
on ila yirmi beş mil arasında yerlerde bulundu
Nüfus seyrek, ancak ülkenin daha büyük kısmı
temizlendi ve yetiştirildi; Ve çoğu ekinlerde iken
Zaman, diğer büyük yamalar bir ila üç arasında çalılarla kaplıdır
Yıllar büyümesi-çünkü her yıl yeni bir yeri temizliyorlar. Çiftliği
Bu yıl iki veya üç yıl çalılara büyümeye devam ediyor, öldürmek için
çim ve sonra tekrar temizlenir. Böylece, kalın yerleşmiş
Ülkenin bölümleri, ancak birlikte biraz büyük ahşap bulunur
nehirler veya dağlarda. Gine Körfezi'nin kuzeyindeki ülke böyle,
Çölün yakınında.

"İnsanlar çoktur ve şehirler daha büyük (en büyük şehirler
Afrika; Bir ila altı mil arasında) ve ülkenin çoğu
ekim altında. Ve böylece Afrika'nın merkezi kısmı,
Tchad Gölü yakınında.

[İllüstrasyon: Zürafaları kovalamak.]

"Ama Afrika'nın 500 mil güneyinde ve kuzeyinde uzanan bir kısmında
Ekvator ve Atlantik kıyısından, 1000 mil doğuya doğru, orman
ve ağır ormanlar en geniş ormanlardır ve aralarındaki kasabalar ve
O kadar büyük değil.

"Bu, beş ila altı feet yüksekliğinde büyüyen gorilin evi,
güçlü bir yapı ve yediden dokuzdan gerilebilen kollarla
ayak; buluşmak için müthiş bir düşman. Aynı zamanda bunun harika bir evi
Çeşitli ve devasa hayvan hayatı-eller, aslanlar, leoparlar, zebralar,
zürafalar, gergedan, su aygırı, timsah vb.
Diğer her kıtadan Afrika Zoolojisi.

"Afrika'nın bu merkezi kuşağı büyük bir nüfusu sürdürebilir.
Genellikle ekilebilir ve kaynakları harika. Toprak
üretkendir. Mevsimler elverişli ve ürünler büyümeye devam edebilir
yıl boyunca.

"Üç veya dört çeşit pirinç ve mükemmel kalitede, Hint mısır,
Üç çeşit tatlı patates, fasulye, fıstık, kavun, kabak,
Domates, zencefil, biber, ok, kahve, şeker kamışı, yams, kakao,
Casada ve diğer tahıl ve sebzeler, tüm tropikal meyvelerin yanı sıra,
ekili.

"Kahve, yetmiş beş feet yüksekliğinde ve büyüyen vahşi bir orman ağacıdır ve
on sekiz inç boyunca. Aynı zamanda büyük ölçüde Liberya'da yetiştirilmektedir. Birçok
İnsanların 100 ila 1.000 dönüm kahve ağacı var. "Liberya kahvesi o kadar üstün kalitede ve üretkenlikte ki
Java ve eski kahve ülkelerine milyonlarca bitki gönderildi
tohum. Şöhreti zaten dünya çapında. Vahşi kahve her şey kadar iyi,
Ama fasulye daha küçük. Ve yeni yerleşimler yakında kendi kendini destekleyen
kahve kültürü ile. Şeker kamışı da kaldırıldı ve çok fazla şeker
Bu kolonide yapılmış. Birçok buhar şeker fabrikası St.
Paul's Nehri ve diğer yerlerde.

"Gine Körfezi'nde insanlar genellikle pamuk ve
İngiltere'ye nakliye. Yüzlerce pamuklu pres ve cin
satın aldı ve onlar tarafından kullanıldı ve Afrika henüz en büyük pamuk olacak,
Dünyada kahve ve şeker ülkesi. Tüm uluslar tedarik edilebilir
buradan.

"Pamuk, küçük miktarlarda, geniş ölçüde genişletilmiş kısımlarda yetiştirilir
Afrika ve çok dayanıklı bir kumaş halinde üretildi. Onlar da
Üstün kalitede deri yapın.

"Altın, bakır, kömür, dünyanın en zengin demir cevheri ve diğer
Değerli metaller boldur; Yerliler onlardan üretiyorlar
Araçlar, süs eşyaları ve birçok ilgi çekici şey. Fildişi, gizler, diş etleri, kauçuk,
vb. bol. Yıllık 50.000 filin öldürüldüğü söyleniyor,
Fildişi için, Afrika'da.

"Ülkenin sadece kalkınmaya ihtiyacı var ve birçok keşfedilen partiye
Her parçaya nüfuz eden, ticaret arayan Avrupa'dan yardımcı olacak
sınırsız hazinelerini açıyor. Altın madenciliği şirketleri
Gine Körfezi, ödeme sonuçları ile.

"Ve yerliler güvenilir ve tüccarlara büyük miktarda altın satar,
kaba, büyük halkalar şeklinde. İnce altın süslemeler yaparlar ve aşınırlar
büyük miktarlar.

"İç Afrika ile bu ticaret, çok hevesle aranan, yakında
Demiryolları, farklı yönlerde-Liberya'dan Nijer'e ve karşısında
Güney Afrika'dan Zanzibar'a; ve diğer yönlerde. İş
Başladı ve durmayacak.

"Fransızlar ve İngilizler farklı demiryolları planlıyor
Talimatlar. Birincisi Senegal'den Timbuctoo'ya bir tane inşa ediyor.

"Avrupa ulusları, en iyisini güvence altına almak için günümüzde bir çekişme
Bu zengin ülke ile ticaret için yerler. Ve yakında hayır olmayacak
daha 'keşfedilmemiş bölgeler'.

"Batı ve doğudaki kıyılar genellikle düşük ve sağlıksızdır. Ama
İç mekan daha yüksektir ve beyaz adam için daha uygun olacaktır.

"Ana olarak, 1000 ila 6.000 feet arasında yükseltilmiş bir masa arazisi
3.000 ila 20.000
Ayak yüksek, kar kapaklı ve vadiler ve geniş ovalar, kaplıcalar, kaplıcalar,
ve tuz tavaları ve sayısız yaylar, girişler ve akarsular.

"Bazı bölgelerde, genellikle yirmi mil mesafeye kadar,
kuru mevsimde su azlığı. Diğer yerler düz ovalardır,
yağmurlu mevsimde taşarlar, böylece yaşayamazlar veya
kuru mevsim hariç ekili. Ve bu tür yerler sağlıksızdır.

"Ancak ülkenin büyük bir kısmı yaşanabilir
ve ekili-birçok türden bol miktarda kereste ile,
Tekneler, evler, vagonlar, mobilyalar için medeniyetin tüm amaçları
Ve aletler-ama hepsi Amerika'daki her şeyden farklı. Bazı çeşitler
ince maun'a eşittir.

"Afrika'nın bu merkezi kısmı çok sayıda büyük göl ile kutsanmıştır.
Üç büyük nehir ve birçoğu daha küçük.

"Nijer, Liberya'nın 200 mil geriye doğru yükseliyor, kuzeydoğuda koşuyor,
Timbuctoo, sonra güneye Gine Körfezi'ne. Zaten gezinmiş
İngiliz vapurları tarafından yüzlerce mil boyunca.

"On dört yıl içinde ihracat 150.000 dolardan arttı
10.000.000 dolar; Ticaret fabrikaları iki ila elli yedi arasında; ve vapurlar
iki ila yirmi ve diğer tekneler.

"Binue doğuya doğru gelen büyük bir dal.

"Ve ekvatorun yaklaşık 15 derece güneyinde yükselen Kongo
çeşitli göller, 1.000 milden fazla kuzeye doğru bir kurs yapmak,
2-1/2 derece. Ekvatorun kuzeyinde, batıya ve güneybatıda bükülür
Atlantik; bir ila on altı mil genişliğinde ve çok derin olmak; dolu
yerleşik adalar ve muhteşem manzarada bolca. Bankalar
Rapids boyunca 100'den 1.200 feet yüksekliğe yükselir. Okyanusu tazeliyor
karadan altı mil boyunca ve kursu okyanusta görülebilir
Otuz altı mil.

"İçinde iki dizi rapid var-
Navigasyon-ama ticaret arzusu bunların üstesinden gelecektir.

"Rapids'in ilk serisi denizden yaklaşık 100 mil başlıyor ve
Falls ve Cascades'te yaklaşık 200 mil uzatır-daha pürüzsüz esnemelerle
Aralarında-Stanley Pool. Bu düşüşlerin otuz ikisi var. İtibaren
bu nedenle geniş, muhteşem bir nehirdir, neredeyse hiç engelsiz
1.000 mil, Stanley Falls'daki bir sonraki Rapids serisine. Bundan,
Yine, gezilebilir nehrin bir başka uzunluğu var. Yaklaşık beş tane döküyor
Mississippi'nin su miktarı.

"Bangweola Gölü ve Stanley Pool arasında Kongo 2.491 feet düşüyor;
Havuz ve okyanus arasında, 1.147 feet, toplamda 3.638 feet yapıyor.

"Nil Victoria ve Albert Gölleri arasında 1.200 metreden fazla düşüyor ve
Albert'ten denize 2.200.

"Afrika'nın iç kısmında yükselen nehirlerin çoğunun ağır düşüşü var.

"O zaman, her birinde Kongo'ya boşaltılan çok sayıda büyük nehir var.
iç mekana çok fazla yükselebilen taraf. Kuzeyde olanlar
Gaboon Nehri'nin baş sularıyla kolayca bağlanabilir ve
güneyde olanlar zambesi'nin baş suları ile
Hint Okyanusu; ve doğuda, Tanganyika Gölü ile.

"Kongo nehrinin
Afrika'nın gelişimi. Yakında düşmelerin etrafında bir demiryolu inşa edilecek
Yukarıdaki vapurlarla bağlantı kurun.

"Yukarı Kongo'nun toprağı çok zengin, ormanlar son derece
Değerli, iklim oldukça elverişli ve çok sayıda ve nazik insanlar.

"Birkaç yıl önce Kongo ticareti sadece birkaç bin dolardı
yıllık. Şu anda, yılda 10.000.000 $ 'dan 20.000.000 $' a kadar.
Ticaret evleri ve vapurlar çoğalıyor.

"Kongo Vadisi 5.000 milden fazla gezilebilir nehir ve göl içeriyor.
Milletler bu bölgeden pamuk, kahve, şeker,
Sakız copal, fildişi, kauçuk, değerli boyalar, demir, altın, bakır ve birçok
Başka şeyler-medeni ve piyasa oluşacak.

"Birçoğu geri dönüyor ve bilgi hızla artıyor
Bu kısımlar.

"O zaman Senegal, Gambiya (200 mil için gezilebilir) nehirleri var.
Sierra Leone, Calabar, vb.

"Göller, Michigan Gölü'nün büyüklüğünden veya daha büyüktür.
sadece birkaç mil kare kapsayanlar.

"Kıtanın merkezindeki Tchad Gölü neredeyse gölün büyüklüğündedir.
Michigan, bataklık çevresi ile, henüz bir çıkış yapılmadı
Tshaddi veya nehir binue nehir olsa da, _may_.
Bu gölün çıkışı.

"Orta Doğu Afrika'da büyük ölçüde bir göl sistemi var. Victoria Nyanza
yaklaşık 250 mil uzunluğunda, çoğunlukla tepeler ve dağlarla çevrili,
300 ila 6.000 feet yüksekliğinde. Birçok ada ve çok sayıda büyük
nehirler boş. Denizden yaklaşık 4.000 feet yukarıdadır ve
nehirleri,
Nil. Ekvator kuzey ucunu geçer. Neredeyse göl kadar büyük
Üst.

"Bunun batısında, yaklaşık 200 mil, 400 mil uzunluğunda Albert Nyanza,
ve deniz seviyesinin 2.720 feet üzerinde. Bu, çıkışını alır
Victoria; Ve bundan Nil patlar, büyük bir nehir ve
Akdeniz'e yaklaşık 3.000 mil sürüşü yapıyor.

"Albert, Erie Gölü'nden yaklaşık üç kat daha büyük.

"Bu iki gölün güney ve batısında çok sayıda daha küçük olan-bazıları
Onları çok güzel-hepsi Victoria Nyanza'ya boşalıyor ya da "
Su. "

"Bunların güneyinde ve bir dağ sırtı ile ayrılmış, Tanganyika Gölü,
380 mil uzunluğunda ve çok derin, on iki ila kırk mil genişliğinde, çevrili
2.000 ila 5.000 feet yüksekliğinde dağlarla. Denizin 2.756 feet üzerindedir.
Yaklaşık 1875'e kadar büyük nehirler alan bir iç denizdi, ama
Stanley tarafından kanıtlandığı gibi, onu bilerek dolaşan
Bu noktayı çözmek için. Ama Midway yakınlarında, batıda, alçak bir yerdi,
Bankanın suyun sadece üç metre yukarısında olduğu yer. Ve burada, sonra
Çağlar boyunca sürekli yükseliyor, kırıldı ve Kongo'ya bir kanalı kesti,
şimdi boşalıyor, derin, hızlı bir akışta.

"Batı ve güneyinde, büyük ile bağlantılı bir dizi göl var
Kongo Nehri. En güney, enlem 13 derece. veya 14 derece, Bangweola,
Yaklaşık 175 mil uzunluğunda ve altmış genişliğinde. (Dr. Livingstone, sonuncusu
yolculuk, bunu kuzeyden geçti ve bataklıkta öldü
Güney sınır, 4 Mayıs 1873.) Bu, Moero Gölü'ne boşalıyor, yaklaşık 3.000
denizlerin üstünde ayaklar.

"Bunun kuzey ve batısında, hepsi boşalıyor
ve güçlü Kongo'yu şişirmek.

"Victoria'nın kuzeydoğu, yerliler tarafından bildirildiği gibi diğer büyük göllerdir,
ama henüz doğru bir şekilde tanımlanmadı. Thomson son zamanlarda birini keşfetti
Denizin 6.000 feet yukarısında.

"Tanganyika'nın güneydoğusunda, yaklaşık 250 mil, Nyassa Gölü, 300 mil
Uzun, ilk olarak Dr. Livingstone tarafından kesinlikle tarif edildi. Bu 1.800 feet
denizin üstünde. Bu gölde küçük bir vapur var-aynı zamanda Victoria'da olduğu gibi
ve Tanganyika. Ve vapurlar Kongo'da yukarı ve aşağı doğru hızlıca eğiliyorlar.

"Uzun yıllar Nyassa'dan Tanganyika'ya bir demiryolu olacak-
Kolay rota-ve Zanzibar'dan Büyük Göllere-daha zor bir rota.
Ticaretin acil talepleri bu sonuçları sigortalıyor. Bir vagon yolu
Zaten kısmen iki göl arasında inşa edilmiş, daha hızlı yapmak,
Zambesi ve Shire Nehirleri aracılığıyla iç mekana daha güvenli ve daha kolay yol,
Lakes Nyassa ve Tanganyika, sadece yetmiş beş arazi arabası ile
Shire ve Nyassa Gölü'ndeki Rapids arasındaki mil. "

Afrika'nın bu kısmı tropiklerin altında ve genel olarak güney olarak biliniyor
Afrika, hayvan, orman, toprak, iklim, su ve mineral kaynaklarına sahiptir
hiçbir şey olmamasına rağmen, Avrupalılara davetkar olduğunu kanıtladı
Onları diğerlerinde bulunan benzer özelliklerden daha kabul edilebilir hale getirin
belki de tuhaf olan tropik veya ılıman enlemler
Kimberly bölümünde, büyük elmaslar veren mineral yatakları
değer ve daha önce büyüleyici olduğunu kanıtlayan hayvan yaşamının zenginliği
avcı ve maceracı.

[İllüstrasyon: Yerli Sıçan Tuzağı.]

Angola ve Benguela'dan kıtada netleşen kemer,
Kongo'nun güneyinde, Zambesi'nin ağzına ve su olan
Kongo havzası ile güneye doğru koşan nehirler arasında
Zambesi'nin Büyük Vadisi'ne ulaşıldı, tüm özelliklere sahip
Kongo havzasında bulunan toprak, iklim, orman ve insanlar. Kabileleri,
Pinto'ya göre, daha ileri olanlarla aynı genel tipte
kuzey. Hippopotami ve timsahlarda bulunan nehirler, ormanlar
Antilop ve mandalar, filler, aslanlar ve yabani kuşlar. Var
Ormanlık vadilerin ve verdure kaplı ovaların aynı sonsuz ardıllığı ve
Aynı ürünler ekim altında. Yerliler daha iyi bir şey varsa
Demir kullanımlarında yetenekli ve onu yönlendirmede daha ustaca
eşyalar, tuzaklar ve diğerlerinin imalatında olduğu gibi yerli hesap
kolaylıklar. Doğal çobanlar, daha iyi giyin, en azından daha
Fantastik olarak, tüm yerli batıl inançları sürdürün ve daha fazla
onaylanmış tüccarlar, daha uzun süre uzaktan temas halinde olmak
Portekizce etkisi zambesi'ye nüfuz ederek ve iç kısımda uzanan
Loanda ve Benguela'dan.

Bu nedenle,
ayırt eden ve kıtaya verilen kaynaklar
Ticari gözlerde gerçek değer. Ve bunu yaparken hiçbir otorite yok
gözlem fırsatı olan Stanley'den daha üstün
en büyük. Anlatısında bir coşkunu kolayca tespit edebiliriz
öncü, ama aynı zamanda o fuller ve daha fazlasını ikna etmek zorunda
Kesin araştırma ve özellikle ticari olan yüce deneme
Geliştirme her şeyi doğal koyar, ilkini doğrulamaktan çok daha fazlası
izlenimler.

[İllüstrasyon: Afrika balta.]

Bu Afrika, pratik olarak uzanan Kongo Havzası tarafından yazılmıştır.
Afrika genelinde, güneydeki zambesi su sistemi ile iç içe geçiyor
ve kuzeydeki Nil sistemi. Kongo, bunun özelliğidir.
Havza ve çağın en büyük ticari sorununun çekirdeği.
Bunu anlamak için, Afrika kaynağını herhangi birinden daha fazla anlamaktır.
Diğer doğal nesne mobilyalar. Deniz bölgesi var,
Daha önce Afrika kabuğu. Bu bölge muz noktasından uzanıyor
Büyük nehrin ağzında, denizden yetmiş mil uzakta,
ve nehir geniş bir derin haliç şeklinde geçer. -Den
Boma The Lıstık, Dağlık Bölge Başlar, Dalgalanma Grupları
Yavaş yavaş denizden 2000 feet yüksekliğe yükseliyor. Nehir
Hala bu bölgede gezilebilir, Vivi'ye kadar, denize 110 mil uzakta,
kanal 1500 metre genişliğe indirgenmiş olsa da. Vivi'den
Elli mil uzaklıktaki Isangena, Livingstone'un alt serisidir
Düşer. Isangila'dan Mananga'ya, seksen sekizde gezilebilir bir streçtir
mil. Sonra Livingstone Şelalelerinin Üst Serisi geliyor,
Mayanga'dan Leopoldville'e, Stanley Pool'daki seksen beş mil. Bu
pratik olarak güçlü sel 240 dağlık bölgesinden getiriyor
genişliğinde kilometrelerce ve 1068 mil uzunluğunda gezilebilir bir streç açar
Stanley Pool'dan Stanley Falls'a. Stanley Şelaleleri'nden Nyangwe'ye,
Madenuema'nın verimli ülkesi, kendi içlerinde bir ulus ve kötü şöhretli
Orta Afrika'da savaşta cesaret ve zulümler için 385'in bir kursu
Miles, hafif zanaat için gezilebilir. Nyangwe'den Moero Gölü'ne nehir
Kurs 440 mil. Bu göl altmış yedi mil uzunluğundadır. Bu bir
161 mil uzunluğunda Bangweola Gölü'ne 220 mil nehir.
Daha sonra Chibale Tepeleri'ndeki baş sularında kendini kaybetmeye başlar,
Burada ana zengin olmasına rağmen, Chambesi, 360 mil uzunluğunda.
Bu, 3034 mil'e eşit toplam ana akış uzunluğu verir. Bölünür
kendisi beş coğrafi bölüme; denizden denizcilik bölümü
Leopoldville'e; Leopoldville'den uzanan Üst Kongo bölümü
Stanley Falls'a; Lualaba (Livingstone tarafından denir) bölümü
Stanley Chambesi'ye düşer; Chambesi veya kafa suyu bölümü; Ve
Tanganyika bölümü.

Gerçekten denizcilik ve
Dağlık, denizin yanındaki alt kısmında, ancak ince nüfuslu,
köle ticareti ve iç savaşların etkisi nedeniyle. Ama yerliler
kural olarak, iyileştirme ve disiplin için izlenebilir ve uygundur.
Çalışkanlar ve kendilerini işe almaya istekliler
Taşıyıcılar. Dağlık kısmında, ülke.
Sırplar ve uzun, dolambaçlı su kursları ile ayrılmış,
Arazi, zengin tınliliğinin yüzyıllardır yavaş yavaş soyuldu.
Tropikal yağmurlar. Yaylalarda avuç içi bahçeler ve yamalar
Tropik Orman. Oyuklarda zengin sebze ürünleri vardır,
aşılmaz olmak. Yuvarlak fındık, palmiye-fındık, kauçuk, sakız-copal, orchilla,
ve diğer çeşitli ticaret eşyaları, bunun doğal ürünleridir.
bölüm.

[İllüstrasyon: Savaşa koşan yerliler.]

İkinci bölüm boyunca Kongo bir öküz şeklinde süpürür,
1068 mil, ekvatoru iki kez geçiyor. İşte bu güçlü sistemi
Büyüklerin gezilebilir sularının iki katından fazla olan kollar
havza. Güneyde KWA var, II.
281 mil mesafe; Shrewed ile kaplı kıyılarıyla Lukanga
yerli tüccarlar; 650 mil boyunca gezilebilir Mohindu; IKELEMBA, koltuk
Bakuti kabilesinin 125 mil boyunca gezilebilir; Lulungu,
800 mil boyunca gezilebilir Kongo'dan daha kalabalık olun; Lubiranzi,
Yirmi beş mil boyunca gezilebilir.

Kuzey tarafında otuz mil boyunca gezilebilir Lufini; Alima,
elli mil boyunca gezilebilir; Elli mil navigasyon ile Likuba;
Bunga, 150 mil; Balui, 350, Ubanga ve Ngala, 450 mil,
birlikte; itimbiri, 250 mil; Nkuku, altmış mil; Biyerre
doksan altı mil; Chofu, yirmi beş mil.

Bu nedenle, bu bölüm bu nedenle, 5250 doğrudan buhar kilometresi verir
Miles ve Nehirler 1.000.000 mil kare bir alanı boşaltıyor.
Stanley, ekvatoral Afrika'nın zenginliğinin bu bölümde olduğunu söylüyor. Öyle
Yağmur kemeri on ay boyunca duşları deşarj eden ekvator tarafından kesilmiş
yıl. Ekvatordan kuzey ve güney, kuru periyotlar daha uzundur.
Bölümün nüfusu olan Stanley, 43.500.000 olduğunu tahmin ediyor. Onun
Gözlemler elbette nehir bölgeleriyle sınırlıydı, ancak diğer
Gezginler tahminlerini onaylar. Weissman Lubilash ülkesini söylüyor,
"Yoğun insanlar ve bazı köyler mil uzunluğunda.
Petrol-palm ve muzla gölgeli ferah evlerle temizdir ve
dikkatle bölünmüş alanlarla çevrili,
Her zamanki Afrika pratiği, kadınlar katılırken insan tarlalara kadar görülüyor
ev ofislerine. Lubilash'tan. Lumani'ye uzanır
Neredeyse kesintisiz bir şekilde büyük doğurganlığın bir kır bölgesi, geleceğe
Dünyanın mera gerekçeleri. Granitin üstünde kırmızımsı tınlı,
Bears Luckurant çim ve ağaç kümeleri ve sadece bankalar yoğun
ormanlık. Yağmur, yılın sekiz ayında, Eylül'den
Nisan, ama aşırı değiller. Sıcaklık 63 derece arasında değişir. ile
81 derece, ancak bazen, kuru mevsimde 45 dereceye kadar düşüyor. "

Bu bölümün güneydoğu kısmı, Tippoo'nun yetkisidir.
Şüphesiz Tib, diğer tüm adamlardan daha kapsamlı bir şekilde değişti,
Bazıları onu geçmesi iki saat süren köylerle noktalı.
Ülke, nadir doğurganlığa sahip çayır ve parkların ardışıklığı
ve güzellik. Bu bölümün kuzeyinde ve kuzeydoğusunda ikamet
Monbuttus, Niam-Niams ve Dinkas, tüm güçlü kabileler,
Karşılaştırmalı barışta, verimli ile çevrili temiz köylere sahip olmak
plantasyonlar, kovalamaca severler, ince sığır sürüleri açısından zengin, yetenekli
Mızrak ve Demir Edenizleri Üretiminde, Çanak Çömlekçiler Uzmanları
Yapma ve süsleme, form ışığı ama harika çevik, bir bakır
Siyah renkten ziyade ve çok sayıda. Diyor Sweinfurth, "
Welle Nehri, Monbuttu Kralı, Munza'nın ikametgahına liderlik ediyor
Muhteşem bir güzellik ülkesi aracılığıyla, neredeyse kırılmamış bir çizginin
Karavanın her iki tarafına uzanan ilkel olarak basit konutlar
Rota. "Yalnızca Niam-Niam Country 5400 mil kare
kapsamı, olağanüstü verecek 2.000.000 nüfusa sahip
370 mil kare.

Stanley'nin Mohindu ve Itimbiri Nehri Üzerine Kendi Gözlemi
Lulungu'ya saygı duyan Miyongo'nun hikayesini doğruladı,
nehrin kıyılarından daha kalın olursa olsun,
nüfus.

Tüm bu muazzam bölümler en zengin ve en çeşitli
Sebze Üretimleri. Doğru, ilişki buharla ortaya çıkana kadar,
Ya da başka türlü, ancak bu ürünlerin çok az kullanımı yapılabilir, ancak orada
Şu anda bol miktarda bulunuyorlar ve altında sonsuz ilavelerde bulunuyorlar.
Akıllı toprak işlemenin bakımı. Neredeyse sonsuz bir çeşitlilik var
en yararlı olanı, fındık malzemeleri olan petrol-palm olan avuç içi
böyle bir servet kaynağı olduğunu kanıtlayan koyu kırmızı palmiye yağı
Nijer ülkesinin ve genel olarak batı kıyısında petrol nehir bölgeleri.
Bu fındık çekirdeği, için mükemmel olan bir yağ kesi yapar.
Besi ve Koşullandırma Sığır. Bu palmiye her orman korusundaki kuleler
ve nehirlerdeki her adayı güzelleştirir. Birçok yerde oluşturur
Tüm orman, daha sert ahşap ve daha sağlam ağaçların dışlanması için
büyüme. Her ağaç 500 ila 1000 fındık verdiğinde, bazı fikirler
Her birinin ticari değeri toplanabilir.

Ticarette ve bu bölümde bulunan bir başka değerli bitki
Hindistan kauçuk bitkisidir. Üç çeşit, hepsi üretken,
Ve henüz el değmemiş. Stanley, yeterli Hindistan kauçuğunu tahmin ediyor
Kongo adalarında ve bitişikte toplanabilir
Bir yıl içinde kıyılardaki ormanlar,
Kongo Demiryolu. Sonra vernikler için yararlı olan başka diş etleri var,
Beyaz ve kırmızı opal. Bunlar yerlileri tarafından toplanır ve değerlidir
Balıkçı köyleri ve balık tutarken meşale olarak kullanılır, ancak bilirler
Sanattaki değerlerinin hiçbir şeyi. Bitkisel yağlar çıkarılır
yer fıstığı, yağ-mersin ve hint tesisi. Yer fıstığı yağlar
yerliler tarafından ışıklar için kullanılır, yağ-mersin özü kullanılır
yemek pişirmek için, hint-yağlar ilaç olarak kullanılırken, tıpkı
uygar insanlar.

[İllüstrasyon: Ubangi demirci.]

Tüm orman alanları yoğun orchilla kanopileri ile kaplıdır, yararlı
bir boya olarak ve her köyün kırmızı ahşap tozu vardır. Ama
Hiçbir şey bu muazzam bölümün ormanları ve ovaları bu kadar dikkat çekici
üretebilen bitki örtüsünün çeşitliliği ve kalitesinde olduğu gibi
ticari lifler. İşte sonsuz kağıt malzeme malzemeleri, ip
malzeme, sepetler için malzeme, paspaslar ve her türlü bez gibi
Şimdi kenevir ve jüt yapıyoruz.

Daha çalışkan ve ustaca kabileler dönmede uzmanlık alanlarına koşar
bereketli doğa dikkate alınır. Mantamba Gölü'nün kırmızı ahşap tozu
en iyisini saydı. Iboco palmiye fiber paspas, jüt tekstilleri olarak
İskoçya. Ireebu, Japon güneş gölgesi ve zemin mat yapıcılarıdır. .
Yalulima, çift çan üretiminde sanatçılardır. Ubangi
Afrika'nın Toledo Kılıç Makineleri. Demir arzı ne kadar bol
Tespit edilecek, ama muhtemelen bol miktarda bir mineral ve
Bu insanlar arasında kullanımı, çok sayıda başka kabileyi söylememek, kanıttır
Afrika'nın Taş Devri, Avrupa'nın dinsizlerinden çok önce geçmişti
Ve Amerika, soğuk mağaralarında Flints tarafından ateşe çarpmayı bırakmıştı,
Ya da granit tomahawks ile kafataslarını ezin. Demir mızraklar ve
Bu Afrika kabilelerinin bazılarının kılıçları, kendi yollarında modeller,
Şam bıçakları ve Sheffield Emery jantlarda yansıtılmış gibi parlak.

Medeniyetin konforlarından biri olan Buffalo bornoz, hızla
geçmişte kaldı. Afrika henüz bir arz sağlayabilir veya en azından bir
Bufalo sürülerinden, bronzlaşma amaçları için değerli cilt
bu büyük merkezi bölümün her yerinde bulunur. Krallar
ve Afrika kabilelerinin şefleri, kraliyet olarak maymun derisi perdesini etkiler
Elbiseler. Benzer elbiselerin tutulduğu iyiliği biliyorlarsa
Bulvarlarımız, şıkları tedarik etmek için sözleşmeler alabilirler
Dış dünya nesiller boyu ve böylece kendilerini zenginleştirin. Bizim
tabakhaneler, furrier mağazaları ve halı üreticileri zevkle vahşileşir
Afrika keçi-skorlar, antilop gizleri, aslan ve leopar derileri faturaları,
Yıllık tüccar ve avcıların gezileri üste gönderilebilirse
Kongo Ülkesi, ekspres trende bir geçiş pahasına. Ve
Millinerlerimiz kaputun güzelliğine ve çeşitliliğine nasıl sevinir?
Bir çeyrek bile sahip olmak için azalabilirlerse süslemeler
orman alanlarından aralıksız olarak uçan muhteşem tüyler
Tropikal Afrika.

O zaman Afrika'da nerede bal yok, Hybla'nınki gibi tatlı ya da
Hymettus, ayrılmaz ürünü ile Bees-Wax? Tüm parfümler değil
Arabistan'ın ne de deniz adalarının hacim ve koku açısından eşit olabilir
Kongo Bölgesi'nin yanı ve Myrrh. Ivory'ye gelince, Stanley
Kongo Havzası'nın fil sürülerini 15.000 sayılı tahmin ediyor,
On iki ila on beş fil numaralandıran her sürü-toplam 200.000
Devler, her biri kafasında elli kilo fildişi ile yürürken,
veya toplamda 10.000.000 pound, kabaca 25.000.000 $ veya ne zaman
bir krallığı zenginleştirmek için yeterli bir toplam üretildi. Ne de düşünmüyor
Bu tahmin çok büyük, çünkü o kadar çok şey gören gezginlerle tanışmıştı
tek bir sürüde 300 fil olarak ve o kadar çok öldüren
Karkaslar geçtikleri akışı engelledi. Büyük Vetch öldürmüştü
Bir bölgede yirmi ve bir misyoner olan Bay Ingham, daha fazlası
Spor ruhundan daha fazla kendi kendini destekleyen, yirmi beş çekim yaptı ve döndü
dişleri paraya dönüşüyor. Bir yüzyıl boyunca, fildişi ticareti bir
Afrika'nın doğu kıyısında önemli olan, ancak arz alanı
sadece süpürüldü.

[İllüstrasyon: Bir Fili Öldüren Yerliler.]

Ancak medeniyet, parklar olmadıkça bu servet kaynağına dokunmalı ve yok etmeli
korunabilir ve filler fildişi uğruna yetiştirilebilir.
Bu kaynağa saygı duyan rakamları gibi harika, Stanley saygılarımla
Küçük bir andan itibaren büyüklerin diğer kaynaklarına kıyasla
havza. Boşluğun eğlencesine eşit olmaz
Havza Savaşçıları, eğer her biri böyle bir seçimde bulacak olsaydı
bir yıl boyunca günde bir kiloluk kauçuğun üçte biri veya erime
Bir kiloluk palmiye yağının üçte ikisi, o zaman her ikisinin de toplamı
25.000.000 $ 'ı aştı ve doğa için daha fakir olmaz
kaynaklarını boşaltın. Her savaşçı seçerse de aynı şey söylenebilir
Günde yarım kilo sakız-copal, yarım kilo orchilla topladı veya
Yarım kilo kırmızı ahşap tozu topraklayın.

Stanley ve gerçekten de Orta Afrika'nın tüm kaşifleri,
Demir cevheri boldur. Demir oluşumlarının tezahür etmesi olmalı,
çünkü yerliler madenciliğe verilmez, ancak kabilelerin çoğu
Demir işçileri, hasta ve yetenekli, oybirliğiyle tanıklığa göre
gezginlerin ve kupalar ev tanıklık ettikçe. Phillipville yakınında
Batı Afrika'nın büyük bir kısmını sağlayan bakır madenler
bakır ingotlar. Mananga kabileleri arasında bakır külçeler bir emtia
Sebze ve tavuk kadar yaygın. Üst Kongo'nun güneydoğusunda
Bölüm, giriş bulan çok sayıda karavan için bakır malzemeleridir
ve zambesi yoluyla çıkış. Hem Livingstone hem de Pinto kabileler buldu
Yetenekli bakır-Smiths olan üst zambesi üzerinde. Biliniyor
Kongo bölgesinde siyah lider var. Hiç bir rüya oldu
Afrika zengin altın tarlalarına sahipti. Bu rüya erken dağılmış olsa da
Gold Coast'a gelince, fitil için diğer bölgelere gelince.
Araplar, şişe taşıyan iç ziyaretlerinden dönmeye alışkındır
yataklardan doldurduklarını söyledikleri altın tozu ile dolu
geçtikleri akışlar.

Her gözlemci, kendisini tarımsal kaynaklar hakkında bilgilendirebilir.
Orta Afrika. Yukarı Kongo'da bir istisnadır ve bunun için
Orta Afrika'nın herhangi bir yerinde, temizlenmeden bir köy bulmak için
ve mısır ve şeker kamışı için ekili platlar ve bu platların bazıları
İyi düzenlenmiş tarlaların kapsamı ve görünüşüne sahip. Her yer
muz ve muz gelişir ve bol miktarda arz verir
Sağlıklı, besleyici yiyecekler. Darı bazı kabileler arasında yetiştirilir
un uğruna verir; Ama ana nehrin her yerinde şef
Farinli bir diyete bağımlılık, maniok bitkisindedir, bu da
Ticaret Tapyokası. Siyah fasulye neredeyse ekimsiz büyür,
ve prolifik olarak verir.

Sebze hattında bulamayan bir şey yok
Tropikal Afrika'da. Tatlı patates, olduğu gibi muazzam boyutta büyür
Salatalık, her türlü kavun, kabak, domates, lahana,
İrlanda patates, soğan ve diğer bahçe sebzeleri
ılıman bölge en beklenmedik bir şekilde gelişir.

Arap tüccarlar ve yerleşimciler bu bölümü nereden vurdular
Doğu Pirinç ve buğday yetiştiriciliğini başarı ile tanıttılar,
Ve mango, kireç, turuncu, ekiminde taşındılar,
Limon, çam elemanı ve guava, hepsi tutunan, güçlü bir şekilde büyüyor ve
Liberal olarak üretin. Bunların hepsi sonuncusu ile denendi.
en büyük cesaret.

O zaman baharat bitkilerinin büyüyen bulunmasında neredeyse hiçbir sınır yok
Doğal olarak Kongo bölümünde ve tanıtım yeteneğine sahip. Zencefil ve
İnternet, tüm bölümün zengin bitki büyümesi arasında oldukça yaygındır.
Üst Kongo ve göl bölgelerinin muazzam kır uzanması
Uzakta hiçbir gün dünyanın sığırları için otlatma alanı olmayabilir
tedarik veya ulusların granaryası, böylece nehir dipleri ve yaylalar
Ayrıca, imalatın pamuk üreten alanları olabilir
dünya. Pamuk yerlidir ve her yerde büyür. Özellikle düşkün
ıssız köylerin bölgesini işaretleyen temizlenmiş noktaların ve
Kendini diğer bitki örtüsünün dışlanmasına iddia eder. Ne de don yok
ne de mücadele etmek için kuraklık ve doğa ona onun içinde bir toprak verdi
Sessiz yetiştirme gereksinimi olmadan eğlenebilir.

Bu bölümle bağlantılı olarak sorulabilir, var ne var
hangi medeniyetin masası için fabrikası talep ettiği veya alışması gereken,
Veya mağaza evi, üretmediği veya üretilemeyeceği?
Neredeyse Avrupa'nınkine eşit bir nüfusu destekliyorsa, bir nüfus
tarım ve üretim için aletler olmadan, bir nüfus
Karşılaştırmalı avcılar, akıllıca ne kadar fazla üretebilir
yönetim ve orta derecede endüstri ile. Yerel enerjisi
Afrika, en gelişmiş kabilelerle bile, ne yazık ki yanlış yönlendirildi veya
Aksine, hiç yönlendirilmedi. Her kabilenin en iyi kasları yönlendirilir
savaş gibi arayışlara ya da kovalamaca atletizmine. Öyleken
tam yetişkin bir erkeğin çalışması için onaylanmamış bir kural değil,
Gümrükler onu diğer çaba kanallarına çekecek gibidir, bu yüzden
iş yükünün kadınlara atıldığı. Onlar sebze
bahçıvanlar, kümes ve keçi yükselticileri ve sığır bölgelerinde
Üst Kongo ve Zambesi, bunlar süt hizmetleri, buzağı yükselticileri
ve sürü görevlileri. Bu nedenle, Afrika emek bugün Afrika gibidir
bitki örtüsü; Emek vahşi. Bu,
Tıpkı Afrika ticari duyusu tüm için canlı olduğu gibi ödül
Ticaret hileleri. İhtiyaç duyduğu şey talimat ve uygun yöntür,
Ve bunlarla tropikal Afrika'da çok daha fazlası bir kaynak bulabilir
hem yurtiçinde hem de yurtdışında değer, açıklanmamış tüm ormanın zenginliğinden daha fazla
toprak veya benim.

Afrika'nın insan kaynaklarını çok az görüyor ve duyuyoruz. Bununla
Dinin Afrika'yı uygun bir konu olarak görmediği anlamına gelmeyin
Dönüşüm için, ne de etnoloji onu bir
merak, ne de ticaret onu bir rahatlık olarak kullanamaz, ne de
Orient'in şehvetinin onu bir kaynağı olarak tartışmayı bıraktığını
memnuniyet, ama biz Afrika hakkında tüm yazı ile demek istiyoruz
Kaynaklar ve olasılıklar, toprağın doğurganlığı, lüks
orman, minerallerin kırıntısı, hayvan yaşamının coşkusu,
Yerli'nin kendisinin olduğu yer hakkında daha az tartışma var.
Doldur, doğal bir kaynak ışığında da düşünülür. Biz
Afrika serveti ve olasılığı açıklamalarıyla aşık olun, biz
Afrika'nın ortaya çıkarabileceği en güçlü sorunu neredeyse atla, ilişkiyi
Kendi insanları, maddi gelişimine, statüsüne dayanacak
iç kıtayı dış dünyaya açma faktörleri olarak. .
Ticari ve İmalat Avrupa'nın Gözleri Ana
Afrika topraklarını yakalama ve
Ucuz bir oran erişilebilir olan her ne olursa olsun,
yerli. Kendi gözlerimiz, melankolik görme ile o kadar kararmıştı.
Kuzey Amerika Kızılderili, övünen medeniyetimizden önce kayboluyor veya
Afrika'nın oğullarının gözü, bozulmaya zorlandı
Zor kalpli açgözlülük, çünkü aslında insan faktörüne kör oldukları için
Afrika girişiminde. Medeniyete olan tüm saygımızla,
ne olduğunu avantaj sağlamak için kullanmanın önemli ölçüde başarısız olduğunu itiraf edin
Yeni kıtalar ve adalar vurduğunda Tanrı yapımı ve elinde bulundu.
Amerikan kıtalarında olduğu gibi yok edildi ve yerini aldı.
Pasifik Adaları, Güney Afrika'da, Doğu Hint Adaları. O olacak mı
Orta Afrika'da medeniyetin rolü? O kıta değil mi
Daha yüksek ve daha insani bir problem mi sunuyor? Çaresizliğe yöneldi
Şaşkın bir iklim ile, ancak olağanüstü bir bardak tarafından teşvik edilen
Beyaz adamın medeniyeti,
Yerel nüfusları kucaklayacak dahi, bunları bir
vazgeçilmez kaynak, onları akıllı bir enerji ovasına kaldırın, bak
Onlara eşitlik gibi ve sonuçta onları temel olarak gör
İlerleme sanatında ve kalkınma yarışında? Yok olmayı görüyoruz
Afrika ırklarının Afrika gelişimine ölümcül olduğu. Yer yok
medeni ticari içgüdünün bu kadar doğrudan geçtiği dünyada
Afrika'da olduğu gibi evrenin doğal yasaları. Yer yok
Sıradan kolonizasyon güçlerinin o kadar da olumsuz
Afrika'da. İnsani ve ticari olarak devam edersek
ve Afrika'daki siyasi sorunlar, eski moda, uzlaşmaz,
acımasız yol; Afrika Afrikalıların reddedilmesiyle uygarsa,
yok olma veya bozulmaları; O zaman medeniyet bir kravat işleyecek
Hata ve Hintliyi içine zorladığından daha iğrenç bir suç
Lava yatağı, Aztek Pasifik'e veya İnka'ya Esaret ve Ölüm
madende. Amerika'nın yarış problemi daha fazla çözülecek
Beyazlardan daha siyahlar tarafından. Afrika aynı sorunu dünyaya sunuyor.
Beyaz adam ne olursa olsun,
olağan medeniyet formülü, azaltma, yok olma vb.
Solun, sonun araçları haklı çıkardığını, bu sonuç
Sadece unutulmazsa, bin kez güvenli bir şekilde arttı
Yerli, herhangi bir rasyonel ve kalıcı olarak gerçek, doğal, faktördür
Gelişim şeması.

Orta Afrika'nın gözlem altında gelen bir sonraki bölümü
Lualaba tarafından sulanan veya başka bir deyişle Kongo,
Stanley Şelalesi'nden Bangweola Gölü'ne. Bu muazzam bir bölüm,
246.000 mil kare veya 1260 mil uzunluğunu kucaklıyor. Bu bölüm
Lualaba'daki birkaç göl ve drenaj sistemini
o nehrin her iki tarafı da, ancak tanganikya hariç ve bu kısmı
Muta nzige olarak bilinen rezervuar sistemi. Bangweola Gölü 10.000'i kapsıyor
mil kare; Moero Gölü, 2.700 mil kare; ve Kasmal Gölü, 2.200
mil kare. Stanley Şelaleleri'nden Nyangwe'ye 327 mil, hepsi gezilebilir,
Nyangwe'nin altındaki altı mil dışında. Sağ tarafta yukarı çıkıyor,
Lualaba, otuz mil boyunca gezilebilir Leopold Nehri alır; .
Lowa, bilinmeyen bir mesafe için gezilebilir; Ulindi, 400 metre genişliğinde ve
gezilebilir; 300 metre genişliğinde derin, net bir akarsu olan lira; Luama, 250
mil uzunluğunda; Luigi ve Lukuga, ikincisi gölün çıkışıdır
Tanganyika.

Sol tarafta, Lualaba Black River, Lumani ve
Kamolondo. Nyangwe'nin üstünde, ana akış yine
Moero Gölü. Toplamda 1.100 mil gezilebilir su var
bölüm. Yirmi yıldır, favori bir damgalama alanı olmuştur
köle tüccarları ve bu nedenle nüfusu büyük ölçüde bozuldu,
Yine de Stanley, dokuz müdürde kucaklanan 6.000.000 olarak tahmin ediyor ve
Birçok alt kabileler. Aşağı Lualaba'da dört önemli ticaret var
Puanlar, Araplar tarafından uzun zamandır hain amaçları için kullanılır ve hepsi
Afrika'nın doğu kıyısına kolayca erişilebilir, iyi tanımlanmış
rotalar. Bu noktalar Kasongo, Nyangwe, Vibondo ve Kirundu. Bunlar
Kongo ve Stanley aracılığıyla Batı Kıyısı'ndan daha da erişilebilir
onları toplanması ve yayılması için değerli puanlar olarak görür
Ticaret, nüfusları yirmi yıllık deneyime sahip oldukları için
Yabancılarla trafik. Onların yardımı ile sığırların güzel sürüleri
Lualaba'nın doğusundaki ovaların kabileleri tarafından yetiştirilen
o nehre ve Kongo'nun tüm uzunluğu boyunca dağıtıldı veya
Avrupa pazarlarına bile taşındı. Bu bölüm doğal olarak zengindir
Ürünler Üst Kongo ve aynı genel karaktere sahip ürünler.

Chambesi, Bangweola Gölü'ne dökülen ana akarsudur. Stanley
Kafa bükümlerini kucaklayan bölüme bir isim vermesini sağlar.
Kongo. Yanları olan yüksek dağlarla duvarlı bir havzadır ve
Rivines, Kongo'nun yaylarını döşer ve yükseklikleri oluşturan
Kongo ve Zambesi arasında su dökün. Chambesi büyük,
Birkaç önemli esas ile açık, hızlı akış. Geçer
Papirüs, acele ve uzun otlarla büyümüş bir ülke olan bir ülke
Gezgin için en yorucu. Ülke yiyeceklerde bol miktarda bulunur ve
Livingstone'un dediği gibi insanlar "sivil ve makul". Bitmez
Prairies sadece ara sıra orman sıraları ile kırılır,
akış veya vadi. Toprakların çoğu yağmur mevsimi boyunca su altında kaldı.
büyük ölçüde bataklıklara ve zor geçişe yol açar. Nerede
Durum böyle değil, arazi sürüleri için zengin otlaklar sağlıyor.
Babisa ve diğer kabileler stok yetiştirme ile uğraştı. Bu uzaktan kumanda ama
İlginç bölüm 46.000 milin üzerinde değil, nüfusla
500.000.

Stanley, Chambesi'nin açıklaması için Livingstone'a bağlı olduğu ve
Üst Lualaba ülkesi ve bu bölge özel bir nesnesi
Livingstone tarafından yolculuk-ne yazık ki bilim ve insanlık için, sonuncusu
Yolculuk-Büyük Kaşiften bir izlenim edinmek uygundur
kendisi.

Delagoa Körfezi'nden, Rovuma Nehri aracılığıyla başladı,
Delagoa Körfezi'ne, doğu kıyısında neredeyse yarıya kadar boşalır
Zambesi ve Zanzibar'ın ağzı. Bu nehrin kaynağı iç kısımda
Nyassa Gölü'ne doğru ve bu yüzden yükselişi onu göle getirecekti
bölge. Bütün bu zemin şimdi İngilizce ve
Portekizce kalıcı mülkiyeti için mücadele ediyor.

Livingstone'un yolculuklarının sonuncusu en umutlu olmasına rağmen.
Diyor ki:-"Sadece vahşi, keşfedilmemiş bir
Ülke çok harika. Birkaç bin metrelik topraklarda
Yükseklik, tempolu egzersiz, kaslara esneklik kazandırır, taze ve
Sağlıklı kan beyin yoluyla dolaşır, zihin iyi çalışır,
Göz açıktır, adım sağlamdır ve günün eforu her zaman
Akşamın dinlenmesi tamamen keyifli. Genellikle uyaranımız var
insan veya canavardan uzak tehlike şansı. Sempatilerimiz çıkarıldı
Bir çıkar topluluğunun alçakgönüllü, dayanıklı arkadaşlarımıza doğru ve
Bizi tüm arkadaşlar yaratan tehlikeler olabilir. En çok hiçbir şey
Zirve Puerilite, herhangi bir erkekçe kalbin aşağılık olmasına yol açar
Kendini açıklamak için bir tema. Ancak, bu sıklıkla yapılır, sanki
eksikliklerini büyüterek gösterebileceğimiz belirsiz bir fikir
Kendi mükemmelliklerimiz. Seyahatin kalbi içinde olan bir adam üzerindeki etkisi
Doğru yer, zihnin daha fazla kendine güvenmesidir. Olur
Kendi kaynaklarından daha emin-daha büyük bir zihin varlığı var.
Vücut yakında iyi örgü. Uzuvların kasları kadar büyür
tahta ve yağ yok gibi görünüyor. Yüzey bronzlaştı ve var
Dispepsi yok. Afrika iştah için en harika bir ülkedir ve
Sadece kemik iliği kemikleri veya fil ayakları üzerinde gloat olduğunda
hazımsızlık mümkündür. Kuşkusuz çok fazla zahmet ve yorgunluk
daha ılıman iklimlerden hangi gezginler oluşabilir, ancak bayılabilir
gebe kalma. Ama kaşının teri artık bir lanet değil
Biri Tanrı için çalışır. Sisteme bir tonik olduğunu kanıtlıyor ve aslında bir
nimet. Kimse, sahip olmadıkça
şiddetli efor geçirdi. "

Böylece, iç mekan için başladı, insanın bir geri dönüşünü kullandı
taşıyıcılar ve hizmetçiler ve bunları deve, katır ve
eğitimli mandalar. Bazı açılardan, en eşsiz karavanıydı
bilinmeyen bir toprağa giren keşif. Taşıyıcılar için develer,
Çölden ve izsiz orman ve ormandan uzakta,
Yakında yorucu olan ve sona eren bir deneyin doğasında
arıza. Katırlara gelince, yakında Tsetse sinekine bir av düştüler. Gibi
Yerli öküz ile birlikte onu durduran Buffaloes'a
Kalahari Çölü'ndeki tüm gezintileri boyunca iyi durumda
Günlük yük canavarları ve yerliler tarafından eyer olarak kullanılmaktadırlar,
Bunlar da Tsetse'nin acımasız saldırısına kurban düştü. O öyleydi
Bu nedenle iki sadık görevlisi Chuma ve Susi ve onun
Yerli taşıyıcıların geri alınması.

[İllüstrasyon: Kalahari Çölü'ndeki bir yolculukta.]

Rovuma sınırlayan harika ülkeden geçerek
Huzurlu kabileler ve bol ürünler ülkesi, başka bir şey olmadan
Bir Afrikalı gezginin olağan maceralarından daha sonra,
Nyassa Gölü. Bu gölde Livingstone,
Şimdi Mozambik Bölgesi olarak bilinir, ancak daha tanıdık
NYASSALAND. Göl, kuzey Zambesi su sisteminin bir parçasıdır ve
Bu dere çıkışı Shire Nehri'nden. Nedeniyle
Şüpheli Arap kölesinin elinde olan teknelerin yokluğu
tüccarlar, gölün doğu tarafından geçmek ve çaprazlamak zorunda kaldı
Çıkışının üzerinde, Shire. Bu güzel nehrin sularıdaydı
ve Livingstone'un her zaman kolay bir erişim sağlamayı umduğu zambesi
Orta Afrika. O zaman tek engelin aptal politikasıydı.
Zambesi'nin ağzındaki özel görevlerle ilgili Portekizce ve
Yetmiş mil boyunca navigasyonunu engelleyen Shire'a düşüyor.
Birkaç yıl daha yaşamış olsaydı, bu engellerin her ikisini de görürdü
Kısmen üst üste ve Piskopos Steere'nin görev çalışması, takviye
Piskopos Mackenzie'ninki, gölü ile kuşatacak kadar ileri
Müreffeh görev istasyonları. Livingstone güney ucunu yuvarlarken
Göl, Shire'ın aşağısında olduğu gerçeğini hatırlamaya yardım edemedi
son uykusunda ağıt yakılmış Mackenzie'nin vücudunu bırakın ve
Zambesi'nin sağ kıyısında, onun kalıntılarını uyuttu
ölümü gelecekteki tüm beklentilerini değiştirmişti. Onun kehaneti
Uzak gün medeniyeti yok ve müjde bu konuda kendini iddia etmeyecek
Umut verici arazi şimdi İngiltere'nin iddialarında yerine getirme ile buluşuyor
Bu bölgeden Orta Afrika'ya doğru bir yol
Eski hakkı kullanım dışı tarafından kaybedilen Portekiz'in masrafı.

Gölden batıya doğru vuran Livingstone, insanları buldu
Gölden uzanan büyük waiya şubesinin bir modifikasyonu
Mozambik'e. Ayrıca bir hisse senedinden de etkilendi
Zambesi, Shire, Nyassa Gölü ve Gölü'ndeki tüm ülkeyi yaşadı
Tanganyika, lehçelerindeki küçük fark nedeniyle. Birincisi
Temas ettiği kabile hem pastoral hem de tarımsaldı. Onların
Sığırlar çimenli, verimli ovalar üzerinde değişiyordu ve
bazı durumlarda tartılacak gibi görünen omuzlarda büyük kambur
yüz pound kadar. Çok güzel bahçeler yetiştirdiler ve hepsi
İşçi yükü kölelere düşse de, işe yarıyor gibiydi. Vahşi
Hayvanlar boldu ve Livingstone'un köyde kalması sırasında bir kadın
taşındı ve tamamen bir aslan tarafından yutuldu.

[İllüstrasyon: Kadın Taşıyıcılar.]

Batıya doğru bir sonraki köye geçerken, eskortu büyük bir
Waiyau partisi, malzeme taşıyan altı kadın taşıyıcı eşliğinde
Bir kısmı yerli biradan oluşan kocaları için. Onun
kurs onu karakterize eden toprağın bu özelliğine getirdi
Shire County, Zambesi ve Kongo'nun tüm kafa akarsuları. O
onu toprak süngeri olarak belirler. Akarsularla ilgili bitki örtüsü düşüyor
Aşağı, ama Dünya ile birleştirilmez. Zengin, siyah bir
Tomurlu kütle, iki veya üç feet kalınlığında,
akışlar. Kuruduğunda iki veya üç inç genişliğinde boşluklara çatlar,
Ancak ıslak olduğunda, bir süngere dönüştürülür, bu da tüm
Gezginin dibine bir bataklık veya bataklık engelleri.

Bu yolculukta, köpeklerle yerel bir avlanma yöntemine tanık oldu
ve sepet tuzağı. Tuzak, biraz küçük
Hayvan ve köpekler patikaya konur. Uçuşundaki hayvan koşuyor
Tuzağın açık ağzına ve bir dizi yakınsak bambudan
geri dönüşünü önleyen bölünmeler. Fareler ve sıçanlar benzer şekilde yakalanır
ahşap yerine telden yapılmış inşa edilmiş tuzaklar. Benzer
Daha büyük büyümeye sahip vahşi hayvanları yakalama yöntemi daha önce modasındaydı
Güney Zambesi bölümünde. Wattled Palisading'in uzun ipuçları
dikildi, tabanda açıldı ve yavaş yavaş bir tepeye daralıyor
Bir çukur bir çim tabakası ile kaplandı. Avcılar ovuşturdu
Ovalar genişletilmiş dairelerde, çevrelerdeki tüm oyunda yenerek.
Korkmuş canavarlar, yavaş yavaş kapanan avcılar ve
Antikalar ve sesleri tarafından demoralize edilmiş, hazırlanan tuzağa koş
Onları ve çaresizce yakalandıkları çukura düşerler. Bu
Avlanma yöntemine "_hopo_" denir.

[İllüstrasyon: Oyunu Hopo'ya sürüş.]

[İllüstrasyon: Hopo sonunda çukur.]

Ulaştığı köy, son derece olan Manganza tarafından yaşandı
Üretim sanatında akıllı. Tezleri güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor
Hizmet edilebilir pamuklu kumaş. Demir silahları tasarım için bir tat gösterir
Komşularının hiçbiri tarafından eşit değil ve hepsi için aynı
implements relating to husbandry. Ancak çok daha iyi zanaatkârlar
Daha ayırt edici waiyau, çizgi ve cesarette yetersizdirler. O öyleydi
Şimdi denizden 4.000 feet yukarıda, çok ortasında
Havanın nefis net ve lezzetli olduğu güzel bir ülke. .
Yetiştirme o kadar genelti ve alanlar düzenli olarak ortaya çıktı ki
Bir İngiliz sahnesi olarak hayal etmek çok az hayal gücü gerekiyordu.
Ağaçlar sadece kümelerdeydi ve sırtların üstlerini, siteleri işaretledi
köyler veya sepültür yerleri. İnsanlar iyi silahlı gidiyor
Yaylar ve oklar ve ev üretiminin ince bıçakları ve harika olmak
Avcılar oyun bölümlerini oldukça iyi kurtardılar. Kadınlar Giyiyor
Saçları uzun, makul bir kıyafetle giyin ve biraz
Eski Mısırlıların görünümü.

Batıya doğru yolculuk onu kısmen Kanthunda halkına getirdi
düz sakinler ve kısmen dağcılar. Çok görkemli ve
tören. Yiyecekler, kendi elleriyle yetiştirilen bol miktarda bulundu, çünkü
Oyun çok soyu tükenmişti. Köyler artık çok sıktı, çoğunlukla
Büyük ağaçlardan oluşan bahçelerde yer almaktadır. Ülke kırıldı
Geniş vadi ile yüksek tepeler aralarında süpürülür. Termometre
Sık sık 64 derece battı. geceleri, ama güneş sırasında güneşe dayanılmaz derecede sıcaktı
Gün, kısa yolculuklar gerektiren.

Bunca zaman Livingstone sistemden batıya doğru geçiyordu
Nyassa Gölü'ne ya da doğrudan Zambesi'ye akan. Onun
Amaç, Kongo'nun kafa akarsularını sağlayan havza,
Yolculuğunu dağların yönünde kuzeye çevirdi
İki büyük nehir sistemini bölün.

Şimdi vurduğu kabileler, çalan Mazuti tarafından büyük ölçüde taciz edildi
her yıl mısırları ve kölelerin yakalanması için sık sık baskınlar yaptı.
Yine de misafirperver ve müreffeh, yetenekli dokumacılar ve
demir işçileri. Ülke dağlıktı, çünkü bölünmüşteydi
Nyassa Gölü'ne akan sular ve akan sular arasında
Batıdaki Loangwa, ikincisi önemli bir varlık
Zambesi. Bir kolu olan Lokushwa'nın başlıklarına çarpmak
Loangwa, bir ülke aracılığıyla rotasını ana akıma kadar takip etti.
Smiths olan stoklarda toplanan cüce ormanlar ve halklar
Büyük bir bölge için, çapa ve diğer demir mutfak eşyaları yapmak ve satmak.

Loangwa'yı 100 metre genişliğinde bir noktada geçti ve
Oyunda bolca bir ülke. Burada şımarttı
Muhteşemlerin kademeli olarak geçmesine saygı duyan pişman düşünceler
Vahşi hayvan sürüleri-zebralar, elandlar, mandalar, zürafalar, gnus ve
Bir zamanlar merkezde dolaşan çok sayıda geyik ve antilop türü
ve Güney Afrika, her yıl olan iyi umut pelerinine kadar
inceltilmek veya kuzeye doğru sürülmek. Aslan-övünen kral
hayvanların-gezginlerde tsetse sineğinin yanında fakir bir figür yapmak
Kayıtlar. Onunla ilgili genel izlenim, onun olmasına rağmen
Müthiş gücü, heybetli kükremesi ve görkemli yeleği, o
bir korkak ve bir skulker. Livingstone,
Kahraman, zamanında ciddi şekilde işlenmiş ve ısırılmıştı
o. Ancak aslan açlık tarafından bastırıldığında,
Yerli bir kulübenin çürük çatısını yırtmak için yeterli cesareti kırın
ve uyuyan mahkmatmlara atlayın. Fil-çok daha büyük
Her açıdan hayvan-taşıma olarak benzer bir başarı, onun güdüsü
Eğer periyodik uyumlarından biri ise merak veya belki de yaramazlık olmak
Kötü doğa onun üzerine. Bir manzara şimdi tekrar dolaşabilir
Rinoceros, derinlikleri boyunca somurtkan homurdanmalarla somut bir şekilde çarpışan gergedan
The Shitet: Bir Glade Gladggy'nin aniden açılacak
Buffalolar otlatıyor; ya da ürkütücü zürafalar sürüsü kırılacak
Bir karmakarışık dörtnala, uzun boyunları nezaketsiz bir şekilde sallanıyor ve
"Lokomotif Dikiliskler gibi ormandan geçiyorlar. " Şimdi
Ve sonra Zebras, Pallahs, Wild Beeste birliğinde bir atış yapılabilir veya
Diğer büyük oyun hayvanları ve yetersiz keder bir süre yenilenecek;
Ancak gezgin genellikle hesabını kesinlikle istemekle bırakmalıdır.
Yiyecek ve Livingstone gibi, kemerine bir inç veya
Akşam yemeği yerine iki tane.

[İllüstrasyon: Bir su aygırı tarafından alabora.]

Ancak bu bölgelerdeki en cesur spor-tehlikede ve hariç tutuyor
Fil avı bile heyecan-su aygırı kovalamasıdır.
Loangwa Livingstone, tüm bir kabile, Makomwe ile tanıştı,
sadece su aygırı avına. Geçici kulübelerde ikamet ederler
Adalar ve oyun bir yerde kıtlaştığında başka bir yere taşınırlar.
Öldürdükleri hayvanların eti,
Daha yerleşik kabilelerin nehri. Avcılıkta iki adam
uzun, düzgün bir kano. Biri, biri yayda, diğeri kıçta,
Kısa, geniş kürekler kullanın ve kanoyu nehre yönlendirirken
Uyuyan su aygırı üzerine, suda bir dalgalanma görülmez. .
Kürekçiler nefeslerini tutuyor ve sadece işaretlerle iletişim kuruyorlar.
Avlarına yakın olduklarında, yaydaki zıpkın, kürekini bırakır,
zıpkın elinde ve sağda istenen yavaşça yükselir
Moment onu kalbin yakınındaki hayvana daldırır. Onun arkadaşı
Stern şimdi kanoyu destekliyor. Bu aşamada çok az tehlike var
Canavar nehrin dibinde bir süre kalır. Ama yakında onun
Sürpriz bitti, yara akıllı olmaya başlıyor, hava ihtiyacını hissediyor,
tükenme yoluyla. Zıpkın bağlı güçlü ipin bir şamandıra vardır
bir ucuna sabitlendi ve bu şamandıra tarafından işgal edilen noktayı
canavar. Yakında yüzeye ve kanoya geleceği biliniyor
Şimdi şamandıra yaklaşıyor, zıpkın, başka bir zıpkın
İkinci bir atış için hazır. Durum tehlike dolu. Belki
İkinci hamle başarılı, ancak canavar genellikle bir
Angry Körük ve muazzam çenelerinde kanoyu parçalamaya hazır. Kederli
Suda güvenlik istemedikleri sürece yolculara daha fazla. Bu onlar
genellikle yapmaya zorlanır, ancak o zaman bile güvenli olmazlar,
yüzeyin altında. Diğer kanolar şimdi ortaya çıkıyor ve her biri bir zıpkın gönderiyor
avın vücuduna. Sonra hepsi bağlantıyı çekmeye başlar
Halatlar, canavarı o zaman ve bu kadar sürükleyerek,
kan kaybı. Timsah sürüleri her zaman sahne hakkında kalabalık,
Kanama karkasının kokusuyla çekildi.

Loangwa'yı geçtikten sonra tanıştığı insanlar daha az sivildi, ancak
Düşmanca yok. Ormanlar daha büyük ve daha geniş bir büyümeye sahipti.
Hayvan yaşamı, Zambesi'nin kendisinde olduğu kadar çeşitlilik açısından zengindi ve
Bir GNU, Eland ve diğer kraliyeti düşürmek olağandışı bir şey değildi
aynı gün hayvanlar. Ülke geniş bir vadi streçti, giyinik
bitki örtüsü ve çok verimli. Lobemba ülkesine ulaştı,
insanları kurnaz ve yalanlara verilen. Avlanmaya bayılıyorlar
ve fillere köpekler ve mızraklarla saldırın. Toprak güzel ve
verimli, ama kabileler köle akrabaları ve bağırsak tarafından parçalandı
savaşlar.

Babisa halkı, daha kuzeyde, Franker ve daha iyi. Onlar
çağrıda bulunmadan ticaret ve çok sosyal şıklara verilir. Livingstone
Dört Yağmur Dansı'nın performansına tanık oldu
Yüzleri bulaşmış olan kadınlar, savaş balta ile
elleri ve erkek sesin taklitinde şarkı söylüyorlar. Bu insanlar
Loangwa Vadisi'nin kuzey ağzına yaklaştıkça dejenere olur ve
yabani meyveler, kökler ve yapraklardaki yiyeceklere bağımlıdır.

[İllüstrasyon: Hunter's Cennet.]

Loangwa'nın baş akışları arasında daha da geçin
Muazzam Dünya Dalgalarının Ardıllığı, Ağır Bir Büyümeyi Sürdüren
Yol izleri olmadan orman. Fil ve manda ayakları
Oozy topraklarında akarsular hakkında sık görülür, ancak hayvanlar utangaçtır. Yılanlar boldur ve ara sıra ve sonra kobralar ve puf katıcıları
parkurlarda görüldü. İklim keyifli, serin, şimdilik sınır
anlaşılmalı, yükseklik yüksek, gezgin iyi
Kongo ve Zambesi arasındaki su kulübesinde.

Uzun zaman dağ sıraları ölçeklendirilir ve akarsular çalışmaya başlar
Batıya, Kongo'nun ana kafa akışı olan Chambesi'ye doğru. Islak
Sezon Dawns ve tüm perçinler dolu. Oluşturan sünger
Bankaları hantal, böylece ayaklar kayıyor ve sürekli ıslak. Tüm
Etrafında orman, derin ve bereketli. Babisa'nın alçak kabileleri uzanıyor
dağ uçlarının üzerinde ve kısmen batı yamaçlarında, taşıyan
Ortalama alışkanlıkları boyunca ve Arap tarafından yapılan enkazın gösterilmesi
köle tüccarları. Sadece mantar ve filler sağlayabilirler
Livingstone ve bunlar süslü fiyatlarla.

Livingstone burada katkıda bulunan bu aksilikle tanıştı
zamansız sonuna kadar. İki waiyau rehberi terk etti,
Tıp sandığı. Sanki ölüm cezasını almış gibi hissetti
Zavallı Piskopos Mackenzie, çünkü orman nemliydi ve yağmur neredeyse
sürekli. O zamandan itibaren Livingstone'un Anayasası sürekli
güçsüz olduğu ateş zirvesinin etkisiyle kesildi
Karşı.

Livingstone şimdi açıkça Kongo su kulübesindeydi ve
Chambesi'ye doğru yol. İnsanlar kurnaz tüccarlardı, ama kötü
Yemek için kapalı. Camwood ve opal ağaçları ormanları oluşturdu. Orada
hayvan yaşamının bolluğuydu. Movushi'den aşağı iniyor
Zengin, uzunlukta chambesi'ye ulaştı ve
Bangweola Gölü, batı yönünde. Tam bir akış,
Hippopotami, timsahlar ve kertenkelelerde bolca. Bir geçiş yapıldı
Zorluk ve yolculuk kapsamlı su basmış dairelerden geçti. .
köyler şimdi çoğunlukla ovalardaydı ve
vahşi hayvanlara karşı bir koruma. Filler ve mandalar boldu.
Aslanlar sık ​​sık köylüleri seçti ve bu yüzden iki adam öldürüldü
Livingstone'un gelişinden bir gün önce Molemba köyünde. Orman
hala derin ve karanlıktı, ama bahçeler büyüktü. Molemba'da tanıştı
Ona başka bir yerde tarif edilen kraliyet resepsiyonunu veren Kral Chitapangwa
Bu cilt ve ona bir inek, bol mısır ve kalabashes sundu
ve bir su aygırı eti. Kral en iyi huylulardan biriydi
Livingstone erkeklerle tanışmıştı. Kulübeler kelimenin tam anlamıyla bir kuşla sürüldü,
Bechuana ülkesinde olduğu gibi kutsal gibi görünen su wag kuyruğu.
Burada da çocuklar canlı bir tür ve spor seviyorlardı. Yakaladılar
daha küçük oyun ve kuşlar, ancak gençler kadar yetenekli değildi
Kiri silahının çok fazla ele alındığı Zulu ve Bechuana Land
yetenek. Bu Kiri, odun veya gergedan boynuzundan yapılmıştır ve
bir bahçeye ayak kadar, bir ucunda bir tavuk kadar büyük bir düğme
yumurta. Sıklıkla elle çatışmalar için kullanılır, ancak favori
Kanatta oyunda bile onu fırlatan avcının silahı
muhteşem hassasiyet.

[İllüstrasyon: Batlapin Boys Kiri'yi atıyor.]

Livingstone, alt cambesi üzerindeki ovalara inmedi ve
Bangweola Gölü hakkında, ancak eteklerin üzerine kuzeye doğru ilerlemeye devam etti.
Tanganyika yönünde Kongo Su Kuşağı. Tüm hakkında buldu
Adımlarını engelleyen süngerimsi toprağı, aynı değişimleri aktarıyor
tepe ve sade, orman ve orman. Her yerde bunun delilleri vardı
Tropikal Afrika'yı karakterize eden devasa ve bol hayvan hayatı.
Bu harika coşkuyla, şimdi vahşi domuz sürüleri eklendi,
Liderler, Almanların domuzlarından daha zorlu görünüyordu
ormanlar.

[İllüstrasyon: Yaban domuzu arayışı.]

Tanganyika'ya doğru yolunda Moamba halkını geçti
Kantanga'dan bakır ithal edin ve çok ince bir tele üretin
süsler ve hayvan tuzakları. Babemba köyleri geçti, bir kabile
Yakın stoklar içinde yaşamak ve güneyden daha savaş gibi.
Muz şimdi gelişmeye başlıyor ve sığır sürüleri bir pastoral
hayat. Tütün, bir ev arzı için yeterli miktarlarda yetiştirilir.
Avcılık, sınırları içinde olan Hopo çitleri aracılığıyla sürdürülür
Vahşi canavarlar avcıların çevreleri tarafından korkuyor.

Balungu ülkesinde Livingstone, güzel bir ortada Liemba Gölü'nü buldu
manzara. Şef Kasongo ona kraliyet resepsiyonu verdi. O öyleydi
Tanganyika'dan erkek bulmak için burada memnun oldu. Göl altta
yanları neredeyse dik ama ağaç kaplı olan bir havzanın. Aşağı
Kayaların üzerinde güzel kaskadlar ve mandalar, filler ve
Antiloplar daha düz noktalarda dolaşırken, aslanlar gece kükrüyor.
Köyler, demetleri olan bereketli palmiye-yağ ağaçlarıyla çevrilidir
Meyvelerin iki erkeğin onları taşımasını gerektirecek kadar büyük büyür. Balungu
aşırı kibar insanlar, ama bilgi ve loth
ticaret. Bunun nedeni, Araplar tarafından çok fazla baskın düzenledikleri ve
Yerli Mazitu. Bu gölün suları kuzeye aktı
Tanganyika'ya, ama daha büyük olasılıkla Kongo'ya başka bir çıkışla.
Livingstone, filleri bu bölümde olduğu gibi hiç görmemişti. Onlar
Her şey kampı hakkında geldi ve herhangi bir zamanda erişilebilir yemekte görülebilir
yeşillik veya küçük ağaçların köklerinde şehvetle sallamak
Saplarına ve yapraklarına girmek için onları secde et.

Mombo's Village'da pamuk tarlaları bulundu ve yetenekli erkek ve kadınlar
dokuma. Filler bol miktarda bulundu ve sorgum yamalarına çok zarar verdi,
ve mısır güvenlileri. Leoparlar keçi çekmeleri için yıkıcıydı. Kuş hayatı
Zambesi'den daha çeşitli idi.

Ateş tarafından zayıflamış olsa da, Livingstone batıya doğru sapmaya karar verdi
Moero Gölü'ne, Lualaba hattında ve kalbinde
Kongo sularını toplayan havza. Rota bir çayırdan uzanıyordu
Bölge, hızlı akarsular tarafından iyi sulanmış. Wasongo halkının sürüleri var
dikkatli oldukları sığır ve bol miktarda süt kaynağı,
tereyağı ve peynir. Ama Arap köleni tarafından sık sık rahatsız oldular
Stealers ve onların sığır malzemeleri genellikle düşmanca bastırıldı
komşular.

[İllüstrasyon: Sığır arzını bastırmak.]

Livingstone, Tippoo Tib'in karavanına geldi.
O tarihte bile bozulıcı bir dahi gibi görünüyor, çok korkuyor
Yerliler tarafından zanaatkarlığı ve zulmü için. Kral nsama kabilesi
ilginç bir şey olduğunu kanıtladı. "İnsanlar düzenli özellikli
Ve iyi görünümlü, daha karanlık kıyılarının soylarına sahip olmak
Kardeşler. Kadınlar saçlarını zevkli bir şekilde giyerler ve rahattır
form. "Kral Nsama, karada bir Napolyon gibi görünüyordu.
Livingstone'un ziyaretinin zamanı,
Arapların eli.

[İllüstrasyon: Avcılık Zebraları.]

Livingstone şimdi bir mil genişliğinde Chisera Nehri'ne geldi ve
Moero Gölü. Derenin her iki tarafındaki arazi,
Filleri dolaşan uzun, verimli uzanan bankalar, mandalar
ve zebralar. İnsanlar çok sayıda ve dostça. Bol buluyorlar
Bölgesinde yaşayan büyük oyunda yiyecek. Vardı
Düz streç üzerinde aynı bol zebras, manda ve su aygırı
Bu da onu Kamosenga Nehri'ne getirdi. Bu akışı geçerken
Yakın stoklarda yaşayan ve yanında olan Karungu ülkesinde
Doğa çekingen. Chary tüccarlardı, ancak bolluğu vardı
Fildişi ve tanecikleri mısırla doluydu. Hepsi sonuçtu
Arap kölelerine gözdağı; Ve unutulmamalı
Livingstone, karavanlarından birinin izini takip ediyordu.

Ülkenin güneybatısına biraz bükülme iyi ormanlıktı ve
halk. Büyük oyun hala boldu ve yerliler bol miktarda yakaladı
yiyecek tedariki. Hippopotami'de bolca Choma Nehri'ne ulaşıldı ve
Timsahlar. Yerliler partinin yaklaşımından kaçtı ve
bir yiyecek arzının satın alınabileceği zorluk. Ötesinde ve uzun bir
Tepeler çizgisi, yerliler daha az çekingen oldu. Burada parti büyük biriyle karşılaştı
et arzının elde edildiği mandaların sürüsü.

Kursları şimdi onları granit tepelerle çevrili luao'ya taşıyordu.
Moero'ya kadar devam edin. Kongo'nun bu bölümündeki tüm vadiler
Havza güzel, İngilizce veya Amerikan manzarasından birini hatırlatıyor. .
Toprak çok zengindir. İnsanlar bolca yaşıyor, onların
Bahçeler ve kovalamaca. Yalnız kalırlarsa arkadaş canlısı olurlardı, ama yapabilirler
Frekans ve zulüm nedeniyle doğal yaşamlara öncülük ettiği söylenmez
Arap baskınları.

Göl yaklaştıkça köyler daha sık hale gelir. Göl
sonunda ulaştı. Dağlarla çevrili büyük bir su kütlesi
Doğu ve Batı. Hemen bankalar, tropikal tarafından süpürülen kum
Balıkçıların kulübelerini inşa ettiği bitki örtüsü. Orada
sularda birçok balık çeşididir ve bazıları büyüktür
ve iyi. Kuzey ucunda gölün Lualaba'ya çıkması var
devamı Kongo haline gelen nehir. Güneydeki giriş
Son, Livingstone Luapula'yı çağırıyor, diyor ki,
Bangweola Gölü. Bunun ötesinde, başını çektiği chambesi
zaten geçti. Gölün batısında Rua ülkesi var. İnsanlar hakkında
Göl Babemba, bir hataya çekingiyor ve ticaret zor.

Ateş tarafından azalsa da, seyahatin enfatasyonu çok güçlüydü
Livingstone, göl boyunca güneye döndü ve
Bilinmeyen bölgeler, güney ucu hakkında. Önemli bir
suları tam anlamıyla balıklarla canlı olan Kalongosi,
Gölden, yumurtlamak için yerler arıyor. Bu akışın güneyinde insanlar
Limda, dostça değil, ama düşmanca değil. Onlar
gerçek negro tipi ve harika balıkçılar ve tuz toplayıcıları
göl. Ormanlar rütbe büyümesi değildir ve ahşap esasen
Bark-floth ve sakız opal, ikincisi sakızını büyük miktarlarda yayar,
yere giren ve kullanımı için büyük keklerde korunan
gelecek nesiller.

Akarsular artık çok sık ve şiştiğinde geçmesi zor.
Limda'yı geçtikten sonra Cassembe ülkesindeydi, ki
Zengin ve kalabalık, en iyi palmiye petrol ve yer fıstıkları büyüyor. .
Capital Village bir ovanın merkezinde ve daha çok Mohammedan
yerli bir kasaba. Ne keçi, koyun ne de sığır gelişmediği için insanlar
Yemek için balık ve sebzelere bağlıdır. Her kulübenin manyok bahçesi vardı
Bu konuda, bal ve kahve, mısır, fasulye ve fındık gibi bol miktarda.

Cassembe, adlarını bir firavun olan şef veya cetvelden al,
veya General, "Cassembe" olarak adlandırılan dokuzuncu nesli
Livingstone oradayken taht. Ona kraliyet resepsiyonu verdi,
Birçok açıdan aldığı diğerlerinden farklı.
Cassembe'nin bazı kuzey kabilelerinden yakalanan bir cüce vardı,
vesileyle palyaço olarak düşünüldü. Sonra karısı göze çarpan bir şekilde ortaya çıktı
Törenlerin Metresi, önce savaş baltalarını markalayan erkeklerin, dövülmeleri
içi boş enstrümanlarda ve yolu temizlemek için kalabalığa bağırıyor. O idi
Açık renk ve düzenli özellikler şahsiyeti. İçinde
El, sigara içmeye hazır iki muazzam boru vardı. Bu Alay
onu karşılama gülümsemesi olan Cassembe izledi
büyüleyici ama ona cellat eşlik ettiği için,
Kırpma için geniş bir Limda kılıç ve büyük bir makas taşıyan
Suçluların kulakları. Kraliçe kapsamlı bir tarımcı ve ödüyor
Cassava, tatlı patates, mısır tarlalarına özellikle dikkat edin,
Sorgum, darı, yer fıstığı ve pamuk. Bir bütün olarak insanlar kaba
kendi aralarında huylu ve olumlu acımasız. Livingstone bir
Aralarında bir ay, onu alması için bir eskort almadan önce
Moero'nun güney ucuna bataklıklar, keşfetmek için endişeli
daha öte.

Cassembe, Kongo'nun baş sularındaki diğer birçok kabile gibi,
Batıda Kantanga'dan bakır cevheri tedarik edin ve
Sepetler ve tuzaklar için bilezikler, halhal ve ince tel. Onlar
Portekizce tarafından defalarca ziyaret etti. Livingstone Bade tarafından
Cassembe veda ve güney ve batı kıyılarına itti
göl. Rua Dağları'ndaki birçok noktadan görüş aldı ve yaklaştı
Birçok noktada kıyıları. Her kıyı yaklaşımında bir bolluk vardı
manda ve fillerde bol miktarda nem ve tropikal ormanlar,
Açık alanlar zebraları otlatma manzarasını verirken. İkincisi yapmamıştı
Yine de Zambesi'nin güneyindeki topraklarda olduğu gibi bir kovalamaca nesnesi olun,
Hem yerli hem de yabancı avcılara harika sporlar veriyorlar ve
Daha büyük oyunun çoğu düşüncesiz sporcular tarafından süpürüldü.
Aslanlar ve leoparlar da boldu ve kampların korunması gerekiyordu
Onlara karşı her gece. Göl hakkındaki nüfus her yerde yoğun,
Ve balık arzı sınırsız. Livingstone gölü çeşitli
Rua Heights'tan gözlem noktaları, 30 ila 60 mil arasında
ve yerliler Tanganyika'dan daha büyük olduğunu iddia ettiler. Yaparlar
Gölleri teknelerde geçiyormuş gibi yapmamak, çok uzun ve tehlikeli olarak görüyor
Fırtınaların sık olduğu ve suların uygun olduğu bir ülkede bir yolculuk
Rüzgarlar tarafından öfkelenmek.

Moero Gölü devresi, neredeyse sürekli bataklıkların ve
şişmiş akarsuların geçişi, Cassembe'ye tekrar varış ve
Bataklık'a daha da güneye gitme kararlılığının ifadesi
Bemba Gölü'nü veya Bangweola'yı keşfetmek için bölgeler
Dinlenme ve ilacın sahip olabileceği tanganiika, terk edilmesine neden oldu
Livingstone'un her zaman sadık Chuma ve
Susi. Ancak Cassembe'nin devam etme rızasını elde etmiş ve sahip olmak
Kendini elinden gelenin en iyisini yaptı, Bangweola'ya başladı ve tutarak
Luapula ile paralel, ama bataklıklarından bir günlük yürüyüş.
O zaman bile, sık olan kolların geçişi yolculuğunu yaptı
sıkıcı ve tehlikeli. Bir tepe ve vale bölgesi, orman
ve düz, çeşitli jeolojik oluşum. Birçok noktada geldi
Yerlilerin çalıştığı demir cevheri gelişmeleri ve hiç şüphesi yoktu
Bu değerli mineralin bu bölgede bolluk içinde olduğunu. O olmalı
Kantanga bakır bölgesinin, bu yüzden tüm doğu
Sahil bir tedarik çiziyor, yalan söylüyor ama Luapula'nın batısında birkaç günlük yolculuk,
ve Kongo Havzası'nın bu bölümünde.

İnsanlar Banyamwezi, akıllı tüccarlardı ve
Yunanlılar. Kalabalıklar, ancak Mazitu tarafından baskın düzenlendikten sonra
köylerinden terk edildi. Ülkelerinden geçerek,
Toprak düzleşir ve orman kaplı olur ve böylece devam eder
Bangweola'ya. Akarsuların hepsi daha önce sulu sünger tarafından bankalanmıştır.
Seyahat etmeyi hain ve yorucu hale getiren tarif etti. Bütün
Ormanlar aslanlar ve leoparlarla istila edilir, bu da en büyüğü gerektirir
geceleri bakım.

Livingstone Gölü'ne ilk göz attığında 18 Ocak 1868'di
Bangweola. Göl çevresindeki ülke düz ve ağaçsız,
Yoğun yaprakları ve yağından kurtulmuş Mosikisi hariç
yağ. İnsanların kanoları var ve uzman balıkçılar. Çok sayıda
Özellikle gölün büyük adalarında. Balık çeşitliliği
Dört ayak uzunluğunda çok sayıda ve bazıları alınmıştır. Alt
Gölün kumlu ve kıyıları saz. Rüzgarlı hava sırasında
Sular oldukça kaba ve tehlikeli hale gelir. Adalıların sürüleri var
keçiler ve kümeslerin sürüleri ve çalışkan ve barışçıllar, verilmez
merak için, ama ilgisiz bir şekilde oturmak ve pamuklarını dokumak veya
Bir yabancı geçerken ağlarını örmek. Livingstone's'a göre
Bu muhteşem su kütlesinin yaklaşık 150 mil uzunluğunda 80 genişliğinde olduğunu tahmin edin.
Güneydoğudan güneybatıya uzanan LOKinga Dağları
Görünür ve bu aralık Kantanga'nın batısındaki Mokone serisine katılır.
Menzil, Zambesi ve Kongo havzaları arasındaki su dökülmesidir.

İnsanlar hala Banyamwezi. Dokumada yetenekli olmanın yanı sıra
Pamuk ve net yapım sırasında uzman bakır işçilerdir. Dövgede
Sapsız koni şeklindeki bir çekiç kullanırlar. Körük kullanıyorlar, yapılmış
keçi derisi ve ahşap. Bunlarla büyük bakır iç içi kokuyorlar
bir tencere ve makaleye kaba bir şekil veren kalıplara dökün
Dövmek istiyorlar.

Livingstone'un bu bölümdeki gözlemleri,
Yağmurlu bir bölge diye bir şey yok,
Nil ve Kongo gibi nehirler. Mayıs'tan Ekim'e göre nispeten
Kuru mevsim ve Ekim ayından Mayıs'a kadar neredeyse her gün bir gök gürültüsü verdi
duş, ama hayal edildiği gibi sürekli bir döküm yok
Avrupa'daki meteorologlar tarafından. Her ikisinin de nemini açıklıyor
Kongo ve Zambesi Watersheds, Paster ve Westerly toplantısında
o bölümdeki rüzgarlar, böylece her iki okyanusun buharlaşmalarını hızlandırır
Afrika'nın ortasında. Kongo'nun sarı tonunu almadığı kesindir
Kafa sularından, tüm akarsular şiştiğinde bile net olarak çalışır.
Çok sık olan süngerler veya bataklıklar
yüzeyin altı ila sekiz feet altında bir kum oluşumu
hangi altta kek, böylece doymuş toprağı yukarıda ve
suyun kaçmasını önlemek. Aynı şey büyük bölümler için de geçerlidir
Zambesi ve özellikle Kalahari Çölü'nde, sebze olsa da
Kalıp üstte istiyor. Bu çölde kuyular sadece kazılmalıdır
derin. Su gelmezse, başka bir yerde kazılmalıdır. İle
Delin Cömer kumun alt tabakası su için bir kaçış yapmaktır,
ve tüm drenaj sisteminde bir eksiklik yaratın. Bir tuhaflık
Her yerde sünger, akarsuları koruyacak kadar su emmesidir
Selden duştan çok sonra. O zaman ne olacağını varsayarlar
hesap verilemez bir akış, ancak aldığı gerçeğinin bilgisi için
Yağmur düşüşünün onlara nüfuz etmesi için birkaç saat. Seyahat ederken
Limda, Livingstone'un öküz takımlarıyla büyük bir sorun yaşadı, bu da
her zaman süngerlerde boksuldu ve berrak kumu gördüklerinde
Akarsuların merkezi, genellikle bunun için başlıktan daldılar,
Kuyruklarından başka bir şey bırakmıyor.

[İllüstrasyon: Tehlikeli Fording.]

Livingstone'un Bangweola'dan Cassembe'ye dönüşü ona fırsat vermedi
Gözlem için, kabilelerin biriyle savaşta olması nedeniyle
zengin bir mahsul toplayan Araplar tarafından kışkırtılan bir diğeri
köleler. Yine de bu talihsizlik kısmen onun geri dönüşüyle ​​telafi edildi.
Cassembe'ye vardığında hizmetine yapılan çeyizler, böylece
kuzeye doğru yolculuğuna daha rahat bir şekilde devam etmesi ve
Daha fazla güvenliğe sahip yarışan kabilelerin eldiveni.

Tanganyika'ya yolculuğu, Ujiji'ye varış, oradaki hastalık, alınması
Sahilden hoş geldiniz, yavaş iyileşme, üzücü bir tarih yapın, ancak
doğal özellikleri ve kaynakları hakkındaki bilgimize katkıda bulunmaz
Kongo Bölgesi. Ancak, bu kahramanda ilgimiz yine uyandı
Onu bir kez daha ayağa kaldırdığımızda ve ziyaret etmeye karar verdiğimizde maceracı
Mayuema'nın ülkesi, batıda ve Lualaba'da,
Üst Kongo Vadisi'nin çok kalbi ve
Şimdi kutlandı Tippoo Tib. Mayuema ülkesi daha sonra bilinmiyordu ve
Livingstone, bu Arap ordularının ilkinin izine girdi.
Hiç ziyaret etti, ancak fildişi ve köleler arayışında tekrar tekrar ziyaretleri
bir zamanlar rahatsız edilmeden cinayet, ateş, hırsızlık ve yıkım taşıdı,
Mutlu insanlar değilse. Yolculuk, Tanganyika'nın batı kıyısında, onun yakınında Kasenge'den yatıyordu.
Orta, büyük pazar kasabası Nyangwe'nin kuzey-batı yönünde
Lualaba veya Yukarı Kongo. Rotayı engebeli buldu ama nispeten
açık. Mayuema'ya kadar köyler sıktı ve yerliler dostça
kendilerine ulaşıldı. Bol miktarda fil vardı ve
Buffalolar, onları et ile tedarik etmiş. Ormanların büyüdüğü yer
Ağaçlar devasa oranlarda ve çok yoğundu, tam bir
Kovalamada bitkin veya sakatlandığında vahşi hayvanlar için kaçın. .
Yerli kulübeler üstün bir türdeydi, uyku daireleri ile yükseltildi
zemin. Toprak verimli idi ve sebzelerin yetiştirilmesi
genel. Rotada petrol-palm bölgesine geldiler,
bunun doğuya doğru gelişmez, ancak
Batı kıyısına yaklaşıldı.

Tanganyika ve Nyangwe arasında ortadan biraz daha fazlası Bambarre,
Erkeklerin yardım ettiği bahçelerle çevrili gelişen bir köy
Çiftlik ve evin diğer tüm görevleri üzerine uygulansa da,
"Ahşap ve su çekmeceleri" olan kadınlar
kabile. İstekli taşıyıcılar yaptılar ve formda. Burada Soko
yağmur için bir cazibe olduğuna inanılıyor. Biri meteorolojik için yakalandı
amaçlarla, esirden oluşan iki parmağın uçları vardı
Ve ayak parmakları ısırıldı. Livingstone bir soko veya goril yuvasını gördü,
ve kötü bir mimari çelişki olarak telafi etti. Genç bir soko,
Ancak, doğanın en harika nesnesi olarak gördü, bu kadar çirkin
şaşkınlığı heyecanlandırmak, ancak merak uyandıracak kadar ilginç. Beğenmek
kanguru, itme veya cazibe olup olmadığından şüphe ediyor
Görüntülerken zihnin en üstünde. Çevresinde kaplıcalar var,
Ve depremler yaygındır, doğudan batıya geçer. Kabileleri
Bambarre Manyuema'yı büyük bir korku içinde tutuyor, insan yemekten itibaren
eğilim.

Bambarre'den ayrılan Livingstone, yakında geniş bir ülkede
ünlü Manyuema, bir kabile ya da daha çok bir insan,
Zulus, Macololos, Ugandas veya Niam-niams tarafından bile boyut ve güç
Adı Stanley Şelaleleri ve Yukarıda Terörden biri olan kabile
Nyangwe ve son yıllarda adil olmayan nitelikleri büyük ölçüde
Lualaba'daki Arap Imperator, Tippoo Tib, Tippoo Tib,
üzerlerine girdi.

Livingstone'un başkentlerine doğru yolculuğu en çok
Orta Afrika'da gördüğü olağanüstü bir ülke. Fil vardı ve
Kendi çekiminde gergedan eti ve yerlilere takas etmek için bol miktarda
Diğer Dainties için. Toprak, tepelerin güzel bir ardıllığıdır ve
Dales. Köyler sık ​​sık ve yamaçlarda tünemiş
Hızlı drenaj güvenli. Sokaklar doğu ve batıya doğru koşmak için
yanan güneş nemi yalamak olabilir. Konutlar mükemmel
Hat, düşük sazdan çatılarla ve her burada ve daha büyük
Kamu meclislerine cevap veren gerekçelerle kuruluşlar. .
Duvarlar dövülmüş kil ve iç kısımlar rahat ve temiz. Kil
Duvarlar çağlar boyunca duracak kadar kompakttır ve sık sık erkekler geri döner,
Bir site nesiller boyu terk edildikten sonra, onarmak ve yeniden işlemek için
ataları abdes. İnsanlar sünnet ayini uyguluyor,
Habeşliler veya İbraniler tarzından sonra. Kadınlar iyi
temizlikçiler ve yiyeceklerini büyük olan karıncalardan korur
sayıları ve birçok çeşidi, tavanından saparak
Toprak tencerelerde veya düzgün bir şekilde yapılmış sepetlerde kulübeler.

[İllüstrasyon: Genç bir Soko.]

Avuç içi tüm dağların ve tepelerin ve ormanların yüksekliklerini taçlandırır,
genellikle köy grupları arasında beş mil genişliğinde
Lüks ve güzellikleri için tarif edilemez. Dağcılar kendilerini katlar
devasa ağaçlar, yabani meyve bol ve maymunlar üzerinde zarif bir şekilde
Ve parlak kuşlar atlar ve daldan dala uçar, sürekli
sohbet ve cıvıltılar. Toprak aşırı zengindir ve insanlar yetiştirir
büyük ölçüde, kan davası ve yoğun ormanlarla çok ayrılmış olmalarına rağmen
ulaşır. Mısırları meyve sapını bir kanca gibi eğer. Eklerler
Çitler için zeminde kutuplar ve bu yakında filizleniyor
ve geçirimsiz çitler. Tırmanma bitkileri kutuptan direğe eğitilir,
ve bunlara kuruyacak mısır kulakları askıya alınır. Bu dik granarya
Tüm köyün etrafında bir duvar oluşturur ve kadınlar
Onların iradesi ve erkeklere dağıtıyorlar. Kadınlar çok çıplak. Onlar
Ancak tutumludur ve herhangi bir pazar gününde görülebilir.
başlarındaki köylere üretin veya prizlerde asılı kaldı
Omuzları. Hiçbir kadın boncuk ve süslemelerden daha fazla
Onlar ve Livingstone onları dostça olduğunda ticaret yapmak kolay buldu.

Livingstone'un çeşitli köylerde tanıştığı resepsiyonlar, yaklaşırken
Lualaba, halkın mizahları kadar çeşitlidir. Bazıları alındı
Memnuniyetle, şüphesi olan diğerleri ve yine de kabalıklı diğerleri,
"Evde yemeğiniz varsa, neden şimdiye kadar gelip geçirin
Buradan satın almak için boncuklar mı? "Luamo'da, Lualaba'nın bir kolu, iki
Yüz metre genişliğinde ve çok derin, Şefler
Kanolarını geçmesi için partiye ödünç vermeyi reddedin. Kadınlar
özellikle açık sözlü ve partinin aynı olduğunu iddia etti
Son zamanlarda onları soymuş olan zalim yabancılar (Araplar). Uzunluğunda
Mekanın savaşçıları, mızrakları ve büyükleriyle partiyi kuşattı
ahşap kalkanlar ve onları bedensel olarak ilçeden çıkardı.

Bu bölümde ahşap nerede temizlendi, toprak hemen
devasa otların bir mahsulü getirir. Bunlar yıllık olarak yakılır.
Livingstone'un yolu şimdi kuzeyden kibar köyler aracılığıyla kuzeye saptı,
nemli ormanlarla ayrılmıştır. Yağmur mevsimi açıktı ve akarsular
hepsi şişti. Büyük oyunun kanıtları onun etrafında idi. O geçti
Yirmi feet uzunluğunda ağır ahşap kütüğünden yapılmış fil tuzağı,
Bir uçta bir asmanın onu askıya almak için geçtiği bir delikle. -Den
Diğer ucu, dört metre uzunluğunda bir ahşap mızrak eklenir. Bir mandal dizesi
hayvanın ayağına dokunulduğunda,
Düşmek için kütük ve büyük ağırlığı mızrakı hayvanın vücuduna yönlendirir.

Buradaki insanlar hiç olmadığı için daha samimi ve çok meraklıydı
Daha önce beyaz bir adam gördüm. Araplardan korkunç bir korku var ve
Arapların onlardan korktuğunu söylemek garip, çünkü hiçbir şey ikna edemez
Mayuema'nın yamyam olmadığı bir Arap. Hatırlanmalı
Livingstone birkaç yıl önce yazdı ve Araplar edinmeden önce
Bu yerliler üzerindeki üstünlük. Afrika kabilelerinin bir tuhaflığı
Başka bir kabilede bir itibardan esinlenen terörü hiçbir şey aşamaz
yamyamlık için. Shire ve zambesi üzerinde yaygın bir şeydi
Livingstone, yerlilerin oradaki kabilelerden uzakta konuştuğunu duymak
Kuzey gibi hastalıklar, her zaman uzaklar-insan vücudunu yiyen,
Ve her durumda gerçek, en üst düzey korku ile ilgiliydi ve
Tiksinti. Livingstone asla bu hikayelerde ne de vahşi olarak stok almadı
Arapların olanları ve kimlik doğrulamalı bir yamyamlık vakasından bahsetmiyor
Tüm ciltlerinde. Afrika yamyamlığının daha olası
Sadece gerçeğe duymayı tercih eden kişilerin hayal gücünde var.

Livingstone, bu kuzeye doğru yolculuğa şaşırmış gibi görünüyor,
ve daha doğrudan için daha doğrudan yapmak amacıyla izini geçti.
Lualaba. İnsanları ve ülkeyi tarif edilemez bulmasına rağmen
bitki örtüsü açısından zengin, yolun yumuşaklığı nedeniyle zordu
zemin ve şişmiş akarsular. Ancak başarılı oldu, çok zorluklarla,
Doğrudan Bambarre'den nehre giden rotaya geri dönerken. Bu konuda
Rota Köyler neredeyse sürekli, dokuz kadar geçti
tek bir günde. İnsanlar nazikçe atılmış ve çok meraklıydı. Onlar
Yiyecekleri isteyerek getirdi, hevesle işlem gördü, bilezikleri boncuklara tercih etti,
ve bir köyde Calabashes'ten oluşan bir grup tarafından alındı.
Keçi ve koyun sürüleri çoktı, çoğunlukla yaşayan çocuklar tarafından yöneliyor
Aralarında ve suçlamalarını insan gibi sevdiler.

Bir çim yanması, yerliler tarafından dört Sokos'un yakalanmasıyla sonuçlandı,
diğer hayvanların yanı sıra. Tam yetişkin Soko, ayakta durmak için iyi olur
Şeytanın bir resmi. Bunlardan biri, görünüşe göre, genç bir
Livingstone'a çalışma fırsatı verdi. Açık sarı yüzü gösterdi
Çirkin bıyıklarından ve sakal için hafif özür. Aln,
Çok düşük, yüksek kulakları ile, büyük bir
köpek ağzı. Dişler biraz insandı ama köpekler canavarı gösterdi
büyük gelişimleriyle. Eller ya da daha doğrusu parmaklar
yerlilerin. Ayakların eti sarı idi. İle heves
hangi haema yuttu, sokos yemenin izlenimini bıraktı
Yamyamlık için bir üne kavuşmanın iyi bir yolu.

Soko bazen hem pençeleri hem de ısırarak leoparı öldürür
Onları, ancak girişimde genellikle dağılır. Aslanlar Sokos'u öldür
Bağlı, parçalara ayırın, ama nadiren onları ye. Topluluklarda yaşıyorlar
Yaklaşık on, her erkeğin tek bir karısı var. Bir eşe müdahale
yakalayan ve kelepçenin tüm diğer erkeklerin kızgınlığı tarafından ziyaret edildi
Merhamet için çığlık atana kadar suçlu.

Livingstone şimdi hastalık ve terk edilmesi ile çok gözaltına alındı.
taşıyıcılar. Gecikme ona özellikleri not etme fırsatı verdi
Daha fazla özelliğe sahip Manyuema ülkesinin. Sağlıklı değil
ülke, tüm sistemin dehşetesinden daha ateşten değil
nemli, soğuk ve hazımsızlık ile indüklenir. Bu genel zayıflık atfedildi
bazıları tarafından mısırın yiyecek olarak serbest kullanımına, bu da zayıflığı üreten
Bağırsak ve kolera tasfiyesi. Romatizma yaygındır ve yerlileri keser
kapalı. Araplar bu hastalıktan korkarlar ve saldırıya uğradığında bir stant soktu
iyileşene kadar. Bant solucanı sıktır ve yerliler çare bilmiyor
bunun için.

Yerliler, Arapların istekli olduğu harika fildişi mağazalarına sahiptir.
için. Çapa ile zemini yetiştiriyorlar, ama çapaları küçük
zemini kazıyarak ve köklerini kesmekten daha iyi
otlar. Bu dikkatsiz hayvancılık, mısırın köklerini, yer fıstıklarını bırakır,
Zengin, yumuşak toprağa yol açacak tatlı patates ve sorgum,
yapmayı başardıkları. Zemin fıstığı ve manyok kendi başına
yıllarca otlara karşı. Bananalar temizlenenlerde şiddetle büyür
boşluklar.

Manyuema'nın büyük isteği ulusal yaşamdır. Bunun hiçbiri yok.
Her baş adam birbirinden bağımsızdır. Endüstrinin eksiklikleri yok
Ve köylüler birbirlerine karşı düzenlidirler, ancak daha ileri gitmezler.
Başka bir bölgeden bir adam aralarında girişimde bulunursa,
bir manda sürüsünden birinden daha fazla iyilikle
dinlenin ve en ufak bir provokasyonda öldürülmesi muhtemeldir. Onlar
Eşlerini birbirinden satın alın. Güzel bir kız on keçi getirir. Yeni
Karısı, beş günün harcandığı kocanın yeni eve götürülür,
Sonra beş gün boyunca evine geri döndü, ardından geliyor
Yeni evi kalıcı olarak. Kadınların çoğu yakışıklı, mükemmel
formlar ve uzuvlar. Deneyiminden sonra Livingstone'un mahkumiyeti
Bu insanlarla, eğer bir adam iyi huylu ve sivil olarak giderse
Dil, Afrika'daki en kötü insanlardan zarar görmez. O da
Karıştırılmamış ve karışık Afrika yarışları arasında ince bir çizgi çizer,
Shire Nehri üzerinde deneyim anlatımı. Karışık bir yarıştan biri
Bir tekneye yüzmek için suya girin ve bir timsah tarafından ele geçirildi.
Zavallı adam ellerini tuttu ve yardım için çığlık attı. Bir adam gitmedi
yardımına, ama yok olmasına izin verdi. Senna'da, Makololo'da
Ülke, bir kadın bir timsah tarafından ele geçirildi. Anında dört yerli koştu
Onun hakkında hiçbir şey bilmese de, onu kurtardı ve kurtardı. Bunlar
Olaylar iki ırk için tipiktir. Karışık kanın var
Her iki ırk ve hiçbirinin erdemleri.

Manyuema arasında yüce bir şef olmaması
Savaş dışında cinayeti cezalandırmak zor ve kan davası daha da kötüleşti,
nesilden nesile aktarılmak. Bu durum,
Tippoo Tib gibi kurnaz bir devlet adamı tarafından anlaşılması söz konusu olduğunda,
insanlara karşı zaferine katkıda bulundu ve bu tuhaf egemenlik
egzersiz yapıyor.

Livingstone bu hapsetme yerinden uzaklaştı ve
Mamohela, Nyangwe'ye yaptığı yolculukta. Ülke güzel çimenli bir ovaydı
çok sayıda rilla sulanır ve her iki tarafta dağlar tarafından süpürülen
yerlilerin temiz köylerini tünemişti. Sonra ormanlar müdahale eder
eskisinden daha bereketli büyümenin, tekrar başarılı olmak
ovalar. İnsanlar daha görkemli ve düzgün büyüyor gibi görünüyor, kadınlar
Eller, ayaklar ve uzuvlarda ve açık kahverengi renkte tekil mükemmel,
Ama hepsi burunlarının delikleriyle aşırı enfiye ile büyütüldü
alıyor. Köylülerin mizahı, son zamanlarda ne kadar olduklarına bağlıydı
Araplar tarafından baskın düzenlendi. Şimdilik sanatta daha zekice büyüyor gibiydiler
Demir şekillendirildiği aktif operasyonda birçok dövme görüldü
mızrak ve mutfak eşyaları.

[İllüstrasyon: Manyuema kadınları.]

Uzunlukta Lualaba, Manyuema'nın başkenti Nyangwe'de ulaşıldı
Ülke ve Orta Afrika'daki en büyük pazar kasabası. Çok önce
Livingstone ulaştı, yüzlerce kadının yolunda karşılaştığı rotada tanıştı
başlarında sepetlerdeki pazarlamalarıyla ya da kapalı
omuzlarındaki kaplarda. Neşeyle dolu olduklarında
karşılığında ne alacakları veya ne yapacakları konusunda düşünce
satın al, durumlarını kadınlarınki ile karşılaştırmaya yardım edemedi
kendi ülkesinde benzer bir ayakta eğildi, işgücü olabileceği
Aynı, ama bu tür kan dökülmesinden mutlu muafiyetin olduğu yer
Oradayken tanık olmak zorunda kaldığı için. Ama bunlar zaten olduğu gibi
Anlatılan Okuyucu burada korkunç incelemelerini kurtardı.

Manyuema tüm işlerini açık pazarda yapmayı tercih ediyor. Eğer
"Gel, bana o kümes hayvanı ya da bezi sat" diyor, cevap, "
pazar yeri. "Oradaki değerler daha tatmin edici ve işlem
açık. İnsanların Livingstone korkusu vardı, çünkü yapamadılar
Onu getiren Arap yarım dökümlerinden ayırın
anlatılmamış sefalet.

Nyangwe'deki Lualaba'nın ortada yirmi feet derinlikte olduğunu buldu
Ve tıpkı Nil gibi yıllık taşmaya tabi-güçlü bir nehir, o
Dik bankalar ve adalarla dolu üç bin metre genişliğinde diyor.
Akım saatte iki mil hızda çalışır. Onun en büyük sorunu
onu nehre götürmek için bir kano almaktı. Yerliler düşündü
Nehri keşfetmeyi amaçladığı büyük bir kano talebi,
Onlara savaş demekti, bu yüzden sadece küçük olanları gönderdiler, taşıyabilecek
iki ya da üç adam ve amaçları için tamamen uygun değildi. .
Nyangwe'nin karşısındaki Lualaba'nın sol kıyısındaki Manyuema
Bagenya. Bölgesinde tuz yayları var ve üretiyorlar
Nyangwe pazarı için tuz, salamura kaynatarak.

Manyuema'nın selamları, Bechuana'nınkiyle aynıdır
Kalihari Çölü'nün insanları ve gerçekten de geleneklerinin birçoğu
Livingstone'a Zambesi'nin güneyinde gördüklerini hatırlattı.
İlgili kabileler. Nyangwe'nin yerlileri Livingstone'u reddetti
onlar hakkında dolaşan yamyamlığın hikayeleri. Onlar
Öldürülen düşmanların bedenleri olmadıkça, insan eti asla yemeyin
savaş, o zaman değil, tuzlu ve
hoş olmayan, ama onları "ölü adamın hayalini" yapar, ve
Onları uykusunda öldürdü. Bu çok rahat bir yol
İkinci bir intikam almak ve neredeyse mantıkla müttefiktir
Güney Denizi Adaları'ndaki yamyamlığın dibinde, zekâ, inanç
cesur ve düşmüş bir düşmanın kanının cesaretini naklediyor
onun damarları. Yamyamlık, çok sevgi için
İnsan eti yemek, dünyada var değil. Bu bir yaratılıştır
hayal gücü, hikayenin ruhunu söyleyen bir ürünü ve
Pagan yarışları.

Livingstone, asla fiziksel oranlarını övmekten yorulmuyor gibi görünüyor.
Manyuema ve diyor ki, bir şirketi, kafanın şekli için
ve tüm antropolojiklere karşı erkek ve kadın fiziksel form
Toplum. Ülke içinde benimsediği ölçüde şaşırdı
Arap saldırıları. Bunlar tarafından Nyangwe'ye getirilen köleleri sorgulamak üzerine
Çapulcular, onları Lualaba'nın yukarı ve aşağı kabilelerin üyelerini buldu,
Ve batısında, günlerce yolculuk. Kantanga bakırına ulaşır
Nyangwe Pazarı ve yüksek rakamlarda takas halinde kolayca satın alındı.

Nyangwe'nin büyük pazarı her üç günde bir düzenlenmektedir. Meşgul bir sahne
Ve her tüccar ölü ciddidir. Balık satıcıları
salyangoz ve küçük balıklarla dolu çömlekçiler veya füme balıklarla dolu
Dallarda, manyok, patates, tahıl, muz, un için değiş tokuş etmek,
Palmiye-yağ, tavuk, tuz, karabiber ve çeşitli sebzeler. Her biri büküldü
Gıda için yemek alışverişi ve kalite iddiaları o kadar güçlü
uygar bir mart gibi. Ter yüzlerinde öne çıkıyor, horozlar karga
Sepetlerden hızlıca ve domuzlar kapanışlarından gıcırdıyorlar. Ütü
mutfak eşyaları, tuzaklar ve kafesler kumaşla değiştirilir, bu da
geniş sepetlerinde taşıma için. Adil bir şekilde ilgileniyorlar ve ne zaman
Farklılıklar ortaya çıkar, birbirlerine hitap ederler ve işleri kolayca çözerler
doğal adalet temelinde. Çok fazla yiyecek ile el değiştiren
Sık sık 3.000 ruhu olan taht, çok fazla fayda elde edilir,
Bazıları yirmi beş mil uzakta geliyor. Adamlar gösterişli
Gergin ve heyecanlı bir şekilde, ancak kadınlar en zor işçiler.
Çömlekçiler mallarını tutar ve onları eklemleriyle dövürken
Kalitelerini sesle kanıtlayın. Hepsi iyi doğal bir sahne
Oyunculuk-mallarının değerini iddia ettikleri heves,
ve alıcı reddetmek için uygun gördüğünde tiksinti görünüşü
sunulan makale. Küçük kızlar su fincanı su satmaya çalışır
Susuz tüccarlar, tıpkı limonata veya buz suyu erkeklerinin sanatlarına katlanması gibi
Bir alay sırasında Londra. Yakın alıcılar ve satıcılar, eğilimli
makalelerinin esasını abartın, ancak bir pazarlık olduğunda memnun
katlanıyor. Dürüstlük bir kuraldır ve aralarında bir şey çalındığında
Manyuema, bunun Arap kölelerinin işi olduğunu biliyorlar.

Manyuema çocukları beyaz çocukların yaptığı gibi sürünmezler, ancak
Bir ayağı öne koymak ve bir diz kullanarak. Lualaba'nın balığı
Nyassa Gölü'ndeki aynı çeşitlilik. Yer fıstıklarından yapılmış kekler
Batı kıyısında olduğu gibi ortak yemek. Livingstone'un tüm iknaları
yerlileri ona gezinecek kadar büyük bir kano kiralamaya teşvik etmeyin
nehir ile. Araplar hayal gücünü onu boyayarak iltihap etmişlerdi
kılık değiştirmiş bir düşman olarak, ama gerçek amaçları kontrolü korumaktı
Tüm büyük teknelerin kendileri nehir yüzeylerine yardımcı olmak için. Şaşkın
hem yerliler hem de Araplar tarafından ve yorgun bir haftayı bekledikten sonra
Nyangwe, Tanganyika Gölü'ndeki Ujiji'ye dönmeye karar verdi.

Dönüş yolculuğu zaten manzaraların ve sahnelerin bir tekrarıydı
tarif edilen, elbette doğal gözlemleme için yeni fırsatlar
özellikler ve etkinlikler. Mamohela'ya yaklaşırken, en çok geçti
İyi inşa edilmiş köylerle kalabalık bölge, keçilerde bol miktarda
Her tropikal çeşitten bitkisel yiyeceklerle tavuklar, köpekler ve domuzlar
Bol, palmiye toddy, tütün ve banka (Hint kenevir) döşenmiş
Onlar Dainties. Toprak o kadar verimli idi ki,
Hoe cömert bir dönüş yaptı. Ormanlar filler, zebralar,
Manda ve antiloplar ve akarsularda balık bolluğu vardı. .
Afrika'daki antilop türleri çeşitlilik açısından zengindir, formda tutar ve
ağır boynuzlu. Chobe Nehri'ninkiler renklidir ve çok
Güzel. Quichobo nadir bir türdür ve
bir antilop. Amfibi nitelikleri vardır ve korktuğu zaman atlayacak
suya ve tehlike geçene kadar yüzeyin altında kalın. -Den
Bu nokta Livingstone'a değecek bir sır verildi
Develeri kurtarmak için zamanında sahip olmasaydı ona bir servet,
Kıyıdan bu yolculuğa başladığı katırlar ve mandalar.
Aslanın yağının ısırığı için bir tedavi olduğu etkisi oldu.
çeçe sineği. Hiç şişman bir aslan görmediği için inanılmazdı
Basango aslanlarının, diğer tüm canavarlarla ortak olarak, aslında
yağ aldı. Değerli şeylerin bir şişesi ona verildi, bir kanıtı
Aslan yağ gibi bir şeyin gerçekten var olması. Sığır
Tanganyika'nın batısındaki ovaların kabilelerini yetiştirmek, bunun erdemini
merhem ve sürülerini pazarlara doğru sürdüklerinde kullanın
Doğu kıyısı.

[İllüstrasyon: Afrika antiloplarının türleri.]

Tanganyika yolunun geri kalanındaki hastalık, güçlerini bozdu
gözlem ve açıklama. Genel olarak ülkeyi güzel buldu
ve verimli, ama Akıncılar tarafından çok rahatsız. Tanganyika'ya varışında
Ujiji'ye karşı karşıya kaldı. Hasta ve umutsuzluk içinde, sadık susi
Bir sabah hızının tepesine koştu ve soluk verdi, "
İngiliz! "Bu Stanley, kurtarma görevinde. Bu toplantı,
ve iki kaşif tanganikika'yı diğerleriyle nasıl gezdirdi?
En dikkat çekici röportajlardan birini telafi etmek için giden şeyler
Tarih, bu cildin başka bir yerinde açıklanmaktadır.

Livingstone'un eşlik edemeyeceğini düşünürdü
Stanley ev. Ama yapmadı ve hastalık tarafından olduğu gibi zayıfladı,
kurtarıcısına bir yolculuğu benimseyen bir program ilan etti
Tanganyika'nın güney ucu, güneyde güneyde, güneyde
Bangweola Gölü'nün sonu, efsanevi antik çeşmelerden dolayı ve
Bu nedenle Kantanga Bakır Madelerine. Bütün bunlar, "onaylamak için
Nil'in başka hiçbir kaynağının güneyden gelemeyeceğini
Benim tarafımdan görülüyor. "Burada hangi kahramanlık vardı, ama onun durumunda, ne
İnfaz! Zavallı adam, aldatılmış, kendi kendini değerlendirmek
Maceracı! Tüm bu uzun yolculuk, Chambesi'ye vurduğu andan itibaren,
aylar ve aylar önce, Moero'ya, Tanganyika'ya, Bambare'ye,
Lualaba ve Nyangwe, üstün su sisteminden geçmişti
Kongo ve Nil kaynaklarıyla hiçbir ilgisi yoktu ve şimdi gidiyor
Katkıda bulunmak amacıyla Bangweola'ya ve Chambesi'ye geri dön
Keşif, nihai Nil kaynakları hakkında bilgi
Hayatının fedakarlığına değer olarak gördü, damgalıyordu
Kongo Havzası aracılığıyla tekrar ve bir nehrin kaynaklarını ortaya çıkaran
Atlantik'te bir çıkış buldu. Ama belirsizlikler buydu
tüm bu erken Afrikalı kaşiflerle yüzleşti. Stanley bile belirsizdi
Lualaba, sularına başladığında liderlik ederdi ve
Nil olamayacağına dair hacim döşenmiş kanıtı olmasına rağmen,
hala kuzey kursundan, onu böyle kabul etmeye hazırlanmış
Batıya doğru dönüş yaptı ve Atlantik çıkışı için düzeltildi.

Afrika inançları üzerine yazıyor: "Afrika'nın fikri bu gibi görünüyor
kendilerinden daha üstün bir gücün kontrolü altındalar-
görünmez; İyi, ama sık sık kötü ve tehlikeli. Bu olabilir
İlahi güce en erken dini bağımlılık duygusu,
doğası hakkında bilinçli bir his. İdoller vermek için gelmiş olabilir
Üstün gücün kesin fikirleri ve ilkel inanç veya izlenim
Vahiy tarafından elde edilen, putperestleriyle karışmış gibi görünüyor
herhangi bir uyumsuzluk duygusu. Afrikalılara ilkel inancın kökeni
ve diğerleri her zaman karanlıkları üzerinde ilahi bir etki gibi görünüyor
Her yaşta kalıcı olduğunu kanıtlayan zihinler. İlkel bir kısmı
inanç-ayrılan ruhların varlığı sürekli-
rüyalarla ne olursa olsun ya da söylememiz gibi, 'hayaletle
'Büyük bir acı için bedensel sakatlama umuduyla hissedilir veya
Vücudun ölümden sonra yakılması, bunun bir dönüşü sağladığına inanıldığı için
Kişinin yerli topraklarına imkansız. Onları kapatacakmış gibi hissediyorlar
Ölümden sonra akrabalarla tüm ilişkiden. Kaybedeceklerdi
Bir zamanlar sevilenlere iyilik yapma gücü ve hak edenlere kötülük
onların intikamı. Böblekteki kölelerin örneğini alın, şarkıları söyleyen
Onları köleliğe satanlara nefret ve intikam. Düşündüler
Partinin çoğu için satılmış olsa da, nefret barındırmak için doğru
Suçlar-Adultery, Steping vb-, günah olduğunu biliyorlardı. "

Orta Afrika'da, çocukların öyle olduğu gerçeğine çarptı
Birkaç oyun. Hayat ciddi bir iştir ve eğlence türetilir
Ebeveynlerinin mesleklerini taklit etmek-Hut Binası, Az Yapmak
Bahçeler, yaylar ve oklar, kalkanlar ve mızraklar. Güney Afrika erkeklerinde
çok ustaca küçük arkadaşlar ve birkaç oyun var. Ateş ediyorlar
Yay ve oklu kuşlar, Kiri ile pratik yapın ve linnetleri öğretin
şarkı söylemek. Küçük hayvanlar için silah ve tuzak yapma konusunda uzmandırlar ve
kuş kireç yapmak ve kullanmak. Giden bir tetikleyiciyle oyun silahları yapıyorlar
Bir yayla kapalı ve duman olarak pamuk kabartması yapın. Çekirge çekiyorlar
Bu oyuncak tabancalarıyla akıllıca.

[İllüstrasyon: Dinka sığır sürüsü.]

Livingstone'un son taahhüdü göründüğü için umutsuz, iyi donanımlıydı
Bunun için Zanzibar'dan gönderilen elli yedi hamalın alınmasıyla
Stanley ve sığır ve eşek arzı. Pamukun çok fazla olduğunu buldu
Tanganyika kıyılarında yetiştirilen, çevreleyen yaylaların
Göl derin vadiler halinde kesildi ve bu oyun her yerde boldu.
Filler, mandalar, su parası, gergedan, su aygırı, zebralar. .
Göl, bazıları olan dağlara çok sayıda kolu veya koyu söndürür
büyük genişlikte, uzaktan bir mesafe dışında seyahati tamamen kesiyor
Shores.

Tanganyika'nın güney ucunu yuvarlamadan önce bile dışarıdaydı
Donkey'leri taşıyıcı olarak kullanma denemesiyle kalbin. Hepsi vardı
bu dayanıklı hayvanın bölgelerden alınabileceğini iddia etti
Atlar, katırlar, köpekler ve
öküz yok olabilir. Ama ikinci kez, birinin ölümüne tanık oldu
Afrika haşeresinin ısırıklarından birbiri ardına eşek. Sığır
Bu sefer biraz daha iyi oldu, ama hatta kötü bir araç olduğunu kanıtladılar
bir gıda arzını korumak, dolaşmaya yatkın olmak, şişliklere tabi
Sinek çalılar ve Akıncılara sürekli bir davet. Doğru, bundan kaçtı
Son felaket, ancak Afrika'nın farklı bölgelerindeki diğer gezginler
Hesaplarının gösterdiği gibi daha az şanslı.

Kafa akışlarını sağlayan bölüme geçerken
Moero Gölü, yağmurlar hacimler halinde indi, akarsular şişti,
İnsanlar kaba davrandı ve seyahat kasvetli ve zorlaştı
herhangi bir eski deneyim. Hastalık ve firmadan rahatsız oldu
adamlarının. Geceleri kampına bir leopar kırıldı ve saldırdı
bir kadın taşıyıcı. Çığlıkları son eşini korkuttu ve koştu
uzak. Köle tüccarları köyleri karıştırmıştı, böylece ticaret
Hayatın zorunluluğu her zaman zordu. Ülkeyi buldu
Tepelerin ve ovaların, ormanların ve yüksek otların ardışıklığı
Büyük doğurganlığın kanıtı. Dura veya sorgum tohumunun unu,
Zımba yiyecekleri verir. Kaçtığı akışları anlatısı
Şaşırtıcı, ancak bu Kongo kaynaklarının büyük eğilimini gösteriyor
ve birini o muhteşem nehrin güçlü hacmine uzlaştırır.
Böyle bir bol miktarda canlı kaynakla, büyük ölçüde aktif olması gerekir
Ekvatoral buharlaşma ve her mevsim kesinlikle gezilebilir ve
Değerli ticari su yolu.

Süngerler artık sürekli yağmurlardan doluydu, böylece bir dere
100 feet genişliğinde, bu genişliğin iki katı bir bataklıktan yaklaşılmalıdır.
Son ineği öldü ve tamamen yiyecek yerlilerine bağımlıydı.
İtmek ve nazikçe batıya doğru taşıyarak, hemen içine girdi
Bangweola bölgesi. Her yerde düz, su kaplı sade, yaşıyor
Filler ve diğer büyük oyun. Her kamp yeri istila edildi
karıncalar. Hayat tüm parti ve Livingstone'un kendisi için sefildi
nehri ve bataklıkları geçemeyecek kadar zayıftı, dışında
taşınıyor.

Göle kanolarla girdi ve sayısızından birine itti
adalar ya da en azından bir ada olması gerektiğine rağmen
daha sonra sadece ovada bir artış olduğu ortaya çıktı.
gerçek göl ve daha sonra tamamen su kaplı. Basiba halkı
Gölün kuzey kıyısını işgal edin. Misafirperver olduklarını kanıtladılar ve
ara sıra koyunlarla bol miktarda balık ve tavuk sağladı. Her zaman
Köy Bir erkek ve kadın davulcu ve dansçılardan oluşan bir parti ortaya çıktı, kim
Dansda müzik ve sergiler verdi.

Chambesi'nin ağzını kanolarda geçmek ve kabinga girmek
Ülke, sığırlar vahşi olmasına rağmen bir sığır yetiştirme bölümü buldu.
Filler bitkileri bol ve çok yıkıcı idi. Tüm ülke
Göl hakkında sazlık ve sular altında kaldı. Depresyonların çoğu
Ovası şimdi yirmi veya otuz mil uzanan gölün kolları
ve zorlukla görülebilecek kadar geniş. Şimdi yolculuk
çoğunlukla kanolarla ve kamplar ovada yükseklikteydi,
şimdi adalardı. Aslanlar geceyi kükreyerek iğrenç hale getirdi. Balık
Ve diğer yiyecekler boldu. Nehir geçtikten sonra nehrin ağzı
Gölün içine çıkarken. Livingstone her zaman zayıflar
Günler eforu. Sadece herkese ulaştığı en Herkül çabasıdır
Gölün güney tarafında Chitambo. Gözlemleme ve not etme yeteneği
vefat etti. Bir gezgin ve kaşif olarak gücü gitti. Ölüm
Onu Chitambo'nun köyünde ele geçirdi ve sadık Chuma ve Susi kanadı
İngiltere'ye ulaşmak için kıyıya kalıntıları.

Luapula'nın Bangweola Gölü'nden Chambesi'yi biliyoruz.
Lualaba'dan Moero ve üstün bu muhteşem bölümünün
Livingstone'dan Kongo Havzası. Doğru, çok az şey biliyoruz, çünkü
Kahramanca gezgin, orman labirentini geçirirken ölüme kadar hasta oldu
ve bölüme karakter veren düz. Ama böyle bir
harika toprak, hayvan yaşamı ve insanların
Bölgeye yeni bir ilgi yaratın ve
Kongo Havzası'nın zenginliği söylenen veya hayal eden her şey.

Stanley'nin Kongo Havzası'nı böldüğü bölümlerin sonuncusu
Tanganyika'nınki. Bu büyük göl 391 mil uzunluğunda ve 24 genişliğindedir.
9400 mil karelik bir alan. Göl hakkındaki bölge, aidiyet
Kongo su sistemine, 93.000 mil kareyi kucaklıyor. Kalın
nüfuslu ve muhtemelen 2.500.000 kişi içeriyor. Gölün kendisi
Denizden 2750 feet yukarıda ve Kuzey ve Güney Dağları ile sınırlıdır.
yüzeyinin 1500 ila 2500 feet üzerinde yükselen. Bunların yamaçları
Dağlar, verimli, yoğun insanlar olan yüce platolara yol açar,
ve sığır sürüleri ile iyi kaplı. Yerliler üstün tiptir,
barışçıl bir şekilde eğimli ve pastoral mesleklerine çok bağlı ve
Sorgum, darı ve mısır yetiştirmeye. Göldeki çeşitli kasabalarda
Ujiji'de en çok not edilen Arap tüccarlarının büyük topluluklarıdır.
Stanley, ünlü kurtarma yolculuğunda Livingstone ile tanıştı. .
Uluslararası Dernek, doğu tarafında gelişen bir görevi destekliyor
Göl ve diğerleri yakın zamanda kuruldu.

Genel olarak bu bölüm, yerli doğal ürünleri desteklemektedir.
Kongo Havzası, Petrol-Palm Ujiji'nin doğusunda görülmüyor. Etrafında
Yerliler Göl, daha fazla batıdan daha fazla tahılları kullanır,
Banana ve Manioc'un daha bereketli büyüdüğü yer. Neredeyse hiç yok
Afrika'da satılık bir
Birinci sınıf bir şehre kredi yapacağı gibi ürünlerin karışması,
İnsanların genellikle
mal eşyaları. Herhangi bir elverişli pazar günü tam olarak görülebilir
Mısır, darı, fasulye, yer fıstığı, şeker kamışı, yabani meyve tedariki
Palmiye-yağ, muz, muz, bal, fildişi, keçi, koyun, sığır, kümes hayvanları,
Balık, tütün, ağ, bakır ve demir eşya, kumaş, kabuklar, çapalar, mızraklar,
Bu bölümün kuzeybatı tarafında oklar, kılıçlar vb.
Uvira, ürünleri demir olan ortalama orantılı olmayan demir eserleridir
Hem ev hem de tarım için tel ve çeşitli demir mutfak eşyaları
amaçlar.

Kaynakların yeniden özetlenmesinde Stanley, Kongo Havzası'nı
aşağıdaki gibi içerir:-

                  Kare uzunluğunda alan
     Bölümler.       mil.        Nüfus.    Navigasyon.
  Aşağı Kongo, 33.000 297.000 110
  Üst Kongo, 1.090.000 43.884.000 5.250
  Lualaba, 246.000 4.920.000 1.100
  Chambesi, 46.000 460.000 400
  Tanganyika, 93.000 2.325.000 391
                     --------- ---------- -----
                     1.508.000 51.886.000 7.251

Berlin Konferansı'nda belirlenen Büyük Havzanın mülkiyeti,
aşağıdaki gibidir:-

     Ülkeler.             Alanlar.         Nüfus.
  Fransız Bölgesi, 62.400 2.121.600
  Portekiz Bölgesi, 30.700 276.300
  Talep edilmemiş, 349.700 6.910.000
  Kongo Özgür Devlet, 1.065.200 42.608.000

Sorgulama, titiz ticaret pratik sorularla her zaman hazırdır. Ne zaman
Stanley'nin şaşırtıcı tahminlerini özenli kulakla dinledi,
Şaşırtıcı hesaplamalar ve büyüleyici ifadeler, soğuk bir şekilde ne sorar
Geri Dönüşlerimiz için ve masrafları ve sorunları için
Onları bu tropik pazarlara mı iniyor? O cesurca cevap veriyor, yapamazsın
Batı Afrika'nın zaten katkıda bulunduğu gerçeğine gözlerinizi kapatın
zaten 150.000.000 doları aşan Avrupa ile ticaretin yarısı
yıl. Bu neredeyse sadece 2900 mil uzunluğunda bir sahil hattından geliyor.
6000 mil gezilebilir suları ekleyerek bu çizgiyi büyüt
Kongo Havzası'nda kucaklanır ve bu ticaret ürünleri tarafından
Böylece bir çıkış bulur muydu ve eşit bir trafiğiniz olurdu
Yıllık 500.000.000 $. Bir demiryolu ile bu iç navigasyonu geliştirin
Kongo kataraktlarının etrafında, sempatileri ve enerjilerini seçin
Havzada yaşayan 43.000.000 kişi, hatta 4.483.000
su yollarının gezilebilir kıyısında yaşayan, onlara biraz fikir verir
üzerinde, etrafında ve altında olan ve
sadece ona ulaşarak, onları erkek olarak görerek ve
Onları bu şekilde ve sonra yakında Kongo bankalarının
Ticaret için çok daha fazla, Mile Mile, okyanus kıyılarından daha fazla. Ve
Bunu söyleyebilir, çünkü Kongo kıyıları bir ardıllıktır
Ticaret Ruhu ile dolu insanlarla yaşayan köylerin
Yağ, kauçuk, boya ağacı ve diş etlerinin değeri, endişeli
Bez, pirinç çubuklar, boncuklar ve biblolar için. Bu hepsinden söylenemez
deniz kıyısındaki yerler. Stanley, istekli yerlilerin sahip olduğunu anlatıyor
Onu, kumaş için fildişi ve kırmızı ahşap toz sunan miller için takip etti,
ve bir ticareti etkilemediklerinde umutsuzluk içinde soracaklardı.
"Peki, ne istiyorsun? Bize söyle ve bunu senin için alacağız."

Yani sanguine, Kongo'daki ticari durumun Stanley'iydi ve
Tropikal Afrika, pratik tüccarlarını anlatmak için cesaretlendirdi.
Manchester, tüm batı kıyısının ticaretini nasıl üç katına çıkarabilirler?
Her biri 52 ve 95 olmak üzere iki dar gauge demiryolu inşa ederek Afrika
kilometrelerce uzunluğunda, vapur navigasyonu veya sürekli bir demiryolu
235 mil uzunluğunda, Livingstone Falls'un etrafında ve böylece üst kısım
Kongo - vapur. Böyle bir adım,
Ne söylenmeyi bekleyen bir milyondan fazla yerli tüccar
bunların yanı sıra tükenmez hazinelerinden çıkabilirler
Demir, yağ yer fıstığı, sakız, kauçuk gibi zaten bir değer belirlediler.
Orchilla, Camwood, Myrrh, Frankincense, Furs, Deriler, Tüyler, Bakır,
lifler, balmumu, hindistan cevizi, zencefil, vb.

Stanley, dönüşüm için mevcut noktalarda nasıl birkaç fabrikanın nasıl olduğunu gösterdi?
daha küçük toplu makaleler ve ticaret görevleri nasıl
her önemli köyün yerinde yayılacağından emindi,
Böyle bir demiryolunun kapasitesini vergilendirmek için yeterli mallarla toplanırdı
En çok düşündüğü ve yakışıklı bir gelir gerçekleştirdiği gibi
yatırım. Hatta işletmenin maliyeti hakkında tahminler yaptı.
o zamandan beri almış olan pratik mühendisler tarafından karşılandı
Elinde inşa etme işi.

İnsan ve hayvan taşıyıcılarının nasıl çözülmediğini daha fazla gösterdi.
İlgi alanları olmasına rağmen, Livingstone Şelaleleri çevresinde porterage sorunu
ötesinde, Uluslararası Derneğin çalışmasıyla özdeşleşti ve
Hıristiyan misyonlarında, yıllık olarak 5-1/2'ye eşit bir miktar harcıyorlardı
Cent. bir demiryolunun tahmini maliyeti.

Tropikal Afrika kaynakları hakkındaki anketini bu şekilde sonuçlandırıyor:
"On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına kadar dünya cahil
Isangena'nın akıntısının ötesinde ne yatıyordu ya da engel ne kadar azdı
medeniyet ve geniş doğal otoyol arasında yatan
Afrika'nın karanlık bakire bölgelerini iki eşit yarıya ve nasıl
Doğa, erişimin olabileceği yüzlerce gezilebilir kanal bulmuştu
İnsanlığa son hediyesine kazanılacak. O insanlığın bir birimi olarak
Hangi doğa sakladı, o kadar büyük bir yeryüzü alanına seviniyorum
Hala gelecek yarışlar tarafından geliştirilecek yalanlar; Bunu bulmak için seviniyorum
Sadece değeri yüksek değil, aynı zamanda bilinen diğer tüm toprakları da mükemmelleştirmesi
doğanın sahip olduğu değerli hediyelerin sayısı ve nadir çeşitliliği
bağışta bulundu.

"Örneğin Kuzey Amerika'yı ve en zengin kısmını alalım,
Viz: Mississippi Havzası, Kongo Havzası ile karşılaştırmak için
Modern Amerikalılar adı verilen ırkların karışımı ile gelişimi. Ne zaman
De Soto, suların babasını gezdi ve Kızılderililer tartışılmazdı
Geniş Nehir Havzası Ustaları, Girişim Ruhu
Doğal yapımlarda bazı kürkler ve kereste bulundu.

"Ancak Kongo Havzası, aynı aşamada çok daha umut vericidir.
Geliştirme. Kongo kıyısındaki ormanlar dolu
Değerli kırmızı ahşap, lignum vitae, maun ve kokulu sakız ağaçları. -Den
tabanları tükenmez miktarlarda fosil sakız bulunabilir,
Uygar ülkelerin arabaları ve mobilyaları verniklenir;
Onların yeşillikleri orchilla ile örtülü, boya için yararlı. Kırmızı ahşap ne zaman
Kesin, yontulmuş ve yırtılmış, derin bir koyu kırmızı renkli toz üretir,
değerli bir renklendirme; festivonlarda asılı olan sürüngenler
Ağaçlar genellikle Hindistan kauçuğunun üretildiği ağaçlardır,
en iyisi ham bir durumda elli sent bir pound değerinde; Fındık
Petrol palmisi, ticaretin temelli bir makalesi olan bir tereyağı verir;
Başkalarının lifleri en iyi kordonu yapacak. Vahşi
Çalılar sıklıkla kahve bitkisi bulunur. Ovalarında ormanlar ve
Bataklıklar, dişleri ikisinden fildişi değeri veren filleri lüksleyin
İşsiz bir durumda üç dolara; suları
dişleri de değerli olan sayısız Hippopotami sürüleri; kürk
Aslan, leopar, maymun, su samuru; Antilop, manda, keçi
ve sığırlar da elde edilebilir. Ama daha değerli olan, sahip olduğu
40.000.000'den fazla orta derecede çalışkan ve uygulanabilir insan
Kızıl Kızılderililer hiç olmadı. Ve olası avantajlardan bahsedersek ve
Doğanın bu geç armağanından türetilecek faydalar, çok fazla değiller
İyi gelişmiş Mississippi'nin sayısı veya değerinde daha düşük veya değer
vadi. Superior Gölü'nün bakırı Kwilu'nunkine rakiptir.
Vadi ve Bembe. Pirinç, pamuk, tütün, mısır, kahve, şeker ve
Buğday Kongo'nun geniş ovalarında eşit derecede iyi gelişir. Bu sadece
sınırlı bir çizginin yüzeysel incelemesinden sonra bilinen
Elli milden fazla genişliğinde. Altın ve gümüş duydum ama gerçek
Varlıklarının onaylanması gerekir ve dokunmaya hazır değilim
Şahsen bilmediğim şey üzerine.

"İklim için Mississippi Vadisi üstündür, ancak büyük bir kısmı
Şu anda göçmene erişilemeyen Kongo Havzası,
Avrupalıların gelişebileceği ve çoğalabileceği sıcaklık. Hayır yok
Avrupalı ​​tüccarın ikametgahını düzeltemeyeceği bir kısmı
yıllar, ve olduğu kadar az riskle kendi kârıyla ticaret geliştirin
Hindistan'da meydana geldi.

"Özellikle ticaret ruhunu canlandırmak amacıyla
Kongo Havzası'nın sahip olduğu avantajları genişletin,
fakir göçmen için alan. 40.000.000'den fazla yerli var
tarif edilen bölgedeki, zaten fakir ve bozulmuş olan Paupers,
sadece doğanın düşmanca güçleri tarafından pusula oldukları için
ve adam, unsurlarla temas ve ilişkilendirmelerini reddetmek
durumlarının mutsuzluğunu iyileştirmiş olabilir. Avrupa
Aralarında dikilen fakirlik yakında dejenere olur
Aborijin bozulması. İlerleyen temkinli bir tüccar, değil
geri çekilme araçları olmadan; girişimci ticaret faktörü
bir el ile ham ürünleri yerliden alır, karşılığında
üreticinin tezgahının bitmiş ürünü için-Avrupa
Avrupa'da evi olan ancak Afrika'da kalbi olan aracı-
aranan adam. Bunlar siyahı yönlendirebilen ve öğretebilenler
etrafındaki ve onun içinde çok sayıda şeyden ne toplanacağınız fakir
komşu. Onlar hiçbir yere uyarlanmış ticaret misyonerleri
Çok fazla boş elin olduğu Kongo Havzası için ve benzeri
Doğal bir "halka çit" içinde bol fırsat. Bunlar tamamen
Şüphecilik veren zayıf fikirli, iradeli ve kölelik insanlar ve
Kendi korkaklığını gizlemek için her zaman bir kalkan olarak onlardan önce yansıtın
Genel gözlemden, benim amacım değil
Afrika. Uygar Avrupa'daki 325.000.000 insandan
Şüphesiz bazıları kime vaaz verdiğim girişim müjdesi
hafızada tutulmaya layık olan ve ilham verebilen eşyalar
belirli bir eylem. Bu inançta hızlı bir şekilde cesaretlendirildim
Son birkaç kişide ilan ettiğim birkaç fikrin emilimi
karanlık kıtaya saygı duyan yıllar. Dindar misyonerler ortaya çıktı
Donuk akılsız kabilelerde kutsal mikropları aşılamaya adanmış bir şekilde
din; Ancak maddi zorlukları o kadar büyük ki ilerleme
sahip oldukları cesaret ve gayretle hiçbir orantılı olarak ayı yapmışlardır
sergilendi. Şimdi faydası için dünyevi bilge tüccarlara dönüyorum ve
Kolaylık Bir demiryolu inşa edilmelidir. "




                        Afrika'daki Beyaz Adam.


Afrika'nın parlak, erişilebilir tarafında Firavunlar
Tapınaklar, dikiliskler, piramitler ve sfenksler. Tarih koltukları şaşırttığında
Mısır öğrenimi ve ihtişamının zaten çürümesi vardı. Onun fetihinde
Ve bin yıllık yağma, muzaffer Roma en cesurla tanıştı
Afrika'daki antagonistler ve Afrikalı savaşçılar standartlarını taşıdı
Tiber'deki Capitol'un kapıları. Daha sonraki günlerde İtalyan
Akdeniz'in kuzey kıyılarını noktalayan cumhuriyetler bulundu
Ticari girişimleri ve denizdeki yükselişleri meydan okudu
Barbary kıyılarını oluşturan Mağribi devletleri tarafından. Hala daha sonra
İspanya Amerika'da fetih ve kuruluş niyetinde olduğu zaman
Katolik dininin yayılmasını engelleyecek kolonilerin
Portekiz, akraba bir ruhla, batı kıyısından aşağı iniyordu
Afrika, keşif sayesinde unvan edinmek, imparatorluklar kurmak
Bilinmeyen ölçüde, Katolik misyonları ve kiliseleri kuruyor,
Ticari yüceltme, denizcileri iyi umudunu yuvarlayana kadar,
Doğu kıyılarında kuzeye döndü ve yine
Mozambikten Kızıldeniz çıkışına kadar kolonileşme.

Portekiz keşfi eski hikayelerini okumaktan asla yorulmayız ve
Kolonizasyon ve sempatilerimiz mücadele eden bir insan için uyandırıldı
On beşinci medeniyete yeni bir dünya açmak için çok kahramanca
ve on altıncı yüzyıllar. Ancak Portekizce çabası boşa çıktı, ne zaman
herhangi bir modern başarı standardı ile ölçülür. Binlerce şaşkına döndü
Kuvvetlerin ayrılmaz. Ancak başarısızlığı,
Sorun, şimdi her zamankinden daha acil: Beyaz Adam Doğal Bir Görev mi Var
Afrika'da? Tanrı onu karanlık ırkın doğal evi olarak tasarladı mı?
Tüm fetih ve kalıcı kurtuluş vizyonlarımız değil
Ve beyaz ırklar aracılığıyla, ama hayal gücünün boş çıkışları,
Ya da daha kötüsü, ama bastırma arzumuzdan doğan figürler mi?
Tazminat, ticari, ahlaki veya manevi şeklinde gelebilir mi?
avantaj, insanlığa zorlanacak büyük fedakarlık için yeterli
Afrika toprağına özgü olana beyaz enerjinin ikamesi ve
iklim?

Bu soruları olumlu cevaplamaya çalışırken değmez
Eski Tarihi Mısır'a, Yunan veya Roma doluluğuna,
Arap ve Mohammedan Yükseliş, Portekiz fethi ve misyoner
Enterprise, tuhaf maceralara ve okulun üzücü kaderlerine
Yeniden vurulabilir Scotchman'dan önce gelen ve takip eden cesur kaşifler,
Ne de Mungo Park
Afrika topraklarının zengin dilimlerini elde etmek için Avrupa'nın ilgili ülkeleri,
Portekiz ticari tutuşunu kaybetmeye başladıktan sonra ve yabancıdan sonra
Kolonizasyon Avrupa hırsı oldu. Hayır, henüz hiçbir şey görünmüyor
Beyaz adamın Afrika'da bir misyonu olduğunu göstermek, tatmin etmek dışında
Ev hırsları, Avrupa gururuna hitap ediyor, arzusunu tatmin ediyor
Firfer, yanma ve cinayet için. Henüz bir düşünce yok
Afrika'nın kurtuluşu, halkının boyun eğdirilmesinden daha fazlasını içeriyordu ve
zorla kaynaklarının yabancı hesabına dönüşüyor. Soru
henüz etnolog tarafından, mezar öğrencisi tarafından sorulmamış
nedenler ve etkiler, hatta hesaplama maceracı tarafından,-"
Beyaz ırkları adil ve kalıcı olarak kabul eden bir Afrika kaderi
katılımcılar veya görünen yasalar olduğunda evrensel iyilik ima eden biri
Tanrı'nın evine saygı duyan Tanrı'nın tersine çevrildi mi? "

Yukarıdaki soruların herhangi birine olumlu bir cevap da ortaya çıkmaz.
İngiltere'nin İyi Umut Kılpası Hırsızlığı ve O Egemenliğin Şimdi
Kimberly Diamond Diggings ve Vaal Nehri bölümlerini korur.
Karanlık Bilim olarak ulusal açgözlülük veya politik incelik çok mazur görebilir
diplomasinin devam etmesi, ancak doğal düzenin ne kadar uzakta olduğunu netleştirmezler
ilgili herkese fayda ile değiştirilebilir. Bu bölümü
Ancak Afrika tropiklerin altında ve belki de
Ekvator bölgeleri kadar derin ırklar sorunu. Bu nedenle, daha fazla bilgi için gerçek Afrika'ya dönelim-
İslamcılığın kendisini tekrar tekrar kırdığı Afrika
Ekvatora ulaşma çabaları; iklimi dövülen Afrika
Üç yüzyıl boyunca Hıristiyanlığı geri; o bilimin ortasında Afrika
canlandı, ancak hangi meşru ticaretin dehşete düştüğü-
Tropikal, Yeni Afrika.

Bu bağlamda, bir olay emriyle karşılaşırız, bir
Yukarıdaki sorulara olumlu bir cevabı destekleyen ERA,
Açıkça işaret edin, beyaz tecavüze değil, beyaz varoluşa ve
görünüşe göre bir kıtanın ortasında olanaklar
başka amaçlar. Orta Afrika'da yeni keşiflerin
medeniyetin dokunulmamış büyük nüfuslarını açtı
Dünyanın gözleri, ulus üretme süreçlerine yeniden.
Dış yardım olmadan barbarlıktan hiç insan olan hiç insan var mı? Ne
Medeniyetli Avrupa günümüzde ama Yunan, Roma'nın büyük bir iç içe geçmişi,
Vandal, Hun, Goth, Kelt ve Saracen? Kuzey Afrika etkisi bile vardı,
Bazı daha iyi ruh hallerinde, ekvatoru geçmeyi başardı, kim bilir
Tropiklerin vahşeti günümüzde soyu tükenmiş olup olmadığı,
Ya da en azından tamamen farklı mı?

Yine, olayların sırası tüm veri kitlelerini ortaya çıkardı.
Deney için, önemli bilgi için karşılaştırma. Kim ayırabilir
Eski, fantastik kronikler üzerinde koşarken gerçekten kurgu? Değin
son elli yıl içinde gerçek bilimsel bilginin ışığı ve
Keener Ticari Bilgi Orta Afrika'ya dökülmemişti
durum. 1841'de Laird, İngiltere'ye eve geldiğinde şafak kalmaya başladı
Nijer'den, herhangi bir öncekinden daha fazla bir maceracı, ancak
vahşi, tutarsız masallar, ama sadece zor, pratik gerçekler, Ticaret
memnuniyetle karşılandı ve iş işletmesi güvenebilir. Meşru trafik fırladı
Onursal şartlarda iş yapmak
ve nakit değerler için, ajanlarını Gambiya, Roquelle, üzerine dikti,
Gold Coast, Gaboon ve Kabinda'daki petrol nehirleri, binlerce
KILLARIN KILLARI. Alman evleri, onurlu rekabetle, boyunca ortaya çıktı.
aynı ölçüde ve Hamburg ve Bremen vapurları oldukça geride kaldı
Liverpool ve Glasgow. Fransa da rekabete girdi, aldı
Kalıcı Bölge, Yerlilerle Yetiştirilmiş Karşılıklılık,
Aşiret özelliklerini inceledi, ajansal sorumluluğu teşvik etti,
ve beyaz doluluk sorununu yüzeye getirdi ve
gelişim.

Bütün bunlardan teoriden daha iyi bir şey büyüdü
Afrika'daki ilgili ırkların kaderine saygı duymak,
sadece kara kapma ve Empire Binası'ndaki tüm eski strifeslere ve
Egemenlik zenginleştirmeleri. Batı ve Güney ile Avrupa Ticareti
Afrika Sahili şimdi birkaç düzenli vapur tarafından sürdürülüyor,
çok sayıda büyük ticaret firmasına sahip olanların yanı sıra. İngiliz ve
African Steam Navigation Company, modern bir şirkettir ve 22 kullanır
vapurlar. Eski rakibi, Batı African vapur şirketi, 9'u istihdam ediyor
vapurlar. Liverpool'dan Batı'ya haftada en az bir gemi gönderiyorlar
Afrika limanları. Woerman vapur hattı Hamburg'dan düzenli olarak çalışıyor,
Lizbon'dan Portekiz hattı ve Havre'den Fransız hattı. Daha sonra
İki Londra hattı var-Birlik ve Donald Curry. Bu çizgiler gidiyor
Çeşitli mallarla büyük bir şekilde serbest bırakılan
Ne yazık ki, aralarında yüzde büyük bir şey. ile ilgili
Cin ve diğer sarhoş edici maddeler ve geri dönüş yükleri kauçuktan oluşur,
Sakız kopal, palmiye-yağ, palmiye çekirdekleri, fildişi, yer fıstığı, balmumu, kakao,
Kahve, boya-ağaçlar, maun vb. Çeşitli duraklarında toplandı
puan. Bütün bunlar yerli Afrika ürünleri, ancak
ekili bir toprak figüründen gelenlerin yanında olduğu gibi
Listede hiçbir şey yok. Bu pratik denize giden ve ticari hareketlerle yan yana
İç mekanın feda eden bu düzensiz adamlar tarafından ortaya çıkması
Kişisel Konfor ve İç Afrika'nın getirilebileceği yaşam
dış görünüm. Bu cilt, kısmen maceralarının bir kaydı ve
Öncü çabalar. İsimleri-fırıncılar, Barths, Schweinfurths,
Spekes, Grants, Du Chaillus, Pintos, Livingstones, Stanleys ve
başkaları-onur için dünyanın en iyisini aşan bir rulo
Generaller. Kendileri için daha uzun süre dayanacak anıtlar inşa ettiler
Askeri fetihlere adanmış olanlar, çünkü onlar üzerinde yazılar
Ortak bir insanlık adına bencil olmayan çabadan bahsediyor.

Elinde ne muazzam sorunlar vardı! Ne kadar kahramanca mücadele ettiler
Onlarla, karışık orman, karanlık orman, yoğun bataklıklar, biter
sade ve dağ, yukarı, aşağı ve bilinmeyen göller ve nehirler arasında
Yağmur, Rüzgar ve Huzur Yerine Yırtıcı ve Düşman Halkların Canavarları
İklimler! Ve tüm bu süre boyunca tuhaf ve ölüyorlardı, ne tuhaf
Ve şimdi Nil'den harika vahiyler geldi.
Sudds, garip hayvan hayatı, hevesli popülasyonları; Şimdi
Merkezin muhteşem platoları, güçlü ve büyüleyici
Bankaları halkları canlandıran garip balıklarla dolu göller
Ticaret veya savaşa istekli, mutlu, yalnız bırakılırsa, gülümseyen bahçelerde ve
rahat evler; Şimdi Swift Rolling Zambesi'den, güçlü ile gölgeli
Maymun birlikleri, kuş şarkıları ile vokal, sürüklenen ormanlar
Suları burada kavisli ve kayalık bankalara karşı kesilen canavarlarla,
Ve orada Niagara'dan daha yüksek kayaların üzerinde, her yerde bir
Vahşi timsahlar şeklinde yaşam yükü, körüklü su aygırı
ve göz alıcı gergedan; Şimdi Kalihari'den, Güney'in Büyük Çölü
Bodur ama enerjik popülasyonlarla Kuzey'inkini dengeler,
Zebralar, devekuşları, zürafalar, mandalar, filler, aslanlar, aslanlar,
Tuz tavalarıyla avcılar için bir cennet yapan leoparlar, garip
otlar ve anlaşılmaz jeoloji; şimdi büyük düz bölgelerden
Göller ve batı okyanusunun su sistemi arasında, nerede
Mississippi'ninkilerle geniş ve doğurganlık olan çayırlar
Valley, çok sayıda Dinkas'ın bulunduğu, Chase'de cesur, muhteşem zengin zengin
Mısır tarlaları ile çevrili rahat evlerle sığır sürüleri
ve sorgum ve muz; Niam-niams da nerede yaşıyor, eşit derecede cesur
ve zengin ve nazik, ancak karıştırıldığında vahşi ve onların
ev yapımı demir mızraklar ve parlak savaş eksenleri ve kılıçlar; nerede de
Monbuttus Bewell, kuzey komşularının tarımdaki rakipleri,
Mısır ve sığır bakımından zengin mimari ve sanat, davetsiz misafirlerden korunan
Korku bilmeyen ve yapan çevik cücelerden oluşan bir ordu tarafından
zehirli oklarının kurnaz ambuscade'de ve açık olarak kullanımı
alanlar; Ve şimdi Kongo'nun kendisinden, Afrika Akışı Akışı, Ada
bir streçte farklılaşmış, katarakt başka biriyle öfkelenmiş,
Sonsuz tarafından desteklenen verimli kıyılarla sınırlanan her yerde orman yaprakları
Ovalar, sakız zenginlikleri, boyalar, sert odunlar gibi
Krallıkları zenginleştirir, su yaşamını çeşitli ve devasa bir şekilde desteklerdi
herhangi bir Afrika gölü veya nehri, uyumsuz bir nüfusa sahip
sayılar, kıtanın tam kalbine bir su yolu açar
Vapurlar, medeni dünyayı gelip gitmeye davet ediyor, katılıyor ve tadını çıkarıyor.

Dış dünyaya tüm bu şaşırtıcı vahiyler verildiği için
Afrika içinde mücadele eden medeniyetin öncüleri başladık
varlığı asla şaşmayan durumlar hakkında yeni anlayışlar elde etmek
Okyanus kıyılarını gözden geçiren ve savaşlarla savaşanlar
ticaret. Sadece coğrafi olarak değil, yeni bir dünya gün ışığına çıkarılmıştı.
Ancak toprağı, su, bitki örtüsü, hayvanları, insanları, iklimi ve
her fiziksel yön. Kıskanılacak, sahip olmak ve
Geri kazanıldı, çünkü bu
O'nun dışındaki herkesin zenginliği ve mutluluğu. Dahası,
Herkes sadece daha iyi maddi şeylerine değil, aynı zamanda
daha iyi sosyal ve ahlaki şeyler. Ticaret bir kerede orada karar verdi
Afrika'ya olan talepti. Siyaset sahip olduğu için bağırdı. İnsanlık
Ve Hıristiyanlık Afrika'da yeni ve ciddi bir görev buldu.

İlk gezgin ve kaşifin ili değildi.
başkalarına ve geleceğe ait sorular. Ne olduğunu söyleyebilirdi
Gördü ve hissetti-güneşin ne kadar sıcak olduğu, yağmur düşüşü neydi, miktar
ve kaynakların doğası. Ama yeni bir dünyayı ortaya çıkardığında ve haritaladığında,
ve başkaları tarafından mülkiyeti ve medeniyeti için bir istek yarattı,
Önerilen yenisiyle ilgili sorunlardan utanmak yoktu
kader. Asla ortaya çıkmayan bin bir şey ortaya çıkacaktı
önce. Bu problemlerin çoğu küçük bir an, birçok önemli.
Bazıları başkalarını içerir, bazıları süpürür. Gölgede kalan biri var
Tümü. Bazıları, "Kolonileşmeye ve uygarlığa nasıl geçeceğiz?
Afrika? "Bu soru bir elmanın kabuğu. Özünde başka bir şey.
Önerilen sömürgeciler ve medeniyetçiler Afrika'da var olabilir mi? Bundan sonra
kararlı olarak, gerisini nasıl yapacağımızı oldukça iyi bileceğiz.

Tüm Afrikalı kaşiflerden Stanley, bu hayati soruyu en çok yaptı
göze çarpan, çünkü neredeyse yalnız, öncü çabayı gösterdi
Devlet binası ve sömürgeleştirme ve medeniyet süreci. O öyle
iklim durumuyla yüzleşmeye zorlandı
endüstriyel ve ticari planlar ve sermaye sorunu dahil,
insan hayatından bile çok daha hassas ve korkak.

Stanley'nin Afrika'daki kişisel kariyeri ve kapsamlı deneyimi
başkalarıyla, beyaz ırkın yapamayacağı gerçeğini belirlemek için çok ileri gider
kendisini tropikal Afrika toprağına bedensel ve kalıcı olarak aktarın
Hayatta kalma umudu. Zorluk beyaz olduğu için değil, çünkü
Gümrük ve çevresi devam edenlerle değişkendir
hayat ve ekvator altındaki emeğe uymak.

Kuzey ılıman bölgede bir adam kendisinin yapabileceğine inanabilir
Kalıcı çaba ve kahramanca çalışma. Zekası olduğunu düşünebilir,
onu en büyük altında sürdürmek için yeterli cesaret ve güç
özelleştirmeler. Ama onu Afrika'ya inin ve hem zekice hem de sinirseldir.
Orada gerekli olan hayatı yaşama sanatını hiç öğrenmedi.
O kadar umarım başladığı zaman aynı değil ve
varouse. Yeni varlığı için ekipmantan yoksun olduğunu buluyor, zihinsel,
ahlaki ve fiziksel. Bir fedakarlık talep edilir. Bu bir fedakarlık
Neredeyse mükemmel bir dönüşüm, yoksa başarısızlığın itirafı olmalı
kariyerini sonuçlandır.

Stanley'nin en melankolik bölümleri, sızmayı anlatan bölümlerdir
hırs, korkaklık itirafları ve onun
Beyaz arkadaşlar, medeni yaşamlarının
Sağlıklı, enerjik ve yararlı varoluş için hazırlık okulu yok
Ekvatoral Afrika'da. Nasıl karşısında
Tropikal gerçekler, ateşli hayaller ve abartılı beklentiler
onları kahramanca yönlendirmişti, uçuş yaptı, onları şanssız bıraktı
Malingerers, umutsuz umutsuzluklar ve geri çekilme dışında herhangi bir şey için uygun değil.
Cesur erkeklerin gerçek fizikselden nerede düştüğünü bulan hiçbir hatası yoktu
Zayıflık, ama genel hata, mezar, neredeyse yoksul bir hata,
evde ne olduklarını ve ne olduklarını bilmemek korkunçtu
Afrika'da olacaktı. Diyor ki:-"Şarap veya biranın etkisi,
Avrupa'nın ilk ofsetinde,
Kincin zayıflamış sinirler üzerindeki etkisi, kısa süre sonra kötü bir toprakta buharlaştı,
ve yabancı koşullara adaptasyon konusunda genel cehaletle,
ve geleneksel uyarıcıların canlandırıcı etkisine sürekli bir ihtiyaç,
Fethedilemez bir depresyon, ilham aldığı yüksek patlamış cesareti gasp etti,
bazıları nostalji (ev-açıklık) ve bazı hipokondri olarak adlandırdı. Birçok
Ayrıca, kendilerinin itiraf ettiği gibi, sadece görmek için dışarı çıkmıştı
Büyük nehir. Hayal güçleri yıkıcı sürülerin ortasında isyandı
Filler, açgözlü aslanlar, suçlama manda, körüklü su aygırı,
ve iğrenç gergedan, uzun lithe boyunlu zürafa ve
Zarif Zebra, en gerçek dışı resimlerin ön planını işgal etti.
Onların duyuları da sevgi ve hayranlık görünüşüyle ​​kovulmuştu
onların sevgilileri tarafından, dışarı çıkma niyetlerini ilan ettikleri için
Kongo bölgelerine, 'Birçoğu hoş bir saat harcanmış olmalı
Birlikte tuhaf ekipmanları incelerken, fil sarsıntıları,
Penetratif 'Express' ve parlayan terimlerle anlatılan hayatları
uzak palmy toprakları saran IKelemba veya güçlü tarafından sulandırılmış
Kongo. Böylece kendilerini ve uluslararasıları kandırmışlardı
Üyeleri ilham verici olarak takdir gözleriyle bakan komite
Kahramanlar, 'yapmak veya
öl. '

[İllüstrasyon: Afrika Gergedan.]

"Ama ölümcül bir şekilde ölümcül cesurlara saldırmak için ölüm yavaştı
büyük ölçüde onlardan önce uzatıldı. İkincisi her zaman onunla mevcuttu
sadakati, inkar edilemez zorunluluktan kaçan,
'duyarlılıkları' ve başlıklarını ve haklarını göz ardı etti
ayrım. Kıta her gün gerçeklik, yetersiz diyet ve yasak
Boyu, varsayımlarını tökezledi. Bunu bu topraklarda duyduklarında
ne şarap ne de bira, onları bildikleri gibi ne de rahat konyak
Kelimpetenleri hafifletmek için,
Her zamanki içecekler, kalpleri daha zayıf attı. Bunu görmeye başlıyorlar
Bu parlak Afrika görüntüleri ve tropikal manzaranın güzel hayalleri
ve heyecanın yerini, odunsuz bölgelerin bilinmeyen genişlikleri ile değiştirilir,
Sadece uzun mızrak çimleri ve jungly ovma ile coşkulu. Sıcak güneş cesaret ediyor
onları bu kadar nadiren nüfuz eden bir yolu zorlama denemesine
büyüme. Mesafe ve yorgunluk, herhangi bir eskisinin ötesinde muazzam görünüyor
gebe kalma, kararlarını üstlenir; Ve ne yazık ki! Ve ne yazık ki! Hayır yok
Altın saçlı adil bakireler, asil çabalarına hayran olmak ve
ölme.

"Vicdan ya da utanç dikenleri, birkaç tane fısıldayabilir
umutsuzluk içinde kayboldu, gerçekleştirilecek cesur işler var ve
Kolonistin sebzeleri görme zevkini yaşayabilirler,
Meyve ağaçları ve bitkiler şimdi baston çim ve orman yerine büyüyor
geniş alanı kapsayan. Ama biraz cevap, 'Bah! Gelmedim
iş; Avlanmaya, oynamaya, yemeye ve büyük bir maaş almaya geldim
Komisyon. '

"'Yorgun hissediyor musun? Biraz sıcak çay veya kahve dene.'

"'Ne!' SHRIEK.
Genç timsahlar için bir yuva olmaktan daha iyi bir şey için yapıldı. ''

Yukarıdaki tüm Stanley, döşenmiş beyaz yardımdan bahsediyor
Kongo Özgür Devleti bulma görevi için. Yardım yüksekti
Sınıf, komisyona tavsiye edilen erkeklerden oluşur.
Evdeki cesaret ve becerileri için seçildiler ve
Afrika iklimine cesur olma istekliliği ve tüm tehlikeleri
keşif ve kolonizasyon. Onlar çoğunlukla eğitimli erkeklerdi
ve mühendis yolları için iyi nitelikli, rahat evler inşa etmek, kurmak
Ticaret ve askeri istasyonlar, sadece ticaret ve egzersiz yapmayı sürdürün
Hükümet, kabileleri ve bitişik bölgeleri kabul eder. Onlar
şamaları ve servetleri olan genç, hırslı adamlar
Evde kim başarısızlık bir talihsizlik ve utanç olurdu. Aslında,
Eğer biri açık amaç için bir insan bedenini seçecek olsaydı
beyaz ırkların mümkün olup olmadığı sorusunu test etmek
Tropikal Afrika'da varlık ve gelişin, medeni hükümetler kurun,
toprağı yetiştirin, üreticileri ve ticareti sürdürün, kullanın
yerliler ve evde bulunan kurumları tanıtmak, bunlar
erkekler olurdu.

Ama nasıl ilerlediklerini görelim. Stanley bir örnek olarak alır-
farklı davrananların onurlu istisnalarını yapamıyor,-ve
Bu belki de, başlangıçta kahraman gayretli en yüksek profesör
taahhütünde. Yeni kurulmuş bir siteye yürütülüyor
istasyon ve tam otorite ile donatılmış. Kendisine kırk bir ordu verildi
disiplinli siyahlar ve kendi renginin iki veya üçü onunla kaldı
arkadaş ve asistan olarak. Çevre için zengin bir bankacı haline getirildi
Kabileler, bez balyaları, boncuk torbaları ve demetler
pirinç çubuklar, ülkenin banknotları, dolaşım için tam özgürlükle
onları en iyi avantaja göre. Ayaklarındaki nehir balıklarla sürülür
Taklit etmeyi seçerse, bol miktarda yakalayabileceği yenilebilir çeşitler
Yerlilerin endüstrisi ve yaratıcılığı. Çevredeki köyler
kümes hayvanları dolu ve yumurta bol. Koyun ve keçiler her zaman olabilir
Eğer otlatmalarına en ufak bir dikkat ödenirse ve
vahşi hayvanlara karşı koruma. Batıda, keçi sütü ve
Merkez ve doğu, inek sütü, çok az sorun yaşanabilir. Yerliler,
Hemen hemen her yerde, tatlı patatesleri bolca kaldırın ve onları sat
ucuza. Çoğu köyün kök verimi olan manyok tarlaları vardır
Çeşitli hoş bir şekilde hazırlanabilen sağlıklı bir yiyecek.
Domates, fasulye, kabak ve tüm sıradan bahçe sebzeleri ve
Soğan kolay toprak işleme ile yetiştirilebilir. Komiserinde mağazalar var
pirinç, konserve sebzeler, buğday unu, balık, et ve çorbaların
Avrupa, çay, kahve, tereyağı, reçel, yoğunlaştırılmış süt ve
gerçek bir damak veya zayıf bir mide cezbetmek için her şey. Soru
Bu nedenle yiyeceklerin çok azı gerektirecek şekilde yerleşmesi
arzı kalıcı, çeşitli ve sağlıklı hale getirmek için efor veya fedakarlık.

Başka ne gerekli? Güçlü bir blok ev inşa edildi ve bu
rahat bir konutla çevrili,
Yerlilerin düzgün sazdan kulübeleri, hatta daha onaylanmış olandan sonra
Medeniyet mimarisi, zaman izin verirse ve uygun malzemeler
elinizde. Bir palaver çağrılır ve beyazlar ve yerliler kendilerini koyar
Siyasi ve aynı zamanda ticari eşitlik üzerine, sosyal
Her iki tarafın zevklerine uygun ilişki. Ciddi antlaşma
onaylanmış ve ilan edildi ve istasyonun komutanı, valisi
bir eyalet, büyük bir devletin yetkilisi, kabilelerin kaderi hakemi,
Halkların Refahı, Bakan, Yargıç, Doktor, Ticari
ajan, medeniyetin kurucu, öğretmen ve
örnek; Bu harika adam, gurur ve sorumluluk dolu, yani
Büyük fırsatla donatılmış bir görev duygusu ile yüceltilmiş, hazır
Talimatları ve komisyonu için. Alanı belirtiliyor ve
gerçek, yaptırımla edinildiğinden etkilendi
medeni dünyanın ve Afrika topraklarındaki tek partinin
rıza verebilir. Üstat ve tek hakem olarak kaldı
Ortaya çıkabilecek sorular ve sadece onu başlatan güç tarafından soruldu
Sadece yönetmesi gereken halklarla olan ilişkilerinde olmak, uzatmak
Koruyucu olduğu, bunu kanıtlamak için nezaket
Verilen otorite yanlış yerleştirilmemiştir. O bir
Yasalar kodu olacak talimatların yazılı taslağı, devleti
Anayasa, küçük imparatorluğunu kurma ve geliştirme planı. Bir şey kişinin hırslarına daha gurur verici olabilir mi? Ne daha büyük
İndüksiyon, her gizli enerjiyi egzersiz yapmak isteyebilir,
Derin bir şekilde, iyi inşa edin ve akıllıca yönetin mi? Gelecekteki bir devletin vizyonları, kalabalık
Zenginlik ve refahla taçlandırılmış itaatkar, çalışkan konularla,
CULUST'u cetveline dökmek, dünyaya başarıyı ilan etmek
Birinci ve görkemli bir deneyin en çok bile teşvik etmesi gerekir
Yüce çabaya kayıtsız.

Ancak birkaç ay geçer, bu sırada embriyo potentatının
kendisi. Sonra bir turda, nehirli bir yolculuktan Stanley geliyor
denetleme. Blok evinin ve kulübelerinin genişlediğini görmeyi beklediği yer
Önemli bir köye, sadece çatısız yapılara tanık oluyor,
maruz kalan mallar ve her çürüme kanıtı. Sıralama otları bir sitenin bulunduğu yerde büyür
bir sebze bahçesi için temizlenmişti ve orman iddia ediyor
Kendisi bir muz bahçesi için hazırlanmış. Belki yerliler
öfkelendi, çünkü sermayeyi kuşatma durumunda tutuyorlar,
Mağazalar boş ve bol miktarda hüküm sürmesi gereken korkunç kıtlık sapları.
Yoksa kanlı fikirli olmamak, yardımlarını ve varlıklarını saklarlar,
ve bir ticaret martını terk etmek
trafik. Cetvel olacaktı, bir konudan daha kötü.
Hırsın teşvik edilmesi gereken yerlerde, kayıtsızlık hüküm sürer. Sanayi
tembellikte kayboldu. Glory utançla sonuçlandı. Bir yorum,
Bir sitem görünümü, bir istifa ve terk etme getiriyor ve
Bir zamanlar garip dünyaları görmek ve fethetmeye giden gururlu maceracı,
Onun lanetlemek için rahat bir Avrupa evine aceleci bir geri çekilme
onu feda etmeye çalışan ruhu kınamak ve kınamak. Başarısızlık
uzun hikayenin her satırı arasında yazdığı
Arkadaşları eski uğraklarına geri dönerken ve
Medeniyetli yaşam, bir zamanlar ihtişam, servet ve
insani iyilik.

Afrika'nın bu kadar hayal kırıklığına uğrayabileceği okuyucuya sürpriz görünebilir
Yukarıda tarif edilen karakterin meraklıları. Ama sadece takip etmesi gerekiyor
Stanley Kongo çizgisi boyunca, bir istasyondan diğerine,
ve dönüş yolculuğundaki hayal kırıklığına tanık olmak, nasıl olduğunu tespit etmek için
başarısızlıklar, fırsatı iyileştirmek veya hatta yapmaktı
Bina ve yetiştirme konusundaki en hafif ilerleme gösterisi. Hayır daha fazlası, o zamandan beri
Hiçbir şey hareketsiz duramazdı, retrogresyon belirtileri hala daha fazlaydı
sık sık ve harabe, işletmeye adadığı noktaları işaretledi
ve refah. Bu adamlar neden bu kadar radikal olarak dönüştürülmüştü? Bu bir
Güçlü soru. Afrika veya Avrupa'nın hatası mıydı?

Stanley neden: "
Afrika bu sınıftaki erkekler tarafından çok az anlaşılıyor. Zor
Onlara yaşam dersinin ilkelerini vermek için. En çok
Nankless görev ve bunu yapma çabası o kadar büyük bir şekilde alındı ​​ki
Sık sık görülebilir bir takdir belirtileri tarafından püskürtüldüm.
Nadiren, avukat olanlar tarafından ilerlemeye teşvik edildim
adreslendi. Endişelerle ilgili herhangi bir ilgi görmüyorlar
kendi sağlıkları. Borç verdikleri bir görev olduğunu usulüne uygun olarak kabul ediyorlar
kendileri olabildiğince dikkatli olmak; Yanıtlarla siviller ve
Değişiklik vaatleriyle hazır. Ama ne pratik yapmıyorlar
söz ve bu aktif gayret ve dikkatli ihtiyat
Kendi hayatını ve refahını seven birini yönetiyorum, nadiren sergilendiğini görüyorum. .
Performans çok rahatsız edici görünüyor ve ne istihbaratları ne
Vicdanları onlara yardım etmek için kışkırtır. Frank Pocock'u hatırlıyorum
(neredeyse sesimin sesi öldüğü gibi) meditasyon yapıyor olmalı
hayatını kaybettiği ve aylarca bana neden olduğu o adım
Üzüntü, üzücü sonunu her düşündüğümde üzüntü. "Ayrıca, sadece kendini koruma konularında değil,
Bu ilgisizlik açıktır, ancak bunun her gün görevinde mevcuttur
gerçekleştirme sözü verildikleri ve aldıkları keşif gezisi
tazminat. İyi ve güvenilir bir şekilde gerçekleştirecekleri herhangi bir sipariş,
Ama eğer bir umuduyla eşlik edersem
Bunu günlük bir görev olarak düşünün, sipariş bir kerede çalışmaz hale gelir ve
hiç gözlemlemedi. Böyle bir emrin olmak için çok genel olduğunu gözlemledim
takip etti; Ancak belirli bir emir mekanik olarak itaat edilecektir. Bir söz
promosyon veya daha yüksek ücret veya ihale isteği gösterimi,
hiçbir izlenim yok ve henüz heyecan verecek kadar güçlü bir güdü bilmiyorum
Avrupa veya Batı Afrika Aborijinini,
genel işlere ilgi. Sözlerimin yarattığı tek kişi
Uzun izlenim yabancı renkli çalışanlardı. Şimdi ne olabilir
Bu akıllı ilginin yokluğunu işlerine atfetiyorum.
Avrupa ve Batı Kıyısı yerli özelliği? Bu
iklim? O zaman neden her şeyi etkilemedi? Neden etkilemedi
kendim?

"Ama tropik bölgelerde karşılaştığım tüm kuduz saçmalıklardan
onu duymuş olan sarhoşların esasıyla ilgili genç bir aptalın vaaz edilmesi
Viski gibi bir şey olmadığı eski bir aptaldan beni en çok şaşırtıyor.
Bay Puffyface, yarı Maudlin eyaletindeyken, beyan ettiği duyuldu,
Genç bir tutkunun duruşmasında, 'on dört yıl sonra'
karşı söylenebilecek her şeye rağmen Afrika ateşi ile deneyim
O, onu iyileştirmek için viski gibi bir şey yok, '
Ardından sonra bu şişkin balonu dikmeme izin verin. Bana o yaşlılardan birini göster
Afrika'nın batı kıyısındaki şişkinlikler ve size bir sahte göstereceğim ve
yanılsama. İç mekanda birkaç saatlik sıkı çalışma tembel aslanı bırakacaktı
Ölü bir eşek kadar düşük. Cin ve viski topları başka bir yerde uzun yaşıyordu
Nijer ve Kongo'dan daha, ancak onunla Afrika kıyısında buluşursanız
Gömleğine bir bakış size tüm gerçeği söyleyecektir. Eğer özgürse
Bedensel eksüdasyon lekeleri, o zaman basitçe 'sallanıyor' ve
Karaciğerden önce ne kadar süre geçmesi gerektiğini söylemek zor olacak
Ölümcül bir apse gösterir veya dolaşır. Ama yapmak istiyorsan
Bir nezaket, Afrika'da on mil yürüyüşte onu çıkarın
vahşi doğa ve sonucu not edin.

"Erkeklerin çalışması gereken ve bedensel hareketin zorunlu olduğu Kongo'da
Çok atmosfer inançlarını sabitleyen erkeklere ölümcül düşmanca görünüyor
Viski, cin ve brendi üzerine. Her zaman yenilirler ve sabittirler
kaygı ve masraf kaynağı. Sonunda gömülmemiş olsalar bile
Görme ve hafıza, çok çaresizler, hastalıklar çimleniyor
Onları bu kadar korkunç bir hızla, delilik belirtileri çok sık,
Zihin-boşluk ve yarı paraliz o kadar yaygındır ki acele ederler
Homeward, Afrika'da uygulanan birkaç lanet daha çekmese de
sadece kendilerine.

"Hindistan'daki brendi ve sodaların kötülüklerinin sadece kanıtlaması gerekiyor
Alkollü likörlerde intihar alışkanlığı ne kadar zararlıdır?
Sıcak iklimlerde. Afrika'nın batı kıyısı da çok fazla borçlu
Interperance tarafından etkilenen harabe.

"Ama benim inancım, diğerinin akılsız olduğuna inanıyorum.
tamamen şarap içmekten, çünkü ingemperance delilik, değil
Ne aşıladığım, hatta denende içmeyi bile tavsiye etmiyorum
ılımlılık. Herhangi bir zamanda 'sıvılaştırmayı' savunmuyorum,
İçen, itiraz sınırları içinde kalır. Kimseye tavsiye etmiyorum,
Tropikler, reçete edilmedikçe gün ışığı saatlerinde liköre dokunmak için
tıbbi bir adam tarafından. Şarap, iyi kırmızı veya beyaz şarap, sadece alınmalı
Akşam yemeğinde gün batımından sonra. O zaman sulanmalı ve orta derecede alınmalıdır
Miktarlar, sinirleri yatıştırabilir ve erken uykuya dalabilir. Tam bir gece dinlenmesinden sonra, biri net bir kafa ile yükselecek ve temizlenecek
dil ve tropik bölgelerde olduğu gibi tam günlük bir iş yapabilir
ılıman enlemler. "

[İllüstrasyon: Fil Bir Ağacı Koymak.]

Stanley daha sonra Afrika iklimi hakkındaki yanlış anlamaları düzeltmeye devam ediyor
ve takip ederse sigortalamak için çok ileri gidecek davranış kurallarını bırakın
sağlıklı bir durum. Kongo'ya genç bir Avrupalı ​​maceracı alıyor,
sağlık ve macera ruhuyla dolu. Ankrajı en kısa sürede
Banana Point'te damlalar, genç adam terlemeyi hissediyor
Denizde rahat olan flanelleri neredeyse dayanılmaz hale gelene kadar. Açık
Karaya adım atma sıcaklık artar ve flaneller terlemeyi emer
Vücuda yapışana ve ağırlıklarıyla ezilene kadar. .
iç çamaşırları doymuşdur ve
yünlü kumaş. Gençlik 100 derece bu erime sıcaklığından kaçar.
115 derece. dostça mahallelerin verandasına giderek. İşte o
Sıcaklığın 25 derece olduğunu gözlemlemeyin. daha serin, ama kaşlarını paspas, hayranlar
Kendisi, kolay sandalyesinde durur ve baskıcılıkta iç çeker.
Halen bazıları şarabın canlandırıcı kalitesini önermektedir. Herhangi bir şey
Onu içinde bulunduğu durumdan çıkar! Bir içki ona tazelik verir
ve cesaret. Bir diğeri onu garip duruma uzlaştırır. A
üçüncüsü ikna edici ve daha sonra hikaye anlatmanın ortasında
Sahil ateşlerinin nadir eski ipliklerini, fil maceralarını döndüren yoldaşlar,
Timsah Saldırıları, Hippo-Essapades, "Nigger" Duyguları, Akşam Çekimleri
Açık. Akşam yemeği ve daha fazla şarap var. Sonra tekrar verandaya geliyor. BT
şimdi havalı, lezzetli, davetkar. Nemli kıyafetlerini unuttu.
Yatak zamanı gelir. Sabaha kadar fırlatmak veya uyumak için emekli olur.
korkunç rüyaların ortasında. Yükseldiğinde, iyi değil. Onun dili
Kürk ve garip bir lassitude vücudunu kaplar. Bulantı girer. Bir
Birkaç saat yüzü kızardı, gözleri su, nabzı yükseliyor. .
Doktor çağrılır ve bunu Afrika ateşi vakası olarak telafi eder. O
nazik bir yerli hemşire verildi. Hastalık savaşı sona erdi.
Ölüm ortaya çıkabilir, ancak şans her zaman iyileşme lehinedir
iyileşme yavaş.

Bu manzaraya tanık olan bir puanın her birinin bir teorisi olacak. Bir
"Annesini ne yazık bıraktı!" Başka, "olmalı
Bazı organik zayıflık. "Bir diğeri," kalıtsaldı. "Başka bir
"Bir Afrikalı kurban daha!" Sonuncusu ve şüphelimiş gibi ve
Bir alt tonda, çok fazla Portekiz şarabının olabileceğini tahmin etmek için girişimde bulunabilir
dibinde-brendi kadar kötü.

Meselenin gerçeği, cehalet hepsinin dibindeydi. .
Genç adam serin bir gece havasında oturduğunu düşünmemiş olabilir,
Avrupa sıcaklık kavramlarına göre, ancak bir akşam
Afrika veya bir hava taslağı, tehlikeli bir kontrast olarak sunar
öğlen sıcaklığı veya sinsi olarak, diğerlerinde olduğu gibi tıkanıklık için
ülke. Stanley, büyük ve hafif, 120 ateş saldırısı ile acı çekti,
ve diğerlerinden şüphelenmeden önce tamamen 100 tanesine katlandı
Sıtma ve Miasma dışında onlar için nedenler vardı veya
Kendisi kinin'den daha iyi bir önleyici. Onun gözlemleri, yönetildi
Sonuna doğru bu noktaya doğru, gerçeği tamamen şaşırttı
en fazla hastalık, bu istasyonlarda tanık olmuş olabilir
puttifing bitki örtüsü ile çevrelenmemişti, ancak öyle seçilmişti
en yüksek sağlık derecesini korumak için. Eski Vivi bunlardan biri
kayalık bir platformda bulunan, dik drenaj ve
Majestic Nehri Bir için yüksek dağların yamaçları arasında
Kırk mil mesafe. Yine de eski Vivi, Mananga hariç,
Ona göre, tüm Kongo Özgür Devletindeki en hasta nokta
gözlemler. Önyargılı tüm sağlık kavramları doğru olsaydı, eski
Vivi Kongo'daki en sağlıklı yer olmalı, kesinlikle çok daha fazla
on metre içinde yer alan üst kongo istasyonlarının puanlarından daha
su kenarı ve yüzlerce mil kare düz, siyah ile çevrili
Yoğun, nemli ormanlarla kaplı tınlı. Henüz ateşi çeken göndermek için
ve eski Vivi, Mananga veya Leopoldville'in zayıflamacıları bazılarına
Bu üst, izole ve gölgeli istasyonlardan biri gibi
onları çam ağacında veya deniz kıyısında bir sanitariuma göndermek. .
Değişim şaşırtıcı. Hasta eti alır, kabadayı büyür,
Sağlıklı, esnek ve umutlu.

Stanley'nin Kinshassa'daki istasyon hakkında çok endişesi vardı, çünkü
Çok düşük, diğer her şekilde uygun olsa da. Ama garip
Diyelim ki, Vivi'de her zaman ateşli olan komutanlarından biri Memeanga
ve Leopoldville, ateş saldırısı olmadan veya başka bir
Kinshassa'ya yerleştirildiğinde on sekiz ay boyunca rahatsızlık. O öyleydi
Doğrudan altında olduğu gibi, ekvator istasyonu hakkında eşit derecede endişeli
Ekvator. Ancak Komutanlar iklimi sermaye olarak övüyor,
Elinizde bol miktarda yerli ürünle ve yabancı hiçbir şeye gerek yok
Biraz çay ve kahve hariç. Hizmetindeki 29 Avrupalı
Leopoldville'in üstünde Kongo Özgür Devleti, hepsi üç yıllık dönemlerine hizmet etti
Boğulan iki, biri hastalıktan ölen ve diğeri
şiddetli hastalık nedeniyle istifa etti. Bu gerçeklerden çıkarım
istasyonların ne kadar yakınsa ve daha erişilebilirse
vapurlar tarafından, tesisler viski mağazaları için o kadar iyi olur,
Ücretsiz kullanımı Afrika hastalığına bir davet olan Brandy and Wines.
Ayrıca, daha fazla iç kısım, daha fazla deneyim kazanır
sağlığı koruma araçlarına. Her günün yürüyüşü bir türdür
iklimlendirme ve cazibeden çıkarma. Bu bir erteleme
cehalet ve bir bilgi koymak. Yine, kongo ne kadar uzağa
Biri, kanonlara musallat olan taslaklardan ne kadar kurtulursa
alt akışların. Vivi, her görünür olan her zaman ideal bir yer olsa da
Hijyenik düşünce gider,
denize doğru geniş ucu ve deniz esintileri kanalı süpürdü
kümülatif canlılık ile,
Gece gündüz, aşırı ısınan için ölümcül olan gölge ve güneş ışığı
zahmetli. Aynı şey Mananga ve Leopoldville için de söylenebilir. Ama
Stanley havuzunun geniş, zafer uzantıları bu ölümcül taslağı dağıtıyor
ve gece gündüz ve güneş ışığı ve gölge sıcaklıklarını eşitleyin. Böylece
İç Orta Afrika, sahil kabuğundan bile daha sağlıklı hale geliyor.
doğal yasalarla. Ki bu da garip anormallik
Ekvator Afrikalı bir yabancının Afrikalı kadar korkutması gerektiği gibi
soğuk.

Ancak baskıcı ısıya karşı hiçbir önlem ihmal edilmemelidir. Ve
Bu önlem bir yaşam yasası haline gelmelidir. Spazmodik olmamalı ve
havale, ancak günlük ve saatlik olmalı, aslında devam etmeli
tüm alışkanlık çevreye uyuncaya kadar, tıpkı evde olduğu gibi
medeniyet. Kaptan Benton, Kongo ziyaretinden sonra ilan etti
İklime karşı gerçek güçlendirici ajanlar olarak sığır eti ve bira. Stanley
Nay diyor. Sığır eti, iyi olduğunu itiraf ediyor, iyi anlamda,
besleyici yiyecek. Ancak, yalnız sığır eti değil, o sağlıklı çeşitlilik kadar
İyi pişmiş sığır eti, koyun eti, oyun, balık ve kümes hayvanı, karışmış
Patates, şalgam, lahana, pancar, havuç, ekmek, tereyağı, çay ile
ve kahve. Medeniyetin biraları Afrika için çok bilgen ve
Damıtılmış ruhlar ölümcül bir şekilde uyarıcıdır, bu da yanlış bir cesarete yol açar
ki bu çok fazla çaba veya tehlikeli maruz kalmaya başlayabilir
Güneş ışınları. Wellington Dükü'nin Hindistan için sağlık makbuzu
Afrika'da İyi: "Biliyorum ama bu konuda iyi bir sağlık için bir makbuz
ülke ve bu orta derecede yaşamak, çok az şarap içmek, kullanmak, kullanmak
Egzersiz yapın, zihni kullanın, dünyayla iyi bir mizah içinde tutun.
Sonuncusu en zor olanı, çünkü sık sık gözlemledim,
Hindistan'da neredeyse iyi huylu bir adam. "

Orta Afrika'da sağlığın anahtarıdır. Ilımlılık olmalı
eylemde, yiyecek ve içecek. Yine de bedenin katılımı olmalı ve
Zihin, büyük iyi mizah, çevresi ile memnuniyet. Bunlarda bir ders
Saygılar yerlilerden öğrenilebilir. Genellikle ve doğru bir şekilde
dedi ki, onların herhangi bir insanın bakımından en mutlu ve en özgür olduklarını
dünyanın yüzü. "Yarın hakkında düşünmeyin, çünkü bilmiyorsun
Ne gün ortaya çıkabilir, "Afrikalılar arasında sağlık müjdesi.
Müthiş doğa, onlara kaymaz diyebileceğimiz bir felsefeye yardımcı olur
Kolay, mutlu-şanslı çaba veya lütfen memnuniyet duyduğunuz gibi, ama
Yine de, daha kasıtlı olarak sadece kaba bir modifikasyon
Sağlığın korunması için çerçeveli ve daha yüksek sesli hijyenik kodlar
Onların topraklarındayken ve iklimlerine ve koşullarına maruz kaldığımızda
yaşamak ve çalışma.

Stanley, Afrika soğukluğunun etkisini başka bir şekilde örneklendirir. İçinde
Kongo'yu vapurlarında yükselen tüm parti mükemmel oldu
Sağlık, akarsu ve neredeyse
Reedy Adaları'ndan ve düşük, bataklık kıyılarında sürekli geçiş.
Ama inişte, teknelerin daha hızlı geçişi karşısında
Hakim Batı rüzgarları ve nehir taslakları,
mürettebatın çoğunu secde eden ve
ciddi hastalık vakaları. Barınak altında herhangi bir yerde, vücut devam etti
duyarsız bir şekilde terst etmek, ama rüzgar tarafından vurulduğu anda, orada
her zaman düşük ateşte sona eren bir duruma neden oldu.

Afrika soğukluğu nedeniyle kötü sağlık için, özellikle durum
Vivi'de böyle, yağmur mevsimi bir düzelticidir, çünkü o zaman
Soğuk rüzgarlar durur ve sıcaklık eşittir. Ama aynı zamanda,
Yağmur mevsimi, daha düşük ve daha iyi hastalığın başlangıcıdır
korumalı durumlar. Manteka'daki Livingstone Kongo misyonu bir
Yüksek tepeler arasında rahat yuva, tamamen rüzgarlardan kesilmiş ve çevrili
Güzel muz ve papaz bahçeleri tarafından. Normalde sağlıklı
Nokta ve maruz kalma özgürlüğü bir yasa ise, her zaman çok olmalı
sağlık. Ama yağmur mevsimi sonra sağlıksız. Tuhaf bir şekilde açık
Atmosfer ve buna bağlı olarak sıcak bir güneş Afrika yağmurlarını takip eder. Bunlar
Vücudun etrafında yükselen hızlı toprak ekshalasyonlarına neden olur
Bulut ve kısa süre sonra terlemesi olan kişiyi sükunun. Bu ekshalasyonlar
çürüyen bitki örtüsünün kokularını taşıyın ve
Tesis soba ısısına veya
ölümcül etkilere karşı koymak için yangın yerleri. Bu konuda gerekli özen
bunların neden olduğu hastalıktan muafiyet sağlamak için gerekli olan tek şey
Buharlaşmalar.

Platolar bile ateşlerden muaf değildir. Ama onlar en çok
Parça uzun otlarla kaplıdır. Bitki örtüsü çok bereketli, düşüyor ve
çürümek, sürekli fermantasyon ve gübreleme, bir kaynağı olacaktır.
Her yerde hastalık. Bir kez temizlendiklerinde ve mısıra dikildiklerinde buğday
veya sebzeler, bu hastalık kaynağı kaybolacaktır. İyi havalandırılmış
Ev, temizlenmiş ve ekili bir platonun ortasında,
Afrika'da dünyanın herhangi bir yerinde olduğu gibi. Öğretilen sağlık dersleri
Yerliler tarafından günlük olarak yabancılar için sürekli bir çalışma olmalıdır. Onlar
Stanley Pool'da Kongo'nun kanonlarından tamamen utangaçla savaşın
Fildişi tüccarları ordusu var. O zaman nehrin hemen bankaları
boşlukların açık olduğu durumlar dışında nispeten terk edilmişlerdir. Gorges,
ve kolların derin vadileri, hiçbir şekilde favori konut değil
Yerler, çoğu zaman görev evleri ve ticaret siteleri olmalarına rağmen
gönderiler. Yerlilerin fetişleri,
topraklarının oyukları ve gölgeli köşeleri veya ilaçları
Beyaz ırklar. Yerli, güneş ışığına açık, yükseltilmiş bir alan arıyor
Havanın dolaşımını sağlamak için ve çoğunlukla aşağı bakar
Yabancının daha az elverişli abodlarında.

Stanley, Afrika'da kötü sağlık nedenlerini özetler ve düzenler
onları etkinlik sırasına göre. En ciddi olanı verir (1)
soğuk taslaklar. (2) Safious oyuklar. (3) Intemparation Live. (4) Eksiklik
besleyici yiyecek. (5) Fiziksel Zayıflık, Zihin ve Bedenin Bağlantısı,
Genel aptalca sertlik. Bir cesaret kaynağı gibi tezahür etti
Yıllar geçti ve bu, hastalığın sürekli azalmasıydı
Kongo Özgür Devleti yetkilileri. Bu bir dereceye kadar
Anayasal bir "Fittest'in Hayatta Kalma" doktrini
bakış açısı, ancak hayatta kalanların öğrenme istekliliğinin esasında,
ve onların öğrenmeleri, oluşturdukları alışkanlıkları ortadan kaldırmaktan oluşuyordu
yurtdışında ve yeni mülklerini takanların varsayımı.

Afrika kıtasının oluşumu nedeniyle, düşük saçakları ile
arazi ve onun merkezi platoya kadar olan yamaç, hakim
Rüzgarlar iç bölgelerden, pestilenent ovaların üzerinde süpürülür,
hastalık tohumlarını taşıyan. Bu meteorolojik yasa tarafından karşılanmalıdır.
İç sakinler, hastalıktan bağışıklığı güvence altına almak için. Ve olabilir
Deneyim kanıtladığı gibi, ağaç bariyerlerinin ekilmesiyle çok kolay bir şekilde karşılaştı
Konut ve plantasyonların okyanus tarafında.

Stanley'nin şimdiye kadarki gözlemleri, merkezi klimatoloji ile ilgilidir.
Beyaz sakinin sağlığını etkileyen Afrika. Sonra tartışıyor
Beyazın çabasını etkilediği için tropikal ısı sorunu
yarışlar. Kongo ısısının yoğunluğu hiçbir şekilde gündelik
Okuyucu şüphelenir. Yıldaki en yüksek sıcaklıkların ortalaması
Ortalama sadece 90 derece verirken, en düşük seviyenin ortalama 67 derece verir.
Bir Avrupalı ​​veya Amerikalı bir
Bir tente veya çatı altında çalışması koşuluyla, Afrika'da evde olduğu gibi. İçinde
Güneş, sıcaklık, net bir günün, 115 derece kadar,
hareketsiz duran birine ölümcül olun. Böyle bir ısının kötü etkileri nadiren
Bir yürüyüşte görünür, ancak tüm ilgili Stanley'nin rahatlığı için
Genellikle yürüyüş saatlerini sabah 6'dan itibaren sınırlandırdı. saat 11'e kadar, böylece
Akşam kampları hazırlamak ve dinlenmek, beslemek ve iyileşmek için yeterli zaman.

Tropikal Afrika'da üç ay boyunca açık serinlik var.
yıl. Diğer dokuz ay boyunca çok fazla bulut ve böyle bir
Temperleme esintilerinin bolluğu, bu yoğun ısıyı önlemek için
Ekvator altında veya tropik bölgelerde beklenir. Geceler
nadiren baskıcı ve ılıman enlemlerde olsa da
Bir battaniyeye olan ihtiyacı, böyle bir makale vazgeçilmez bir lüks haline gelir
Afrika.

Tesislerin sunduğu herhangi bir noktada, bir fabrikada olduğu gibi, ticaret istasyonu
Ya da görev, çalışma saatlerinde güneşe maruz kalmaya gerek yoktur.
Tenteler, her beyaz Afrikalının ekipmanının bir parçasıdır veya olmalıdır
Sojourner, ancak bunlar ağaçların bolca olmasını istiyorsa ve
Zarif gölge bir yedek olarak cevap verecektir. Herhangi bir ülkede az sayıda zanaatkâr
örtü olmadan çalışmaya zorlanır ve bir uzatma gerektirir
Afrika'da emeği güvende hale getirme kuralı.

Afrika'da her türlü egzersiz bol terlemeye neden olur ve
Güneşte bir eylem durumu arasında asla unutulmamalı veya
örtü altında bile ve gölgede bir dinlenme durumu,
sıcaklık 25 dereceye eşit .. Bu, tıkanıklık ve diğerlerinin kesin bir nedenidir
bedensel düzensizlikler. Afrika'daki tek değişmez iklim hukuku ve
Varyasyonların sadece 9 derece olduğu para'daki olandan tamamen farklıdır.
Böylece aniden nedeni olan tüm hastalıklardan bağışıklık sigortası
veya radikal sıcaklık değişiklikleri. İklim eşitsizliği daha ölümcüldür
Sıtmasından daha ekvatoral Afrika. Yine de karşı korunabilir ve
Bu da en basit önlemlerle.

Afrika'daki ilk kaşifler, öncüler ve ticari ajanlar, özellikle
Batı kıyısında, yukarıdaki gerçeklerden habersizdi. Bu yüzden çok fazla
Onların hayatlarını gereksiz yere kaybetti. Dolayısıyla korkunç hikayeler doğurdu
Afrika ısı ve ikliminin ölümcül etkisinin evi. Asla yapmamışlardı
uyarlama yasasını inceledi ve çözülmeye yardımcı olmak yerine
Beyaz doluluk sorunu sadece yenilgisine katkıda bulundular. İçinde
Stanley'nin daha akıllıca deneyimi,
Ülkenin geleceği üzerindeki etkisi bile aşılamıyor
Kongo'nun kendisinin açılmasıyla önem.

Tropik gıda, bir yabancıya iklim kadar andır. Bu açıktır
alkolik uyarıcıların tehlikeli olduğu. Çay'ın iç karartıcı bir eğilimi var
Aynı şey kahve için de söylenebilir, her ikisi de minnettar olsa da, bir süre
en azından. Kakao ikramiye eğilimindedir. Batıda süt elde etmek zordur
Sahil, sığırlarda olmasına rağmen
merkez ve doğu. Çorba taze et anlamına gelir ve bu nedenle
Konserve şeklinde gelmedikçe keçi, koyun veya tavuk suyu.
Palmiye-wine, taze hariç, böbrekleri ve mide yaralanır. Tüm zevk
yakında medeniyetin konserve malları için kaybolur. Un, pirinç ve
Yerli meyve ve sebzeler sağlıklı standartlardır.

Stanley'nin Afrika'daki Beyaz Sojourner için Sağlık Kuralları
Aşağıdakiler:-

Bir dağ geçidinde veya vadide asla bir ev, fabrika veya görev inşa etmeyin
bir rüzgar kanalı olarak hizmet edin. Hava genel olarak ve nazikçe yayılmalıdır.
Deniz, Plato ve Açık Ovalar yakınındaki puanlar en güvenli yerlerdir
evler için. Tüm alt hikayeler zeminden uzak olmalıdır. Çimenli
Bölümler Birinci kat bir saniyenin yüksekliğine yükseltilmelidir
hikaye.

Güneşe gereksiz maruz kalmaktan kaçının.

Kütle ile sislere, çiğlere, ekshalasyonlara ve gece titremelerine karşı koruma
yangınlar.

Yağlı ve yağlı yiyeceklerden kaçınarak cömert bir diyeti koruyun.

Etler kahvaltıda büyük miktarlarda yenilmemelidir.

Erken bir akşam yemeğinde, saat 11'de diyelim ve et, balık ve
sebze. Saat 13: 00'e kadar çalışmayı durdur

İşleri saat 18: 00'de bırakın ve ikinci bir akşam yemeği, haşlanmış balık, kızartma veya
Bol sebze ile koyun eti. Bir bardak sulanmış şarap incinmez
Daha sonra.

Sosyal konuşma, okuma veya oyunlarda eğlence arayın, saat 9'a kadar ve
Sonra emekli olun.

Battaniyelerde uyuyun ve bir battaniye ile örtün.

Yürüyorsa, sabah 5'te, 6 Mart'ta yükseldi ve gün için saat 11: 00'de durdu.
Durduğunda, barınak arayın ve daha ağır bir ceket koyun.

En katı temperliliği gözlemleyin. Toniklere veya nostrumlara şımartmayın.
Küçük bir kinin en güvenli toniktir. Susadıysa bir asit tozu bırakırsa
İçme suyunuz veya bir yudum soğuk çay al.

Güneşteyken bir şemsiye kullanın. En iyi kafa elbisesi bir mantar kaskı veya
Kongo şapkası.

Yağmurla veya bir nehir geçişinde ıslandığında bir terlemede, değişin
Hemen elbisen.

Çok hafif kıyafetlerle bir yürüyüşe çıkın ve pazen olmasına izin verin
Ayaklar için hafif russet ayakkabıları.

Kalıcı olarak konuşlandırıldığında, kaçınmak için hafif giysiler giyin
Ani görev için çağrıldığında aşırı terleme.

Özgürce egzersiz yapmayın. Bunun için belirli saatler var, sabah ve
Akşam, eğer işiniz kapılardaysa.

Soğuk suda yıkanmayın, özellikle de ülkede bulunduktan sonra
zaman. 85 derecenin altında su. Sıcaklık tehlikelidir.

Tropikal meyveler sadece kahvaltıda yenilmelidir.

Tropikal hastalıklar için özel olarak hazırlanan ilaçlar her zaman
Avrupalı ​​eczacılar ve bir arz hazır olmalı. Orta Afrika hastalıkları, dizanteri ve
Üç çeşit ateş, ague, remittent ve bilişli.

Ortak Ague asla ölümcül değildir. Eğer kişi gözlemlerse,
semptomlar.

Remitent ateşi sadece ağırlaştırılmış ague, birkaç tane sürebilir
günler.

Billious ateş genellikle zararlıdır. Şiddeti,
hastanın alışkanlıkları, onu üreten maruz kalma miktarı ve
Anayasanın Gücü. Önlenebilir, ancak brendi veya
Birçok aptal insan düşündüğü gibi aşırı sigara içiyor.

Dr. Martin, "Tropikal İklimlerin Etkileri" konusundaki çalışmalarında ayrıca
Hem ilginç hem de değerli bir kod koyar.

1. Diyet, kıyafet ve egzersizde bakım için daha önemlidir.
Sağlığın korunması tıbbi tedavi.

2. Hastalıktan kaçmanın gerçek yolu, katı temperanı gözlemlemektir ve
Isıyı olası tüm yollarla denetlemek.

3. Isı, vücudu morbifik bir şekilde yatkın hale getirdikten sonra, ani etki
Soğuk algınlığı insan çerçevesi üzerinde en sıkıcı etkiye sahiptir.

4. Sıcak iklimlerde sağlığı korumak için büyük fizyolojik kural
Vücudu serin tutmak için. Sağduyu kaçınmanın uygunluğuna dikkat çekiyor
Isıtma içecekleri.

5. Soğuk banyo, büyük bir yorgunluğu takip eden çöküşte ölümdür
beden veya zihin.

6. Lisanslı hoşgörü
Avrupa.

7. Güç vermek yerine büyük miktarda hayvan gıdası
kan, sistemi ateşli hale getirir ve sonuç olarak bütünü zayıflatır
vücut.

8. Ekmek en iyi diyet eşyalarından biridir. Pirinç ve bölünmüş vetches
sağlıklı ve besleyici. Sebzeler iyi sağlık için gereklidir, çünkü
Havuç, şalgam, soğan, yerli yeşillikler, vb.

9. Meyve, ses ve olgunlaştığında, incitici olmaktan ziyade faydalıdır.

10. Aynı miktarda uyarıcı seyreltilmemiş,
Su ile karıştırıldığında.

11. Sıradan önlem ve hijyen ortak yasalarına dikkat ile,
Avrupalılar tropik bölgelerde başka bir yerde yaşayabilirler.

Stanley'nin Afrika'da Beyaz Irk Varlığı Üzerine Son Gözlemi
şimdiye kadar ilham vermek için çabaladığı güveni atmaz. Henüz
İmkansızlık veya taşıması zor bir şey önermez
Kıta Avrupa için çok bitişik olduğu için dışarı. Bir tavsiye ediyor
bir
yıl, çünkü monotonun yardımcı olduğu sürekli yüksek sıcaklık
ve diyet yoksulluğu, koruyucu ve iç karartıcı. Fiziksel sistem
Birkaç yıl sonra böyle bir şey gerektiren ısı ile zayıflatılır
Sadece ılıman enlemlerde bulunabileceği gibi iyileşme. Bile
Sağlığı koruyan kişiler, bu güçlendirici his şampalaya başlar
on sekiz ağızın sonu; dolayısıyla tüccarlar, misyonerler, ekiciler ve
Ruh ve böyle bir
bir ömür boyu iklime direnecek şekilde vücudun durumu,
Daha yüksek enlemlere yapılan gezilerde bulunacak periyodik rahatlamayı arayın.

Bu tüm davasını vermese de gerçekten de
Kendi doktorlarımızın önerdiği gibi sahne değişikliğinden başka bir şey yok
Yine de aşırı vergilendirilmiş iş adamları, yine de,
Doğal ve kalıcı zindelik sorunu. Diyelim ki tüm korku
Afrika iklimi beyaz adamın zihninden çıkarılır. Sanmak
Orada iyi bir yaşlılığa hayatta kalabileceği anlaşılıyor.
Buradaki önlemler ortaya kondu. Herhangi bir gezgin, klimatolog veya
Etnolog ortaya çıkar ve bize beyaz adamın fiziksel kaçabileceğini söyleyin
Tropik bölgelerde dejenerasyon? Afrikalı yavruları gelip bir
Birkaç nesil, zorlukun kademeli olarak kaybı olmayacak mı?
ılıman iklimler teşvik eder ve bu dilin kademeli bir büyümesi ve
Etkileme Hangi ekvatoral iklimler ortaya çıkar? Beyazın varlığı
Afrika'daki ırklar ne varlık yasalarını tersine çeviremez ve
büyüme ya da Tanrı'nın tropikal bir alana verdiği yasalar. Yaşamak
İnsan da dahil olmak üzere doğa, basitçe bir çevreye itaat etmektir. Kabul ediyoruz
Buna sebze dünyasında. Ormanımızın meşesi cılız liken
Kuzey Kutbu bölgeleri. Tropiklerin avuç içi kuzeyden önce soluyor
don. Siparişi tersine çevirin ve liken tropikal bir güneşin altında kurur.
Meşe Afrika topraklarında doğuştan bir şey bulamaz. Alt hayvanlara gelince,
Aynı. Stanley hem katır hem de eşek gücünü etkisiz buldu
Kongo. Livingstone'un katırları Nyassa'daki Tsetse Fly tarafından ısırıldı
ve ülserlerden sefil bir ölüm öldü. At içeride azalır
Tropikler. Deve, Livingstone ile birlikte katırdan daha iyi gitmedi,
Arapların büyük Sahra'yı onunla fethettiği söylenebilir,
ve Col. Baker, ona meydan okuyan Nil mesafelerinin üstesinden gelmek için kullandı.
Tekneler. Yerli ve eğitimli manda bile Livingstone ile bir başarısızlıktı
Nyassaland üzerinden bir yük canavarı yapmaya çalıştığında ve
Üst Kongo bölümünde, olmasına rağmen
Tropiklerin altında ve doğal öküz şeklinde paha biçilmezdir.
Kalihari bölgelerinde bir yük ve seyahat canavarı olarak günlük kullanım. Bu yüzden
Fil, Aslan, Leopar, Hippopotamus, Timsah, Soko, Maymun Alın
Kuşlar, balıklar ve onları kuzeye taşımak; Ne kadar çabuk duruyorlar
yayılmak ve sonunda yok olmak! Şimdiye kadar yaşayan doğa itaat ediyor gibi görünüyor
değişmez çevre yasası. Yüksek hayvanla eşit derecede öyle
İnsanda bulduğumuz hayat. Yerlilerinden yırtılan Zenci
Köleliğin acımasız eliyle toprak, başarı ile nakledilemezdi
Tropiklerden uzak olan enlemlerde. Henüz kanıtlanamaz
Beyaz ırklar tropikal Afrika'da bozulacak ve büyüyecek,
Ancak diğer tropik ülkelere gelince
doğal olmayanlarda devam ederse gidin kademeli olarak kaybolur
Ekvator güneşinin ebedi yangına bakmaya çalışın.

[İllüstrasyon: col. Baker'ın Berber'e ulaşma yolu.]

Afrika'nın parlayan görüntüleri arasında bunları incelemek iyi
Bitki örtüsü, toprak ve kaynak, ulusların görünmez bir şekilde dolandırıcısı
Afrika malları, Hıristiyan fethi ve dinsiz konusundaki coşku
kefaret. Kıtanın gerçek dönüştürücü gücü
hepsi beyaz doluluk içinde; Böyle bir doluluk beyaz anlamına gelirse
dejenerasyon veya durumun garanti ettiği gibi bir fedakarlık. Ancak
Yerlilerde yaşayan şüphelilerden çok daha fazla yalan söyleyebilir
kendileri, medeniyetin mayası tarafından desteklenir ve teşvik edilir,
Yavaş yavaş tanıtıldı. Doğal olarak ve bir amaç için varlar. Tanrı
Yasalarını değiştirmeyecek ve insan, ikincisi olabildiğince cesur yapamaz, düşkün
Mülkiyet ve güç olabileceğinden, servet olabileceği için şehvetli,
Onun medeniyetinden olabileceği için övünür, onun olabileceğinden gurur duyar
insancıllık, dönüştürmek ve Hıristiyanlaştırmak için arzulanan.
Afrika, tuhaf bir iklim tarafından desteklenen 200.000.000 insan anlamına geliyor,
şeylerin başlangıcı kadar eski bir ortam tarafından güçlendirildi.
Bırakın, yabancı olan medeniyet, ona nasıl vurduğuna dikkat edin,
Sonunda, çaba, başarısızlığın üzücü bir itirafını kanıtlıyor. İyi
Afrika yüksekliğinden çıkmak karşılıklı olmalıdır. Değil
Beyaz doluluk ve ardından beyaz dejenerasyonu varsayarsa iyi.

Yüzyıllar önce cesur, hevesli Saracen, bir inanç propagandacı,
Muhammed uğruna savaşçı, Arap evinden ayrıldı ve ileri gitti
fetih ve dönüşüm görevinde Pagan Afrika'ya. Bunu veriyorum
Mısır, Barbary eyaletleri ve Sahara'nın vahaları daha iyi
muzaffer olanı ilk yakaladıklarından daha gündüz
Tüm gerçeğin izin vereceğini itiraf eden hilal afişleri,
Şövalye Saracen'den ne kadar üstün olan bağnaz Mahdi, onun
Ahlazed Soudan takipçisi veya her yerde bulunan Arap köle stealer
Doğu-merkez Afrika günümüzde? Harika, üzücü bir iniş var
Saracen fatihi bir Mahdist'e. Bir şef arasındaki kontrast
Arap birliklerinin ve Tippoo Tib gibi bir şefin göstermek için yeterli
En ultra tipin dejenerasyonu. Cesur, ateşli saracen, süpürme
Kıyılar boyunca ve çöllerden, sonsuz bir şekilde üstün bir varlık vardı
temas kurduğu her şeye. Yüzyıldan kaldıktan sonra onun dölünden
Yerel nüfusla iklimlendirme ve ilişki tembeldir,
daha düşük varlık, çevresine bir lanet, yarısı böyle bir adam değil
Yerli ve insan ganimet olarak taşıyor. Başarısız oldu
Afrika'yı bir Mohammedan uygarlığının zirvesine kaldırın ve indi
temas ettiği putperestlikten bile daha düşük bir seviyeye.
Birçok bakımdan, bundan daha üstün adaptasyona sahip olduğunu unutmayın
Herhangi bir Avrupalı ​​veya Amerikalı iddia edebilir. Afrika için bitişikti. O vardı
yanan bir güneşin altında yetiştirildi. Rengi karanlıktı. Heath
Mısır ve Sahara'nın kumları gibi. Gemisi deve
Afrika atıklarının kursu ve bu yolla bağlanabilir
Nil, vapurlarla günümüzde yapabileceğimizden daha hızlı bükülür. O vardı
bir Hıristiyan misyonerinin tüm coşkusu ve kalıcılığı, tüm
bir İngiliz tüccarının, uygar bir öncünün tüm canlılığı, hepsi
monarşik bir potentat bulundurma arzusu. Yine de yozlaştı
bir erkek hırsızına ve masumiyet katili. En az saygı duyulan,
Dünyanın yüzündeki en kaba ve en işe yaramaz adam bir
Arap köle yakalayıcı. Babalarının şövalyesinin onun içinde yeri yok
kucak. Endüstri ve güzellik ve iyileştirme duygusu
İspanya'ya kuzeye doğru taşınan moor, salıncakta tamamen kayboldu
Tropikler. Mekke'nin Allah ve Kur'anı,
Soudan, Zanzibar'da ve Tanganyika kıyısında. Gerekli değil
Hangi doğal nedenlerin bu acınacak olana katkıda bulunmasına yardımcı olduğunu sormak
sonuç. Mohammedan sisteminde hayati kusurların var olduğunu biliyoruz ve
Bu kusurların kısmen suçlanması. Yaptığımız tek soruşturma,
Bu sonucun ne kadarı Afrika iklimi nedeniyle, etkisi
Tropikal halklar ve gümrükler, ekvatorel ortam mı? Bazı nedenlerden dolayı,
Ya da daha iyisi, tüm nedenler için, Arap'ın son sonu
Afrika birincisinden daha kötü.

Hıristiyan medeniyetinin Afrika üzerindeki etkisini incelersek
Portekiz ve hatta İngiltere'ninki, daha önceki aşamalarında sonuç,
cesaret verici değil. Hem ticaret hem de görev görevlerinin kalıntıları üzücü
gerçek durumun yanlış anlaşılmasına dair tanıklar veya başka anıtlar
Beklenmeyen iklim zorluklarına teslim olmak.
Medeniyetimiz imkansızdan sonra çılgın bir kovalamaca çağrıldı,
Ve cüret etmeden önce yüzyıllar bile, göz önünde bulundurulması gerekiyordu
ikinci bir deneme. Bu arada çok ve çeşitli şekillerde öğrendi.
İnert, Simpine Portekiz, çok yetersizliğiyle değerli dersler verdi.
Hasta Holland barışçıl fetihler tarafından değerli bir nesne dersi verdi
ve Güney Afrika halklarıyla birleşmesi. Tamamen fethetme,
Ticari ve Hıristiyan İngiltere daha sonra toplamak için geldi
Başkalarının ektiği hasatlar, henüz değerli bir şey olduğunu kanıtlamak için
Kalıcı kolonizasyon şeklinde
tropikler ve karşılıklı avantaj ile. Öncü ruh gibi başladı
daha önce hiç yapmamıştı ve bunun dışında dersden sonra ders geldi,
Kesinlikle hiçbiri Stanley'nin cesur tarafından sağlananlardan daha değerli değildi
deneyimler. Afrika'daki beyaz ırkın geleceği ne olursa olsun, kesin
Bu, şimdi, iklim, mesafe veya erişilemezlik düşüncesi yok,
Hıristiyanlığın coşkusunu bir
Ekvatoral vahşi doğada dinsizliğin fethi. Herkesle yüz yüze
Yukarıdaki sorunlar belirtiliyor ve birçoğunu çözmenin aracı olabilir
olumlu. Şimdiye kadar geldiğinden daha iyi bir kaderi hak ediyor
BT. Ancak tüm eski patlamaların ve deneylerin kaderi bir
ayakta uyarı. Misyonerler sadece erkekler. Tanrı'nın nedeni ve
Ticaret, tarım, bilim ve sanat, en iyi şekilde sağlanabilir
Tanrı'nın doğal güçlerini kullanmak ve değişmez yasalarını gözlemlemek.

Siyasi anlamda, Afrika'daki beyaz ırkların misyonu
bir başarısızlık oldu ve bu saatte çok az aşınma var, ancak
Kongo Özgür Devletinde Düzen ve Bağımsızlık Başlangıçları, ancak
karışıklık ve yenilginin uğursuz olanı. Afrika malları için açgözlülük,
Birbirlerinin bölgesel hırsızlıklarının kıskançlığı, sorumlu savaşları tehdit etti
tanımsız sınırlar, küçük otorite gaspları, bu render
African dönümleri için karışıklık ve yerli için iyi bir şey yok
Bağlılığı şüpheli hale getiren Afrikalılar, korkuları
mızraklarını eğitmeye hazır hale gelen sürekli ateş sıcaklığında
ve savaş dizisinde bir tarafa ya da diğerine karşı koş,
köyleri ve bahçeleri komşu kabileler tarafından işgal edildiğinde
ya da Arapları bozar. Kolonizasyonu bir saçmalık yaparlar ve beyazlar
Zalim müdahale seviyesine hakimiyet. Soğukkanlı effrontery
Bu kasıtlı hırsızlık ve bir kıtanın siyasi olarak bölünmesi
Duygusal, ahlakta hiçbir şekilde önermek için hiçbir şey yoktur. Orada
dibinde, güçlerin artması dışında hiçbir şey
hırsızlığı işleyin. Bencillik sebeptir, ancak parlak olabilir
üstün bir medeniyetin itirazı ile. Yerli haklar sayılmaz,
Yerli iyiliğe danışmaz, ancak bir zulüm ruhuna itaat ederek ve
Açgözlülük, zayıf ve çaresiz bir yarışın topraklarına doğru yürür ve
Onları gerçek serbest çekim tarzında uygun hale getirir, bayrağını kaldırır ve diyor
"Avaunt, bu benim!"

Afrika'da yabancı güçlerin neredeyse umutsuz dolaşması Mayıs
Batı'da aşağıdaki "siyasi bölümlere" bir bakışta görülebilir,
veya Atlantik Kıyısı:

  İspanya Fas'ı iddia ediyor.
  Fransa "Fas.
  İspanya "Kanaryaların karşısında.
  Fransa "Fransız Senegambia.
  Britanya "İngiliz Senegambia.
  Portekiz "Portekizli Senegambia.
  İngiltere "Sierra Leone.
  Liberya "Bir Cumhuriyet.
  Fransa "Gold Coast.
  İngiltere "Gold Coast.
  Fransa "Dahomey.
  İngiltere "Nijer.
  Almanya "Kamero.
  Fransa "Fransız Kongo.
  Portekiz "Portekiz Kongo.
  Uluslararası Komisyon Portekizce Kongo Özgür Devlet.
  Portekiz "Angola.
  Portekiz "Benguela.
  Almanya "Angra Pequena.
  İngiltere "Walvisch Körfezi.
  Almanya "Orange Nehri.
  İngiltere "İYİ UMUT CAPE.

Bu iddiaların bazıları eski, bazıları yeni; Bazıları doğrulandı, bazıları vapid;
Bazıları doğrudan siyasi iddialardır, bazıları dolaylı olarak,
Sadece var ve gerçek güç bir ticaret şirketinde veriliyor,
İngiliz Batı Afrika Şirketi, Nijer'i işgal etme ve geliştirme yetkileri ile
ülke.

Afrika'nın doğu kıyısına geçerek dolaşmayı hala daha kötü buluyoruz.
Trans-vaal'ın ötesinde oldukça iyi tanımlanmış sahiplikler var, o zaman
Portekiz'in Zambesi, Mozambik ve Delagoa hakkındaki genel iddiası geliyor
Bay, İngiltere ve Almanya'ya müdahale etti ve örtüştü. Kuzeyde
Bu, süresiz olarak kuzeyde egemenlik iddia eden Zanzibar'ın Sultanı
güney ve batı,
sahil ve Zanzibar Adası'nı tutmaya nezaketle izin verdi, çünkü
Araplar ve yerliler dışında hiç kimse yaşayamaz. Almanya bir
Koruma ve Zanzibar'ın ve iç kısım, süresiz olarak,
İngiltere benzer bir iddiayla yanında olmasına ve dikkatli olmasına rağmen
Böyle bir koruma mümkün olduğunca nominal olacak ve müdahale etmeyecek
Göl bölümleri hakkındaki iddialarıyla. İtalya, her şeyi iddia ediyor
Alman malları ve Habeş ve hatta bu devleti istila etti. Bunlar
İddialar, satın alınan ticaret şirketlerinin kaplamaları altında
Haklar, olabildiğince belirsiz, ana ülke yedeklemek zorundadır.
Bunlardan hiçbiri iyi tanımlanmış metes ve operasyonlar için sınırlara sahip değil. Tüm
kafası karışık ve kafa karıştırıcıdır ve yanlış anlamayı kışkırtmakla yükümlüdür ve
Her an kan döküldü ve bunun sonucunda övünen utanç
Medeniyet, en azından tüm basit fikirli Afrikalıların gözünde.

Afrika'daki en son arazi edinim yöntemlerinin bir örneği olarak ve
Sonuçlar, İngiltere ve
Portekiz. İkinci ülke Delagoa Körfezi Bölümü, Mozambik'i iddia ediyor
Ve zambesi, süresiz olarak iç kısım ve bu onun kuralı olmasına rağmen
İki veya üç izole edilmiş nokta ile sınırlıdır. Zambesi üzerinde kurdu
Uzun süredir kullanılan iki veya üç ticaret ve misyoner istasyonu
zaman, ama yavaş yavaş kullanılmaya düştü. Onun hakkında bir anlaşmazlık yok
Zambesi bölümüne ilişkin iddialar, nehrin güneyindeki Zulus
Ona olan bağlılığı tanıyın. Zambesi, beş mil yukarıda bir noktaya kadar
Shire'ın ağzı, Berlin Konferansı tarafından özgür bir nehir ilan edildi,
böylece bu konuda bir anlaşmazlık olamaz. Yani, eğilim yok
Mozambik veya Delagoa'ya olan iddialarına müdahale etmek, onların
Batı sınırı. Bu bölgelere olan iddiasını genişletmesine izin vermek için
Kongo Özgür Devletinin sınırlarını karşılayana kadar batıya doğru
Shire Nehri, Shirwah Gölü ve Nyassa Gölü'ne sahip olmak için.
Şimdi Shire'ın zenginliğinden başlayarak, İngiltere
Nyassa bölümü, her ikisi de keşif hakkına göre-
Göl ve işgal. Yerli olmayan insanlar İngiliz konularıdır. O
Yerlilerin haklarını edinme önlemini almamış olabilir
Antlaşmalar, ama hiçbiri Portekiz yok. Portekiz asla genişlemedi, bu yüzden
Konuş, zambesi çizgisinde sahilin ötesinde, asla hiçbir şey yapmadım
yerliler için ve köle ticaretine bağlanmakla suçlanıyor. Açık
Aksine, yerleşik İskoçya Kilisesi'nin birçok misyoneri var,
Shire Highlands'deki öğretmenler ve ajanlar. İskoçya Özgür Kilisesi
Nyassa Gölü'nde birkaç misyoner, öğretmen ve zanaatkâr var. .
Üniversitelerin Misyonu Gölde Bir Vapur ve Birkaç Misyoner Var
Ajanlar. İngiltere'de Chartered, Vapurlar var.
Shire Nehri ve Nyassa Gölü, on iki ticaret istasyonu ile, tarafından yönetilen
Yirmi beş ajan. Nyassaland'a yatırım yapan İngiliz sermayesi eşit olacak
1.000.000 dolar. Rev. Horace Waller, "Nyassaland'a Tapuları" nda şunları söylüyor:
"Burada ve orada noktalı, Kongone ağzının mangrov bataklıklarından
Zambesi Nyassa Gölü'nün en uzak ekstremitesine, mezarları geçiyoruz
deniz memurları, cesur bayanlar, bir misyoner piskopos, din adamları,
yabancı temsilciler, doktorlar, bilimsel erkekler, mühendisler ve
Mekanik. Bütün bunlar bizim vatandaşlarımızdı. Görkemli mezarlarda yatıyorlar.
Kariyerleri temel taşlardı ve zaten yapı yükseliyor.
İngiliz misyon istasyonları shire üzerinde yüksek baskı altında çalışıyor
Yaylalar ve Nyassa kıyılarında. Yerli Hıristiyan sayısı
Ortak inanç hakkındaki bilgilerini çabalarına borçludur. Puan
Yüzlerce üzerine yayılmış okullarda gelecekteki şefler talimat veriliyor
mil. Ticaret kesin ve sabit adımlarla gelişiyor. Güçlü Bir
Şirket kabilelere ve uluslara daha değerli olduğunu gösteriyor
Ülkelerindeki oğullarından ve kızlarından daha emtialar. "

Tüm bunlar göz önüne alındığında ve belki de onlar tarafından etkinliğe teşvik edildi,
Portekiz, İngiltere'nin modasını takiben, bir Güney Afrikalı düzenledi
Afrika eşyalarını birleştirmek amacıyla şirket,
Mozambik, Delagoa Körfezi'nde bir üs ile Doğu Kıyısı'ndan faaliyet gösteren
ve zambesi'nin ağzı. Son zamanlarda yapılan duyuru
Mapoonda, Shire Nehri Bölgesi yerlilerinin şefi-Shire
Nehir kuzeyden zambesi içine akar ve gölün çıkışıdır
Nyassa- Portekiz egemenliğini kabul etti, farklı bir zaferdi
Portekizliler için İngilizlerle yapılan yarışmalarında
Karanlık Kıta'nın bu bölümü. Temmuz 1889'da Bay H. H. Johnston,
deneyimli bir Afrikalı gezgin ve doğa bilimci ve İngiliz konsolosu
Mozambik'te, birkaç İngiliz deniz memuruyla bir
Zambesi'nin Chinde ağzına çıkıp giren silah teknesi
Shire Nehri. Ağzının 100 mil kuzeyindeki bir noktada, burada ruo
12 Ağustos'ta Consul Johnston'a girer "
İngiliz bayrağını RUO istasyonunda kaldırmanın önemli eylemi,
Bundan böyle Portekiz otoritesinin sınırını işaret ediyor. "Bu amaçlandı
Portekiz'i Nyassa Gölü'nden kapatmak için, aşırı güney noktası
Ruo'nun 150 mil kuzeyinde. Ancak Mapoonda'yı güvence altına alarak Portekiz
Hemen güneyine bölgenin gerçek mülkiyetini aldı
Nyassa Gölü. Nehirden yukarı çıkmada İngiliz keşif gezisi büyük geçti
Portekizli lideri Serpa Pinto, yaklaşık 700 Zulus gücüyle
onun emriyle. Serpa Pinto, sahip olmak için yoldaydı
NYASSALAND. Konsolos Johnston protesto etti ve eğer öyleyse
amacına devam etti, Portekiz arasında bir kopma getirecekti
ve İngiltere. Serpa Pinto sonunda geri döneceğine söz verdi, ancak en kısa sürede
Konsolos Johnston, Portekiz komutanının devam ettiği ileriye doğru ilerlemişti.
Nyassa Gölü'ne yürüyüş ve Mapoonda'ya ulaştığında,
Gölün güney girişi, oraya tahkimat attı ve başladı
komşu Makololo ile bir savaş için hazırlıklar
İkincisi büyük katliamla yönlendirildi. Bu savaş gibi görünüyor
kararlı ve yerli şefleri nominallerini aktarmaya yönlendirmiş
endişe verici bir hızla İngilizlerden Portekizlilere bağlılık.
Mapoonda'yı müttefik olarak güvence altına alarak, Portekizliler İngiltere'nin
Zambesi ve Shire Rivers üzerinden Nyassa Gölü ile iletişim ve
son Portekizliler tarafından tehdit edilen krizi çökertti
Tüm Zambesi bölgesini ilhak ettiği varsayılan bildiri.

Portekizce'nin yenilgisinde zaten sona eren bu tartışma
Tasarımlar ve başka hiçbir şekilde sona ermemiş olabilir, çünkü
daha güçlü ve daha açgözlü bir güç, tüm eskileri oyuna getiriyor
sömürge hırslarına ve işletmelere saygı duyan tartışmalar. Olacak
keşfinden yaklaşık iki yüz yıl sonra bunu hatırladım
Amerika, Avrupa güçleri ilk önce doktrin üzerinde bir birimdi
Discover, keşfediciye bir başlık verdi. Ama Büyük Britanya uyandığında
Bu doktrinin, katı bir şekilde uygulanırsa, neredeyse
ek gerçeğe rağmen onu Amerikan topraklarından kurtarmak
Avrupa'nın en iyi kalıcı sömürgecisi olduğunu kanıtladığını, o
gerçek mülkiyetin ve yerleşmenin yeni doktrini oluşturdu
Yeni keşfedilen bir ülke, ilk başlıktan daha yüksek bir unvan yarattı
keşif. Bu, Amerika'ya saygı duymanın güvenli bir doktriniydi, çünkü
O zaman İngilizce tutuş şimdi sarsılmaz olacak kadar güçlüydü ve
diğer herhangi bir İngiliz iddiası için eşit derecede güvenli, okyanus üstünlüğü için
Fransa, İspanya ve Portekiz, gerçek rakipleri azaldı ve onunki
Artışta. Yani şimdi, Portekiz'in her ikisinde de topraklarına yönelik iddiasına rağmen
Afrika Kıyıları, Keşif Hakkı ile İngiltere'de tereddüt etmiyor
Nyassa ve Shire bölgesine girin, bayrağını kaldırın ve hakları iddia edin
Egemenlik, ilk daimi sakin olduğu gerekçesiyle.
Koruma için somut çıkarları olduğu gerçeği-yatırım yapılan mülkü,
Görevler vb., diğer Avrupa ile tutumunu güçlendirmeye hizmet eder
güçler. Ama bunun dışında Portekiz'in kurmasına izin vermiyor
Atlantik'ten Afrika genelinde kalıcı bir mülkiyet, Angola'da
ve Benguella, Zambesi'nin ağzına. Böyle bir mülkiyet
Kıtayı ikiye kesin ve doğu kıyısında bir bariyer inşa edin
Yabancı diplomasisinin İngiliz Afrika mallarının birliği
Tasarımlar. Dahası, Büyük Britanya'nın zihnine tamamen yerleşmiştir.
Nil su yolu ve Lakes Albert ve Edward aracılığıyla uzantıları
Nyanza, Tanganya, Nyassa ve Shire ve Zambesi nehirleri onun.
Onları gerçekte kendileri yapmak için güç uygulansa bile.

Ancak Portekiz adına, onu dinlemediği söylenmelidir
Sadece antik keşif kurgusu hakkındaki haklar. Onun doluluğu
Zambesi bölgesi, geç kaldı, oldukça farklı hale geldi ve onun haklı hakları
etkileyici oranlar varsaydılar. İşlerinin yönetimi
Exertions'a sahip olan Binbaşı Alberto da Rocha Serpa Pinto'nun elinde
Portekiz iddialarını büyük ölçüde güçlendirdi. Onun başarıları
Afrika keşif yolu ona bir gezgin, kaşif olarak yüksek rütbe verir,
bilim adamı ve organizatör. 1845'te doğdu ve
Portekiz askeri hizmeti. 1869'da ilk olarak Afrika'ya gitti, burada
Asi Şef Bonga'ya karşı kampanyaya katıldı.
Zambesi bölgesi. Sahada ayrım yaparak kendini beraat ettirdi
savaşın ve bir kaşif olarak geniş şöhret edinmiş,
Nehir Victoria düştüğünde, birçok önemli keşifte bulunarak
yol ve Afrika kıtasını bir taraftan diğerine geçmek.

Portekiz'e döndükten sonra Serpa Pinto,
Limana girerken onu ilk selamlayan King; Lizbon ve
Oporto onuruna zekice aydınlatıldı ve birçok kişi aldı
Egemen ve kamu kurumlarından gelen onur ve ayrım izleri.

Kasım 1877'de Serpa Pinto, yine Afrika'ya gönderildi.
Portekiz hükümeti ve Lizbon Coğrafi Derneği birlikte.
On dört asker ve elli yedi taşıyıcıdan oluşan bir güç düzenledi ve,
Benguella'dan başlayarak iç mekana nüfuz etti ve
Dombe, Guillenguez ve Caconda Bölgeleri, Mart ayında BiHe'ye ulaşıyor
Ertesi yılın. Sonunda ateşle alçaltıldı ve taşındı
Sadık takipçileri tarafından kıyıya. Astlarından ikisi, Brito
O zamandan beri kaşif olarak seçkin olan Capello ve Ivens
İç mekanda keşif gezisi, kuzeye doğru seyahat etmek için
Quanza Nehri, Serpa Pinto doğuya doğru gitti. Döndüğünde
Lizbon, kral tarafından büyük saygı kanıtlarıyla karşılandı ve
tüm mahallelerde popüler taahhüt nesnesiydi. Açıkladı
Şimdiye kadar bilinmeyen dört büyük nehrin kaynakları. Onun keşfi
600 mil boyunca gezilebilir ve Zambesi'ye akan nehir Coando nehri
Büyük Pinto, Büyük Afrikalı kaşiflerin rütbesine yerleştirildi. Sonrasında
Birkaç yıl Portekiz'de kalan Serpa Pinto yine Afrika'ya döndü,
o zamandan beri kaldı. 1884'te daha uzun bir yolculuk yaptı.
Keşif, sonuçları onu tam olarak hak etti
Portekiz Stanley.

Keşiflerini takiben Portekizliler kısa bir demiryolu inşa etti
Delagoa'dan iç ve buhar navigasyonu sistemi kurdu
Zambesi ve Shire nehirlerinde ve büyük ve müreffeh açtı
Ticaret Kuruluşu. İngilizler tarafından yakın zamanda sergilenen etkinlik
Güneydoğu Afrika onları avantajlarını ileri sürmelerine ve ele geçirmelerine yol açtı
Fırsat sunarken ellerini koyabilecekleri her şey.

Bu durum hakkında yorum yapmak Londra _times_ buna "Büyük Serpa
Pinto'nun insanlığa karşı iğrenç öfkesi ve İngiltere'ye dayanılmaz hakaret, "
hangi bir Amerikan kağıdı çok uygun bir şekilde cevaplar:-

"İngilizlere hiçbir mazeret olmaktan daha iyi uymaz
Küçük Portekiz'den uzaklaşarak Karanlıkta Malları
Kıta. İngiltere guguku pek çok kez cezasızlıkla oynadı
Şimdi, hızlanan bir kamu vicdanının duracağına inanılıyor.

"Bu özel davanın esası,
Afrika'daki Portekiz'in kaderini belirlemek. Kendilerine bırakıldı, İngiltere
Portekiz'i göz kamaştırıcı bir şekilde atardı, çünkü eğer hindi ise
Doğu Avrupa'nın hasta adamı, Portekiz ulusal kişileştirme
Batı'da yaşlılık. Dört veya beş yüz yıl önce
Ticari girişim noktasında en önde gelen Avrupa ülkesi. Gemiler
Portekiz, okyanusu süren herkesin en maceracılarıydı.
1419 kadar önce cesur bir Portekizli katran, Zarco, batı boyunca süpürüldü
Afrika, ekvatorun çok altında ve daha sonra Vasco de Gama iki katına çıktı
İyi Umut Cape. Columbus gibi, en doğrudan yolu aradı
Hindistan ve Cenevizlerin kaçırdığı şeyleri buldu. İngiltere'nin
Portekiz'den çalmak için sabırsızlıkla istekli
oryantal ticareti devrim yaratan ve ikinci
dünyanın önemi sadece Amerika'nın keşfi. Öyleydi
Her ikisi de gümüş bir maden aradıysa ve
sonra altın madenine geldi. Portekiz çok fazla yapmamış olabilir
Keşfini kendisi ve halkı için kullanıyor, ancak insanlık
Ölmez bir şekilde faydalandı ve İngiltere hesapsız bir şekilde zenginleştirildi. İkincisi için
şimdi dönüp Afrika eşyalarından Portekiz'i soymak için
Ya da kısmen şiirsel adaletsizlik olurdu. Eski masal olurdu
Yine, sadece ısırılmak için koynunda bir yılanı ısıtan çiftçinin
BT."

[İllüstrasyon: Afrika Metodist Konferansı, 1888. 1: Piskopos Wm. Taylor.
2: Chas. A. Pitman. 3: Jas. H. Milletvekili. 4: H. B. Capeheart. 5: Jas. W.
Draper. 6: Binicilik Boyce. 7: A. L. Sims. 8: Gabriel W. Parker. 9: J. E.
Clarke. 10: Anthony H. Watson. 11: EDWD. Brumskine. 12: Jno. W. Erken.
13: J. Wood (L.P.). 14: Josiah Artis. 15: A. S. Norton (?) L. S. 16:
Dan'l Ware. 17: C. B. McLain. 18: Jos. W. Bonner. 19: Wm. P. Kennedy, Jr.
20: Benj. K. McKeever. 21: Benj. J. Turner. 22: Frank C. Holderness. 23:
Wm. T. Hagar. 24: Jas. W. Cooper. 25: Thos. A. Sims.]




                       Afrika'da misyonerlik çalışmaları.


Ticari, bilimsel ve politik bir alan olarak yalnız değil
Afrika dikkat çekiyor. Hiçbir ülke daha güçlü iddialar sunmaz.
Hıristiyan hayırseverlerin dikkati. Araplar Afrika'ya girdiler
İslamcılığın propagandacıları. Portekizli Advent,
Katolik misyonlarının kurulması. Ağzından geldiklerinde
Kongo, 1490'da, yerli kral, "fildişi bir sandalyeye oturdu,
Parlak, yüksek renkli deriler ve tüylerle giyinmiş bir platform,
Palmiye lifinden yapılmış ince bir başlık, yabancılara izin verdi
hakimiyetlerine yerleşmek, bir kilise inşa etmek ve yaymak için
Hıristiyan dini. Kralın kendisi ve tüm şefleri hemen
vaftiz edildi ve Roma Katolikine en kapsamlı kapsam izin verildi
atananlarını kovuşturmak için keşif gezisine eşlik eden misyonerler
iş."

Böylece eski bir kronik çalışır. Antik çağını göstermek için değerlidir
Hıristiyan Afrika'ya ilgisi ve iyi fırsatı göster
Daha sonra İncil'i bükülmüş topraklara tanıtmak için sunuldu. Biz diyoruz
İyi bir fırsat, çünkü Portekiz o zaman bir güç, yetenekli ve istekli
Kilisenin her çabasını ikinci olarak ve kilisenin kendisi iyiydi
misyonerlik çalışmaları için donanımlı. Gayreti yoruluyordu. Formülü
Afrika zihnini etkilemek için hesaplandı. Rahipliğinin regalia
büyüleyici. Müziği hoş ve ilham vericiydi. Ama devam filmi
bir şeyin yanlış olduğunu kanıtladı. Rahiplik zorlu bir şekilde çalıştı,
Görevler kurmak, yerlileri bine vaftiz etmek, uyum sağlamak
Heathen ayinleri ve batıl inançlara yönelik törenleri ve alayları. .
Süreç, pagan ruhlarını yüksek bir Hıristiyan seviyesine kaldırmak değildi,
Hıristiyan ilkelerinin dinsiz seviyeye indirilmesi kadar. Daha sonra
Kilise devlete çok bağımlıydı. Eşit
Portekizli tarihçiler fiziksel gücün sıklıkla kullanıldığını kabul ediyor
yerlileri daha tamamen rahiplerin iradesine getirmek. .
Her iki erkek de gerçekleşen bazı flogginglerin hesapları verilen hesaplar
ve kadın, dönüşümlü olarak şok edici ve gülünç olurdu, ama aslında
dinin yayılmasıyla ilişkili olduklarını. Ayrıca, her ikisi de
Kilise ve devlet kölelik suçunu karşıladı ve
Infernal Trafik. Böyle bir sistemin nihai sonucu olabilir
kolayca öngörülür. Misyoner başarısının uzun bir kariyerinden sonra,
tüm üzerinde yüzlerce görev istasyonu kuruldu
Batı ve Afrika'nın doğu kıyısının büyük bir bölümünde ve birçoğu
İç kısımda, rahipler şeflerin kıskançlığının altına düştüler, çatıştı
onlarla çok eşliliğe ve diğer çeşitli geleneklere saygı duyuyorlar ve son olarak
ne zaman
Portekiz'in gücü azalmaya başladı. Yukarıdakilerin yüz yıl içinde
Portekizli misyonerlerin ağzından gelmesini açıkladı
Kongo, Katolik misyonerlerin işçilerinin izi bulunamadı ve
Yerliler arasında orada bulundukları hiçbir gelenek yok. En iyisi
Başka yerlerde görev istasyonları harabeye düşmüştü ve sadece bunlar kaldı
giriş limanlarına yakındı ve müstahkem ticari noktalar.

Afrika'daki misyonerlik çalışmalarının öldüğü gibi yattığı doğru söylenebilir
Afrika keşfi ruhu İngiltere'de yeniden canlanana kadar
İngiliz Afrika Derneği'nin oluşumu, ikinci bölümünde
On sekizinci yüzyıl. İlk öncüleri bile misyoner değildi,
daha ziyade kaşifler ticari ve bilimsel anlamda. Onlar,
Ancak hayırsever Hıristiyan adamlar ve evangelizasyon sorunu
Afrika zihninde hiç mevcuttu. Bunların arasında Leyard, Binbaşı
Yukarı Nijer'de ölümünü karşılayan Mungo Park Houghton, Frederic
Horeman, Bay Nicholls, Prof. Roentgen, Bay James Riley, Kaptan Tuckey
1816'da ilk Kongo keşif gezisini yapan Kaptan Gray ve Binbaşı
Bornou'yu delen Laing, Richie ve Lyon, Denham ve Clapperton ve
Parlayan açıklamaları olan Tchad Gölü, Laing ve Caillie'yi ziyaret etti
Timbuctoo zevkle okundu.

Bunları daha sonraki bir dönemde Richard ve John Lander izledi.
Nijer sorununu gerçekten çözdü ve Laird ve Oldfield ve
Coulthurst ve Davidson. Şimdi bir zaman geldi, 1841, daha geniş sempatilerin
askere alındı. Yönün altında bir keşif gezisi düzenlendi ve
sadece keşfetmek için olmayan İngiliz hükümetinin masrafı
Geniş kıtanın içi, sanatın çıkarlarını teşvik ediyor ve
bilim, ancak köle ticaretini kontrol edin, meşru ticareti tanıtın,
medeniyet ve sosyal gelişme ve böylece yolu hazırlayın
Hıristiyanlığın tanıtımı için. Bu amaçla, anlaşmalar
Yerli prenslerle kurulacak, tarım teşvik edilecekti ve
Hıristiyan misyonları kurulacaktı. İki misyoner geçti
Rev. Messrs Muller ve Schon. Sefer yükselişine başladı
Nijer Nehri, ama yakında geri dönmek zorunda kaldı. Başarısızlık üzerine yazıldı
işletme ve neden ölümcül iklimdi,
Önceden çok az çalıştı. Kuzeyde Afrika Girişim
Öncü istismarlara geri döndü ve muhteşem araştırmalarımız var
1849'da Barth, Krapf ve Rebman ve 1857'de hala daha fazla
Kıtaya giren Burton ve Speke'nin parlak çabaları
Zanzibar, doğuda ve Victoria'nın gizemini ortaya çıkardı
Nyanza ve Tanganyika. Bunları takiben Baker ve sonra ölümsüz geldi
Öncü ve misyoneri birleştiren Livingstone.

Livingstone, 1840 yılında Londra'nın himayesinde Afrika'ya girdi
Misyoner Derneği ve Güney Kolobeng'de bir misyoner istasyonu kurdu
Afrika, Kuruman'daki Moffat istasyonunun 200 mil kuzeyinde. Rev. ile evlendi.
Robert Moffat'ın kızı ve böylece misyoner için iki kat güçlendirildi
iş. Çirkin ve sadakatle, sürülene kadar sahasında çalıştı
Boers'ın kendisine başka bir görev sağlamak için düşmanlığı
Kuzey ve Büyük Kalahari Çölü'nün ötesinde. Anlatılmamış olarak acı çektikten sonra
Çöl üzerindeki gezisinde zorluklar, Ngami Gölü'nü keşfetti,
Daha ileri misyonerlik çalışmaları için iyi bir temel olacağına karar verdi ve
Sonra karısı için geri döndü. Üçüncü kez çölden geçti,
geçilmez olarak kabul edildi ve bu sefer ailesiyle birlikte. Oldu
1851 yılı. Zor bir mücadeleden sonra Chobe Nehri'ne ulaştı, onun
Zehirli tsetse sinek ısırıkları altında ölmüş hayvanlar.
Burada ünlü savaşçı Sebituane Krallığına girdi.
Daha önce güvence altına almıştı. Ama o şef öldü ve onun
Halef bir süre Livingstone'u gözaltına aldı. Bir izin alındığında
Millik ettiği yere git, 130 mil Sesheke'ye itti ve bundan sonra
Kıtanın merkezinde, ünlü ülkede zambesi
Macololos. Ancak ülkeyi kalıcı bir görev için çok sağlıksız bulmak,
Cape Town'a döndü, o zaman planladı ve başarıya taşındı.
Zambezi'ye ve batıya doğru Macololos ve
Diğer kabileler, Angola'da Loanda'ya, kıtada oldukça. Bu
1852'de. Bu yolculuk ortaya çıktı çünkü Cape Town'da öğrendiğinde
Kolobeng'deki ana görev istasyonunun tamamen yok edilmesi
Boers. Bu onu pastoral bir suçlamadan bıraktı, ama bir dönüşü kanıtladı
hayatını işaret ediyor. Bundan böyle macera ve keşif alanı
Onun ve kolayca Afrikalı gezginlerin en çok kaydettiği oldu
Stanley kendisi için daha büyük bir şöhret kurdu. Kilise ne kaybetti
Bütün bir dünya kazandı. Daha fazla seyahat ediyor, nasıl kaybetti ve gömdü
Shire kıyısında sadık eş, bataklıklarda kendi üzücü ölümü
Bangweola Gölü'nün, ölü vücudunun Zanzibar'a dönüşü, onun
Sadık hizmetçiler Chuma ve Susi, hepsi başka bir yerde tarif edildi.
Bu cilt.

Portekizlilerin son ilerlemesi
Zambesi ve Macololo bölgesini bir Portekizce'ye indirmeleri
mülkiyet, diğer iddialı uluslarla olan komplikasyonlarla birlikte
Avrupa'nın büyümesi muhtemel, o garip Orta Afrika'yı getirin
İnsanlar yine öne çıkıyor. Bölge, eski zamanlarda,
Portekizli gezgin, verimli olarak tanımlayan Silva Porto ve
bölünmüş kabilelerden biri. Ancak Livingstone bölümü anlatıyor
Macololos'un imparatorluğu olarak ve
insanlar, yöneticileri, ürünleri ve malları. İyi karşılandı
Onlar tarafından, ülkelerini sevdi ve arasında derin bir izlenim bıraktı
Onlar, büyük Serpa Pinto için, yıllar sonra ziyaretinde bulundu
Livingstone'un adı, o zamanlar müstakil ve
Kabileleri saygıyla demoralize etti.

[İllüstrasyon: Chuma ve Susi.]

[İllüstrasyon: Kral Lobossi. ]

Livingstone'a göre, güçlü Basuto kabilesi, güneyinde
Zambesi, şeflerinin başında kuzey tarafına geçti,
Chibitano ve geniş olan çok sayıda kabileyi azalttı
Cuando nehrine kadar ülkenin uzanması. Chibitano verdi
Farklı unsurlardan oluşan ordusu ve fethedilen halklarına,
Çeşitli kökenlerden oluşan, Cololos'un adı, dolayısıyla kelime
Macololos, Afrika'da çok iyi biliniyor. Bu güçlü savaşçı ve
Yasa koyucu, fethedilen kabilelerini ortak bir ilgi ile kardeş olarak tuttu
Ölümüne kadar, bağımsız imparatorluklar kurmaya başladıklarında. Bunda
Kral Lobossi altındaki Luinas'ın parçalanması öne geldi ve
henüz Macololos'un en güçlüsü. Pinto, Macololo'nun
İmparatorluk şimdi bir melez mürettebattan oluşuyor-Calabares, Luinas, Ganguellas,
ve Macalacas-hepsi sarhoşluk ve ahlaki acımasızlığa verildi. Bunlar
Çok eşli ve köle trafiğinde derin. Ülkeleri-200 mil uzunluğunda
Ve 50'den fazla geniş-köyler ve ince plantasyonlarla doludur. Luina
Sürüler üst zambesi ovalarını kaplar ve daha ince sığır yok
Afrika'da bulunmalı. Göller bolca ve sıtmaya katkıda bulunurlar
Hastalıklar, zengin bir balık çeşidi verir. Erkekler kolayca almıyor
Çiftçilik için, ancak kadınlar harika sütçüler ve sebze yükselticilerdir.
Bir insan olarak, onlar yetenekli demir işçileri ve ahşap oymacılar ve uzman
Çömlekçilik işinde. Snuff için tütün yetiştirirler, ancak sadece duman
_bangue_. Çoğu Orta Afrikalı insandan daha dolgun ve daha iyi giyiniyorlar,
Ve bazı kıyafetleri oldukça harika.

Glasgow'dan Prof. Henry Drummond, "Afrika'nın Kalbi" üzerine bir konferansta
Misyoner hayatını besleyen tehlikelerin canlı bir açıklamasını verir
Zambesi bölgeleri:

Teknesi güzel Nyassa Gölü boyunca süpürülürken,
Kıyıdaki birkaç beyaz nesneyi uzaklaştırın. Daha yakından incelendiğinde
İngiliz tarzında inşa edilmiş, Wattle ve Daub evleri olarak bulundu ve
Badyalı. Kıyı için teknesine yöneldi, indi ve başladı
Küçük bir İngiliz kolonisinin evi gibi görünen şeyleri inceleyin. Birincisi
Girdiği ev son dolulukta kanıt verdi, her şey
mükemmel sırayla; ama hiçbir insan formu görülmeyecek ya da insan sesi
duyulun. Ölümün durgunluğu hüküm sürdü. Okul evine girdi.
Tezgahlar ve masalar oradaydı, sanki okulmuş gibi ama son zamanlarda
görevden alındı; Ancak ne öğretmenler ne de akademisyenler görülmeyecekti. İçinde
Demirci Dükkanı Örs ve Hammer hizmete hazırdı ve
Sanki yangın ocağın üzerine çıkmış gibiydi; Ama hayır
Demirci bulunabilir. Soruşturmalarını biraz daha itmek,
Dört ya da beş mezarla geldi. Bu küçük höyükler bütünü anlattı
hikaye ve gördüğü ıssızlığı açıkladı. İçlerinde repored
Livingstonia'nın bazı misyonerlerinin değerli tozu,
Korkunç Afrika ateşinin kurbanları olan görevlerine düşmüştü.
Livingstonia, Henry'nin meydan okumasına kısmen İskoçya'nın cevabıydı
M. Stanley, Misyonerleri Doğu'ya göndermek için Hıristiyan dünyasına verdi
Ekvatoral Afrika. Bu cesur kaşif ne zaman, anlatılmamış zorluktan sonra,
David Livingstone'u bulmuştu ve aylarca yakın arkadaşlık
Bu kutsanmış hayatın gücünü hissetmiş olsaydı, trompeti yok
Kiliseyi ayrıcalığına ve sorumluluğuna yönlendirmek için belirsiz ses
Orta Afrika'da. Ama büyük misyonerin ölümüne kadar değildi
Explorer, ona doğum yapan toprağın biraz göndermeye karar verdiğini
Hıristiyan'a açtığı bölgeye işgal ordusu
dünya. 18 Ocak 1875'te şehirde düzenlenen halka açık bir toplantıda
Glasgow, Özgür, Reform ve Birleşik Presbiteryen Kiliseleri
İskoçya, Livingstonia olarak adlandırılacak bir görev kurdu ve
Nyassa Gölü bölgesinde yer alacak
Sekiz yüz mil sahili olan Orta Afrika'nın üç büyük gölü. Az önce adlandırılmış kiliseler tarafından kurulu olmasına rağmen,
özgür bir kilise misyonu olarak kabul edilecekti, diğerleri ile işbirliği yapıyor
Erkekler ve teklif edilen fırsat veya zorunluluk gerekmektedir.

Konum seçimi en uyguntu, çünkü sadece Dr.
Livingstone bu güzel su tabakasını keşfetmişti, ama çünkü
Özgür kiliseden kıyılarına bir görev dikmesini istemişti. .
aynı zamanda temsilcileri de içeren ilk misyoner şirketi
ayrı bir görev bulan yerleşik kilise
Göl bölgesi, muazzam zahmet ve şiddetli zorluklardan sonra göle ulaştı,
_VIA_ Zambesi ve Shire Rivers, 12 Ekim 1875. seçtiler
ilk yerleşimleri olarak Cape Maclear yakınında bir site ve en kısa sürede
Misyonun çeşitli kısımları çalıştırıldıkları
Kovuşturmak için görevlendirilmişti-sanayi, eğitimsel, tıbbi ve
Evanjelist. İlkinden itibaren görev cesaretlendirici başarı ile karşılaştı,
sadece o bükülmüş bölgeye müjde ışığının merkezi olmak değil,
aynı zamanda sefil yerlilerin kaçmak için kaçtığı bir sığınak şehri
köle tüccarlarının insanlık dışı zulmı. Yıllar geçtikçe
Ancak, görevin ana işini kaldırmak gerekli bulundu
gölde daha sağlıklı bir bölgeye-bu nedenle tarafından görülen ıssızlık
Prof. Drummond-Cape Maclear'daki eser şimdi esas olarak Evanjelist
ve yerli dönüşümler tarafından sürdürülür. Görev hala yaşıyor ve içeriyor
Biri Stevenson Yolu'nda yer alan dört istasyon, bir yol
İngiliz hayırsever tarafından 20.000 dolarlık bir maliyetle inşa edildi ve
Göller Nyassa ve Tanganyika arasındaki iletişimi teşvik etmeyi amaçladı.

Bu sapmadan sonra, Livingstone'un nedeniyle okuyucuya zorlandı
İkili misyoner ve öncü işler, yine kuzeyde
Afrika ve tarihi Mısır'a. Bunda nispeten az şey yapıldı
Bozulmuş nüfusunun evanjelizasyonu için Hıristiyan omuru tarafından arazi.
Wesleyan misyonerleri İskenderiye'de konuşuldu.
yüzyıl, ancak alan öngörülmemiş oldu ve onlar kaldırıldı
daha umut verici bir emek alanına. İngiltere Kilisesi bile şimdi
Çoğu lehine, Hıristiyanlaştırma yolunda çok fazla şey başaramadı
insanlar. Belki Amerikan Birleşik Presbiteryenleri en çok
Bu davetsiz alanda başarılı. Birkaç misyonerleri var
Orada, birçok istasyon ve okul puanı üzerinden çok sayıda meslekten olmayan ajan ve
Dönüştürmeler ve öğrencilerin oldukça takipçileri. Khedive onlara verdi
hoşgörü ve değerli tavizler. İskoçya Kilisesi bir tane sürdürüyor
misyon ve Mısır'daki Kahire'de birkaç müreffeh okul.

Nubia'da Mohammedan dini o kadar sıkı sabit, bu misyoner
Çaba neredeyse tamamen cesaretini kırdı.

Habeşliler Kral Solomon ile olan ilişkilerine sahiptir ve sonuçta
Sheba Kraliçesi'nin ziyaretinden Kudüs'e. Ayrıca iddia ediyorlar
Hıristiyanlıklarını Judaea'daki çeşme kafasından aldı.
Etiyopya Bayramının Kraliçe Candace mahkemesine dönüşü,
Evangelist Philip tarafından İncil'in inancına dönüşüm. Her neyse
Gerçek bu geleneklerde olabilir, dinin
Ülkenin bir Hıristiyanlık türü, kesin
Sünnet olarak, etten uzak durma, sünnet olarak Yahudi gözlemleri
Cumartesi Şabat olarak ve ayrıca birçok Katolik formu ile saygı
Bakire için, Azizlerin Takvimi vb. Misyoner alanı olarak
Katolikler 1620'de Abyssinia'ya ilk giren kişilerdi ve başarılı oldular
Kralı Katolikliği dini olarak ilan etmeye ikna ederken
Durum. Ancak bu cesur adım, içinde sona eren iç savaşlar
Ülkeden sınır dışı edildikleri. Fransa'dan Cizvit misyonerleri geldi
Daha sonra, ama onlar da sürüldüler.

1829'da İngiltere Kilisesi Misyoner Derneği
misyonerler. Diğerleri takip etti, ama çok az şey başarıldı. Kuyu
Bilinen Alman misyoneri Herr Flad,
son zamanlar. Habeş kralının yenilgisi ve öldürülmesi
1888 üzücü olaylar. Ülkenin başarılı istilalarını izledi ve
1885'te çok sayıda Habeşlinin katledilmesi ve köleliği ve
1886 Mahdistler tarafından ve 1887'de Kral John tarafından yenilgileri. Herr Flad
İngiliz ve yabancı kölelik karşıtı topluma bir mektup aktardı
En ciddiyet ve acıklı bir çekicilik olan Hıristiyan Habeşliler
Hıristiyanlarından yardım ve bu tür yardımlar
köleleştirme ve ülkelerinin tüm ıssızlığı. Çok uygun
Özgürlükleri ve yaşamları bu kadar yakın olan bu insanlar,
diğer topraklardaki Hıristiyanları sormak,
Kendi, binlerce insanın köleliğe satılması ve zalim
Diğer binlerce kasap, "Fanatik ve acımasız müslümanlar neden olmalı
Habeş gibi bir Hıristiyan ülkesini bir çöl haline getirmeye izin verildi ve
Etiyopya'dan Hıristiyanlığı Exirpate mi? "Bu ciddi savunma ile kapanıyorlar:
"Mesih aşkına, üzücü partimizi kardeşlerimize ve kız kardeşlerimize bildirin
Tanrı'dan korkan ve kardeşleri seven Hıristiyan toprakları. "Habeşçe iken
Hıristiyanlık yersiz olmayabilir, Habeşliler Tanrı'nın erkekleri ve kadınlarıdır.

Daha sonraki Londra Kölelik Karşıtı Topluluğuna Misyoner Mektuplar
Mahdistler Batı Habeş'i bir çöl haline getirdiler. Bütün sürüler ve
Sürüler yok edildi, binlerce Hıristiyan atıldı
kölelik, binlerce kişi kasaplandı ve yüzlerce
en asil sakinler Mekke'ye köle olarak alındı.
Antlaşmalar.

İngiliz Gunboat Osprey yakın zamanda üç kargo kölesi yakaladı
Kızıldeniz'e girişini koruyan Perim adası. Ne zaman
Aden'deki Amirallik Mahkemesine getirildi.
Sayı, başta 10 ila 20 yaş arası Habeşli erkek ve kızlar,
Şiddetli Mohammedan Gallas tarafından yakalandı ve Mocha'ya koşmak için
Mohammedans'a satıldı. İskoçya'daki Yabancı Misyoner Komitesi
Destek ve İncil için Özel Kurtarılan Köleler Fonu için Temyiz
Bu esirlerin eğitimi.

Barca, Trablus, Fezzan, Tunus, Cezayir ve Fas'ta,
Barbary devletleri, Müslüman İnanç'ın münhasır karakteri nedeniyle,
genel nüfusun evanjelizasyonu için misyonerlik çabası
yakın zamana kadar engellendi. Edward H. Slenny'den bir not, sekreter
Kuzey Afrika misyonundan, 26 Ocak 1889'da şöyle diyor: "Yeni döndüm
Kuzey Afrika'ya bağlı misyonerlerin çoğunu ziyaret etmekten
Fas, Cezayir ve Tunus'ta görev. Mohammedans arasındaki ihtimal
cesaret verici ve daha fazla işçi göndermeyi umuyoruz. Var
Şimdi personelimizde kırk bir ve iki tane daha bizi bir hafta içinde terk ediyor. Biz şimdi
Mohammedans'ın yanı sıra Avrupalılar arasında da işe başlamayı teklif etmek,
ve ayrıca Trablus'ta bir istasyon kurun, bu da oldukça
İncil. "

Cezayir, 1881'de 1884'te Fas, Tunus'ta bir miktar işgal edildi.
1885 ve 1889'da. Tunus'ta çalışan Bay Michell eşlik etti
1 Şubat'ta İngiltere'den ayrılan Bay Harding tarafından 27. Trablus'a indi.
Şimdiye kadar iyi gidiyorlar. İnsanları daha bağnaz bulurlar
Tunus'a göre. İşin yanı sıra şehirde yapabilirler ve
mahalle, karavanlar tarafından bazı kutsal metinler gönderebilecekler
Tanrı'nın nimetiyle yayılacak olan soudan için ayrılmak
Tchad Gölü çevresinde ışık.

Cebelitarık'tan _The Christian_, (Londra) yazma muhabiri,
diyor: "Fas'tan çok tezahürat haberleri aldık. Harika bir çalışma
Tangier'in İspanyol ve Yahudi halkı arasında ortaya çıktı. Toplantılar,
İki ya da üç ay önce başladı, İspanyolca olarak yapıldı, adreslendi
Kuzey Afrika misyonunun bazı kardeşleri tarafından bir tercüman aracılığıyla ve
Gerçeği duymak için yoğun bir istek vardı. Kutsal Ruh
İncil mesajını birçok kalbe mahkumiyetle taşıdı,
Ve birkaç gün önce kardeşler bana on yedi Yahudi ve
İspanyol dönüşümleri vaftiz edildi ve diğerleri vaftiz bekliyordu.
Toplantılar her gece kalabalık oldu, o kadar ki ki
Tangier'deki arkadaşlar şu anda kullanılan bir müzik salonu kiralamayı düşünüyor
gece yarısı revelry ve günah. Bu canlanma her ikisinin de düşmanlığını uyandırdı
Haham ve rahip, sonuç olarak acı zulüm izledi. Birçok
Yahudi sorgulayıcılar sinagogda dövüldü, dönüşümler
istihdamlarından reddedildi ve rahipler rüşvet ve rüşvet teklif etti
İspanyollara yönelik tehditler, onları katılmayı durdurmaya teşvik etmek için
Toplantılar, ancak şimdiye kadar dönüşümler sağlamlaşıyor. "

E. F. Baldwin, Fas'ta büyük bir başarı ile buluşuyor. O yazıyor
Tangier:

"Buradaki işte büyük bir cesaret aldık. Birkaç aydır
Sorgulayıcılar ve genç dönüşümler için gece toplantıları yaptık
on ila yirmi kadar. Birçoğu Mesih'i kişisel olarak aldı
Kurtarıcı ve bir kerede vaftiz edildi. Birkaç hafta boyunca zamanımın çoğu
sabahtan geceye kadar işgal edildi
beni ziyaret etti ve her gün odamda yerliler olurdu
zaman. Bazen dönüşümler günlük olarak gerçekleşti. Hepsi ortaya çıktı
Mohammedan Karanlığı. Hepsi bu sahte dinden resmen vazgeçiyor
vaftizlerinde. Neredeyse hepsi genç erkekler, bazı iyi pozisyonlar, ama
Çoğu yoksullar arasından. Dua etmeyen biri yok ve
Dönüşüm gününden itibaren toplantılarımızda konuşuldu.

"En eski dönüşümlerden ikisi yaya olarak seyahat eden dağlarda
Çanta, senaryo veya ödeme olmadan, hem Arapça hem de Shillah'ta vaaz vermeden. Onlar
Şimdi birkaç hafta uzakta. Yüzleri hiç görmediğimiz diğerleri
Uzak yerlerde buradan birinden dönüştürüldü ve bize yazın
diğerlerinin sözlerine inanan birçoğu. İnanmak için nedenimiz var
İncil, güney Fas'ın çeşitli yerlerinde kök saldı
Bu birkaç hafta. Numaramızın diğer iki tanesi bir kerede başlayacak
başka bir yönde vaaz vermek. Bay Martain ve ben de
Kaçabiliriz ve Mesih'in emrettiği gibi seyahat edeceğim,
ayak ve çanta veya senaryo olmadan. "

Daha sonra Mogador'dan yazıyor: "Bir yıl boyunca yeni girişler
sabit olmuştur ve vaftiz edilen her biri Muhammedanizmi terk etmiştir.
Bir süredir iş, ciddi zulümle çok fazla engellendi,
Hapishane, dayak, sevme, sürgün-bunlar çok tanıdık
Güney Fas'taki dönüşümlere. Ama imkansız olduğunda
Mogador'da burada daha uzun süre çalıştık, seyahat ettik ve vaaz ettik, kelimenin tam anlamıyla gidiyoruz
Matthew X'te düzenlenen yöntemler üzerinde, bulunduğumuz, buluyoruz,
Sürekli yükümlülüğe sahip olmak için Tanrı'nın çocuklarının artan sayıda.
Onları Tanrı'nın derin ve eşsiz bilgeliğini içerdiğini gördük
misyonerlik çabası. Son zamanlarda kendim dışında birkaç kişi
Dönüştürülmüş yerliler, çok seyahat ediyor. Yerliler başka bir şey bilmiyor
yöntemler, çanta veya senaryo olmadan, yürüyerek, alarak memnuniyetle ileri gitti
hiçbir şey ve dönüşüm yolunda muhteşem nimet izlemedi
basit inançlarının adımı. Ödeme düşüncesi olmadan giderler veya
maaş. Baba basit ihtiyaçlarını bakımını yapar. Kendi pozisyonum
Sadece zamansal malzemeler için Tanrı'ya bağımlı bağlı olmayan bir misyoner
(ki, onun adı kutsanmış, durmaksızın sağlıyor), birinin
Bu yerli Hıristiyanlara prensiplerde sürekli olarak talimat verin ve
Mathew X'in yöntemleri ve onları üzerlerine gitmeye teşvik edin.

"Görev çalışmasının bu ilk prensiplerine geri dönmek
Sahip olduğumuz sürekli nimet akışını atfetmek ve
Mohammedan tarlalarında olağanüstü. Onları ciddiyetle başkalarına tavsiye ederim
İnancına sahip olabilir ve bunları uygulayacak kadar koşulludur. BEN
Bunu daha sıradan ve kabul edilen çizgilere herhangi bir yansıma olmadan söyleyin
görev çabası. Alan çok geniş ve ihtiyaç harika ve herkese göre
Her araç müjdenin vaaz edilmesine izin verir.

"Sadece şimdi zulümlerimizin ve rakiplerimizin uyanıklığı
Biraz rahat ve sık toplantılarımız (on altı Arapça ve
Haftada sekiz İngilizce,) iyi katılıyor ve biz de tezahürat yapıyoruz
Daha fazla dönüşüm. Birçoğu kendilerini vaftiz için sunuyor.
Dün gece sahip olduğum en zeki ve en iyi eğitimli moorlardan biri
Hiç tanıştı, Mesih'i ilk kez itiraf etti-her ikisi de konuşma
Ve dua ediyor (tüm yerli Hıristiyanların saatlerinden yaptıkları gibi
dönüşüm) birçok tanıktan önceki toplantımızda. O birkaç kişiden biri
kazanılan 'onurlu'. Onun gerçek olabileceğine inanıyoruz
Paul. Tutuklandıktan ve hapse atıldığından beri birkaç ay kaldı
O zaman olmayan bir Hıristiyan olma şüphesi. Ayakları,
Joseph'inki gibi, 'prangalarla acıtıyorlar', yara izleri
asla taşımayı bırakmayın. Zavallı adam! O zaman rahatlıksızdı
Tanrı'nın bir çocuğuna sıkıntı içinde gelir ve yine de devam eden sitem
İsa. Ama Tanrı kasvetli ikametgahını hapishaneye ruhuna kutsadı ve
dönüşümüne katkıda bulundu.

"Bazıları az sayıda ikamet eden Avrupalı ​​ve Yahudiler arasından da
Rab'be döndü ve vaftizde itiraf etti.

"İç mekandaki farklı yerlerden, yaşam sözünün bulunduğu yer
buradan taşındı, bize Muhammed'in soğuktan döndüğünü söyle,
Zor, sahte inanç, İncil'in onları getirdiği sevgiye ve ışığa. Olmayabilir
Bütün bunlar, dağınık işçilerin zahmetini ve inancını teşvik ediyor
Bu sert Müslüman alanları?

"Mathew X Lives'a bağlı olan bazı yeni işçiler bize yeni katıldı.
Şimdi burada altı kişiyiz, elbette tüm erkekler, hayatlarımız vazgeçti
ilkel talimatları altında Mesih'i zorlamak. Bir grup oluşuyor
İskoçya, Ayrshire, yakında bize gelecek olan diğerlerinden güveniyoruz. Diğerleri
Farklı yerlerde çok ilgileniyor. Birçok yerliye sahip olmayı umuyoruz
burada yaz aylarında birlikte, kelimelerde eğitim almak için
Daha sonra çanta veya senaryo olmadan iki tarafa gidebilir. "

Alfred S. Lamb aşağıdaki gibi yazıyor:

"İngiltere'nin dört günlük yolculuğu içinde Afrika topraklarına ve
Hıristiyan emeği için büyük bir alan bulun-neredeyse el değmemiş-
Cezayir Yerlileri, Kabyles. Son zamanlarda bu insanlar arasında ziyaret etmek,
ve onlara ilk kez, sevinçli haberleri tanımak
Kurtuluş, mesaja verilen dikkatle çok etkilendim.
Şüphesiz, onlarla kendi başlarına konuşan bir İngilizcenin yeniliği
yazılmamış dil ve böylesine bir mesajın özgür bir kurtuluş
İşler olmadan, böyle bir dikkat çekmek için yeterliydi.
Bir akşam bir Kabyle evinde oturdum, çok memnun oldum
İncil'i dinlemeye hazır olma. Harika hikayesi
Ev sahibim bunu duyurduğunda Lazarus'un Dirilişi okunuyordu.
Akşam yemeği hazırdı ve sevdiğim zaman gündeme getirebilirdim. Sahip
anlatıyı bitirme arzusunu, küçük şirketi
Mohammedans, okunan kelimelere azami dikkat çekmeye devam etti ve
konuşuldu. Akşam yemeği sona erdi, konuşma yenilendi. Şirketimizden biri,
Onurlu bir marabout veya dini Mohammedan, sahip olduğu için
Mekke'ye bir hac yaptı, Elhadj olarak adlandırıldı, bizi eğlendirdi
Bir Arap yolundan okuyun. Adam bize açık bir gururla bir kitap gösterdi
iki yıl önce ona verilen Arapça'da (Kutsal Yazıların bir kısmını düşünüyorum)
Cezayirler arasında yol dağıtan bir Hıristiyan İngiliz hanımefendi
insanlar. Sık sık o akşamın konuşması sırasında ifadelerim
'haklısın' kelimeleriyle karşılandı. O gece iki tane vardı
Uyuyan daireyi benimle paylaşıyorum. Beni dizini eğdik gördüm
Dua, biri daha sonra bana dua edip etmediğimi sordu. Cevap verme
Sahip olduğumu, 'Tanrı namazına cevap versin!' 'diye ekledi.

Misyonerler tarafından çok uzun zamandır ihmal edilen Afrika'nın kuzeyinde, şimdi
Tüm kıtada uyanmış olan faizde paylaşın.

[İllüstrasyon: Batı Afrika Mussulman.]

Şimdi batı kıyısına geliyoruz. Batı Afrika çok sayıda ayrıldı
en aşağılayıcı batıl inançların hepsinde küçük devletler ve
putperestlik, her zamanki kanunsuzluk ve zulüm eşzamanları ile,
olağanüstü özelliklerdir. Tüm nüfus şüphesiz pagandı
Çok uzak bir dönemde; Ama modern zamanlarda Muhammed'in dini
Kıskançlıkla ateşle yayılmış olan kapsamlı bir şekilde hüküm sürdü
ve Arap kökenli kuzey kabileleri tarafından kılıç. Ama çok fazla yok
Mohammedanizm ve Zencilerin Paganizmi arasındaki fark
Birçoğu varsayalım. Ayrım gerçekten oldukça nominaldir,
Halkın ahlaki davranışı söz konusudur. Tüm inanmak için profesör
Eğer daha yüksek bir güç kavramı böyle olabilirse, Tanrı'nın varlığı
belirlenmiş; ama hepsi karakterin ve iddialarından tamamen habersiz
İlahi Varlık ve son derece batıl inanç. Afrika Mussulman
Duaları tekrarlar ve öngörülen ziyafetleri ve törenleri gözlemler
Kur'an, ama daha fazla inanç olmasa da, takılarında ve
muska veya greegrees.

Batı Afrika'daki putperestlik "fetişizm" adıyla bilinir. Varsayıyor
Çeşitli kabilelerde farklı formlar. Büyük ölçüde bir sistemdir
Büyücülük inancıyla bağlantılı olarak şeytan ibadet
önemli bir rol oynar. Sadece tanrılara değil
"fetişler", ama ibadet eylemlerinin dini performansları ve
Sunulan teklifler de "fetiş" veya kutsal olarak konuşulur, çünkü
Bu tanrıların onuruna yapılır ve sunulurlar. Her gün
Hanehalkı ibadeti, her yerli ve kamu acil durumunda,
kamu felaket, savaşa hazırlanırken ve savaşta, alım
yeminler, doğumlar, ölümler ve cenazelerde ve gerçekten de
Hayattaki her olayla, "fetiş" batıl inanç insanları
En kölesli, aşağılayıcı ve acımasız esaret. Bir ölüm meydana geldiğinde
Ciddi Meclis, davasını sormak için bir Palaver evinde tutulur;
ve büyücülük sıklıkla atanan olduğu için, bazılarına ölümle sonuçlanır
suçtan şüphelenilen talihsiz birey.

Büyücülükten şüphelenilmek, bir
Afrika'da erkek veya kadın ve her ölümde rahiplerin işi
Ölümün nedeni kim olduğunu ortaya çıkarmak. Bu tür durumlarda
Bir erkek kardeş, kız kardeş, baba, nay, çoğu durumda bir anne bile olabilir
Doğal olmayan suçla suçlanıyor.
Sevgili. Böyle bir suçlamaya karşı savunma yoktur. Ücretsiz oda var
kötü niyetli çizimlerinin yürütülmesi için rahipliğe bırakıldı
ve bencil tasarımlar, çoğunlukla oldukları gibi. Hangi erkekleri söylemek zor
en çok korkutun, büyücülük veya kendileri suçlanmanın etkileri
pratik yapmak. İnsanlar azami özen ve istekli olmaktan kaçınır
Her bakış, her kelime, her eylem, en ufak bir şekilde açık
yanlış yorumlamak. Eğer herhangi biri ciddi bir hasta ise,
Çok neşeli ol, sanki biri seviniyormuş gibi görünmeliyse
Beklenen Ölüm. Ama yine, kişi çok istekli görünmeye cesaret edemez,
Suçluluğunu bir manto altında gizlediği tahmin edilmelidir
ikiyüzlülük. Ve yine de, tüm bu önlemlerle, kişi asla güvenli değildir.
Eğer bir zamanlar herhangi birine karşı böyle bir şüphe dile getirildiyse, ne yaş,
ne rütbe, hatta bilinen karakter asaleti onu
sorunu olan zehir çilesine boyun eğme zorunluluğu
yanılmaz tutuldu.

Bu doktrine inanarak insanlar,
rahipler ve rahipler-"fetiş" erkek ve kadınlar-
Büyük sınıf. Bu inançtan kaynaklanan en inanılmaz vahşet
Bu karanlık toprakların tarihindeki en karanlık bölümlerden birini oluşturun.

Negro Yarışı Partake'in batıl inançlı ayinleri ve törenleri
henüz sahip olanlardan daha açık putperestliğin doğası
bahsedildi. Örneğin, belirli göllere, nehirlere saygı gösterirler
ve kutsal olarak gördükleri dağlar,
Tanrıların özel konut yerleri. Ayrıca çeşitli hayvanlara bayılıyorlar
ve ruhları tarafından canlandırıldığına inandıkları sürüngenler
ayrılan atalar. Bazı yerlerde büyük yılanlar tutulur ve beslenir,
"Fetiş" rahipler tarafından amaç için ayrılan evler. Bu çirkin
yaratıklar kurbanları sunulur ve ilahi saygı ödenir
Belirtilen dönemlerde insanlar-her zaman için getirilen liberal bir hediye
tüm bu durumlarda rahip görev yapmak.

Nijer Deltası'nın yönetici halkı, Bross, New Calabar, Bonny ve
Opobo, ijos. Her topluluğun daha önce "totem" idi.
ya da kabilenin atalarının ruhu olan kutsal hayvan
Yaşaması gerekiyordu. İngiliz tüccarlarının bu inanç çok derindi
Oil River bölgesinde-Petrol nehirleri
Nijer ve genel olarak denir çünkü palmiye yağındaki ticaret
üzerlerinde büyük-kutsal bonny kertenkelesini öldürmek yasaklandı,
ve Bros'un daha kutsal pitonu. Büyük bir ticaret firmasının bir ajanı
Bross'ta evinde bir python buldu ve dikkatsizce öldürdü. Açık
Bunu öğrenen Bross yerlileri, firmanın fabrikasını ve mağazasını yok etti,
Temsilciyi plaja sürükledi ve ona öfke verdi. .
İngiliz Konsolosu davayı dikkate aldı, ancak buna karşı bu duygu buydu
Konsolosun bir meselesi olarak, ajanın kutsal davranışları
Ticaret yönetiminde, tazminatın imkansız olduğuna karar vermek zorunda kaldı.
Cezayı kendine getirdiği kadar.

Bu "totem" ibadet, Bonny'de canavar kertenkelesini bir sıkıntı haline getirdi. Onlar
Sayı ve önemsiz büyüdü, onları görmek olağandışı bir şey olmadığı kadar
altı feet sümük uzunlukta yollar boyunca ve kapılara uzandı ve
Geçerken bacaklarınızdaki tırtıklı kuyruklarının kirpiklerini hissedin.
Biri yaralanmış veya öldürülmüş olsaydı, öfkeli için bela sonu yoktu
Yerliler davayı gemideki konsoluya taşıyacaklarından emindi.
Bir para cezasının kararını güvence altına aldılar veya yasayı kendi
Kendi elleri, öfkeleri olana kadar katillere hakaret ettiler veya saldırıya uğradılar
yatıştırılmış.

Deltanın diğer bölümlerinde bir köpekbalığı "totem" kabilesi oldu veya
Bir timsah veya su kuşu, ama hiçbir kısım zooelatry değildi-
İbadet-Bonny ve Bross'a göre daha fazla baktı,
Lizard ve Python favorilerdi. 1884'te kilise misyoneri
Toplum konuyu el ele aldı ve sonunda ne yapmayı başardı
Konsoloslar ve savaş gemileri başaramamıştı. Toplum berbat
Yerli'nin cesareti yapıştırma noktasına dönüşür ve son olarak
Bir Paskalya Pazar günü Bonny'de kertenkelelerin yok edilmesini ilan etti
Sabah. Balta ve çubuklarla donatılmış erkekler ve erkekler öldürmeye gitti
Çirkin canavarlar ve o kadar tamamlandı ki, gün
imha. Ama havayı kaplayan mide bulandırıcı koku
Günler, bir haşere üretmeye yaklaştı. Yerli için zor bir darbe oldu
Batıl inançlar, ama Rigance kısa süre sonra kabul edildi. Bir değişiklik
Aynı derecede ani, Python ibadetine Bross'ta bir son verdi ve böylece orada
geç yıllarda, bu "totem" gözleminden kademeli olarak vazgeçiyor
Nijer kabileleri arasında, ticari yerine misyoner sayesinde
girişim.

Burada, elbette, yeryüzünün yüzünde herhangi bir yerde, müjde,
Aydınlatıcı, saflaştırma ve büyüleyici etkiye ihtiyaç duyuldu. O zaman ne
bu bozulmuş insanlara taşımak için yapıldı ve
Aralarında misyoner emeğin sonuçları? Sierra'da önce bir bakış at
Leone, misyonerler tarafından ziyaret edilen en eski olduğu gibi. Yer
Senegambia'nın güney kesiminde. 319 mil karelik bir alanı var,
ve 80.000'den fazla bir nüfus, neredeyse tüm siyahlar. Eskiden biriydi
Köle Ticaretinin Baş Emporiumları. 1797'de İngiliz Afrikalı
Şirket, şekillendirme görüşüyle ​​yerli prenslerden arazi satın aldı
İngiliz gemilerinde görev yapan özgürleşmiş negroes için bir yerleşim
Amerikan Devrimi sırasında ve barışın sonuçlandırılmasında
Londra'da en sefil durumda bulundu. 1808'de bu toprak
İngiliz tacına transfer edildi, ülkenin ek yolları
daha sonra edinildi. Koloni o zamandan beri sığınma görevi gördü
Köle gemilerinden kurtarılan sefil kurbanlar.

Misyoner İşletmesinin Tarihi, Bu Hastalık ve Ölüm Ülkesinde,
damalı. Sömürge papazları farklı olarak atandı
başından beri, bakanlara hükümet görevlilerine
ve diğerleri; ancak sık sık ölümler ve hastalıktan yoksunluklar nedeniyle,
Ofis genellikle boştu. Tamamen misyonerin ilk çabası
Batı Afrika'nın yararına karakter Vaftizci tarafından yapıldı
1795'te Misyoner Topluluğu. Diğer toplumların çabaları hızlı bir şekilde izlendi
ardıllık; Ama şimdiki zamanın başlamasına kadar değildi
Yüzyıl, Kilise ve Wesleyan misyoner toplumları üstlendiğinde
Batı Afrika'da evanjelizasyon çalışması, neden kalıcı aldı
ve ilerici form.

1804 yılında Kilise Misyoner Derneği Sierra Leone'ye gönderildi Bay
Renner, bir Alman ve Prusya olan Bay Hartwig,
İlahi şeyler bilgisi. 1806'da Messrs. Nylander, Butscher ve
Prasse-hepsi Berlin Misyoner Semineri'nde eğitildi,
ve Lutheran kilisesinin ayinlerine göre atandı-
Liverpool görevi güçlendirmek için. 1816'da Wm. A. B. Johnson dışarı çıktı
Bu koloniye okul müdürü olarak. "O, sade bir Alman işçiydi,
Ancak çok sınırlı bir ortak eğitim eğitimi ve belirgin bir entelektüel
nitelikler, ancak Mesih Okulu'nda eğitildi ve
İnanç ve Kutsal Ruh ile dolu iyi bir adam. Belli oldu
İncil'i vaaz etmek için Tanrı'dan çağrıldığını ve görevlendirildi
Afrika. Hizmet süresi kısaydı, ancak ilgi çekici ve muhteşem
Güç ve büyük değerli bir kilise yetiştirdi. Ortasına
Gittiği bu hoş, kısır, şiddetli vahşilerden. Onlara şeytan buldu
ibadet edenler ve ilk başta çok cesaretsizdi. Ama William olsa da
Johnson kendisine güvensizdi, Mesih ve İncil'e inanıyordu. Beğenmek
Paul, basit müjdeyi vaaz etmeye karar verdi, haçı tuttu,
Onlara Kutsal Kitabın günah suçluluğu hakkında söylediklerini açıkça gösterin,
kutsallık ve Kıyamet Günü'nün korkunç hesabı. Sadece vaaz etti
İncil ve Tanrı ile sonuç bıraktı, sözünün olmayacağından emin
Ona geri dön. Neredeyse bir yıl boyunca bu kursu takip etti. Ve o
görünüşte umutsuz bir topluluk üzerinde hızlı ve radikal
Değişim geliyordu. Yaşlı ve gençler için derin kaygı göstermeye başladı
Manevi devlet ve yaşamın yeniliği için özlem. Yürüyüşe gittiyse
Ormanda, uyanık erkek ve kadınların küçük gruplarını tökezledi
ve orada kalplerini dökmek için bir yer arayan çocuklar
Tanrı duada; Ay ışığında yurtdışına giderse,
Yerleşim hakkında tepeler,
Mesih'te kurtuluş buldu ve kurtuluş ilahileri söylüyorlardı. Onun
Bu dönüşümlerin basit deneyimlerinin kaydı,
Kendi kaba, kırılmış ama Rab'bin acımasızca ifade edici hikayesi
onlarla ilişkiler ve iş hakkında söyledikleri kelimeler
onların içinde lütuf. Hiçbir okuyucu olamaz ama derinlerinden etkilenemez
Günah duygusu, lütfu takdirleri, kendilerine olan güvensizlikleri
ve Tanrı'ya olan inançları, alçakgönüllüleri, netlikleri
vicdan, onlar hakkında kaydedilmemişlere olan sevgileri ve
kurtuluşun hayati gerçeği. "

Görünüş ve alışkanlıklardaki iyileşme ve sosyal durum
Takip eden insanlar bir dönüşümden başka bir şey değildi. Şapeli
sürekli artan sayıları karşılamak için beş kat genişletildi
katıldı. "Yetmiş yıl önce, daha sonra bilinenlere gitmiş olsaydın
Regent'in kasabası olarak, farklı olarak alınan insanları bulurdunuz
köle gemilerinden, yoksulluğun en uç noktalarından zamanlar ve
sefalet, yoksulluk ve bozulma. O kadar çıplak ve vahşilerdi
Canavarlar. Yirmi iki düşman ülkeyi veya kabileleri temsil ettiler, yabancıları
Birbirlerinin diline ve hiçbir iletişim ortamına sahip olmayan,
Biraz kırık İngilizce. Saf bir ev anlayışı yoktu,
en kaba ve en pis kulübelerde birlikte kalabalıktı ve yerinde
evliliğin, daha kötü olan karışık bir ilişki içinde yaşadığı
Karşılık. Tembel, besleyici, Tanrı'ya yabancılar, sadece tahrif etmekle kalmadılar
Onun imajı, ama hemen hemen insanlığın imajını etkiledi ve birleşti
En acımasız, vahşi yaşam, yağma ve
birbirini yok etmek. Burada Tanrı'nın lütfunu test etmekten memnuniyet duydu
canlandırıcı ve kurtarma gücünde. "

Johnson İngiltere'ye gitme gerekliliği altındayken, yüzlerce
Her iki cinsiyet de ona gemiye beş mil mesafeye eşlik etti ve ağladı
En iyi dünyevilerinden ayrılma düşüncesinde acı gözyaşları
arkadaş. "Massa, burada su yaşadığını varsayalım, sizinle sonuna kadar gidiyoruz,
Ayak daha fazla hareket edene kadar. "

Benzer başarı diğer istasyonlardaki çalışmaya katıldı, böylece buluyoruz
Vali Sir Charles M'arthy, 1821'de aşağıdaki gibi rapor ediyor
Bu yeniden yakalanan negroeslerin köylerine göre: "
İngiltere'deki en düzgün köyün görünümü ve düzenliliği
Misyonerler için kilise, bir okul ve ferah bir ikametgah ve
Öğretmenler, 1817'de düşünüldüğünden daha fazlası olmamışlardı. "1842'de
Bu şekilde Avam Kamarası Komitesi,
koloni. "Kilise Misyoner Derneği'nin paha biçilmez çabalarına
özellikle-aynı zamanda, tüm Afrikalılarımızda olduğu gibi,
Yerleşim, Wesleyan cesedine-en yüksek övgü vakti. Onların
tüm nüfusun yaklaşık beşte biri-en alışılmadık derecede yüksek
Herhangi bir ülkedeki oran-okulda; ve etkiler görülebilir
Önemli entelektüel, ahlaki ve dini gelişme. "

Sierra Leone piskoposluğu 1851'de kuruldu ve bazı fikirler olabilir.
İklimin deneme doğasından daha az olmadığı gerçeğinden oluştu
Üçden fazla piskopos kutsadıklarından sonraki üç yıl içinde öldü. İçinde
1862 Bağımsız olarak organize edilen yerli kilise,
kendi papazlarının, kiliselerinin ve okullarının desteğini üstlendi,
Toplumdan küçük bir hibe.

"Diğer Topraklardaki İngiliz Kilisesi" başlıklı bir çalışmada,
"Misyonun varlığının ilk yirmi yılında, 53
Misyonerler, erkekler ve kadınlar, görevlerinde öldü; "Ama bu kayıplar görünüyordu
Yeni gayreti çizmek ve ne o zaman ne de sonraki herhangi bir dönemde
Sierra Leone'nin saflarını doldurmakta çok zorluk çekildi
Misyon veya aynı sahilde kurulan diğerlerinin. İlk Üç
Piskoposlar-Vidal, Haftalar ve Bowen-Yaratılıştan sonraki sekiz yıl içinde öldü
ve yine de
ardıllık.

Mevcut sonuçlar, tüm kendini feda eden tüm için yeterli bir ödültür
özveri. Şimdi Sierra Leone'de kendi kendine devam eden ve
Kendini uzatan Afrika Kilisesi. Kolonideki tek beyaz din adamı
Piskopos Ingram; Pastoral işin tamamı elinde
Yerli din adamları. Hem büro hem de meslekten olmayan birçok yerli misyoner
Nijer ve Yoruba misyonları için döşenmiştir.

Wesleyan Misyoner Derneği'nin bu konuda bir taslağı
Geniş alanın bir kısmı birkaç cümleye sıkıştırılabilir. Arasında
1791'de Nova Scotia'dan Sierra Leone'ye taşınan Zenciler
kısmen aydınlanmış ve başka türlü birkaç tane vardı
Amerika'daki Metodist bakanlarının hizmetlerine katılmaktan yararlandı.
Bunlardan bazıları vaizler için Dr. Coke'e tekrar tekrar başvurular yaptı
İngiltere'den gönderilecek kendi mezheplerinin, 1811 yılında
Toplum, taleplerine Rev. G.'nin atanmasıyla yanıt verdi.
Batı Afrika'ya ilk misyonerleri olarak Warren. Ona eşlik etti
üç İngiliz okul yöneticisi tarafından. Yaklaşık yüz nova buldular
Kendilerini "Metodistler" olarak adlandıran Scotia yerleşimcileri. Bu basit fikirli
İnsanlar buluşma alışkanlığı içinde oldukları kaba bir şapel inşa etmişlerdir
Birlikte Tanrı'ya Şabattan Şabat'a ibadet etmek için, en çok
aralarında akıllıca hizmet vermek ve gerisini öğretmek
yeteneklerinin en iyisine göre. Misyoner aldılar
en canlı şükran ve sevinç gösterileri ile İngiltere'den;
Ve onlara, hem de fakir etkilenen kurtarılmış Afrikalılar,
zaman zaman İngiliz kruvazörleri tarafından esaretten kurtarıldı ve
Sierra Leone'ye getirilen ciddi bakanlıkları çok kutsanmıştı.
Ancak Bay Warren'ın misyonerlik kariyeri kısa süreydi. O öyleydi
ateşle vuruldu ve ondan yaklaşık sekiz ay sonra
Geliş-çok sayıda Wesleyan misyonerinin ilki
Batı Afrika iklimine kurban etmişler
işin başlaması. Kimin saydığı diğer sadık misyonerler izledi
Sadece enstrümantal yapılabilirlerse hayatları sevgili değil
Mesih için Kazanan Ruhlar. Zeka en kısa sürede içeri girmedi
İngiltere, misyonerlerin ve eşlerinin kutsal çekişmeye düştüğü,
diğerlerinden daha önce hizmetlerine gönüllü oldu ve
Kendinden fedakarlık ruhu-aynı kaderi paylaşmak için birçok durumda. Bu
Yüzyılın dörtte üçü sürüyor; Ve ancak
Toplumun ajanları arasındaki ölüm, düşünmek için dehşete düşüyor,
Misyonun sosyal, ahlaki ve manevi sonuçları büyük
Açıklamanın ötesinde. Cemaatler toplandı, ibadet yerleri
dikilen, yerli kiliseler düzenlendi ve Hıristiyan okulları kuruldu,
Sadece özgür kasabada değil, aynı zamanda köylerin ve kasabaların çoğunda
koloni. Üstelik liseler eğitim için kurulmuştur
Yerli öğretmenlerin ve vaizlerin ve üstün bir eğitim vermek
Hem erkekler hem de kadınlar. Çoğu insanın ilerlemesi
kölelikten kurtarıldı, dini bilgi, genel zeka,
ahlaki davranış ve gerçekten de oluşturulan her şeyde
Gerçek Hıristiyan medeniyeti, kelimenin tam anlamıyla şaşırtıcıdır. Ek olarak
Kilise ve Wesleyan misyoner toplumları,
Sierra Leone'de dini öğretim çalışması, diğer ajanslar
avantajlı olarak istihdam edilir. 1881 nüfus sayımı 39.000 evanjelik gösterdi
Hıristiyanlar, Wesleyans ve Kilisesi arasında eşit derecede bölünmüş
İngiltere. Bazı raporlar, nominal Hıristiyan nüfusunu
80.000.

Gambiya Bölgesi'nde nehrin her iki tarafındaki sakinler
Başlıca Mandingoes ve Jalloffs, çoğu Mohammedans, birkaç
Burada ve orada paganlar. Çok sayıda "kurtarılmış Afrikalılar"
Bununla birlikte, teknik olarak denir, ancak Gambiya'ya getirildi
Zaman zaman ve St. Mary's ve McCarthy's Adaları'nda ve
komşu bölgeler, daha önce binlerce kişi Sierra'ya götürüldü
Leone. Bunlar, farklı ulusların ve kabilelerin zavallı negro köleleri
esaretten kurtarıldı ve tarafından alınan köle gemilerinden indi
İngiliz kruvazörleri yasadışı ticaretlerini sürdürürken.

[İllüstrasyon: bir Afrikalı şef.]

Ahlaki ve dini eğitimi için herhangi bir hüküm yapılmamıştır.
Kolonistler (İngiliz) veya Afrika'nın bu bölümünün yerli kabileleri,
Wesleyan Misyoner Derneği, 1821'de işçilerine başladı. İlk
Misyoner Rev. John Morgan oldu. Kısa süre sonra oldu
Sierra Leone'den Rev. John Baker tarafından katıldı, bu ikisi adanmış
Tanrı'nın hizmetçileri, bir
Görev İstasyonu. Nesneleri esas olarak çevreye fayda sağlamak
Yerli kabileler, mümkünse kendilerini kurmak için endişeliydiler
Anakara. Buna göre, kombinasyon şefini ziyaret etmeye gittiler.
Gambiya'nın Güney Bankası. Hediyelerini sunduktan sonra
rızasını gösteren Sable Majesty tarafından nezaketle karşılandı.
yabancıların ülkenin herhangi bir yerine yerleşmeleri için
Nesneleri için en uygun olarak seçin. Denilen bir yere sabitlendiler
Mandanaree, St. Mary's'e yaklaşık sekiz mil. Oldukça
Yüksek, sağlıklı olmaktan uzaktı; Ve yağmur mevsimi her ikisinde de ayarlandığında
ateşle secde edildi ve St. Mary's'e taşınma zorunluydu
Tıbbi yardım alabilecekleri yer. Ancak yıl sonundan önce,
Bay Baker, Misyoner Yönetimi ile Batı Hint Adaları'na geçti
Komite, sağlığı uzun ikametgahı tarafından bu kadar bozuldu
Batı Afrika, bir değişikliği kesinlikle gerekli kılmak için.

Bay Morgan ateş saldırısından kurtuldu ve onu takip ediyordu.
meslektaşı olarak almaktan zevk aldığında yalnız çalışmak
Rev. Wm. Komite tarafından İngiltere'den gönderilen Bell
görevi güçlendirin. Bu adanmış genç misyoner iyi görünüyordu
üzerine girdiği işletme için uyarlanmıştır; Ama yakında
"daha iyi ülkeye" uzaklaştı. Mary's'de ateşten öldü
Gelişinden kırk altı gün sonra. Bir süre için yeri tarafından alındı
Rev. Geo. Lane, Sierra Leone'den, ama sağlığı da başarısız oldu
geri dönmek zorunda kaldı ve kısa bir süre sonra rotasını bitirdi. Üzerinde
14 Nisan 1824'te Bay Morgan, İngiltere'den varıştan rahatladı
Bir kerede çalışmalarına giren Rev. Robert ve Bayan Hawkins'den.

Bu zamana kadar,
Ana istasyon St. Mary's Adası idi ve derhal düzenlemelerdi
bir görev evinin montajı ve ibadet yeri için yapılmış
Bathurst, ana kasaba. Kısa bir süre sonra bir dizi yerli dönüşüm
sadık vaazın sonucu olarak kilise bursunda birleşmiş
İncil; Okullar erkek ve kızlar için organize edildi ve makine
Umut verici bir görev istasyonunun oldukça harekete geçirilmesi. Bay ve Bayan
Hawkins, hizmet süreleri boyunca hastalıktan çok acı çekti,
Ama iyi ve başarılı bir şekilde çalıştılar ve eve dönmekten kurtuldular
1827'de Rev. Samuel ve Bayan Dawson,
yer. Bayan Dawson ateşle vuruldu ve Sierra Leone'de öldü.
Gambiya'ya giden yolu ve kederli ve yaslı kocası ilerledi
sadece istasyonuna. 18 Kasım 1828'de Rev. Richard
Ve Bayan Marshall, Bay'ı rahatlatmak için İngiltere'den Gambiya'ya geldi.
Dawson; ve okulun gözetimiyle bir kez daha tercih ediliyor
bir Hıristiyan hanımefendi ve enerjik bir misyonerle istasyon,
İş çok hoş bir şekilde gelişti. Bay Marshall,
yaklaşık iki yıl boyunca kabul ve başarı, kurban ettiği zaman
İklim ve 19.
Ağustos 1830.
Bayan Marshall, bebek oğluyla İngiltere için başladı. Geldiler
Ekim ayının ilkinde Bristol'da; ve zihinsel ile yıpranmış ve
Bedensel acı çeken yalnız dul, ölümün kollarına battı
Kırk sekiz saat sonra kendi ülkesinin kıyılarına indi.
Gambiya istasyonu bu şekilde misyoner veya öğretmen olmadan kaldı, ancak altı
Aylar sonra, 10 Mart'ta Rev. W. Moister ve eşi geldi
Mary's ve görev okullarını tavsiye etmek için hemen çalışmaya başladı
ve kamu hizmetleri. İşçileri başarı ile taçlandırıldı; ve yerli
vaizler, işe rol almak için eğitilmişler, bunu hissettiler.
İncil'i taşımak için biraz çaba harcanması gereken zaman gelmişti
ötesindeki bölgelere. Bu nesne, Bay Moister üç yaptı
iç mekana birbirini izleyen yolculuklar; Ve çok fazla zahmet ve maruz kalma ile
McCarthy Adası'nda yeni bir istasyon kurmayı başardı, yaklaşık 300
Gambiya Mil Yukarı,-O günden buna, bir döneme kadar bir istasyon
Yarım yüzyıldan fazla bir süre, herkes için bir ışık ve etki merkezi olmuştur
etrafında ve birçok ruhun manevi doğum yeri. Bay Moister
1833'te asil bir işçi grubunun İngiltere'den gelmesiyle rahatladı.
Rev. Wm. ve Bayan Fox, St. Mary's ve Rev. Thomas'ın sorumluluğunu üstlendi ve
Bayan Dove, McCarthy's'deki yeni istasyonun sorumluluğunu üstlenmek üzere atandı.
Ada. Bu deneme bölümünde uzun ve başarılı bir şekilde çalıştılar.
Görev alanı ve bazıları ölümcül iklime fedakarlık yaptı.
Birçoğu paylaşılan sonraki yıllarda başkaları tarafından başarılı oldular
aynı kader; Fakat Tanrı işçilerini gömürken, işini sürdürdü.
Zengin bir hasat zaten hasat edildi ve iş hala devam ediyor. A
Bathurst'da ferah yeni şapel ve okul odaları inşa edildi ve
lise yerli öğretmenlerin ve başkalarının eğitimi için kuruldu;
Büyük cemaatler, özenli ve dindarken,
tapmak.

"Gold Coast" bir deniz ülkesine verilen önemli isimdir
Gine, Batı Afrika'da, altın miktarının sonucu olarak
Yerliler tarafından takas için içten gelen toz
Avrupa tüccarları. Wesleyan Misyoner Derneği,
1834'te "Gold Coast" te Labors. İlk istasyonları Cape'deydi
Sahil Kasabası ve misyonerler hızlı bir şekilde öldüğünde,
İstasyon asla önemli bir süre için misyoner olmadan değildi. Gibi
Gelişmiş yerli işçilerin yükseltildi; Ve başarılı
Yıllık istasyonlar kuruldu, ibadet yerleri inşa edildi, cemaatler
toplanan ve sadece Cape'de değil, Hıristiyan kiliseleri ve okullar organize edildi
Sahil Town, aynı zamanda Elmina, Commend, Dix Cove, Appolonia, Anamabu,
Domonasi, Accra, Winnibab ve sahil boyunca ve
çok uzak iç. 1889'da 21.000 Hıristiyanları vardı.

[İllüstrasyon: Liman ve Elmina Kasabası.]

Basle ve Kuzey Alman misyoner toplumlarının da birkaçı
Accra, Christianburg'da "Gold Coast" da önemli istasyonlar
Akropong ve diğer yerler. Geçen yüzyılda dikkat
Kont Zinzendorf, İncil'in yayılmasına doğru çekildi.
"Gold Coast." Üç kez (1736, 1768 ve 1769) misyonerler gönderildi
Christianburg ve Ningo'ya; Ama hepsi kısa bir kaldıktan sonra öldü
işlerinin meyvelerini görmek. Gömülü, on bir sayı,
Christianburg ve Ningo. Yarım yüzyıldan fazla geçti
"Beyaz Adamın Mezarı" tekrar ele geçirildi. 1827'de uzunluğunda,
Basle Alman Evanjelik Misyonu Dört Misyoner, J.
Henke, C.F. Salbach, J. G. Schmid ve G. Holzwarth. Geldiler
18 Aralık 1828'de Christianburg'da, o zaman ve 1851'e kadar
Danimarka tacına sahip. Vali Lind'den bir
samimi karşılama. Geldiklerinden sonraki dokuz ay içinde üç
İklime yenik düştü, ikisi aynı gün ölüyor. İki yıl
Daha sonra dördüncü (Henke) kaldırıldı. Üç yeni işçi geldi
Mart 1832, ancak dört ay boyunca ikisi öldü. Üçüncüsü, A. Rues, ölüm kapılarından yükseltilmiş,
Birkaç yıl çalıştı ve daha sonra Akropong'a kaldırıldı,
Aquapim'in başkenti, iç mekanda daha sağlıklı bir bölge. .
Aquapims ve Kralları çok arkadaş canlısı oldu. Bu yeninin raporları
Bölge, taze yaşamı topluma aşılama etkisine sahipti ve iki
Rues ve Rues'in karısı olan Bayan Wolter ile birlikte misyonerler
"Gold Coast" daki ilk misyoner bayan mıydı, hemen gönderildi
onun yardımına. Bundan iki yıl sonra, Rues ve karısı yalnız kaldı,
Ahlaksız iklim tekrar ölümcül işini yaptı. Görev vardı
Şimdi on yıldır var ve o dönemde daha az değil
Sekiz misyoner ölmüştü. Rues kırık sağlıkta Basle'ye döndü
1840 yılında. Toplumun yöneticileri de büyük ölçüde şaşkındı
olabilirler. Hakim duygu,
Misyon, ancak yeni bir müfettiş olan Rev. W. Hoffman göreve geldi.
1843'te Jamaika'ya geçtiği misyoner gayreti ile kovuldu.
Afrika'daki çalışmalar için Hıristiyan göçmenleri seçin. Yirmi dört üyesi
Oradaki Moravian cemaati cevap verdi. Christianburg'a geldiler
o yılın Nisan ayında. Bundan böyle Akropong bir şehir olarak bir şehir olarak oldu
tepe. Rues Afrika'ya döndü, ancak tamamen emekli olmaya zorlandı
1845'teki alan, sağlığı tekrar tamamen bozuldu. Ancak
Takviyeler zaman zaman toplum tarafından gönderildi.

Görev şimdi daha cesaret verici bir yönü üstlendi. 1838 ve 1848 arasında
Sadece bir misyoner ölmüştü ve son yılın sonuna kadar kırk
Yerliler kiliseye toplanmıştı. On yıl sonra toplum
Dokuz ile en az on sekiz misyonerin olduğunu bildirebildi
yirmi altı kateşistin yanı sıra evli ve üç evli bayan ve
öğretmenler, daha önce adlandırılmış ve çeşitli istasyonlara yerleşmişti
diğer yerler. 1858'in sonundaki kilise üyeleri 385 idi.
Önümüzdeki on yıl daha memnuniyet verici sonuçlar gösterdi, sayılar
31 misyoner, 19 bayan, 25 yerli kateşist, 15 yerli erkek ve
12 Yerli Kadın Öğretmen ve 1581 Kilise Üyesi. Dış istasyonlar
büyük ölçüde çoğaldı.

Bu son dönemde çalışma başka yönlerde geliştirildi. .
Misyon Ticaret Derneği operasyonlara başlamıştı, nesnesi hazırlamaktır
Hıristiyan ilkelerine dayanan ticaret yoluyla. Yaşlılar vardı
Misyonerlere çalışmalarında yardımcı olmak ve yerleşmek için atandı
Küçük yargı vakaları. Gün okullarının yanı sıra, yatılı okullar
Erkekler ve kızlar, bir öğretmen eğitim okulu ve teolojik
okul kurulmuştu. Sanayi departmanları da eklendi
Christianburg'da. Bunlar şimdi kendi kendini destekliyor ve bir
ahlaki ve sosyal refahını teşvik etmenin önemli araçları
yerliler. Bu sanayi okullarında artık yerli ayakkabı yapıcılar görülebilir,
Terziler, marangozlar ve diğer zanaatkarlar, işte meşgul
ilgili avokasyonlar ve kendilerini yararlı pozisyonlara hazırlamak
hayat. Üstelik bazı misyonerler iyi hizmet vermiştir
edebiyata ve onları alanda başarılı olabileceklere,
sahip oldukları yararlı sözlükler, dilbilgiler ve kelime dağarcığı
ana dillerden derlendi ve yaptıkları çeviriler
Kutsal Yazılar, aralarında çalıştıkları insanların lehçelerine. .
Tüm İncil çeşitli dillerden ikisine çevrildi-viz,
GA veya Akra'da, geç Rev. J. Zimmerman tarafından; Ve tshi'de
Rev. Christaller-ikinci dil en azından bir
"Gold Coast" da milyonlarca Zenci ve iç mekana. 1874'teki Ashanti Savaşı sırasında Kaptan Glover aşağıdakileri taşıyordu
Dindiye ve Yerli'nin genel iyi davranışına vurgu yapmak
İngiliz ordusuna katılan bazı istasyonlardan
Yukarıda: "Biri Akropong, diğeri Hıristiyan'ın iki şirketi
Christianburg'un her biri yaklaşık yüz numaralı, iki kaptan altında,
Basle Mission'un İncil okuyucularının eşlik ettiği bir sabah katıldı
Ve her gün akşam hizmeti, onları düzenli olarak dualar için çalan bir çan.
Adium'daki düşmanla eylemde, Noel Günü'nde,
Blappah'ı garnizon ettiler.
Davranışları düzenli ve asker benzeri ve kanıtladılar
Son zamanlarda büyük yerli gücün _only_ güvenilir adamları
Volta üzerine monte edildi. "

1875'te Ashanti Mission'a altı kişilik bir personel gönderdiler
Yeni İstasyonlar-Mr. ve aralarında Bayan Ramseyer. Bu istasyonlardan biri,
Begorro, Ashanti bölgesinde değil, bir sınır kasabası ve
Eski "Gold Coast" Mission ve Ashanti arasındaki bağlantıyı bağlayan
düzgün. Toplumun tüm Afrika istasyonlarının en sağlıklı olanıdır.
Diğer istasyon Abetifi, eski bir eyalet olan Okwao'nun başkentidir
İngilizlerin zaferinden sonra bağımsızlığını kazanan Ashanti
Ashantis üzerinde ordu. Başkent şefi Abetiffi,
Misyonerler istedikleri yere yerleşecekler.

[İllüstrasyon: Ashanti'nin başkenti Coomassie.]

1881'in başlarında, birkaç yerli eşliğinde misyonerlerden ikisi
Vaizler ve gerekli taşıyıcılar Coomassie'ye bir yolculuk yaptı,
Halkın eğilimini tespit etmek için sermaye ve
aralarında bir görev kurma ihtimali. Kaldıkları süre boyunca
Kralın izniyle düzenli olarak sabah ve akşam vaaz ettiler,
büyük kitlelere. Ama kral kurulmuş bir görev istemedi
orada ve misyoner operasyonlara başlamaya çalıştılar
Coomassie.

Ashanti ile savaşın faydalı bir sonucu,
"Gold Coast" kolonisinde yerli kölelik.

Genellikle Afrika'nın batı kıyısında toplumun (Basle) işi
çok sevindirici oldu. 1882'de 34 Avrupa'nın bakımı altında
Misyonerler ve yüzlerce acenteden daha fazla, yaklaşık 4.000 vardı
Zihninden gecenin karanlığı ortadan kaldırılmış yerliler,
Talimat altında yaklaşık 1.500 öğrencinin yanı sıra yapması beklenen
Gelecekte iyi iş. "Gold Coast" daki kiliselerin çoğu var
kendini destekleme pozisyonuna ulaştı.

Etkisini gösteren tek bir gerçek belirtilebilir.
Görev burada. Erken yaşamda Cape Coast Kralı
Kurulum. Ülkesinin "fetişini" terk etti. İçinde
Sonuç, ardışıktan şefliğe kesildi ve
kamuya açık. Ama otuz yıllık Hıristiyanlık mesleğinden sonra,
şef veya kral seçildi ve yıl dönümü vesilesiyle
1864, misyona karşı yükümlülüklerini açıkça kabul etti.

Benim Bight'ta önemli bir ada olan Lagos, eski zamanlardaydı
Afrika'nın batı kıyısındaki en kötü köle depolarından biri.
Bir nehrin ağzında ya da daha doğrusu büyük bir lagünde yer alır,
birkaç mil boyunca denize paralel uzanır ve su sağlar
Badagry yönünde iç mekanla iletişim, Dahomi,
Abeokuta ve Yoruba ülkesinin diğer bölümleri. Şimdi bir İngiliz
Yerleşik Teğmen Valisi ve memur personeli ile yerleşim.

Lagos nüfusu ve komşu yerli kasabalar, her ikisi de
Yoruba ve Popo ülkeleri,
sahilin diğer bölgelerinde bulundu. Belki biraz daha karışık hale geldi
Birkaç yıl önce, çok sayıda Sierra Leone'den göçle
ülkelere geri dönmeye çalışan "özgür Afrikalıların"
Zavallı köleler olarak sürüklendikleri, bunu duyduklarında
Köle ticareti kaldırıldı. Bu göçmenlerin bazılarının mutluluğu vardı
Ebeveynler, erkek kardeşler, kız kardeşler veya diğer akrabaları ve arkadaşları hala bulmak için
onları ölümden canlı olarak alan yaşamak; Diğerleri ararken
Onları tanıyabilen herhangi biri için boşuna. Çok dokunaklı vardı
ve toplantıları etkilemek ve yerlilerinin sürpriziydi
Lagos, Abeokuta ve Yoruba ve Popo ülkelerindeki diğer yerler, görmek için
arkadaşlarına ve akrabalarına aktaran değişim
Ücretsiz bir İngiliz kolonisinde birkaç yıl ikamet. Hepsi ortaya çıktı
Avrupa kıyafetlerinde iyi giyinmiş, birçoğu okumayı öğrenmişti
ve misyon okullarına yazın ve bunlardan birkaçı mutlu olmuştu
All'da ilan ettiklerini duydukları büyük kurtuluşun katılımcıları
sürgünlerinin ülkesindeki sadeliği ve gücü.

Medeniyetli "kurtarılmış Afrikalıların" kapsamlı göçüydü
Sierra Leone, Yoruba ülkesindeki Lagos'a ve komşu kasabalara,
Bu, kilisenin ve Wesleyan misyonerinin güçlü çabalarına yol açtı
Toplumlar Afrika'nın bu bölümünün yerlilerini evangelize etmek. Hıristiyan
Sierra'daki bu kuruluşlarla bağlantılı göçmenler
Leone, varış noktalarına ulaştıklarında
Bakanlar ülkeyi buldukları ve ciddiyetle
arkadaşlarının ve vatandaşlarının
Onları çok mutlu eden İncil'in ilan edilmesi. Bu itirazlar
ilgili taraflar tarafından neşeyle yanıtlandı ve bir çalışma
Refah ve nimet için hangisinin çok az paralellik olduğu başladı.
Görevlerin Tarihi.

Kilise Misyoner Derneği, Rev.
Lider olarak eğitimli ve atanmış bir yerli bakanı Samuel Crowther
işletmenin. Bay Crowther'in tarihi,
şimdiye kadar yazılmış herhangi bir romantizm. Kendi ülkesinden uzaklaştı ve
1821'de sadece bir çocukken köle olarak satıldı, bir Portekizce'den kurtarıldı
bir İngiliz kruvazörü tarafından köle ve Sierra Leone'ye getirildi
Misyon okulunda eğitim gördü ve özel olarak parlak olmak
İngiltere. Eğitimini Islington Eğitim Enstitüsü'nde tamamladı ve
Londra Piskoposu tarafından görevlendirildi. Sierra Leone'ye döndü ve
Daha sonra 1846'da Abeokuta'ya misyoner olarak atandı,
Sierra Leone göçmenleri ve diğerleri. Buradaydı, onun ifade edilemez
zevk, annesiyle tanıştı, yirmi beş yıl sonra
köle bayileri tarafından ondan koptu; Ve 1848'de daha da ileri geldi
Dört diğeriyle birlikte kabul ettiğini görmenin konuşulamaz bir sevinci
Hıristiyan Kilisesi üyeliği. Onlar ilk meyvelerdi
misyon. 1864'te Piskopos Canterbury Katedrali'nde kutlandı.
Yoruba'daki tüm istasyonların Nijer Bölgesi ve Müfettişi
ve bitişik ülkeler. Lagos adasını merkezi yapmak,
Asil bir yerli misyoner grubunun desteklediği Bishop Crowther
istasyonlar kurmayı, kiliseleri dikmeyi ve organizasyon yapmayı başardı
Hıristiyan okulları, sadece işin olduğu Lagos ve Abeokuta'da değil
İlk olarak başladı, aynı zamanda Yoruba'daki çeşitli kasaba ve köylerde ve
Popo ülkeleri ve bankalardaki birçok nüfus merkezinde
Nijer. Nijer'deki ana istasyonlar bonny ve bross
Nehir ağzı ve Onitsha, Lokoja, New Calabar ve Egan, daha yüksek
yukarı. Son adı nehrin ağzından 350 mil uzaklıktadır. 1877'de
Henry Venn adını verilen vapur göreve verildi, böylece
Eski moda ile sıkı emek ve yavaş navigasyon ile
Nehirde moda kano. Binue'yi oluşturan bir keşif yolculuğu
1879, öğretmen almaya hazır çok sayıda kabilenin varlığını ortaya çıkardı.

Bross ve Bonny'de son zamanlarda dikkat çekici bir hareket oldu
Hıristiyanlığın yönü, yüzlerce insan putlarını atıyor
ve her Sabath'ı tahttan eden kilise hizmetlerine katılmak. İnsan kafatasları ile süslenmiş ünlü Juju tapınağı mahvolacak. A
Bonny'nin karşısındaki köy "İsrail Ülkesi" olarak adlandırıldı çünkü orada
içinde bulunacak bir idol değil. Önemli bir pazar kasabasında otuz
İç mekandaki kilometreler, şefler ve insanlar,
Bonny'de ve hiç bir Hıristiyan tarafından ziyaret edilmeden görmüştü
öğretmen, kendiliğinden galvanizli bir demir çatılı bir kilise inşa etti ve
300 ibadet eden banklar, Bross'tan okumak için bir okul çocuğu aldı.
Pazar günleri kilise hizmetleri ve ardından piskopostan onları vermesini istemek için gönderildi
bir misyoner.

[İllüstrasyon: Nijer'de kano seyahati.]

Rev. W. Allan 1889'da Bonny'den yazıyor: "İguana'nın ibadeti
devrildi, rahip Tanrı'nın evinde düzenli bir görevli ve
İguana'nın kendisi bir yiyecek makalesine dönüştü. Juju Tapınağı,
birkaç yıl önce 20.000 kafatası öldürüldü
Kurbanlar, harabe ve çürümede çürümeyi buldum. Ben geçtim
Daha önce öldürülen birçok bebeğin yuvası olan Grove ve
Kasabadan kiliseye düzenli otoyol haline geldiğini gördüm,
ve rahip şimdi vaftiz edilmiş bir Hıristiyan. Saat 11'de gittim
karaya ve üç eski olan Kral da dahil olmak üzere 885 ibadetçiye hitap etti
dinsiz rahipler, şefler ve çok sayıda köle ve müteşekkirdi
Dönüşüm işinin hala devam ettiğini tespit etmek; için, içinde
265'i iletişim kurulu olan 648 kişiye ek olarak,
Bonny'de şu anda eğitim altında olan 700'den fazla var. "

Piskopos Crowther'in bakımı altında yaklaşık 10.000 Hıristiyan var. Son zamanlarda
Bonny'de 1.000 oturumlarla demirden yapılmış yeni bir kilisede açıldı.

Wesleyan Misyoner Derneği'nin temsilcileri gayretli ve
Başarılı, biraz daha sınırlı bir alanda,
İngiltere, genellikle uyum içinde yaşadıkları ve çalıştıkları ve
Aşk. Sierra Leone'den gelen göçmenler arasında birçok Wesleyan vardı
kendi bakanlarını tercih ederken, Heathendom alanı, her bir
El, her iki toplumun ajanlarını işgal etmek için yeterince genişti.
Erken bir dönemde ferah Wesleyan görev-evi ve şapel
işin çok tatmin edici bir şekilde ilerlediği Lagos'a dikildi
başından beri. Birçoğu zaman zaman dönüştürüldü ve
Birleşik Kilise Fellowship'te, bazıları bilinmeye başladı
Ülke arkadaşlarına iyi haber. Eğitimi sağlamak için
Yerli vaizlerin ve öğretmenlerin yanı sıra daha iyi bir eğitim vermek
İhtiyaç duyacak pozisyonda olanlara, bir Wesleyan Lisesi
en yararlı olacağına söz veren Lagos'ta inşa edildi ve açıldı
kurum. Ortak günlük okullar da herkesle bağlantılı olarak öğretilir
Lagos devresinin dış istasyonları ve müjde vaaz edilir
İki veya üç farklı dilde insanlar. Yaklaşık 6.000 var
taraftarlar. İçecek trafiği, misyoner için en büyük engellerden biridir
Bu bölümde çalışın.

Rev. W. Allan diyor: "Afrika'da şeytanın karşısında mücadele etmeliyiz
Misyoner Ajansı. Likör trafiği artıyor ve bu bir
devasa kötülük-slave ticaretinden daha fazla, hatta-insanları korumak
ve meşru ticareti mahvetmek. Batı Afrika'da derinleşti
onu medenileştirmek yerine Zenci'nin bozulması. 180.000.000'den fazla
Sierra Bölgesi'nde geçen yıl galon ruhlar ithal edildi
Leone ve Lagos'ta çok daha büyüktü, tüm topraklar
Demijohns. Nijer Şirketi son ikisinde 220.000 galon ithal etti
Yıllar ve 500 gin ve 500.000 galon rom vakası tarafından
Liverpool'dan yelken açtığım Caliban. Rom'un satış fiyatı
Bir galon kuruştan daha az ve cin bir şişede üç peni sattı. .
Bu kadar satılan likör en yürütülebilir karaktere sahipti. "

Son zamanlarda bu bölgenin batı kısmının korkunç bir resmi
İngiliz Bölge Komiseri tarafından sunulmuştur. Diyor ki: "Nüfus,
uzun yıllardır geçmiş bir akışla işe alındı
Çevredeki kabilelerden gelen mülteciler kabaca üç bölüme düşüyor.
Bunlar: esas olarak balıkçılık, ormancılık ve çiftçilikle uğraşan Popos,
ancak her türlü istikrarlı çalışmaya ve hırsızlığa bağımlı; .
Bölgedeki en girişimci insan olan Yombas; Ve HousSas,
çiftçi ve palmiye fındık toplayıcıları. Aralarındaki Mohammedans
fetiş ibadetçilerinden daha girişimci ve çalışkan; iken
Hıristiyanlar, çok az olsa da, oldukça gelişen bir topluluk oluşturuyorlar. Ancak
Hepsi 'yoğun ve geniş muhafazakarlıkta, oldukları sürece
kendi cihazlarına ve keskin bir ticaret ruhu içinde bıraktı. ' .
Ahlaki kodlarının tek makalesi, umduğunuz gibi komşunuza yapmaktır
onun tarafından yapılmaktan kaçınmak. ' Herhangi bir yüksekliğe hitap etmek işe yaramaz
güdü ve Avrupa etkisi olmadan onları teşvik etmek kesin
Ticarette azalmalıdır. Balıkçılık tamamen lagünlerde devam ediyor,
insanlar asla sörf botları inşa etmek için girişimlere sahip değil,
deniz balıkçılığına katılmalarını sağlayacaktı. Bazı ilerleme kaydedildi
Tarımda, Roma Katolik misyonunun çabaları nedeniyle
Badagry, İdari Merkez. Frah Krallığı'nda da,
Yerel İngiliz subayı, insanları bir
Mısırlı verimli arazilerin önemli bir alanı, böylece köyler
Neredeyse iki yıl önce füme balıklarda açlıktan ölüyor, şimdi büyük tedarik ediyor
Yerel pazarlara tahıl miktarları. Ama bu artan refah
sadece takas eden insanların sarhoş alışkanlıklarını artırdı
Vile ithal etti, emeklerinin ürünlerini canlandırıyor. Katamu, frah
Sermaye, hızla yıkıcı bir terkedilmişlik durumuna düşüyor. Her
Dördüncü veya Beşinci Ev bir rom dükkanıdır ve sözde palmiye-wine kulübeleri
her gece sarhoş erkek ve kadınlarla doldurulur. Kötülükleri
İçki trafiği, insanların kendileri için o kadar belirgindir ki
Valiye tamamen likör satışına son vermesi için dilekçe verdi.
Bu yapılırsa, verimli sel toprakları frah bir kaynak olabilir
tüm koloni için gıda arzı. Değerli kaynaklara rağmen
ormanlardan, onları geliştirmek için hiçbir şey yapılmaz koleksiyon ve
Palmiye fıstıklarının tedavisi. Ticaret Afrika'nın özel zevktir,
Ancak yakın zamana kadar Lagos pazarları müreffeh bir
durum. Şimdi bir İngiliz firması Badagry'de bir şube kurdu,
ve yeri bir pazar kasabası haline getirdi, 5.000 kişinin
Her yerel ürün çeşitliliği ile her pazar günü orada,
ve sekiz ay içinde aylık ihracat L30'dan L1,878'e yükseldi.
Cocoanut dikimi, yol yapımı, mısır yetiştirme ve bırakılması
İçecek trafiği, Batı'yı uygarlaştırmak için resmi yöntemler gibi görünüyor
Afrika Zenci. "

Sierra arasında Afrika'nın batı kıyısında geniş bir bölge
Leone ve Cape Coast Kalesi, Liberya adını aldı,
kurtarılmış köleler ve özgür kişiler tarafından kolonileştirilmesinin durumu
Amerika'dan renk. 22 Kasım 1888'de,
Manchester Coğrafi Derneği İlginç bir makaleyi okudu
Hon tarafından. G. B. Gudgeon, Londra'da Liberya Konsolosu. .
Aşağıda bir alıntı: "Ünlü Negro Cumhuriyeti'nin
Liberya 1822'de Amerikan Kolonizasyon Derneği tarafından kuruldu.
Bunun sakinlerini medenileşme ve Hıristiyanlaştırma işi
Neredeyse bilinmeyen ülke tamamen yirmiden fazla sürdü
Bu toplum tarafından yıllar. Sahil boyunca kurulan görevler ve
Liberya'nın müreffeh kasabalarında çeşitli noktalar gelişmişti ve
yerleşimler. 1847'de bağımsız bir devlet haline geldi. Yaklaşık 2.000.000
Ruhlar, Liberya Cumhuriyeti'nin kuralına tabidir ve
Yaklaşık 40.000 serbest köle ve onların torunları, geri kalan aidiyet
Çok sayıda Aborijin kabilesine. Devlet bir sahilde bulunurken
500 mil ve 200 milin üzerinde uzanan bir iç mekan,
Antlaşma, satın alma, değişim veya takas dışında hiçbir bölge yok. Piskopos
Taylor ülkeyi sağlıklı ve iklimi sakin olarak tanımlamıştı
ve bir sinek ve az sayıda sivrisinek ile keyifli. Birçok
Gezginler Piskopos'un ifadesini onaylamıştı. Liberya Cumhuriyeti
Kurucuların hayallerinin gerçekleşmesi olarak dünyanın önünde durdu
Amerikan sömürgecilik toplumunun ve birçok açıdan daha fazla
gerçekleşme. Ülkenin tanınan sınırlarının çok ötesinde,
ve kıyıdan yüzlerce mil uzakta, Amerikan'ın etkileri
Medeniyet tanık olacaktı. Renkli adamlar tamamen yönetti
cumhuriyet ve serbest adamların kapasitesinin herhangi bir kanıtını istiyorsa
Yönetin, Liberya ilginç bir örnekti. Yetenek, öğrenme,
ve Liberya vatandaşlarının çoğunun becerileri, yasa kurallarında bulundu,
hangi insanlık, adalet ve ahlak için başka hiçbir ülkenin mükemmel olamayacağını.
İngiliz dili, Cumhuriyet genelinde konuşulur.
Yerli kabileler henüz medeni değil; Ama bunlar arasında da iyilik yapıyor
ilerlemek."

Yakın zamanda Liberya'yı ziyaret eden Rev. S. L. Johnson, "Manzara
Liberya kıyılarında, Cape Dağı'ndan Gine Körfezi'ne kadar
Yaklaşık 600 mil mesafe, son derece büyük. Birkaç mil uzakta
Ülke sahil, devasa ağaçlarla tepelere yükselir,
sadece ustaca bir sanatçı tarafından tanımlanabilen panorama.

"Monrovia cumhuriyetin başkentidir. Güzel bir
Denize bakan tepe, ağaçlarla çevrili. Çok iyi var
Monrovian halkına güvenilir olan şehirdeki binalar. .
Başkan'ın evi, binaların çoğu gibi tuğladan inşa edilmiştir;
Diğerleri taştan yapılmıştır. İskeleler denize bakacak şekilde
İngiltere, Almanya ve Amerika ile iş yapan renkli firmalar.

"Bay Sherman, İngiltere ve Amerika ile büyük bir iş yapıyor. Benim
İngiltere'ye dönün Bay Sherman'a yazdım.
Ticaret Makaleleri. Cevap budur:-'Ticaret makaleleri
Palmiye-yağ, palmiye çekirdekleri, kahve, fildişi, camwood, zencefil ve kauçuk. Birçok
Tüccarlarımız yılda 100.000 ila 150.000 dolarlık bir işletme yapıyor. Bir gemi
7. Inst.
iki ay içinde toplanmıştır. Bu yükte 118.000 kilo kahve vardı. '

"Liberya toprağı son derece verimli ve her türlü
Tropikal meyveler, şeker kamışı, çivit, Hint mısır, pirinç, pamuk, kakao,
Fıstık ve kahve, ikincisi dünyanın en iyisi. Sebze
büyük bir başarı ile yetiştirilir. En iyisini bulacak
Boya haritaları, abanoz, sakız bitkisi ve üreten devasa palmiye ağaçları
Palmiye-yağ. Afrika'dan İngiltere'ye giderken 1.500 fıçı
Aynı vapur Liverpool'a, kıyıdan iyi bir payı
Liberya. Keçiler, domuz, koyun, sığır ve tavuk, hepsi Liberya'da gelişir.

"Bu cumhuriyetin gelecekte başarması gereken muhteşem bir işi var.
Kuşkusuz zamanında, batı kıyısındaki en müreffeh devlet
Afrika. Sahip olduğu sivil, sosyal ve dini avantajlarla
başarılı olmalı. Beş yüz ile Medine Krallığı'nın ilhakı
Bin sakinleri ve geniş ve verimli alanı, ikisinden fazla uzanıyor
İç mekana yüz mil, şüphesiz yenilenmiş enerjiye ilham verecek
İncil'in ilerlemesi için daha dolgun fırsatlar sunmak ve
Medeniyet ve ticaret için açık bir kapı.

"Cumhuriyet genelinde çok fazla gayret ve azim sergilendi.
Monrovia'da güzel kiliseler, okul binaları ve bir kolej görülecektir.

"Nifou'da, Liberya kıyılarında kırk dokuz kano saydım.
Her birinde iki veya üç adam, balık tutmaya çıkıyor. Yirmi beş dakikada
On Liberya, Grand Cess'te duruyoruz. Burada on beş kano çıktı
Her birinde üç ila yirmi adam. Bunlar Kru kabilesine aittir,
Liberya'nın bir kısmının Aborijinleri. Onlar iyi görünümlü insanlar ve çok
çalışkan. Ama bu insan sınıfı için Avrupa'nın ne olduğunu bilmiyorum
Afrika vapur şirketlerinin tüccarları yapacaktı. Tüm vapurlar
Sierra Leone ve Liberya sahiline ulaşmak bir çeteye binmek
'Kru-Men' geminin işini yapmak. Yüz otuz adam
Çalışmak için sahilden aşağı inmek için vapurumuzda götürüldü. Birçoğu
Kırık İngilizceyi iyi konuş. "

[İllüstrasyon: Liberya.]

Beklendiği gibi, bu bölge, 300 mil yukarı uzanan
Sahil boyunca Cape Palmas, Amerikan tarafından işgal edildi
Kiliseler-Viz. Baptist, Metodist Piskoposluk, Protestan Piskoposluk,
ve Presbiteryen Kilisesi (Kuzey). Çok gayret ve azim oldu
tüm bu ajanslarla bağlantılı olarak görüntülenir ve sonuç görülür
papazlıklarda ve ibadet yerlerinde, kolejlerde ve okul binalarında
kasaba ve köylerin çoğunda dikilen
yerleşimler ve insanların gelişmiş ahlakında.

[İllüstrasyon: Afrika Metodist Parsonage.]

Birkaç yıl boyunca Metodist Piskoposluk Misyoner Derneği
Kilise, taşıma için ödenekleri yavaş yavaş azaltıyor
37.000 $ 'dan 2.500 $' a kadar görevlerin üzerinde-
Liberya'daki konferans tarafından general ile tutarsız olarak kabul edildi
kilisenin ruhu ve geç yılların artan ilgisi
Afrika'nın evanjelizasyonu ve bir süre için tehdit edilen
Din ile ilişkilerin kıdemli bir kısmı arasında
Konferans ve toplum. İkincisinin eylemi dikte edildi
Yalnızca yerli kiliselerde güvence verme arzusuyla "
kendine güven ve bağımsızlık ruhunun gelişimi-unsurlar
Herhangi bir ülkede kendi kendine devam eden bir kilise için vazgeçilmez. "General
1888 Konferansı "Liberya" adını ve sınırlarını değiştirdi
"Afrika yıllık konferansına" konferansın tamamını kucaklayan
Afrika kıtası. Liberya'daki diğer görevlerde de bir
dış yardıma güvenmek için eğilim.

Fernando Po, batı kıyısındaki en önemli adalardan biridir
ve tuhaf pozisyonundan birçok avantaja sahiptir. BT
Gine Körfezi'nde, kıyıdan yaklaşık yetmiş mil uzakta
Benim. Otuz mil uzunluğunda ve yirmi genişliğindedir; Ve genelinde
Boyun engebeli ve aşırı dağlıktır, ancak bazıları vardır
dağlar arasındaki verimli vadiler ve birkaç umut verici yol
kıyı boyunca inin.

Fernando Po'nun yerleşimcileri ve Aborijinleri arasında gerçekten yararlı
Misyonerlik çalışmaları farklı zamanlarda yapıldı, bu da
Geçen bildirim. Bu alanda ilk Vaftizcinin Temsilcileri
Misyoner Topluluğu. Yerleşimciler arasında birkaç yıl çalıştılar
İngilizlerin bulundurması çok iyi sonuçlara sahip tüm sınıflar
adanın; Ama İspanyollara verildiğinde, Roma
Katolikliğin,
Yerleşim ve Vaftizci'nin
Misyonerler, hükümet yetkilileri tarafından muamele edildi.
kıtaya kaldırılması. 1870'te-bazı iyileştirme gerçekleşti
İspanyol hükümetinde-ilkel Metodistler
Fernando Po, Rev. Messrs Burnett ve Roe'da bir göreve başlayın
ilk misyonerler olmak. Onlar ve halefleri çalıştırdı
Birkaç yıl çok başarılı. 1879'da bazılarının sonucu olarak
Yanlış anlama, misyonerler yine adadan sürüldü.
Bir kerede ev yetkililerine bir temyiz başvurusu yapıldı ve
Birkaç ay geri dönmelerine izin verildi.

Protestan ve Katolik misyonu arasındaki bu çatışma sorunu
Afrika, belirli zamanlarda ve belirli yerlerde ciddi ve
Pişman olmak büyük, çünkü her iki kilisenin etkinliğini yok ediyor,
ve yerlilere tökezleyen bir blok olduğunu kanıtlıyor. Pinto bundan bahsediyor
şaşkınlık, kıtadaki gezisinde. Nerede yerler buldu
Yerliler, çekişme ruhu tarafından tamamen demoralize edilmişti.
iki kilise tarafından ve yaşama tavsiyesine son cevapları
Barışta ve sadece birbirleriyle başa çıkmak, beyaz insanlar
Bu şekilde konuş, ama eylemleri ne demek olmadıklarını kanıtladı
söz konusu.

Eski zamanlarda-muhtemelen İspanyol, Fransızca ve Portekizce
Afrika illeri-Katolik misyonu siyasalın bir parçasıydı
kuruluş ve etkisini genişletmek ve
onu koruyan gücü sürdürün. Bu uyarıya eşdeğerdi
davetsiz misafir olarak tüm rakipler. Mutlu bir şekilde bu durum geçiyor
Hızlı Modifikasyon.

Benzer şekilde, diğer ülkelerin Protestan misyonu bir parçası olarak ele alındı
ticari kuruluşun, konsolosun korunması altında ve
Bölgenin tahsis edildiği ticaret şirketinin. Onun işi
Bu nedenle, kısmen ticaret ruhunu geliştirmek ve bunu yapmak
Başarı ana ülkenin zenginliğine katkıda bulunur. Bu kavram da,
değişiklik geçiriyor.

Bunların hepsi doğrudan bu Hıristiyan girişiminde çok
Afrika dinsizinin dönüşümü için gerekli.

Fernando Po'nun karşısındaki anakarada ve iç mekana, iyi iş
yapıldı. Öncelikle eski Calabar misyonunun konuşacağı.

Cross Nehri'nin zenginliğinde Old Calabar, tanınan bir merkezdir
Petrol Nehri Bölümlerinin Ticareti. 15.000 nüfusu var
yerliler ve 150 beyaz. Yerlilerin özellikleri hakkında bir fikir
Eski Calabar'ın ötesinde, Bay Johnson'ın yolculuğundan en iyi şekilde elde edilebilir
1888'de Cross Nehri'ne kadar.
Nehir, yerlilerle tedavi etmek ve aynı zamanda eskisini yerleştirmekti
Birlik halkı ve Calabar hakkındaki kabileler arasındaki kavga. Durma,
Sadece Bay Johnson'ın konuştuğu Kruboys'un
Krumen-Kroomen-Piskopos Taylor'ın sahip olduğu Liberya sahilinin
Dört yıllık Afrikalı işçileri, yirmiden fazla görev kurdu,
Maceracının kendi hikayesini anlatmasına izin veriyoruz. Diyor ki: "karar verdikten sonra
Cross Nehri'ne yükseldi ve elimde buhar fırlatılamadım, ben
Üçünü kiraladığım yerli kanolarda yolculuk yapmak zorunda,
ve konaklama için merkezde küçük bir ev ile en büyüğü taktı.
Yanımda otuz Kruboy'u aldım. Bu paha biçilmez yerli işçiler
Liberya kıyılarından geliyor. Onların yardımı olmadan Avrupa işletmesi
Afrika'nın batı kıyısı dururdu; Çünkü, her zaman,
Yerli olan Zenciler, kalıcı bir çalışma yapmazlar.
Kruboy, güçlü, iyi temkinli, sadık bir yaratıktır; sıraya girebilir,
Kürek çekin, taşıyın, kazın, giysileri yıkayın veya elini her şeye çevirin-gerçekte,
Ortalama İngilizce'den çok daha keskin ve daha çalışkan bir
Navvy. Cross River'a çıkmadığım ilk nesnem bir
UMON adlı bir bölgenin halkı ve
Eski Calabar yerlileri. Birlik yaklaşık yüz mil uzakta
denizden. İnsanlar Calabar'dan oldukça farklı bir dil konuşuyor
dil. Son zamana kadar çok rahip basmışlardı. Onların hayatı
zalim batıl inançlı uygulamalar yükü ile onlar için bir yüktü.
Ancak son birkaç yıldır,
Misyonerler, durumlar büyük ölçüde iyileşti. Ben göründüğüm gibi
Bir arabulucunun ışığı, en sıcak memnuniyetle karşılandım. Heybetli bir filo
Seksen büyük calabar kanosundan geldikten kısa bir süre sonra UMON'a ulaştı ve
hepsi parlak bir şekilde boyandığı için gerçekten güzel bir manzara oluşturdu, ama
Zevkli renk kombinasyonları, küçük evleri parlak ile asılı
Halılar veya leopar derileri, her kano şatafatlı afişlerle dekore edilmiş.
Mürettebat en fevkalade muhteşem kıyafetler giymişti. .
Davulların dövülmesi, boynuzların üflenmesi ve silahların ateşlenmesi bir istiridye yaptı
Derhal durduğum rahatlığımı en rahatsız edici. Çok ihtiyacım yok
Calabar halkının kontrolüm altında olduğunu söyle, çünkü yoktu
Aramızda sadece kişisel bir bağlılık, ama çalıştığımı biliyorlardı
ilgileri ve UMON halkı bu arada çok etkilendiler
içinde perişan küçük desparch kanoum, içinde iki kruboy'um var,
Heybetli Calabar filosunu mareşal edebilirdi.

"Her iki taraf da kavgalarını sona erdirmeye özlem duyuyordu ve
Kararımı kabul etmeye tamamen hazır olan konferans kısa bir karardı. BEN
Bir buçuk düzine diğerinden altı olduğuna karar verdi. Ben yaptım
Calabar halkı UMON esirlerini teslim eder ve UMON teslim olur
Calabar Mahkumlar. Barış yeniden kuruldu, ticaret yeniden başlatıldı ve ben
Yolculuğuma devam etmekte özgür.

"Daha sonra önemli Akuna-kuna ülkesini ziyaret ettik, çok kalabalık ve
Şefleri derhal olan dost, çalışkan insanlar tarafından yaşanan
ve İngiliz hükümeti ile bir anlaşma yaptı ve
bana böylesine bir miktar hükümle yükledi-bülste, keçi, koyun,
Kişiler, Ördekler, Yamlar ve Hint Mısır-ilerlememizin ciddi olduğu
engellendi, kanolarımız neredeyse alabora oldu ve Krumen'im ciddi şekilde acı çekti
hazımsızlık.

[İllüstrasyon: Afrika Köyü ve Palaver Tree.]

"Nehrin biraz uzaklaşması, gerçekleştirmek için gıdıklayan bir görevimiz vardı.
Başka bir kavga ve acı olanın arasına yerleşmesi gerekiyordu
Akuna-Kuna halkı ve Iko-Morut sakinleri. Ben buradaydım
Garip bir şekilde yer alıyor. Buharlı bir şekilde seyahat etmeyi etkinleştirmiş olsaydım, ben
nehre güvenle ya da olduğu herhangi bir yönde olabilirdi
yeterli su; Ama sadece yerli kanolarda seyahat etmek, sakinler
iç mekandaki bu vahşi ülkelerden, her yabancıya bakan
bir düşman, beyaz bir adamın onları ziyaret ettiği hakkında hiçbir fikri yoktu ve sık sık
Kendimi görmeden önce bize saldırmaya devam ettim.

"Iko-Morut'un stoklanmış köylerini görür gelmez,
Birçok heyecanlı çikolata renkli yerliler,
Akarsu bankaları ve ağaçların arkasında pusuda kendilerini gönderiyorlar.
Sonra önce bir silah, sonra iki, üç, dört silah söndü; Sonra bir
Suyun yüzeyini kırarak düzenli sümüklü ve taş dolu,
Ve bir veya iki durumda, kanolarımızın üzerinde duruyor. Bunun karşısında
sıcak resepsiyon, herhangi birinde devam etmek imkansız olurdu
Anı, bir atış kanolarımıza çarpabilir ve onları dibe gönderebilir. Gibi
Bu fakir, aptal vahşilerin ateşini geri döndürmek için hiçbir şey daha fazla değildi
düşüncelerimden. Geri çekilmek her zaman bana açıktı ve ben
barışçıl ve benden önceki dostça bir itibarla ilerleyebilirdi
Cross Nehri'ne yükselmeye devam etmek için boştu. Bu yüzden kanolarım vardı
derenin merkezinde boş bir kum-bankaya yönlendirildi ve
Yerliler durduğumuzu görür görür, ateş etmeyi bıraktılar. Sonra aldım
İki tercümanla küçük gönderim kanosuna, beyazımı kaldırdı
Şemsiye ve gülümsememi varsayarak, sessizce kalabalık plaja indi,
Dişlere silahlandırılan yerlilerin sessiz şaşkınlığı. Ben
Uzun zamandır hakim olamayan şefe yürütülen
Beni görmek için, varsayılan yetkilerimden dolayı onu büyüleme; Ama biraz
dairesinin kırmızı ekranından dostça konuşma ve
Oldukça hediye getirdiğimi ima ettim, ona güvence verdim ve yakında yaptık
Mükemmel arkadaşlar.

"Uzun bir hikayeyi kısaltmak için; iko-morut'ta kalmamın sonucu
Umon'unkine eşit derecede tatmin edici. Akuna-kuna ve arasında barış yaptım ve
Iko-Morut ve ikinci yerin şefleri benimle bir anlaşma yaptı.

"Sonra, Iko-Morut'un ötesinde, her gün, güzel olanı kürek çektik
Bazen yerliler tarafından bir dostluk fışkırtılmasıyla alınan akış,
Bazen somut bir şekilde kaçındı, bazen de sinsice saldırdı. Uzunluğunda,
Yamyam ülkenin kalbinde, Atam'ın eteklerinde, nerede
Cross River, yolculuğumuza en uzak ulaşımına ulaşır.
zorla sona geldi. Birkaç kez yakalandım ve serbest bırakıldım,
Birkaç kez ateş etti ve sonra bana saldıranlar tarafından sarıldı, ama
Kruboylarımın sinirleri için çok büyük hale geliyordu.

"Bir köye yaklaştıkça, normalden daha iyi yönlendirilmiş bir atış, gitti
Küçük gemimin çatısından ve şüphesiz bizim nihai
Köydeki resepsiyon, önceki ile aynı olurdu
Ones-ilk somurtkan düşmanlık, sonra çekingen sorgulama ve son olarak bir samimi
El sıkışması ve sarılma ve hediyelerin verilmesi-daha önce
Bu mutlu tüketim ortaya çıkmalı, bazılarımız olabilir
yanlışlıkla öldürüldü ya da kanolarımız-sadece geri kazanma araçlarımız
Medeniyet-Yok veya Engelli; Sonuç olarak geri dönmeye karar verdim. Daha sonra
korkunç bir öğleden sonra ortaya çıktı, kilometrelerce koşmak zorunda kaldık
Gauntlet çok zorluk çektiğimiz yamyamların kalabalık köylerini geçmiş
nehir yükselişimizden kaçınırken; Ve kim, bir
uçuş, bizi yakalamak veya kanolarımızı yağmalamaya ve yemek yemeye eğilmiş gibi görünüyordu
Beklentiyle maviye dönen sefil Kruboys
Yenmek, umutsuzca nehrin ötesine geçtikleri için çığlık atan
Sığların içine giren veya bizi kanolarda takip eden yerliler. Her
Şimdi bir kum bankasına yapışırdık ve
Yerliler daha yakın ve yaklaşacaktı; O zaman tekrar inerdik ve
hayatımız için kürek; Sonra tekrar yapışın, vb. Sonuna kadar biz
Bu vahşi bölgeden. Nerede olursa olsun düşmanca söylemekten çekiniyorum
indi ya da yakalandı, bulur bulmaz her zaman iyi muamele gördüm
Neye benzediğimi ve nesnelerimin ülkelerini ziyaret ederken neler olduğunu.
Uzun zaman, koyduğumuz keyifli apiapum bölgesine geldik
Şefi olan temiz ve rahat Ofurekpe kasabasında bir hafta boyunca
Ve insanlar en güzel, en nazik, en arkadaş canlısı halktı
Afrika'da hiç görüldü, onların pratik yollarında olmalarına rağmen,
Komşuları gibi-yani, eti yemeye verildi
savaşta yakalayabilecekleri herkesin. Burada diğer gözlemlemedim
Üst haçta ara sıra tanıştığım bir tür yamyamlık
duygusal bir karaktere sahip nehir, yani yaşlı insanlar
Bu kabileden, dişsiz ve işe yaramaz hale geldiklerinde,
kafa, duman kurutulmuş, macun içine dövülmüş ve koynuna yeniden emildi
aile. "

Eski Calabar Misyonu, Jamaika Presbytery ile ortaya çıktı.
şimdi İskoçya Birleşik Presbiteryen Kilisesi. İlk grup
Jamaika üyesi Bay Hope Waddell liderliğindeki misyonerlerin
Presbytery, eski Calabar Nehri üzerindeki emek alanlarına ulaştı
10 Nisan 1846. Kral Eyamba ve
Duke kasabasının şefleri, aynı zamanda Creek Kasabası Kral Eyo ve şefleri.
Görev istasyonları için uygun siteler kolayca verildi. Bay Waddell
Ondan sonraki ilk Pazar günü Eyamba ve şefleriyle bir hizmet düzenledi
ve birincisini bir İncil ile sundu.

Görev evleri ve okullar her iki istasyonda da zamanında dikildi,
Baskı, tohumların tohumlarını dağıtmak için de kullanışlı bir şekilde kullanılmaktadır
İlahi gerçek. Creek kasabasında ilk vaaz mahkemede vaaz edildi
Kral Eyo'nun sarayının bahçesi, kralın kendisi tercüman olarak hareket ediyor.

Görev, Ek gelişiyle Temmuz 1847'de güçlendirildi.
Jamaika misyonerleri.

Mayıs ayında Kral Eyamba öldü. Bunlardan birinin vesilesiydi
Zulüm sahneleri, dinsiz topraklarda çok yaygın.

Misyonerlerin çabalarına bakılmaksızın,
Kurbanlar kurban edildi, aralarında Kral eşlerinden otuzdu. İşte mezarın verilen hesabı: "İnsanlar büyük bir delik açtı
Kral Eyamba'nın bahçelerinden biri ve onu en eşcinsel kıyafetlerine katlayan,
Taç kafasında, onu iki kanepenin arasına yerleştirdi ve
Mezar. Kişisel görevlilerini, şemsiye taşıyıcısını, enfiyeini öldürdüler
kutu taşıyıcı vb.
ruhlar), başlarını keserek ve ofis nişanlarıyla
onları vücudun üstüne attı; Ve bir miktar pirzola yatırdıktan sonra
ve bakırların, bir mezarın izi olmadığını dikkatlice kaplarlar
görülebilir. Bu noktada günlük bir miktar yiyecek yerleştirilir. "

Şubat 1850'de insanlık dışı uygulamayı ortadan kaldıran bir EGBO yasası geçti
bir kral veya şef öldüğünde insanları feda etmek. Konuşuluyor
"Calabar için iyi bir gün"-"Toprağın yıllıklarında unutulmaz biri."
Aynı zamanda evlilik töreni tanıtıldı-King Eyo
ilk düzenli evliliğe tanık oldu.

Yerli idolü Bay Waddell'in önerisi üzerine
bir insan kafatası tarafından aşılan ve tüylerle süslenmiş bir çubuk
her evden kovuldu.

Aralık 1858'de King Eyo'nun ölümü, Egbo Yasasını
test. Çok heyecan galip geldi. Korkular eskisi
Batıl inanç zafer kazanırdı. Mutlu bir şekilde böyle korkunç bir sonuç izlemedi.
Diğer dinsiz uygulamalar, etki yoluyla tek tek terk edildi
görevin.

Görev operasyon alanını zaman zaman genişletti-
Büyük Cross River'da, Creek kasabasının yaklaşık yirmi mil üzerinde yer almaktadır.
1856'da işgal edilmek ve Ikorofiong, ayrıca Cross River'da
1858'de Ikunetu'nun yirmi mil üzerinde. Eski Calabar'ın Presbytery
Presbytery'in ataması altında 1 Eylül 1858'de kuruldu
Biafra.

1878'de Old Town'daki Avrupa evangelisti Bay Thomas Campbell,
İki yönde keşfedilen birkaç yerlinin eşlik ettiği-ilk olarak
Oban, Qua Nehri'ne ve sonra Nyango'nun ötesinde, Calabar Nehri'ndeki.
Her yerde şefler ve insanlar tarafından iyi karşılandı. Eylül
6, 1880, D. Hopkins, Esq.,
İngiliz Konsolosu ve Calabar Kralları ve Şefleri,
Hangi batıl inançlı ve acımasız gelenekler suçlu olarak tutulur
ve yasalarla cezalandırılabilir. Bunlar arasında ikiz çocukların öldürülmesi, insan
fedakarlıklar, büyücülükle suçlanan insanların öldürülmesi, verilmesi
ESere veya Zehir Fasulyesi, Çaresiz Kadınların Soyulması Halk
sokaklar, vb.

_Missionary Record_, Haziran 1881'de aşağıdakileri görünür
Zeka: "Çok uzun meyvesiz görünen görev şimdi
tüm dünyadaki en verimli olanı. Artan sayı ve aktivite
iletişimcilerin, eğitimde artan öğrenci sayısı
öğretmenler ve evanjelistler ve bir Hıristiyan'ın tezahürleri
Henüz evde ulaşılamayan liberallik, müjdenin değişikliklerini anlatın
işledi. Umutla sürüldük: Gözyaşlarına ektik: Ve şimdi zaten
Sevinç içinde biçin. En son tidingler en kalp dikişleridir. Yeni bir
Yaklaşımımıza uzun süredir direnen kabile ziyaret edildi. Vardı
Aralarında beyaz bir adamın yüzüne bakana kadar hiç görmedim
Samuel Edgerly adanmış. Öğretmenleri aralarında yerleşmeye davet ediyorlar. Onlar
Bize uygun siteler sunmak. Ülke bataklıkların çok ötesindedir; Yüksek
ve sağlıklı. Bu olumlu girişe büyük ölçüde yardımcı oldu ve
Bay Edgerly'ye eşlik etmek için bir prens gönderen iyi Kral Eyo
Akuna Kuna. Keşif geri döndüğünde ve Kral sonucu duyduğunda,
En asil duygulardan birine söz verdi. 'Tanrım,' dedi,
Bay Edgerly hikayesini anlattığında, '_Has kapıyı açtı ve dilek
biz onu açmamız için. '"

Eski Calabar Misyonunda elde edilen sonuçlar değerdir.
tüm para, zahmet ve sağlık ve hatta yaşamın fedakarlığı
Maliyetleri var. Cameroons'un görevi 1845 yılında Vaftizci tarafından kuruldu
Misyoner Topluluğu. O toplumun misyonerleri sınır dışı edildiğinde
İşbirliği yaptıkları komşu ada Fernando Po'dan
1841'den beri, bir görevin olduğu Bimbia'daki Isubus arasında yerleştiler.
daha önce yansıtılmıştı. Görev daha sonra Kral'a uzatıldı
Bell'in kasabası doğu yönünde, o bölgede yaşayan insanlar
Dualas olmak. Yeni Ahit'in tamamı
Her iki kabilenin dilleri.

Gaboon misyonu Amerikan Kurulu tarafından varoluş çağrıldı.
1842. Baraka işgal edilen ilk istasyondu. 1870'te transfer edildi
Amerikan Presbiteryen Kilisesi'nin Misyon Kurulu'na (Kuzey)
Sahildeki mpongwes ve Shekanis, Bakalais ve Pangwes
İç mekan, kabileler faaliyet alanında kucaklandı. Fazla değil
Roma Katoliklerinin muhalefeti nedeniyle ilerleme kaydedildi.
Afrika'nın batı kıyısındaki tüm Fransız eşyalarında Roma
Katolikler baskın ve çok az şey başarıldı. Son zamanlarda
Paris Evanjelik Misyoner Derneği
Senegal ve diğer yerleşimler.

Şimdi Angola'ya geliyoruz. Angola Avrupalı ​​denizciler tarafından keşfedildi
Christopher Columbus dünyaya başka bir kıtayı vermeden önce
Keşfin değeri tanınmadan uzun yıllar geçti ve
Portekizliler tarafından ele geçirilen ve işgal edilen ülke
Portekiz'in ticari işletme tarafından dikkate değer hale getirildiği dönem ve
Üç yüz yıldan fazla bir süre önce halkının denizcilik gücü.

Angola'nın işgalinden birkaç yıl önce, Kongo Kralı
Kölelerde Portekizlilerle büyük ve kazançlı bir ticaret yapıyor. .
Bu hain takas hayatta kalmak için kurbanların çekildiği kaynaklar
asla başarısız değildi. Halkın batıl inançları, gelenekleri ve
alışkanlıklar, bir Drouth mevsimi, bitkilerin başarısızlığı, aslında herhangi bir şey bile
En az önemsiz olaylar, Kongo'nun kralın mazeretini veren faktörlerdi
konularının servet elde etmek için satılması; tarafından temsil edilen servet
Manioc ile patlamaya dolu birçok eş, tahıl ambarları ve ormanlık tepeler
ve koyun sürüleri ve
alçak kine sürüsü; Kongo'nun hakim olmasını ve ovalanmasını sağlayan servet
tüm çağdaş kabileler ve doğal olarak kıskançlığını teşvik eden
diğer bölgelerin yerlilerini yöneten diğer krallar ve şefler
Bu Congoland ülkesi.

Rakiplerinin gücünü kıskanan vahşi yöneticiler arasında,
NMBEA, Angola kralı, büyük ve yoğun nüfuslu otokrat
ülke. Milyonlarca çaresiz ve batıl inançta tutarak
Konular, NMBEA kısa süre sonra onun uygulamalarını kopyalayarak
Güçlü komşu, ancak çok az zorlukla da şef olur
ve güçlü. Böylece, bu arzudan geçti, bir yazışma açtı.
Portekizliler. Kabilesinin zengin adamlarından birini hediyelerle gönderdi.
büyükelçiler olarak köleler, fildişi ve garip bir şekilde dövülmüş merak
Portekiz mahkemesi Lizbon'da,
Portekizliler iki krallık arasında ticaret ilişkileri kuruyor.

Şu anda Portekiz Kraliçesi ve Halkın Dikkati
Genellikle Brezilya'ya çekildi. Girişimci sömürgeciler,
Bu güneyde tüm sınıfların venturesome kaşifleri ve servet arayanlar
Amerikan Bölgesi Yeni Bir Cathay. Patrician arasından binlerce kişi
daha mütevazı çevrelerden diğer binlerce olduğu gibi,
arazi, mutlaka onların ardından büyük miktarda paraya neden olur.
Bu Amerikan fırsatının geliştirildiği coşku ve
Kraliyet hazinesinden ve
İnsanlar Kraliçe Catherine'in tüm hikayeleri kayıtsızlıkla almasına neden oldu
Afrika Zenginliği. Böylece NMBEA'nın önlenmesini engelleyen engeller oluşturuldu
planlarını birkaç yıl geçene kadar yürütmek, büyüyen
Köleler için talepler, Brezilya madenlerinde ve doğuda işgücü sağlamak için gerekli
Hint Kahve Çiftlikleri, büyük önem taşıyan bir mesele haline gelmişti. O zaman
Angola'nın kralı talebi dikkate alındı ​​ve Portekizli bir parti
Krallığında St. Paul de Loanda adını verdikleri bir yere indi.

Bu yerin seçiminde bu maceracılar en şanslıydı,
Çünkü ticaret hacminde ticaretin çok uzun sürmedi
Bu noktada deniz kıyısına doğru. Şehrin büyümesi hızlıydı
Ve yerli kabilelerle savaşlara ve Hollandaca yağmalamış sorunlara rağmen,
Zengin ve güçlü büyüdü. Büyük ve güzel katedraller inşa edildi,
Birçok önemli kamu binası gibi heybetli saraylar dikildi,
ve burada ve orada banliyöler hakkında noktalı, verimli çiftlikler ve
değerli plantasyonlar. Hareketli yıllar boyunca şehir güçlü ve
Mighty, insan etindeki trafiğinde gelişiyor. Ama bunun bir zaman geldi
Ticaret üssüne sarıldı ve vatandaşlarının refahı getirildi
geçici bir sona.

Uygar dünyanın sakinleri,
köle trafiği ve baskılamasını denemeye teşvik edildi. Bu,
Loanda için, duvardaki yazı mıydı, çünkü bu
Ticaret üzerine bir ambargo,
Şehir desteği için gelir elde etti. Hayırseverlik başarılı oldu ve
Sonuç Loanda'nın ihtişamı soldu. Saraylar vefat etti, görkemli
Katedraller kalıntılara ve büyük ve pahalı köle barrakolarına parçalandı
Yoksullar için yakıt dışında işe yaramaz hale geldi.

[İllüstrasyon: ST. Paul de Loanda.]

Sonra yıllarca şehirde ölüm benzeri sessiz hüküm sürdü ve tüm belirtileri
Ticaret sona erdi. Fakat bu durgunluk sonsuza dek sürmeyecekti. İngiltere ve
Avrupa'nın diğer ticari ülkeleri, pazarlar bulma çabalarında
Değirmenlerinin ve atölyelerinin ürünlerinin satışı,
Dünyanın neredeyse her önemli yerinde ticaret için depolar. Gözler
Avrupalı ​​tüccarların güneybatı üretken alanına yöneltildi
Afrika.

Afrika ticaretinde ne kadar büyük servet kazanılacağını anlatan hikayeler
Tüm büyük reklamların borsalarında kronikleşmeye başladı
merkezler ve bir ticari çaba dalgası harekete geçirildi,
beraberinde tekrar doldurmak için birçok zengin yük kabuğu taşıdı
Afrika şehri St. Paul de Loanda. O zamandan beri Loanda gelişti
Tüm beklentilerin ötesinde ve şimdi dört satır vapur gemilerinin
Birçok yelkenli zanaatın sürekli olarak liman yükünde olduğu ve
Kargolarını boşaltmak. Birçok büyük kamu binası inşa edildi.
Dönüm düz ve bataklık kıyısı geri kazanıldı ve şimdi kullanıldı
rıhtımlar ve iskeleler için. Kiliselerin ve manastırların kalıntıları temizlendi
uzakta ve yürüyüşler ve kareler düzenlendi ve dikildi. Var
Birçok dükkan her türlü Avrupa malları ile tedarik etti. Borular
Beng Nehri'nden tatlı suya akan, döşenmiş,
Dokuz mil uzakta ve şimdi inşaat sırasında demiryolu olduğunda
Çiftliklerin, plantasyonların ve zenginlerin ürünlerini getirmek için faaliyette
Şehrin iç ormanları, Loanda adil olacak
Gelişen bir tropik kasabanın örneği.

Şehir, büyük ve güzel bir koy kıyısında yer almaktadır ve
alt ve bir üst kasabaya ayrılmıştır. "Cidade Buixa" veya Alt
Düz kıyı üzerine inşa edilen kasaba
Körfez, bir tepenin dibinde çengeller ve yükselen taraflarını yukarı kaldırır
"Cidade Alto" yu katana kadar. Üst kasaba kaş boyunca uzanır
yüksekliğin ve bitene kadar okyanusa doğru dışarı doğru süpürür
Fort St. Miguels, kaşlarını çatmış bir nöbetçi olan cesur ve kayalık bir uçurum,
Limanın güvenliğini izler.

Liman, bin geminin bir zamanlar sürebileceği bir koydur.
Çapa ve en şiddetli fırtınadan güvenli bir koruma bulun. Uzun, düşük
ve avuç içi adası olarak adlandırılan dar toprak boynu, anakaradan ayrılıyor
yaklaşık on iki mil güneye ve bir noktaya ulaşana kadar kuzeye doğru koşar
Şehrin karşısında, burada güneşli kumların yüzeyini düzleştirdiği
Güney sınırını oluşturduğu limana koruma sağlayın.

[İllüstrasyon: Angola'da orman sahnesi.]

Bu toprak tükürüğü kısmen kakao avuç içi bahçeleriyle kaplıdır.
şehir sakinleri birçok küçük ev inşa ettiler
Sörf banyosunun tadını çıkarmak için her gün ziyaret ediyorlar. Bu kumlu diğer kısımlarda
Dalgakan, yerli balıkçılar tarafından işgal edilen çok sayıda köydür,
kolay bir yaşam.

Loanda, yaklaşık 20.000 kişilik bir nüfus içeriyor, yaklaşık üçte biri
Beyaz. Evler, kural olarak, taş ve çatılı olarak inşa edilmiştir
karo ile ve büyük ve ferah. Evlerin hepsi geniş
Mağazalar, mutfaklar, kuyular ve
kölelerin ve hizmetçilerin alışkanlıkları. Bu şekilde düzenlenmiş ve
Geniş ve ferah sokaklarla şehir çok açık ve nispeten
sağlıklı. Büyük bir zemini kapsar. Başlıca iş
Sokak bir dizi ince yapı içerir. Üzerinde bulunur
Banco Da Ultra Marenho'nun binaları, ordunun kışlası
Polis, özel ev ve yabancı konsolosların ofisleri. Orada
ayrıca üç otel, birçok mağaza ve savaş odası, birkaç bilardo odası
ve kafeler. Banyan ağaçlarının sokak sıralarının ortasında
Yerlilerin alıp satmak için toplandığı, gölgeli bir yürüyüş yapmak, gölgeli bir yürüyüş yapmak.

Bunda'da "Quitanda" pazarı olarak adlandırılan bu açık hava satışları
iyi patronluk. Dört dik, bir kulübe için birkaç "loandalar" paspas, bir
taş bowled boru ve ahşap bir yastık, gerekli tüm mobilyalar
Renkli kadın tüccarları rahatlatmak için. Yerde ve
Stantların her yerinde pamuk parçaları, ucuz patika,
Parlak renkli mendiller, toplar içeren yerli sepetler
ve pamuk, boncuklar, iğneler, pimler vb.
Çatal bıçak takımı, boş şişeler ve farklı renkli kilin topları. Askıya alınmış
Diklerden ve ağaçlara karşı dinlenerek yerli yığınlar var
Tütün, rulolara örtülür veya çubuklar hakkında yaralanır ve inç tarafından satılır. .
Bu açık satışlardaki satıcılar her zaman kadındır ve kural olarak temizdir
Ve comy. Onlar kurnaz satıcılar ve yakın alıcılar ve birkaç yıl içinde
Bir yerlinin bakış açısından oldukça zengin olun. İletişim sırasında
Günün işi, çömeliyorlar veya kuma uzanıyorlar ve şımartıyorlar
quip ve şaka, ve birbirleriyle ve müşterileriyle dedikodu.

Alt kasabanın merkezindeki bir bütün kareyi kaplamak geneldir.
pazar. Terra cotta'dan yapılmış büyük, kare, açık bir muhafazadır
Ve tuğla, mükemmel bir tada inşa edildi. Loanda'nın tüm kamu binaları
askeri polisin doğrudan kontrolü altında ve iyi
yürütülen.

Birinci günün kırılmasında birçok boynuz, trompet ve
Dövme davulları. Çiçek kokulu sokaklarda, asker
Sipariş hareket ettirme, daha kuruse tabanca ve parıldayan süngü, 100 siyah,
hepsi lekesiz beyaz giyinmiş, ulaşana kadar yürüyerek gel
Pazar Kapıları. Burada iyi baba Anselmo, Ursulines,
Piyasa ve bekleyen insanlar üzerinde benediction. Kapılar ne zaman
Polisin istasyonlarını alması ve piyasa almaya hazır
Günün alıcıları ve satıcıları. Açık portallar aracılığıyla
Piyasa, bir gülme, erkek ve kadın şarkı söyleyen bir akış akar. Biri taşır
Kafasının üstünde, açık üstü kafaları çıkıntı yapan büyük bir sepet
cackling kazları ve azar tavuklar. Bir diğerinin bir tenceresi var
(su yağı). Bazıları et ve diğerleri sebze getirir. Milyonlarca pire
ve "Jiggers" her zaman mevcuttur ve mallar arasında içeri ve çıkış
sayısız çıplak ve kirli çocuk. Alıcılar ve satıcılar yüksek sesle bağırıyor
gürültülü ton.

Bu pazarın yanı sıra,
balık. Sabahın erken saatlerinde, okyanusa çok uzakta, yüzlerce
Siyah lekeler suyun üzerinde yukarı ve aşağı sallanır. Onlar
Meyve ile toprağa doğru acele eden balıkçıların kanoları
Gece emeklerinin. Küçük bir zamanda kıyıya ulaşırlar ve
Pullu kargolar kumların üzerine yuvarlanır. Kadınlar ve çocuklar
Bir kez balığı temizlemeye devam edin. Bir noktada balığı düzenlerler
kuruturken, diğerleri tuzlu ve sevkiyat için fıçılarda paketler. Diğerleri,
Yine, balığı kızartın, kaynatın ve kızartın ve hepsi çiğ veya yarı pişmiş yiyor
Balık, bağırarak, şarkı söyleme, dans ve homurdanma ile her şeyi serpiştirmek
memnuniyet.

Şehrin refahının kesintiye uğradığı dönemde sokakları
zırhsız kaldı ve onların güzel kaldırımları ile örtüldü
Yağmurla yıkanan gevşek kırmızı kum yatağı
çevreleyen tepeler. Bu sürüklenme hala devam ediyor, yürümeyi sağlıyor
Sadece hükümlüler ve yerliler tarafından şımartılması çok zor.
Daha iyi sınıfların "maksilla" nın kaynağı vardır. "Maksilla" bir
Yanda bir veya iki kol ve bel ile düz kanework çerçevesi
bir yastık sağlanmıştır. Bu çerçeve kablolar tarafından avuç içi bir kancaya asılır
direk, yaklaşık on sekiz feet uzunluğunda ve iki omuzda taşınıyor
üç veya dört mil hızında kolayca seyahat eden siyahlar
saat. Yağlı bir bez tengi ile kaplıdır ve ipek perdeleri vardır
etrafına asıldı.

Loanda hükümlü bir yerleşimdir, ancak beklenenlerin aksine,
Halkı oldukça yasalara uyan. Bu,
Keşfedilen kanun kırıcıları en ciddi şekilde cezalandırılır, genellikle
kirpik. Hükümlüler, kural olarak mağaza tutucular ve çiftçilerdir. Bunlar
müreffeh, ve yakında onların partisinden memnun olur ve nadiren geri döner
Avrupa. Cahil ve rafine edilmemiş, yerli ile kolayca asimile olurlar
sınıflar ve tüm zevklerine katılın.

"Batuco" ülke dansı, popüler eğlence şeklidir. Bir "Batuco"
aşağıdaki şekilde dans edilir: erkeklerden büyük bir yüzük oluşur ve
kadınlar. Dışarıda birkaç yangın yanmaya devam ediyor,
Müzisyenleri boynuz, davul ve twanging "Maremba" ile bir araya getirdi.
Diğerleri ellerini çırpar ve bir tür koro söyler. İki dansçı, bir adam
Ve bir kadın, bir bağırarak yüzüğe atla, ayaklarını karıştırın
Büyük bir hız, geriye ve ileriye doğru geçiyor. Sonra birbirleriyle yüzleşiyor,
Aniden ilerleyin ve göğüslerini bir vuruşla bir araya getirin. Bunlar
Danslar, daha iyi serbest siyah sınıfı ile büyük lehine değil, ama
Bu, her gece meydana gelmelerini engellemez. Olsa da
köleliğin kaldırılmasının 1878'de gerçekleşmesi gerekiyor, neredeyse hepsi
Hizmetçiler kölelerdir. Bununla birlikte, kamuoyu olarak iyi muamele görürler
Hanehalkı kölelerine sahip olmak için sertliği kınıyor ve oldukça rekabet var
İyi giyinmiş ve mutlu görünüyor.

Şehrin bir tiyatro dışında halkın eğlencesi yeri yoktur, ancak bu
Bir süredir sosyal savaş nedeniyle kullanılmadı
Evli kadınlar ve evlilik törenini dikkate almayanlar
refahları için gerekli. Ancak adil bir askeri grup var,
Üst kasabadaki parkta haftada iki kez oynuyor ve neredeyse bir
Bazı özel evlerde bir şey olmadığı gece.
Valinin sarayında bir dansın bir kez bir ağız verileceği kesindir.

Loanda Aborijinleri Katolik Kilisesi'ne çok şey borçluydu. Rahipleri
yerlilere birçok esnaf ve endüstri öğretti. Dört var
Şehirde yayınlanan gazeteler, ancak esas olarak hoş olmayan
kişilikler.

Ticari ve politik anlamda Angola'dan daha da önemli olan
Benguella olarak bilinen güneydeki Portekiz eyaleti
başkent olarak. Kasaba eski ve çürümeyi paylaşmadı
Batı kıyısındaki ilk Portekiz yerleşimlerine olay. .
Liman mükemmeldir ve ünlü bihe bölümünün girişimidir,
Pinto'nun ziyaret ettiği ve tanımladığı bir dizi kabileden
üstün fizik ve zeka. Benguella bir zamanlar koltuktu
aktif bir köle ticaretinin ve Monteiro,
1875, Benguella'ya 3.000 Siyahın Karavanlarını gördüğünü gördü
Bihe'den, tamamen 1000'i köle. Beyaz yerleşimciler temizlendi
Benguella hakkında birçok güzel plantasyon, kölelerle stokladıkları ve
üzerine büyük pamuk mahsulleri daha önce yetiştirildi. Bitişik
Kabile Mundombe, Vahşi ve Fitil, Kirli ve Bencil, Küçük Giysiler
ve alçak çığlıklı kulübelerde yaşamak. Sığır onların ana zenginlikleridir,
Yine de, bayram günleri dışında, nadiren etlerine katılırlar.
Tüm kabile toplanır ve 300 kadar ince sığır
tek bir gün içinde gönderildi.

Bu bölgeye sadece son birkaç yıl içinde girildi
Protestan Misyonerler. 1880'de Amerikan Kurulu üçünü gönderdi
Bihe ülkesinin limanı Benguella'nın misyonerleri. Rev.
Walter W. Bagster, Samuel Bagster'ın torunu, Polyglot'un yayıncısı
İncil ve seferin lideri; Rev. Wm. H. Sanders, oğlum
Seylan'da bir misyonerin; ve Bay Samuel T. Miller, her ikisi de
Ebeveynler kölelerdi. Bailunda ve bihe kralları kendilerini gösterdi
dostça ve misyonerler, güçlendirildiğinden beri umarım
onların işi. 22 Şubat 1882'de Bay Bagster sıtma ateşinden öldü.
Bishop Taylor, Angola'da bir dizi istasyon açtı ve bunlardan
Kurulumunda yaptığı çalışmalardan bahsettiğimizde söz konusu olacak
Afrika'da kendi kendini destekleyen görevler.

[İllüstrasyon: Muskunlar ve Kulübeler.]

Mighty Kongo boyunca harika bir alan açıldı.
misyonerlik çabası. On yıl önce Belçika Kralı
Kongo bölgesinin gelişimi ve yeni bir Afrikalı kurulması
Durum. Elde edilen ilerlemenin resmi bir raporu
oluşturuldu, bu gerçekleri vermek: Alt Kongo açıldı
Boma kadar büyük gemiler tarafından navigasyon, sondajlar yapılmış
ve şamandıralar tarafından işaretlenen kurs; Alt Kongo'nun kadastro araştırması
genel bir haritanın hazırlanmasına doğru bir adım olarak alınmıştır.
tüm bölge; Adalet, alt Kongo'da düzenli olarak yönetilir ve
Güvenilir ve ucuz bir posta hizmeti kurulmuştur. Banana'da,
Boma ve Leopoldville tıbbi kuruluşları,
Belçikalı doktorlar, kuruldu ve önemli bir silahlı gücü
Avrupalılar tarafından görevlendirilen siyahlar varlığını sürdürdü. .
Matadi ve Leopoldville arasındaki karavan rotası tehlikeden arınmış
Bir Avrupa yolu olarak ve yerliler tarafından tam bir Porterage hizmeti
kuruldu. Bir demiryolu yansıtıldı ve neredeyse
tamamen araştırıldı. Devlet çeşitlilerde sığır sürüleri kurdu
istasyonlar ve Afrika'nın tam kalbinde; Üstün sularında
Kongo Her yıl artan bir vapur filosu var.
150.000.000 frank kredisi yetkilendirildi ve ilk sayı
abone oldu. Ülkeden daha zeki yerlilerin çoğu boşaldı
Yukarı Kongo tarafından devletle hizmet aldı ve çok sayıda
Bangala kadar nehre kadar ticaret fabrikaları kuruldu
ve Leuebo. Ayrıca birkaç özel şirket kuruldu
Ülkenin geliştirilmesi ve son olarak coğrafi keşiflerinin
ya devlet memurları tarafından en büyük önem verildi
veya çalışmalarında büyük yardım alan gezginler tarafından
Durum.

Kongo Misyonu Dr. Pierson'dan bahsetmişken, _Missionary Review_
Diyor ki: "Büyük bir açık kapı
Kongo Havzasında Kardeşler! Kalbinde bir milyon mil kare
Ekvatoral Afrika, Büyük Kongo ve kolları tarafından erişilebilir hale getirildi. "Büyük Göller, Nyassa, Victoria, Tanganyika, nispeten
izole; Ancak Kongo ve şubeleri 4.000 ila 6.000 arasında mevcut
nehir yollarının kilometreleri, sadece vapurlara veya kanolara ihtiyaç duyuyor
Bu Milyonlarca. Biri bu emperyal akışın ağzından başlar
ve 125 mil gezilebilir nehir yükselir, sonra 185 mil karşılaşır
Rapids ve katarakt; Ama bunun ötesinde Stanley'den 1.000 milden fazla bir süredir
Stanley Falls'a havuz, gezilebilir nehrin büyük bir gerginliğidir.
100 ila 800 mil arasında gezilebilir ve liderlik eden dallar
Bu zengin ve kalabalık bölgenin kalbine.

"Nehir ağızından Stanley Pool ve Ekvator'a kadar insanlar
Hat, beyaz tüccarlarla temas ederek ve paganları
Gümrükler büyük ölçüde değiştirildi. Bir dil, müzikal, büyük konuşuyorlar
ifade kapasitesi ve edinme kolay ve bu çizgi boyunca
Yedi kongo istasyonu zaten dikildi. Nerede noktanın ötesinde
Kongo ekvatoru geçiyor, başka bir geniş nüfus, daha fazlası
bozulmuş, daha az medeni ve bir kerede ihtiyaç duyuyor
kurumlar, ama yine de tamamen yoksul.

"Ahlaki ve manevi durumları temassız olarak düşünülemez
onlarla. Tanrı ya da ölümsüzlük hakkında hiçbir fikri olmadan, fetişe ibadet ediyorlar
takılar; Hastalık doğal nedenlerle ortaya çıkmaz, ancak
büyülemenin sonucu; Bu nedenle tıp adamı hastalığı izlemeli ve
bazı mutsuz insan kurbanlarına veya kurbanlara ölüm,
Cadının cezası. Bu nedenle bir ölüm diğeri anlamına gelir-bir düzine olabilir.
Burada kaçak köleler çarmıha gerilir, soyguncular canlı gömülür, genç erkekler
Acımasızca başı kesilmiş ve insanlar et için bile yutulur.

"Ve yine de bu insanlar, yüzyıllarca süren inzivaya çıktıktan sonra artık her ikisi de
Kelimenin tam anlamıyla ve ahlaki olarak erişilebilir. Misyonerleri karşılıyorlar, gel
Şapeller ve öğretilebilir olduğunu kanıtlayın. Şimdi bile acımasız gümrük ve batıl inanç
Kavramlar hasta, alçakgönüllü, senaryo öğretiminden önce yol veriyor.
Duvarlar düştü ve Tanrı'nın ev sahipleri doğrudan yürüyor
Ve Dr. Sims'in 'Paganizmin son kalesi' dediği şeyi al,

"Muhteşem bir şekilde Tanrı'ya bağlı Protestan, Yunan, Roma Katolik ve
Kongo Özgür Devletin İdaresi Müslümanı Müslümanı bile. Asla
Rabbimiz yükseldiğinden beri İncil için böyle bir otoyoldu.

"Zanzibar ve Sahil'den Araplar Stanley Şelaleleri'ne doğru ilerliyor
ve Kuzey Ülkesi, kendilerini büyük köylerde kurarak
Protestan iken, köleleri yakalayın ve hain trafiği sürdür
Kuvvetler yavaşça batıdan yukarı doğru hareket eder. Soru şu ki, kim
Kongo Havzasını mı işgal? Ve soru hemen çözülmeli. Bu
Büyük nehir otoyolu trafik ve seyahat anlamına gelir; Bu zengin ve muhteşem
Tropik ülke ticaret ve yerleşimi davet ediyor. Kimin elleri
Böyle bir miras teslim edilecek mi? Hıristiyan kilisesi istemi vermeli
Eylemle cevap, cevabı bir mülkiyeti ve eski yasa olmalı
yenisi: 'Ayaklarınızın tabanının üzerine çıkacak her yer
senin olacak, 'hevesli misyoner sözleşmelerinin kararları,
Tüm Hıristiyan Demirleri, Haç Banner'ın Dikimi
Birkaç komuta noktasında-tüm bunlar yapmayacak. Yeterince göndermeliyiz
Hıristiyan işçiler o toprağı kendi ayaklarıyla ölçmek için.

"'Ama sağlıksız mı?' Hepsi tropikal ve özellikle ekvatoral
yoğun ve istikrarlı ısıya alışık olmayanlara iklimler,
ve kıyafetlerini uyarlamak, yemek ve
Bu tuhaf çevreye içme ve yaşam alışkanlıkları. Bir gerekir
ılımandan torrid bölgeye gitmeyin ve giysileri giymeyin,
Yiyecekleri ısıtmak, uyarıcı içecekleri kullanın, yorucu işçileri riske atın veya
Soğutucu olarak izin verilen aynı havalandırılmamış evlerde bile yaşıyor
enlemler. New Orleans veya Florida'ya yapılan bir gezi, birçok kişi için ölümcül oldu.
Tavsiye almayacak aptal. İncil'in kahramanlığı bile
gereksiz maruz kalma veya dikkatsiz girişim talep edin.

"İşte büyük bir fırsat.
Büyük Kaptanımızın Clarion Sesinden beri böyle bir şey boğuldu
son komisyonu ileri. Etiyopya ellerini uzatıyor
Tanrı. Bu ellerde İngiltere ve Amerika'nın
Orada perçinlemeye yardımcı oldu. Yapabileceğimiz bir kefaret var
Afrika'nın yanlışları-gerekirse hayatımızı kurtarmak onu kurtarmak
Günahın esaretinden samur oğulları.

[İllüstrasyon: Kongo'daki Yerli Çim Evi.]

"Bu Kongo'yu bir hayat nehrine dönüştürmeliyiz, sularını kalabalıklaştırmalıyız
Henry Reeds'in bir filosu, bankalarını bin şapel kuleleri ile sıralayın,
Köylerini Hıristiyan okullarıyla dikin, Kongo Özgür Devlet İşaretine İzin Verin
Hıristiyan kurumlarının işareti ile çok bölgesi, böylece
Sınırını çaprazlamak karanlıktan ışığa geçmek olacaktır. Nerede
Hıristiyan girişimimiz, böyle bir çalışma, böyle bir alan ve benzeri
Söz, işçileri ve para için beklemeliyim! Dönüştürüldü
Genç erkekler, kahramanca hizmetle hayatı kalabalıklaştırma şansı olarak,
Kongo Havzası onları çekmiyor! Burada bir asır önce ne olurdu
başarmak için elli yıl alındı, beşte yapılabilir. Keşfedilmemiş
İç mekan açık, 'Karanlık Kıta' aydınlatılmayı bekler. Doğa
suları karayolunu yayınladı ve toplanmaya gerek yok
taşlar. Bize sadece iki tekerlekli arabayı verin, buharla buhar
İncil'i taşıyan erkek ve kadınları çizin ve
Bu otoyolun uçtan uca, o ağacın yapraklarını dağıtabiliriz
ulusların iyileşmesi içindir.

"Moffatt ve Livingstone'un halefleri nerede!
Kırk ateş saldırısına cesaret eden ve sonra dizlerinin üzerinde ölen kişi
Bangweolo Gölü, Afrika'nın karanlık girintilerini açabileceğini
misyoner! Rabbimizin ayaklarına erkek ve para dökelim. Sahibiz
Henüz Borcumuzu Simon'a ve Etiyopya'nın hadımına ödemedim! "

Baptist Kilisesi yıllarca enerjik görev çalışmalarına devam ediyor
Afrika. İşbirliği içinde çalışan İngiliz Baptist Misyoner Derneği
Amerikalı vaftizcilerle, gelişme yoluyla yolunu itti
İstasyonlar Kongo'nun uzağına ve iç mekana. 1885'te sundu
Yukarı Kongo'da bir vapur, Amerikalı misyonerlere ve sonra
kendi kullanımı için bir tane daha inşa etmeye devam etti. Dr. Guinness, Başkan
Bu büyük ve müreffeh toplumun, Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret ettiği
1889'da Afrika'daki misyonerlik alanından bahsetti: "Stanley
Kongo'nun kaynağını keşfetmek için üç yıl ve tanışmasına rağmen
o yolculukta yüzlerce garip kabile, asla bir
Görev İstasyonu. Bu bölgeden aşağı inmede zorluk buldu, ama bizim
Bu ülkeyi evangelize etmek için gönderilen misyonerler zorluklarını buldu
yukarı çıkarken. Yakın bir istasyon bulmanın nispeten kolay olduğunu gördük.
ağız ve yüz mil kadar. Yıllarca süren işten sonra ulaştık
İç mekanın anahtarı olan Stanley Pool, ancak kayıp olmadan değil
yüzlerce hayat.

"Afrika'daki görev bebeklik döneminde. Afrika kendi içinde bir dünya.
Söz edilen dillerin numaralandırılması on saatten fazla sürer, çünkü
600'den fazla var. Onlar esas olarak büyük Soudanlı gruplar. BEN
Kongo dilinin ilk dilbilgisini yapmak için bir yıl verdi
hiç hazırlıklı. 1000'den fazla yerli dönüştürüldü. Bu çalışmada
Bir soruşturma ile başarılı olan saf kayıtsızlık aşaması var,
Sonra düşmanlık ve nihayet kabul. Yerliler kendileri olur
Birçok durumda müjdenin habercileri.

"Çin'de olmadıkça, cennetin altında bilmiyorum, daha umutlu bir görev
Bu Kongo alanından daha ve burada sizin için. Şimdi su yolunuz var
bütününe. Tüm ifadelere rağmen sağlıklıdır
aksine. İç mekan sağlıklı, çünkü yüksek arazi, iyi
Sulanmış, zengin ormanlık, ikliminde orta ve nüfus açısından zengindir.
Misyonerlerle ilgili sorun, kıyıya sadık kalmalarıdır
Hat, bu da sıfır. Sıradan bir şekilde devam etmek yerine
Birkaç misyonerle belirli bir istasyonu kırmızı-tape tarzı, istiyorsunuz
Bu büyük iç cemaatte ilerleyin. Senin için bir faydası değil
Bu ülkedeki insanlar şöyle diyor: 'Bu renkli erkeklerin işi, izin ver
Yapın, 'Bu tür kaşifler ve kontrolörler olmak için uygun değiller
hareketler. Beyaz adamlar lider olmalı ve vakfı koymalı,
Renkli erkekler yardımcılar olacak. "

Bay Guinness, üç sütunun büyük bir avans için planları olgunlaştırıyor
Misyonerlerin üç şubesinin eşzamanlı olarak çıkması
Congo-Northern, Orta ve Güney. Merkezi düşünülebilir
O zamandan beri iki haftada başladığı gibi, sekiz misyonerin ayrılmasıyla
Londra'dan, İngiliz Vaftizcisine İngilizce Yardımcı Olarak Çalışmak
Misyoner Birliği.

Amerikan Baptist Misyoner Birliği'nden Bay Richards,
Banza Manneke'deki iş, bu kadar çok dönüşün olduğu yer
Vaftiz, hala gelişiyor. Genç kilise büyüktü
Zulüm, hastalık ve ölümle de denendi. Daha az değil
Vaftiz edilenlerin yirmi kişi öldü ve ölüm büyük bir
Hastalığın olduğunu iddia eden heathen'e tökezleyen blok
ihmal edildikleri için tanrıları tarafından gönderildi. Bu engelledi
Birçoğu Hıristiyan inancını kabul etmekten. Heathen acı
karşıt ve eğer yapabilseydi Hıristiyanların hayatını alırlardı.
Son zamanlarda 17 vaftiz edildi ve diğerleri yönetmelik istiyor ve
Gerçeğin bilgisi çok geniş yayılıyor.

Bulunduğu gibi Zenci Yarışı ile yakından tanışanlar
Afrika'nın çeşitli bölgelerinde iyi niteliklerine tanıklık ediyor. .
Medeniyetin bazı kötü alışkanlıklarını öğrenen sahil negro
Kuşkusuz üzgün bir insanlık örneği; Ama yerli kabilelerin olabileceği yer
yabancılarla temas yoluyla kirlenmemiş, sterlin sergiliyorlar
nitelikler. Tüm kabileleri ziyaret eden Rev. George Grenfell
Kongo, Zenci'nin beyazdan önce yere duracağını söylüyor
Adam. "Onun hakkında bir ırk ve güç canlılığı var
Dünyanın ulusları arasında bir gün yerini almasını sağlamak için. "
Bu görüşün desteği, canlılığı gösteren birkaç olay verir ve
yerlilerin sadakati ve özellikle de
Amerikan Vaftizcilerinin istasyonu olan Banza Manteka'da tanık oldu
son zamanlarda çok fazla dönüşüm aldı. Üç yıl önce yerleri
en büyük batıl inançlardan oluşan bir kale ve bir umudu yok gibi görünmüyordu
manevi hasat; Ama Bay Grenfell nehirden inerken,
İngiltere'ye giden yolu, bir grup yerli evangelistle tanıştı
Evanjelist Tur. Hatta bile kendi anlaşmalarından yola çıkmışlardı
Misyoner bilgisi, açıkça Rab'bin
Gitme ve İncil'i vaaz etme komutu. Sadece kendilerini terk etmediler
batıl inançlar, ancak yeni inançlarını yaymaya çalışıyorlardı.

Böylece kısa bir süre önce yapılan işin bir taslağı verdik.
Afrika'nın Batı Kıyısı ve Orta Afrika'daki bazı ülkeler
Batı Kıyısı'ndan ulaşılır. Dünyanın hiçbir kısmında
İncil, bu barbar arasında buradan daha fazla sinyal zaferi elde etti
insanlar. Bu yüzyıl açıldığında, köle ticareti,
Anlatılmamış dehşetler, her yerde tartışmasız sallanıyor. İnsan kurbanları ve
Diğer zulümler korkuyla yaygındı. Revellings ve iğrenç
İdolatriler, beşinci olarak açıklanan etin diğer eserleriyle
Galatyalıların bölümü, korkunç bir ölçüde ve
en ufak bir kısıtlama. O zaman rahatlatmak için bir ışık ışını yoktu
evrensel olarak hüküm süren yoğun karanlık. Aksi takdirde şimdi. Yapılması gerekenlerle karşılaştırıldığında çok az şey yapıldı, yine de
köle ticareti ve diğer birçok zalim uygulaması ölümlerini aldı
üflemek. Haç standardı tüm batı boyunca dikildi
Shores ve hatta o büyük kıtanın iç kısmına kadar. Hepsinden
Batı Afrika, Senegambia'dan "Beyaz Adamın Mezarı" olarak adlandırıldı.
Paris Society'nin çalıştığı Kuzey, güneyde Benguella'ya,
Amerikan Kurulu'nun çalışmaya başladığı yerde, yüzden fazla
istasyonlar ve 200'den fazla İngilizce, Almanca, Fransız ve yerli misyoner,
120.000 dönüşümle on altı topluma ait. Ve öyle değildim
Yoksullar için çok daha kolay olan medeniyetin kötülükleri için
Erdemlerden daha fazla öğrenilecek barbarlar, önlenecek hiçbir şey olmazdı
Batı Afrika'da İncil'in evrensel yayılması, insanlar için
İlahi gerçeğin basit ilanını almaya istekli ve
Hıristiyan Kilisesi, bunu yapmanın muhteşem ayrıcalığına uyanıyor
onlara bilinir.

Bu eskizde Bishop Taylor'ın çalışmalarından çok az bahsedildi
Batı Afrika misyonları. Çalışmaları böyle son bir tarihte ve
o kadar benzersiz bir karakter, onu yeterince öneme sahip olduğumuz
ile bağlantılı olarak verilebileceğinden daha dolu bir muamele garanti
diğer görevler. Bu yöntemle, çok daha net bir fikir verebiliriz
ne yaptı. Görev istasyonları Batı Afrika ile sınırlı olduğu için,
ve Batı Kıyısı yoluyla girilen bölgeler, burası uygun bir yer
girişiminden bahsediyor.

Belki de çağın en dikkat çekici misyoner hareketi başlamadır
Bishop Wm. Metodist Piskoposluk Kilisesi'nden Taylor, kıtada
Afrika. Piskopos Taylor Scotch-Irish Ebeveynliği, Büyük Ebeveynleri
İrlanda İlçesi'nden Virginia'ya yaklaşık 130 yıldır göç ettikten sonra
evvel. Devrimci vatanseverlerdi ve köleliğe o kadar düşmanca
Aileye ait tüm köleleri serbest bırakın. Babası Stuart Taylor,
Martha A. Hickman ile evlendi ve 1819'da Rockbridge County'ye yerleştiler.
Presbiteryenlerdi, ama sonunda Metodizme dönüştü.
Oğlu William, 21 Mayıs 1821'de doğdu. 1843'te
Baltimore Konferansı. Metodist sokak vaizi olarak fark etti,
1849'da San Francisco'da olağanüstü bir güç.
orada kilise ve 1856'ya kadar vaaz vermeye devam etti. Doğal bir öncü olmak
Görev alanında, koparma ve orijinal fikirlerle dolu, diğerlerini ziyaret etti
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmı ve Kanada ve İngiltere'ye gitti. O zaman o
Batı Hint Adaları'na ve İngiliz Guyanasına Gitti, Vaaz ve Kuruluş
kiliseler. Sonra Avustralya'yı ziyaret etti, burada bir başarı ile tanıştı.
Olağanüstü denilebilir. Aynı başarı gezisine katıldı
Tazmanya ve Yeni Zelanda. Asla yorulmayan bir ayakla gitti
Güney Afrika ve sonra Seylan Adası'na, insanları uyandırarak
onun konuşması ve ciddiyeti. Hindistan'dan geri döndü, uyandırdı
uyuyan uluslar ve şöhretine kalıcı bir anıt olarak ayrılmak
Tamamen organize edilmiş Güney Hindistan Metodist Konferansı.

[İllüstrasyon: Bazı Bishop Taylor'ın misyonerleri. 1: Rev. B. F.
Kephart, St. Paul, Minn.2: Bayan. Kephart. 3: Agnes McAllister, Troy,
Ohio. 4: Barbara Millard, Hemmingford, Quebec. 5: Eddy H. Greely,
Fostoria, Ohio. 6: Georgina Dean, Des Moines, Iowa. 7: Clara Binkley,
Bristol, Ontario. 8: K. Val. Eckman, Fulda, Minn.9: Robt. C. Griffith,
Gotland, İsveç.]

Şimdi güçlerinin ortasındaydı ve iyi tanımlanmış amaçlarla
Misyon kuruluşlarının planı ve kapsamı. Kendine gelince, kişisel
İş gerekli olan şeydi; Görevlere gelince, bağımsızlık duygusu
bu da büyümelerine ve sürekliliklerine neden olur. Hiçbir görev olacaktı
Bir ev fonuna dayanarak tembel, üst düzey erkek ve kadınlar için bir sığınma
Destek için, ancak her biri mümkün olduğunca kendi kendine destek olacaktı
Çocukluk dönemi sona erdi. Bu izlenimle dolu
Brezilya ülkesi veya bu konuda Güney Amerika ve Başladı
Kilisesini ve dünyayı hayrete düşüren görevler kurma işi
Başarısı. Okullar ve kiliseler, sihirle, tam olarak ortaya çıktı
popülasyonların ortasında eski Katolik inançlarına ve formlarına ve
Evanjelizminin etkisi zaman kadar uzanıyor.

Bundan sonra dikkatini Afrika'ya çevirdi, en çok arayan bir alan olarak
Medeniyet ve Hıristiyanlık için yüksek sesle; Ve daha fazlası, en iyi alan olarak
Evanjelleştirme yöntemlerine uygun. Afrika Piskoposu seçildi
Mayıs 1884'te Metodist Kilisesi genel konferansı ve yelken açtı
Aralık 1884'te yeni ve sınırsız cemaati için. Dört yıllıktan sonra
Emeklerini her şekilde haklı çıkaran başarılarla kahramanca mücadele
Ve planlar, Nisan 1888'de Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve yelken açtı
Aynı yılın Aralık ayında Afrika için tekrar,
Önceden, 13 Kasım 1888, yirmi yeni misyoner.

Transit ve bina fonu masrafı taşıyordu ve iyi tedarik edildi
ABD'den gönüllü katkılarla acil durum için ve
Kanada. Afrika'daki on beş ev bu Hıristiyan için bir zorunluluk haline geldi
İşçiler, en az bir yıl boyunca beslenme ile birlikte. Hala Fon
Başarısız değil, ama Piskopos'un kişisel konforu için yedeklemek zorunda kaldı. Böylece
Hıristiyan hattının bir ucu, ihtiyaç arzusuna uğrayan
misyoner alanında kendi kendini desteklemeye yol açmalı ve
Bu yerli kaynakların geliştirilmesi için şekillendi
bağımsızlık oluşturmalıdır.

Bireysel enerjisinin yanı sıra, çalışmalarının özellikleri,
Harika bir yaratıcılık ve manyetik güç:

(1) _ Kendini destekleyen görevler._ misyonerlere uygun bir
Kıyafet, geçişleri ödenmesini sağlayın, bir ev ve tohumlar sağlanır
ekim için. İlk yıl ile en iyisini yapmaları bekleniyor
ekipman ve onları bağımsız bir şekilde koyacak adımlar atmak
İkinci yıla kadar temel. Bu daha fazla kendi endüstrisinin bir testi değil
ve verimlilik, yerlilere barış içinde yaşamak ve
Geçim kaynağı elde etmenin medeni araçlarını benimseyin. Bu bir davet
Görev alanına girmek için kahraman ruhlar ve en ciddi dokunuş ve
onlar için sonsuz değer kanıtlaması gereken dayanıklılık
temas halinde. Herhangi bir kilisenin yaptığı en yakın yaklaşım
Heathen'e ve özellikle de
Shrewed African Heathen, en çok doğrudan.
iş ve gün içgüdüleri kalbinde.

(2) _Native COOEPRION._ Bu, en iyi şekilde bir
onlarla eşitlik. Bir ev eşyası tarafından desteklenen misyoner ve
sıradan geçim araçlarına başvurmaya zorlanmayan, uygun
münhasır büyümek ve kıskançlık ve şüphe kaynağı olmak. O uzak
Koşullar kadar insanlarından biri olduğunda daha fazla potansiyel
İzin verecek ve onlar gibi sanayinin sıradan yasalarına bağımlı
geçim için. Bu konuda enerji adamı için çok az risk var,
İklim ve toprağın üretim için uygun olduğu beceri ve sağlık,
Ve tüm doğa endüstrisini ödüllendirmek için komplo kurar. Yerlileri çekiyor,
Güvenlerini ve cooeperasyonlarını güvence altına alır ve onları neredeyse için uyarlar
Aydınlanma ve Hıristiyanlığın bilinçsiz alınması. Hiçbir Şey Silahsız
Onlardan şüphe duyuyor veya tartışmayı susturmak için daha iyi hizmet ediyor
Ortalarında ve atmosferde kalıcı yerleşimin sessiz gösterisi
yeni yapılmış bir görev evini çevreleyen ve
Sebze Bahçesi.

(3) Saf bir uygarlığın elementleri._ Okul misyona gidiyor,
Okul ile bahçe ve tarla. Vaazlar var, ama
Okul çalışmasının ihmali. Okul saatleri var, ancak ihmali değil
Toprak yetiştiriciliği. Pratik eğitim çok önemlidir. Tohumlar, ağaçlar,
İklim için takılan bitkiler dikilir ve eğilimlidir,
ve yerlilerden gelip misyoner tarafında çalışmaları istenir
ve dünyayı hesaba katma sanatını öğrenmek. Böylece bir ilkel
Endüstriyel Okul her görevde başlar ve tasarruf yasaları ve
Kendine bağımlılık ahlak ve maneviyatla el ele gider.
İşler gittikçe, kesinlikle bir roman ve belki de zor bir hayat
bir misyoner, ancak etkili bir dönüşüm aracı ve
Aydınlanma, fedakarlık çok büyük görünmüyor. Sonuçta, yapar
Tamamen bu kadar şiddetli bir şekilde teşvik edenlerin itirazlarını karşılamamak
Misyonerlik çalışmalarını Afrika yerlileri arasında başarılı hale getirmenin tek yolu
Ticaret onları dış dünyayla temas kurmak için uzlaştırıncaya kadar bekleyin?

(4) _, sıradan bakanlıkla sınırlı değil ._ Alanını açar
Misyoner, her mesleğin ciddi, ahlaki adamlarına çalışıyor. Öğretmenler,
Endüstrinin her dalındaki işçiler, paha biçilmez hale geliyor
Bu sistem altında Rab'bin hizmetçileri. Çocuklar ve ebeveynler olabilir
Mesih'i bu pratik bir şekilde tanıtmanın onurlarını paylaşın
Hangi örnek. Eşitliğin güveni kadar ilham verici ve
Eş-Labor! Maddi refahın neyin tayin ettiği bir öğretmen gibi olmak,
Babası, manevi olanlara ne olduğu gibi O'nun gibi olma arzusunun
refah.

(5) _coast-line misyonları._ Bunlar ilk başta uygulanabilir ve gereklidir.
Ama onlar sadece daha çok sayıda ve daha büyük için evanjelik üsler
Kıta içinde yakında inşa edilecek yapılar.

Sistemini desteklemek için Piskopos daha geniş bir deneyim kazandırır
özel bir eklenmesi gereken herhangi bir yaşayan misyonerden daha
Afrika yerlileri ve tüm Afrika durumu incelemesi.

Afrika'nın ayrılmamış dinsizlerinin boş bir felsefesi olmadığını söylüyor
Tanrı'yı ​​büyük bir kişisel varlık olarak algılamalarını açıklayacaktır.
"Greegrees", "Takılar" ve "Armulets" var, ama asla dua etmiyorlar
Onlara göre, bela gününde Tanrı'ya ağlarlar. Aşırı güneyde
Tanrı'nın adı "Dahlah", "Tixo" ve "Enkosi" dir. Güney Orta Afrika'da onun
İsim "en zambe" dir. Zambesi Nehri Tanrı'dan sonra çağrılır. Batıda
Sahil adı "Niswah". Bütün bu sözler açık algıları ifade eder
Cennet ve Dünya'nın büyük bir tanrısı.

Ayrıca, bir gün Kral Damassi'ye vaaz ettiği ile ilgilidir.
AMA Pondo Nation, Diriliş Hakkında. Kralın danışmanlarından biri
Piskopos doktrininden muhalefet ifade etti. Kral, bir dev
Fizik, ona kaşlarını çattı ve dedi ki: "Dilini tutun seni alıç
Babalarımızın ölülerin dirilişine inandıklarını iyi bilin ve
Biz."

Bir Kaffirman öldüğünde, yaklaşık iki ayak genişliğinde ve beş derinlikte bir mezar kazarlar
ve cesedi çömelme pozisyonunda bırakın. Ama alçaltılmadan önce
Konuşmak isteyen herkese izin vermek için onu mezarın yanında oturtuyorlar
BT. Bu, ruhun ayrılmasına rağmen,
arkadaşla son bir iletişim için hala yanında kaldığı beden veya
düşman. Herhangi bir hediyenin, havada duran ruhla düzeltilmemiş bir kavgası varsa,
Yaklaşır ve huzuruna çıkarır ve sonra gölgenin
Çocuklarını veya sığırlarını büyülemek için geri dön. Diğerleri gelir ve mesaj gönderir
ayrılan ruhla babalarına barış ve hala
Diğerleri, bir ruhun ayrılması bir şeyden çok şey gönderiyor
Bu ve iyi insanların son evi arasındaki iletişim araçları.
Analiz edildiğinde, vücudun toza geri döndüğüne inançları yüce
ama ruhun ölümsüz olduğu; ruhun hepsini koruduğunu
fakülteler ve güçler ve
bedensel duyular; Bu iyi ruhlar Tanrı ile mutluluk içinde yaşıyor ve
Takip edenler onlarla iletişim kuracaklar. Asla sahip olmadıkları şeyler
ne de kitaplardan, ne de öğretmenlerden öğrendi. Onlar sezgiler.

Şubat 1888'de Bishop Taylor, Tataka yakınlarındaki ölü bir şefi ziyaret etti.
Cavalla Nehri. Önde gelen bir adamdı, dev bir büyüktü ve
kabilesinde bir görev bulma izni verildi. Ama hiçbir dil bilmiyordu ama
kendisi ve müjdenin vaaz ettiğini hiç duymamıştı. Uyurken bulundu
Ölümde sakin ve soruşturma, hepsini konuştuğunu açıkladı
"Niswah" ile olan ölüm gecesi boyunca-Tanrı-ve onu çağırmıştı
Tekrar tekrar-"Niswah ben senin adamım!" "Niswah, sana güveniyorum!" "Niswah, ben
Seni kabul et! "İnanç, kurtuluşa bile, görünüşte olamazdı
daha güçlü.

Hıristiyan İncil'i bunlar tarafından konuşulan dillere çevirmek
Misyonerlik çabası arasında her zaman bir
Başarılı apostolik iş için gerekli adım. Herkül olurdu
Dillerin çok sayıda olduğu bir ülkede imkansız bir görev değilse
Afrika'da olduğu kadar çeşitli lehçeler. Öyle olmasa bile, görev gerektirir
Yüksek düzenin bursu, birkaç ölümlü gibi sabır, zaman
aksi takdirde kullanılırsa çok fazla sayılabilir ve
süresiz olarak çizilebilir. Piskopos Taylor tersine döndü
Afrika yerlileriyle misyoner temasında eski prosedür. Hala
dillerini öğrenme gerekliliğini tanımak
Ancak iletişimi kolaylaştırır, ancak öğrenecekleri konusunda ısrar eder
Bizimki, fikirlerin ve özellikle de
Yeni edinilen bilgiyi ve hızlandırılmış manevi temsil eden fikirler
duygular. Ama dilimizin zorlu engelini nasıl aşmalı?
Karmaşık dilbilgisi ve yazımında tüm yabancılara mı sunuyor?
Özellikle, Mission School'da Afrikalı erkek ve kız nasıl yapmalı?
Kendi tercih ettiğimiz erkek ve kızlarımızın bu kadar korkunç buldukları şey öğretilebilir
zor? Piskoposun bunun yolu fonetik tanıtmaktı veya
Doğal ses, misyon okullarına unsur. Ortak olarak kanıtladı
Parlance, en başından bir hit. İşte onun İngilizcesinin bir örneği
Afrikalı öğrencileri için fonetik olarak adapte edildi:

"Piskopos Taylor Findz'mizi Findz Mod ov Speling Wun ov
Drabaksin Nativz teknolojisini; ve ayrıca Greatist Obstiklz
Nativ Leascajez'i yeniden kullanma. Mishunarez Evri Whar Hav Kumpland
ov thez dificultez. Piskopos Taylor Haz Kut Gordian değil; veya Lest Hazır
Şimdiye kadar Pitman'z Fonetik Stil Ov'u benimsemek için Los'u Komun Uzaj Az'dan salladı
Reding, riting ve teknoloji.

"Sadece bir fu pajz rit, onu atar biz onu yapıyoruz; ve sonra, 'sadece eğlenceli ov için
Sam Stil'de Frendz'e birkaç letrz rit. Bi tim U havav dun çok,
EZ ile büyüyeceksin ve oğlu onu zamrüyle butiful az wel az
Ezi. Çocukları özetlemek ve nasıl qikli tha o tha o ur mastr. "

Muhtemelen daha iyi bir açıklama verilemez.
Misyoner komitesine verilen raporunda bulunandan daha başarılı,
tam olarak ve son mektuplarından alıntılarda veriyoruz.

          Bishop Taylor'ın Misyoner Komitesine raporu.

"Lord'un çalışmalarında _dear kardeşler ve diğer etiketçiler_:

"Yeni görevlerimizin aşağıdaki raporunu saygıyla gönderiyorum.
Afrika. Her zamanki gibi gönderdiğim Afrika konferansının raporu
Geçen Şubat ayında ertelendikten hemen sonra misyoner sekreterleri.
Aynı şeyi burada tekrarlayabilirim, ama bir kopyasını tutmadım ve ayrılmadım
Nisan ayında Liberya ve devam ettiğinden beri bir kopyasını almadım
basılı dakikalar.

"Bu raporda, istasyonlara dikkat edeceğim.
onları bu yıl ziyaret ettiler ve oldukları zaman sırasına göre değil
kurulan.

"_West Sahil İstasyonları ._-Bu istasyonların çoğu başladı,
iki yıl önce, bir kısmı onların üzerine inşa edildi
bu yılın Mart ayına kadar olmayan bir kısmı misyonerlerle birlikte verildi;
ve iki veya üçü tedarik edilmektedir. Bayan Dingman ve Bayan Bates
Liberya'dan ayrıldığımdan beri dışarı çıktı ve kardeş Kephart'ın nerede olduğunu duymadım
onları konuşlandırdı. Başından beri yapabileceğimiz anlaşıldı
Biniş-okullar almayın, ne de okul işimizi düzenli olarak açmayın
Topraktan, beslenmesi için bol miktarda yerli gıda üretebilir,
ve okul evleri inşa edin. Bizim içinde on dört ev inşa etmek için ayarladım
Şapel ve okul amaçları için bu yıl batı kıyısında görevler. BEN
Nisan ayında ayrıldığımdan beri genel bir rapor almadım; Bu yüzden yapamam
Bu evlerin kaçının tamamlandığını söyleyin. İyi olacaklardı
Çerçeve ve hava tahtası ve shingle çatılı evler, 18x25 feet ve
Şüphesiz, bu yılın sonundan önce bitecek.

"_Cavalla Nehri Bölgesi ._-- B. F. Kephart, P.E.

"(1) _wissikah istasyonu_, ağzından yaklaşık kırk mil yukarı
nehir. Kralı, şefleri ve insanlar bir misyoner aldı, onu
iyi yerli ev ve onu birkaç ay boyunca destekledi
Bizimden çekilen biri tarafından boşaltılan daha büyük bir küme tedarik etmek için kaldırıldı
iş; Böylece Wissikah tedarik edilmeye devam ediyor. Toprağımızın muhtemel değeri ve
Wissikah istasyonunda iyileştirmeler, 500 $.

"(2) _yubloky_, akarsu artış, ayrıca Cavalla'nın batı bankasında
nehir. Misyoner, J. R. Ellery. Kendini sislatın iyi bir temeli
zaten döşenmiş. Olası değer, 1.000 dolar.

"(3) _yorkey ._-- Andrew Ortlip, Misyoner. Her iki
Bu istasyonlar ve öğretimde bazı ilerlemeler. Olası değer, 1.000 dolar.

"(4) _tataka_, nehrin doğu kıyısında Bayan Rose Bowers ve Miss
Annie Whitfield, misyonerler. Bunlar çok ciddi misyonerler ve
muazzam miktarda sıkı çalışma, öğretmek, Tanrı'dan bahsetmek ve
Kendi evlerindeki insanlara kurtuluş ve kendilerinin çoğunu büyütmek
yiyecek. Arazi iyileştirmelerinin olası değeri, 1.000 dolar.

"(5) _Beo ._-- H. Garwood, Misyoner. Kardeş Garwood atandı
Beebo'ya geçen Mart ayında ve güveniyorum, başarılı olurum, ama
iyi olan selefinin yönetimi altında sınırlı
İnsan ama kendi kendini destekleyen bir başarı değil ve dolayısıyla eve döndü.
Beebo nehrin batı kıyısında ve yeterli kaynaklara sahiptir.
kendi kendini destekleme ve yararlılık fırsatları. Olası değer, 900 $.

"(6) _Bararobo_, Doğu Bankası. Chas. Owens ve E. O. Harris,
misyonerler. Bu istasyon, iki enerjik genç adamla
Yetenekler, umarım, umarım, yakın gelecekte bir başarılı olduğunu kanıtlar. Olası
değer, 900 $.

"(7) _gerribo_, batı bankası. İki yıl önce inşa edilen bir görev evi, ama
İstasyon sağlanacak. Olası değer, 800 $.

"(8) _wallaky_, Gerribo kabilesinin büyük kasabası, on iki mil batısında
Nehir batı kıyısında Gerribo kasabası. Wallaky'deki misyonerimiz WM.
Schneidmiller, Baltimore'dan gayretli bir genç adam. Yetiştirildi
Bir şehirde, etkili bir Backwoods öncüsü olmayı öğrenecek çok şey var;
Ama inanç, sevgisi, itme ve sabrı var ve başarılı. Olası
değer, 900 $.

"Nehrin yaklaşık yüz mil yukarısına seyahat ettik, neredeyse eşit
Hudson ve sonra Wallaky'ye on iki mil. Şimdi güneye gidiyoruz
engebeli dağ, tepeler ve dales üzerinde dar yol, yaklaşık bir mesafe
Kırk mil-

"(9) _plebo ._-- Wm. Yancey ve eş, misyonerler. Umutlu bir genç istasyon
iyi olasılıklar. Olası değer, 900 $.

"Dokuz mil yürüyen batıda ulaşıyoruz

"(10) _Barreky ._-- Wm. Warner ve eşi misyonerler. Zor.
işçiler ve kendi kendini desteklemek zorunda. Kardeş Warner ustalaşıyor
Ana dil ve içinde vaaz vermeye hazır olduğunda,
Barrek kabilesine ait on bir kasabadan oluşan bir devre. Olası
değer, 900 $.

"Az önce adlandırılan on istasyondan sekizinde, çerçevemiz, hava koşullarına sahip,
Shingle çatılı evler, zeminler yerden yaklaşık altı feet yukarıda yükseldi;
Bütün, ormandan yerli kütüklerin sütunlarına set. Tüm bunlarda
Ayrıca, okul evleri, daha önce de ilgili olduğu gibi, inşa ediliyor. Her biri
İstasyon bir kabilede tamamen farklı ve birbirinden ayrı
kabile ve her nehir kasabası,
vahşi ülkenin içi.

"_Cape Palmas Bölgesi ._-- B. F. Kephart, P.E. Kardeş Kephart
Mt. Scott ve Tubmantown Circuit'in başkanlığını yapıyor. Rahibe Kephart
büyük bir yardımcı. İnsanlara vermenin kutsanmasını öğretiyorlar
papazlarını desteklemek için yeterince. Bu insanlar iki kişi ile karşı karşıya kalıyor
Müthiş zorluklar, eski kurulmuş yardım alışkanlıkları,
ve yoksullukları ve kendilerine yardım etme yetenekleri eksikliği; Ama onlar
Serepta'nın dul eşi gibi vermekte kör olmak ve umarım,
onların çıkış yolu.

"Clarence Gunnison, misyoner marangozumuz ve Prof. E. H. Greely.
B. A., Akademi ve Misyoner Eğitim Okulumuzun müdürü olmak için
Cape Palmas, semineri tamir ettirir elde etmez,
Cape Palmas'daki karargah, ancak okul evleri inşa etmekle uğraşıyorlar,
ve daha sonra (_d.v._) her ikisi de Cape Palmas'ta seminer binaları onaracak
ve Monrovia'da. Uygun kereste elde etmede beklenmedik gözaltımız vardı
onarım için, ancak artık en iyi Norveç çamını yerden teslim edebilir
ucuz bir oranda.

"(11) _puky_, Hoffman Nehri karşısında, Cape Palmas'dan başlangıç
Kru sahilleri istasyonlarımızın. Bayan Lizzie McNeal misyoner.
İstasyonda iki yıl olmasına rağmen, henüz bir görev evi inşa etmedik
Plüky. Bayan McNeal, okulun ortasında yerli bir evde okulu öğretiyor.
kasaba, ve bir ekmek meyvesi ağacının gölgesinde Şabat günlerinde vaazlar.
Okul evi kalabalık ve altı erkek ve üç kızı var
toplantılarında İsa'ya tanıklık eden ve ona yardım eden Tanrı'ya dönüştürüldü
ruhu kurtaran işi. Olası değer, 800 $, karada. Bayan Barbara Miller
geçici olarak ona yardımcı olur, ancak uzmanlık alanları anaokulu ve müziktir,
Akademi'nin açılışını bekliyor.

[İllüstrasyon: Garaway Mission House.]

"(12) _Garaway_, Cape Palmas'ın yirmi mil kuzeybatısında. Bayan Agnes
McAllister istasyondan sorumlu ve Bayan Clara Binkley
Eğitim Departmanımızın Özel Ücreti, her ikisi de başarılı bir şekilde çalışıyor
misyoner olarak. Liberyalı bir dul kadın olan Rachel Teyze, çiftliği yönetiyor ve
İki veya üç istasyonu besleyecek kadar yerli yiyecek üretir. Bu
Büyük bir vaat istasyonu. Olası değer, 1.200 dolar. Bir değerli var
Görev evinin gözünde ovada küçük bir mezarlığa yatırın,
kutsanmış kan ve sevgili kardeş Gardner ve sevgili kemiklerinin
Kardeş Meeker.

"(13) _Piquinini Ses ._-- Bayan Anna Beynon özel sorumluluğunda
Ev Departmanı. Bayan Georgianna Dean'in okul işinden sorumlu,
Ve genç bir Alman misyoneri olan Victor Hugo'nun okulun sorumluluğu var
çiftlik. Liberalı bir dul olan Bayan Nelson, Şef Cook. Başarıyorlar
Umarım yeni başlayanlar için. Bu istasyon yaklaşık otuz mil kuzeybatısında
Cape Palmas. Olası değer, 1.100 dolar.

"(14) _Grand ses.
Cape'de yürüttüğüm bir dizi toplantıda kurtarılan genç adam
Palmas, 1885'te. İşlerine yeni başlıyorlar, ama zaten
Bkz. İnsanlar arasında uyanma belirtileri. Olası değer, 1.100 dolar.

"(15) _Sas Town ._-Misyonerler, K. Valentine Eckman, R.C. Griffith.
Geçen bahar Sas Town'da bir ay geçirdim ve orada bir kilisemiz var
Denetimli Serbestlik Örgütü, yirmi beş Krumen numaralandırması. Olası
değer, 1.400 dolar.

"(16) _niffu._ tedarik edilecek. Olası değer, 1.000 $.

"(17) _Nanna Kru ._-Henry Wright geçen Nisan ayında atadı, duyulmadı
o zamandan beri. Olası değer, 1.000 dolar.

"(18) _Settra Kru ._-- d. J. Turner ve eşi. Adil bir başarı vaadi
Çiftçilik, öğretim ve vaaz. Olası değer, 1.100 dolar. "Bu KRU istasyonlarının her birinde, Pluky dışında, bir
Sütunlara yükseltilmiş, yerden altı metre yukarıda yükseltilmiş çerçeve misyonu;
Liberya'nın testere çukurlarından tahtalar, siding ve çatı kaplama
galvanizli demir; her ev otuz altı feet uzunluğunda,
Yirmi iki feet, verandanın yanında, merkezi bir yer sağlayan
Salon, 12x22 feet ve her iki uçta iki oda, 11x12 feet. Yok
Cavalla'da adlandırılan istasyonların herhangi birinde Liberya veya Yabancı
Nehir veya Kru Coast, misyonerlerimiz hariç, tüm heathens,
Kongo'da, 'denizi takip eden' birkaç adam dışında, bu yüzden bizim
New York'ta hayran kalmayacak evlerin
'Gerçek için Büyük Amerika'nın Evleri.'

"(19) _ebenezer_, Sinou Nehri'nin batı tarafı, yaklaşık yirmi mil uzakta
Sinou. Yeni ev yeni tamamlandı. Z. Roberts sorumlu. Bir Okul
Yirmi akademisyen açıldı. Kabile Kralı Pazar günü
Tanrı'nın ve halkına Tanrı'nın gününde çalışmamasını emretti, ama O'na git
ev ve onun sözünü duy. Bu görev, doğuda Jacktown'un yerini alıyor
Geçen baharda bir görev bulmayı önerdiğimiz Bank of Sinou River,
Ama yapmadım. Ebenezer en azından 800 ABD Doları'na değer.

"(20) _Benson Nehri ._-Misyoner, Dr. Dan Williams. Bu büyük
Bassa ülkesi, erişim zor; Bu nedenle, aceleci yolculuklarımda
sahil henüz doktoru ziyaret edemedim ve rapor edemiyorum
kesinlikle. O tutuyor ve umarım, tutun ve bir
Tüm çalışma departmanlarında başarı. İstasyon değerli olmalı
800 $.

"Benson Nehri İstasyonu Grand Bassa Bölgesi'nin sınırlarında. Biz
Grand Bassa ülkesinde diğer iki istasyonda inşa etmek için düzenlenmiş
Benson Nehri'ne sağladığım aynı zamanda; Yani, Kral Kie Peter's
Big Town ve Jo Benson'ın kasabası; Ama sonunda evler değildi
Bu yüzden, onları listemizden bıraktığımız için. Harika bir
Populous iç mekana karavan izi. Onları veya daha iyisini alacağız
Ones tarafından ve tarafından.

"Batı Kıyısı'ndan vapur tarafından Büyük Kongo ülkesine ilerliyoruz.
Kongo ağzından iki gün sonra Mayumba'ya iniyoruz ve teknelerde ilerliyoruz
Bayan Martha E. Kah'ın Mamby'ye bir iç gölü olarak on yedi mil
konuştu ve kardeşimiz A. I. Sortore Mesih'te uyur. Ne zaman
Oraya yerleştik, 'Kongo'nun özgür durumu' sınırlarındaydı, ama
Daha sonra Berlin Konferansı'nın yayınlanan kararları,
Fransız hükümetinin kanadı. Fransız yetkililer tanıdı
ve yerel unvanımızı 100 dönümlük iyi araziye kaydettirdi ve
bize herhangi bir şekilde düşmanca, ama 'yasa gereği' herhangi birini öğretmemizi yasaklıyor
Dil ama Fransızca. Mamby'de iyi yapıldı ve bitiyor.
Bu engelli sayesinde onu terk etmeyi önerdik, ama Martha Kah
tamamen ayrılmak istemiyor ve Fransızca'daki tek temelimiz olduğu için
bölge ve geniş bir bölgeye sahipken, çok sayıda ulus tarafından halk
Afrika dinsiz, şimdiye kadar Mamby'ye tutunmanın en iyi olduğunu düşündük.
Olası değer, 1.000 dolar.

"(21) _kabinda_, Kongo ağzının yakınında. Asla yapmak için zamanım olmadı
Kabinda'da herhangi bir kişinin tanıdığı. Tam güven duyuyor
J. L. Judson üstün yetenek ve dürüstlük adamı olarak, ona verdim
Portekizli Kabinda Valisi'ne mektuplar, rızayı isteyen mektuplar
ve Judson'ın bir görev bulmasını sağlamak için Ekselanslarının işbirliği
Orası. Ekselansları onu en samimi olarak aldı, ona bir halk verdi
Akşam yemeği, konuk olan yerin tüccarları. Bir yıl boyunca bildirdi
çalışmalarının her departmanında olağanüstü başarı. O bir
Dash ve bir flaş gibi dışarı çıktı-ani ölümle.

"Geçen Mayıs Kabinda'yı aradım ve orada bir tüccardan öğrendim
Judson'ın görev tesislerimizi satın aldığı Kral Frank, mülkü elinde tuttu
Judson'ın hepsinin yerleştiğini, aktarıldığını ve tapusunu bildirdiği ödememe için
kaydedildi. Kral Frank, aramam sırasında yoktu.
Kesintiye, böylece kesin gerçeklere ulaşamadım. Ben yazdım
tanıştığım tüccar, gerçekleri öğrenmesini isteyen ama
henüz cevap almadı. Yani Kabinda'daki işler şu anda bir karışıklık içinde.
Henüz gitmek ve çözmek için zaman bulamadım. Onu kurtarmak veya kaybetmek için
Bizi ne yapacak ne de kıracak, ama kaybettiğimiz için pişman olacağız.

"Kongo Nehri'nin ağzını geçerek, 300'den fazla vapurla ilerliyoruz
Paul de Loanda'nın güzel kara kilitli limanına kilometrelerce. Bu
Portekiz kasabasında, kalma kiliseler de dahil olmak üzere birçok büyük binaya sahiptir,
300 yılı aşkın bir süredir. Tahmini nüfusu 5.000,
birkaç yüzü Portekizce (bir İngiliz İş Evi),
Gerisi negroes. Başından beri yeterli vardı
Portekizli himayeden Loanda'daki kendi kendini destekleyen kaynaklar
Okullarımız ve şimdi var, ama şu anda öğretim kolordu yok
gerekli.

"Geçen Mayıs ayında eve dönen C. M. McLean'ı başaran Wm. P. Dodson
Hastalık nedeniyle, Loanda'daki bakanımız. O kutsal bir genç
Adam, Portekizce ve Kimbundu'da iyi bir dilbilimci ve iyi
iş. Benim için vaftiz ettiğim iyi bir genç yerli adamı var
Son ziyaret. Yeni bir hayata öncülük ettiğini ve
işimizde değerli bir yardımcı. Loanda'daki misyon mülkümüz değer
en az 10.000 dolar. Loanda veya başka herhangi bir
Afrika'da 've borç yok' eklemek için istasyon, çünkü hiçbiri yok.

"Okulumuz için sadece doğru adam ve eşi bulmaya çalışıyoruz.
Loanda, ancak uygun olmayan kişilerden daha yıllar beklemeyi tercih eder.

"Loanda'dan altmış mil güneyde deniz yoluyla vapur tarafından ilerliyoruz ve
Hudson kadar büyük Coanza Nehri'nin ağzına giren bar ve
Steamboat Navigation'ın başında Dondo'ya 180 mil yükseldi. Dondo
not edilmiş bir ticaret merkezidir ve çoğunlukla yaklaşık 5.000 nüfusa sahiptir
Zenciler.

"Dondo'da yaklaşık 5.000 dolar değerinde iyi bir mülkümüz vardı.
Dondo'da başarılı bir hazırlık çalışması olan sıkı çalışma yapıldı. Onun
Okul çalışması ve makine alışverişi, insanlı olduğunda kendi kendini destekliyordu, ancak şimdi
Loanda ile aynı pozisyonda, iyi işçileri insanı bekliyor.

[İllüstrasyon: Angola haritası.]

"Angola Bölgesi'nden başkanlığımız E. A. Withey ve kızı
Stella, Portekizce ve Kimbundu'da nadir bir dilbilimci ve harika
Misyoner Sözü, son zamanlarda ben Dondo'da kaleyi tutuyordu
o bölgeyi ziyaret etti. Evleri Pungo Andongo'daydı, seksen dokuz mil
mesafe. Stella ve ben kız kardeşin mezarlarını ziyaret etmek için bir mil veya daha fazla yürüdük
Cooper ve en büyük Dondo işçimiz Bayan Mary Myers Davenport,
Yüksek taş bir duvarla kaplanmış mezarlıkta M.D. Onun sonuncusu
Mezar taşına kelimeler yazılır. Ona hitap ettiler
o yalnız saatte ona en yakın ve en sevdikleriydi-İsa: 'Ölüyorum
Seni, burada Afrika'da. ' İsa için herhangi bir yerde ölürdü, ama vardı
hepsini 'Afrika için' kutladı. O zamandan itibaren yaklaşık bir ay içinde
Sevgili Stella'mız, cennet için çok olgun, ama Afrika'da çok ihtiyaç duyuldu,
onun yanında bırakıldı. Böylece üç misyoner kahramanımız uyuyor
İsa Dondo'da. Külleri nihai garantilerimiz arasında
Afrika'da Milyonlara Yaşam Verme Başarı, İzinsiz Girişlerde Ölü
ve günahlar. '

"Dondo'dan, tepelerde elli bir mil, dağlar üzerinde 'ayakta alıyoruz'
ve Vales, Nhanguepo Misyonuna Çağların Eski Karavan Trail tarafından
İstasyon. Mülkümüz yaklaşık 6.000 $ değerinde. İçin tasarlandı
yeni gelenlerimizin iklimlendirilebileceği bir alıcı istasyon olun,
Ana diller öğretti ve önceden çalışmaya hazırlandı. Altında
Kardeşin Müfettişi Withey harika bir hazırlık çalışması yapıldı
Bu istasyonda. Ancak, özellikle bir eğitim okulu haline geldi
Yerli ajans için, ilk bir genç adamın önderliğinde
Amerika'dan Parti, Carl Rudolph. Zaten organize bir Metodistimiz var
Bu istasyonda Piskoposluk Kilisesi, on üç dönüştürülmüş yerliden oluşan
Değişimin gerçekliğinin iyi kanıtını veren erkekler ve erkekler
Kutsal Ruh tarafından onlara işledi. Her sabah saat 5-6 arası
İbadet, Kutsal Yazılar okuma ve sergileme için bir toplantı var.
Carl, İngilizce herkes tarafından İsa için şarkı, dualar ve tanıklıklar,
Portekizli ve Kimbundu, Hallelujah'ın övgü bağırmasıyla iç içe geçmiş
N'Zambi Babalarının ve babalarımızın Tanrısı.

"Forenoon tüm eller tarafından el emeği, o zaman okula adanmıştır.
ve öğleden sonra dini egzersizler. Her günün işi
dağıtılmış; "Papazlar" olarak adlandırılan iki oğlumuz,
Misyona ait 100 Baş Sığır. Birkaç çocuğa öğretilir
kızak veya pulluk içinde öküz yapmak ve çalışmak; Birkaç erkek öğrendi
taş mason ol ve ben oradayken en son bir
Sığır Corral'ın etrafında taş duvar. Bir çocuk iş için eğitildi
Misyona ait küçük mağaza. Çok güvenilir bir adam
Ev ve aşçı hakkında herkesin çalışması. Tüm bu çalışma çeşitleri
Kendi dönüştürülmüş insanlar tarafından yapılır, heathen hirelings tarafından değil. Bu
İstasyon, tüm bu işçiler için geniş bir sürüm verir. Kardeşler
sürekli iyileştirmeler yapmak ve onlar için netlerinden ödeme yapmak
karlar. Önümüzdeki yaz bir şapel inşa ederken biraz yardıma ihtiyaçları olabilir,
Ama muhtemelen hayır.

"Sevgili Nellie Mead, 1885'teki 'çocuklarımızdan biri, doğal müzisyen ve
Güzel Christian, bu istasyonda yaklaşık 16 yaşında öldü. Bir mezar
Kaba Masonry, Nellie
Ve bebek Willie Hicks İsa gelene kadar bekleyecek.

"Aynı eski yol boyunca doğuran otuz sekiz mil yürüyüş bizi getiriyor
Pungo Andongo'ya, ticaret için harika bir yer, muhtemelen 1.200 veya
1.500 nüfus. Muazzam dağlar arasında, katı
Bazalt ve Flint'in küçük taşları holding blokları, dik
her tarafta bin fit için. Büyük bir adobe evimiz var,
Şapel ve mağaza odası ve meyve taşıyan neredeyse bir dönüm zemin
Kasabadaki ağaçlar ve bir mil yaklaşık 300 dönümlük iyi bir çiftlik, değer
Muhtemelen yaklaşık 4.000 dolar.

"Bu A.E. Withey ve Bayan Withey'in ikametgahı. Oğulları Bertie,
On yedinci yılında, uzun boylu ve komuta, akıcı bir şekilde konuşuyor
ülkenin dilleri ve içinde büyük bir misyoner yapımı var.
İki küçük kız kardeşi Lottie ve Flossie, Rab'bin seçtiği arasında
olanlar. Bu istasyonun gelişmiş standı Charles A. Gordon. O
İşimizin her çeşitliliğine uyarlanmış muhteşem yetenekli genç bir adam.
O bölgenin tüm dillerinde iktidarı vaaz ederek ikinci
hiçbiri. Withey ve Gordon bizim başlıca tüccarlarımızdır ve
Bu arada iyi iş, gerçek, dürüstlük ve kutsal yaşam ve
farklı dillerde İsa için sadık tanıklık getiriyor
Uzak iç mekandan büyük bir tüccar sınıfı ile temas halinde İncil,
sıradan yöntemlerle ulaşılamadı.

"Pungo Andongo istasyonu, sürekli olarak
mutlak kendi kendine destek ve yeni istasyonlar açmak için para kazanıyor
ötesinde bölgeler. Pungo Andongo'da iki misyoner mezarımız var
Henry Kelley, Vey kabilesinden asil bir misyoner çırağı
Liberya ve diğer sevgili Rahibe Dodson (eski Miss Brannon,
Boston). İkisi de 'İsa'da uyuyor' ve hızlı bir şekilde onun çağrısına yükselecek
sabah.

"Altmış iki mil uzunluğunda bir yürüyüş bizi bir kasaba olan Malange'a getiriyor.
Muhtemelen 2.000 nüfus ve malları için not edildi. Bizim insanlarımız
Samuel J. Mead, P.E., eşi Ardella, rafine, iyi
Okul işimizin başında eğitimli ve iyi bir müzisyen. Willie Mead
Mekanik bölümün başkanıdır; Karısı özellikle nişanlandı
Misyonerler öğretimi. Hepsi güçlü zihinlerin asil örnekleri,
Kutsal kalpler, sağlıklı bedenler, üstün dilbilimciler ve işçiler. Robert
SHIELDS, İrlanda'dan genç bir misyoner, evde yetiştirilen
Bir tüccar için, Malange'de küçük bir görev mağazası işletiyor,
Kimbundu ve köyler arasında uzanan büyüyen bir devreye sahip
çevre ülke. Okuldaki Kimbundu öğretmenimiz Bertha Mead idi.
Samuel J. Mead'in yeğeni. 1855'te 'çocuklarımızdan' biriydi.
Tamamen Tanrı'ya ve onun çalışmalarına adanmıştı. Ziyaretimin ilk Şabatında
Malange'e, geçen Haziran ayında Robert Shields ile evlendi.
Evliliğinden hemen sonra vaazımı vesileyle koydu
Kimbundu, tereddüt etmeden, farklı ifadelerle, unction ile dolu,
birçoğu krallıktan olan kalabalık bir izleyiciyi karıştırdı
Lunda, yaklaşık 600 mil daha doğu. Öğleden sonra Pazar okulunda
O unutulmaz günün Bertha'nın No.'dan kırk bir soru koyduğunu duydum.
1 Kilisemizin Kateşizmi ve Okul birlikte
onlar derhal; Önce İngilizce ve sonra Kimbundu'da. Yerli insanlar
O ülkenin umbunda halkı adıyla bilinir. Kimbundu
dillerinin adı. İlginç bir bölüm meydana geldi
Kırk bir soru soruldu ve cevaplandı. Yaşlı kral, kim
Malange'den uzaktaki on dokuz mil yaşıyordu, mevcuttu ve tezahür ettirildi
yargılamalara büyük ilgi ve elbette bir soruyu müdahale etti,
Kendi dilinde, şuydu: 'Neden ilk adam ve karısı değil
Doğru Tanrı'ya git ve günahlarını itiraf et ve affetmek mi? ' Bertha
elbette, kendi dilinde, bu etki için cevap verdi: 'Onlar
sadece babalarına karşı özel bir suçtan suçlu değil, bir suç
Tüm Dünyaların Büyük Kralı Hükümetine karşı. Ceza
Dahil olan korkunç bir yere ölüm ve ebedi sürgün oldu
Şeytan ve 'Inferno' olarak adlandırılan tüm takipçileri için. Tanrı kırmak zorunda kaldı
kendi sözü, hükümetini onurlandırıyor ve yasal güvenceleri yok ediyor
Gerçek ve sadık konularının haklarını korumak için kurmuştu,
Ya da o suçlu adam ve karısı üzerindeki hukuk cezasını uygulayın. Dahası,
Şeytan-doğa o adam ve karısı aracılığıyla netleşmişti. Vardı
O kadar yalanlarla dolu olun ve tövbe etme arzuları yoktu, bu yüzden
Hakimin haklı olarak yapabileceği tüm onlara ceza vermekti ve
onları adaletin uygulayıcılarına teslim edin. ' Heathen Kral eğildi
devrildi ve büyük bir dikkatle dinledi ve onun yüzü böyleydi
asılmak için cezasını bekleyen bir adamın. Bertha devam etti ve resmedildi
Her biri Saswood'u tutan, adalet çubuğunda duran suçlu çifti
Elinde bir fincan ölüm, içme ve ölme emrini bekler. O zaman
Tanrı'nın Oğlu, erkek ve kadını için çok üzgündü ve onunla konuştu
Baba onlar hakkında ve onları kurtarmak için babasıyla bir antlaşma yaptı.
Bir gün içinde bir oğuldan inen bir oğulla birleşmeyi kabul ederdi.
Suçlu kadın ve bir bardak ölümünü iç ve onlara
'Kurtuluş Birliği' ve Tanrı'nın gerçeğini, doğruluğunu ve
hükümet ve kurtuluş, saflık ve sonsuz mutluluk sağlamak
suçlu adam ve karısı ve tüm aileleri için-tüm ırkı
insanlık. ' Bertha, İsa'nın nasıl yaptığını açıklamaya devam ederken,
Antlaşma, dünyaya gelin ve tüm insanlara onlar için doğru yolu öğretin
içeri girmek ve insan için tüm ölümlerden en korkunç olanı öldü-'
Haç'ın Ölümü '-ve Ölümden Ortaya Çıktı ve şimdi bizim yasa verenimiz
Tanrı'nın mahkemesinde ve doktorumuzda bizi iyileştirmek ve arındırmak için
ona gelmek için, 've onlara dinlenecek,' eski şef görünüyordu
Hepsini açık gözlerden, kulaklardan ve ağızdan artık alamayana kadar al
Duygularını kısıtla, kırıldı, ağladı ve ahenksiz bir şekilde güldü,
ve sesinin tepesine bağırdı ve ellerini sevinç için sardı. O vardı
Daha önce 'iyi haberi' hiç duymadım. Bu arada, sessizce ağladım ve dua ettim,
Ve sonra Tanrı'ya teşekkür etti. Bertha ve diğer sevgili misyonerimizin nasıl olduğunu hatırlıyorum
Çocuklar benimle Loanda tepeleri üzerinde sallanırdı. Ben tektüm
Sahip oldukları büyük oyun arkadaşı ve tonları için endişeyle beklerlerdi
akşam kardeşleriyle yürüyüş yapmak; Ve şimdi görmek için
Yaşam ekmeğini kırmak için mükemmel bir kolaylıkla uzun boylu, mütevazı Bertha'm
Heathen Babalar, sessizce ağlamadan önce hiçbir anım yok
Bir gün içinde o gün yaptığım kadar.

"Kardeş Samuel Mead sekiz yerli erkek ve kızı benimsedi ve
Onları gitmeleri gerektiği gibi gündeme getirmek. Sabah ailesi için saati
İbadet saat 4 ila 5 arasındadır. Çalar saat, hepsini sabah 4'te doğurur.
On beş dakika içinde hepsi yıkanır ve giyinir. Hizmetler değişir
ve yaşam ve ilgi doludur: Kutsal Yazılar okuma ve açıklama,
Üç farklı dilde bir dizi farklı ilahinin şarkı söylemek.
Hiçbiri dua etmeye çağrılmıyor, ama gönüllü olarak hepsi sırayla, bazıları
İngilizce, bazıları Portekizce, bazıları Kimbundu. Bir hesap tuttum
sabah ve on altı farklı kişinin dua ettiğini buldu
toplantı. 11: 00'den itibaren 12 M.'ye, Sam Mead Willie'nin ailesine bir
Benzer hizmet. Akşamları aile ibadeti yok, birçoğu
Şapeldeki halka açık toplantılarla ele alındı.

"Ziyaretim sırasında Malange'de düzenlenen kilisemiz,
Yirmi bir yerli, elbette tüm denetçiler, ancak vaftiz edildi ve kurtarıldı.
Gelgit yükseliyor.

"Malange'deki mülkümüz muhtemelen 6.000 dolar. Samuel J. Mead
Büyük bir çiftliğin suçlaması ve ödeme yapıyor. Kardeş Willie dört eğitti
Yerli adamlar iki çukur tava koşacak ve geçen yıl ortaya çıktı
Testere çukurlarında nakit satan 1.500 $ değerinde kereste. Bu adamlar
ayrıca vaizler ve Portekizlilerde her hafta birkaç kez vaaz
dil. Son zamanlarda sahip oldukları emek, para ve yapı malzemesinde
İki katlı yeni bir görev ve diğer görev geliştirmelerini tamamladı,
Evden herhangi bir yardım almadan 1.200 dolarlık toplam maliyeti. Erkekler
Misyoner olarak para kazanan ve tüm görevlerine katılanlar
Decalogue ve disiplin altında bir fuarda yasal bir hakkı var
net kazançlarından tazminat; Ama sahip olduğumuz tüm misyonerler
Hala Angola misyonlarımıza uyuyor, kendi kendini feda eden,
'Yeni Emir' altında İsa'nın acı çekmesi. Hayatlarını ile yatırırlar
sahip oldukları veya sahip oldukları tüm paralar da dahil olmak üzere sahip oldukları her şey
Afrika'da ruh tasarrufu sağlayan işler ve dedikleri ayrı çantası yok
kendi. Eğer bu yaşam hattında, eksikliği çekmeli veya
Rab onlara borç olarak, gerçekten 'güneşin altında yeni bir şey' olurdu.

"Malange'de mezarlarımız da var. Bayan Dr. Smith, tahmin edilebilir bir Hıristiyan
Bayan, orada uyuyor. Sevgili Edna Mead, 1885'teki 'çocuklarımızdan biri,
Güzel Hıristiyan, belki de 12 yıllık, kendi mezarımızda uyuyor
Misyon çiftliğimiz. Geçen Haziran oradayken bir Libolo genç gömdük
Mezarımızda-Misyonumuzda briped ve kurtarıldı; Ve altı hafta
Evliliğinden sonra, büyük misyoner Bertha'mız sevgili Bertha'mız
Aşağı vuruldu ve dinlenmek için oraya koydu.

"Yeryüzündeki kilisede çok iyi insanlar benim
Görevler, ama Tanrı, kilisenin her şeyden önce iyi düşüneceği anlamına gelir:
Bu nedenle, bizden tek bir cüce, perişan örnek almadı, ama
Başından beri en iyinin ön saflarından seçti
vardı, böylece temsilci misyonerlerimizden utanmıyoruz
cennet. Angola'daki şu anki gücümüzün neredeyse tamamı muhteşem bir
Portekizce ve Kimbundu dillerinin ustalığında başarı.
Prof. H. Chatelain, onları bir dilbilgisi şeklinde bastırdı.
Primer ve İncil tarafından John tarafından Kimbundu'da. Halkımızın geri kalanı
Orada, kendisi ile aynı, yerel dilini doğrudan ve günlük olarak öğrendi
Yerlilerle temas, ancak Chatelain'in kitapları harika
Hem önceden çalışma hem de öğretimde onlara değer.

"_Angola Missions_'mize dört yıl önce başlatıldı.
Deneyim Okulu'ndan birçok yararlı ders verdiler,
ve üç büyükte başarı olanaklarını gösterdi
Çalışmamızın departmanları, eğitim, endüstriyel ve evanjelik,
ve daha sonra erken kendi kendine hazırlanmasının, mutlak kendi kendine destek ve sonra
Kendini tanıtım-evden yardım almadan yeni görevler sunmak. Bizim işimiz
esas olarak insan imkansızlıkları boyunca çalıştırılmalıdır,
İlahi güç ve özel tedariklerle nadir insan uyarlanabilirliği
Kutsal Ruh'un derhal yönetimi altında. Dolayısıyla bizim
En büyük zorluk, bunlara sahip olan genç erkek ve kadınları bulmaktır.
nadir uyarlanabilirlikler. Onları şimdi Angola'da ve ayrıca Kongo'da var
ve Batı Kıyısı, ama onları almak için gereken önden eleme
Benim için çok büyük bir sözleşme. Sadece elimden gelenin en iyisini yapabilirim ve taahhüt edebilirim
Ve tüm meseleleri Tanrı'ya götürün. İradesini sabırla çalıştırıyor ve
nazikçe. Eve gönderdiği insanlar iyi Hıristiyanlar, ancak
Kişisel engeller veya aile ilişkileri ve sorumlulukları
kendileri bu tuhaf çalışma tarzı için diskalifiye edildi ve
Kendini destekleyin ve böylece sessizce ev için gidin. Birçoğu olurdu
Onlara yapamayacağımız bir maaş ödersek memnuniyetle kal
Doğal haklarını sorgulamayın. Böylece sayıları kaybederiz ve birlik kazanırız
ve güç.

"Malange'den, 1.000 mil kuzeydoğudan oluşan bir serseri bizi getirecek
Pogge ve Lieut tarafından keşfedilen Beşalange ülkesinde Luluaburg.
Wissmann, 1883'te. Bağımsız devletin genel valisi
Kongo, isteğim üzerine, Malange'den adamlarımızdan Dr. Summers'a verdi.
Luluaburg'daki misyonumuz için bir istasyon bulma izni,
ve üzerine iki ev inşa etti ve o zaman iyi ilerleme kaydediyordu
hastalık tarafından yıpranmış ve öldü. Umarım sevgili Dr.
Yazlar.

"Onların tamamlanması için Boma'daki kara ofisinde düzenledim.
Luluaburg'daki görev mülkümüze tapu tarafından unvanın taşınması benim
Nisan ayında Boma'ya dön (_d.v._). Üstteki geniş ülkeler
Kasai ve Sankuru nehirleri son derece kalabalıktır. Tanrı'nın iradesiyle biz
temelimizi tutacak ve birkaç yıl sonra (_d.v._) tesis
o ilçede konferans.

"Luluaburg'dan, kuzeybatıya seyahat eden bir hafta ayak bizi getirecek
Lueba, Lulua ve Kasai nehirlerinin kavşağında. Bundan biraz
Kasai Nehri'ne yaklaşık 800 mil inen vapur, süpürüyoruz
'Qua Moute' Kongo'ya girerek, yetmiş mil bağlayacağız
Yukarıda, Stanley Pool'un kuzeydoğu açısının yakınında. Bunu açtık
1886'da istasyon, ulaşımımız için bir yol istasyonu olarak tasarlanmış
Yukarı Kasai ülkeleri. Rab bizi hazırlamak geciktiriyor
Yukarı çıkıp araziye sahip olmak daha iyi. O zaman
İyi niyetlerimizi onaylar. Şimdi Mimpoko'da konuşlandırdık,
Bradley L. Burr, Dr. Harrison, Hiram Elkins ve eşi Roxy. -Den
MIMPOKO, bir mil uzunluğunda sulandıran bir hendek yaptık, cesur bir
Mountain Creek, iyi mahsulleri sigortalamak için bol miktarda su kaynağı
mevsimler. Orada yaklaşık on dönümlük ekim altında var ve
Kullanabileceğimiz tüm yerli yiyeceklerin bolluğu. İyi sığır eti sağlamak için
Bolluk ve hazır parayla, Kardeş Burr birkaç saat dışarı çıkıyor ve
Bir ya da iki su aygırı öldürür. Tüccarlar arasında talep görüyorlar ve
Yemek yerlileri. Burr Brother kısa süre önce Mimpoko'da üç sattı
80 $. Kimpoko'da başkanımız olan Burr Brother Burr bunu yazıyor
İstasyon başlangıçtan itibaren neredeyse kendi kendine devam ediyor, ancak
Tamamen bu yılın başından beri. Yeni bir inşa ediyorlar
Görev-ev bu kuru mevsim, yaklaşık 15x80 feet. Bu işte olabilirler
Biraz yardım gerektirir-evden birkaç balya bezi. Düşük bir tahminde,
Benim Mempoko'daki mülkümüz en az 1.000 $ değerinde.

"Kimpoko'dan yirmi mil alt ucuna kürek veya vapurla gidiyoruz
Stanley Pool-Leopoldville. Bu yüzden güney Mananga'ya 100 mil uzakta
(North Bank Rotası olarak adlandırılır; güney yolunda yürüdüğümüz
Leopoldville 231 mil Matadi veya Alt Kongo'ya). Mananga'dan gidiyoruz
Kürek ve yelkenler tarafından tahrik edilen üç veya dört ton kapasiteli bir lansmanla
ve akımlar, Irangala'ya seksen sekiz mil. Bir istasyonumuz vardı
Isangala, iki yıldan fazla bir süredir, iyi yerli evler inşa ettiğimiz,
ancak son ziyaretime kadar hükümetin sitesini satın almamıştı
Boma'da kara ofisi. Yedi buçuk dönümlük site, maliyet
US yaklaşık 80 dolar. İyi bir bahçe noktası. Kardeşlerimiz onlardan bir yam kazdı
ISANGALA'da Bahçe Ben oradayken, birkaç hafta önce, tartı
Yirmi iki pound-mümkünse, İrlandalı'dan daha fazla sağlıklı ve lezzetli
patates. Ücretli sektörümüz taşıma hattında olacak
işletme. Vivi istasyonumuz küçük vapurun en yüksek noktasında olduğu için
navigasyon, bu nedenle isangala, orta geçişin en düşük noktasıdır.
Muyanga'ya seksen sekiz mil, Isangala'dan Kongo. Sitemiz
Isangala, iyileştirmelerle 300 dolar değerinde. Teklifini reddederiz
potansiyel değer nedeniyle bu miktarın beş katı.

"Isangala'daki misyonerlerimiz Wm. O. White ve Wm. Rasmussen.
Fiot veya Kongo dilinin ustalığında iyi ilerleme kaydetti;
Fakat Rasmussen dilde bir dahi. Benim için yorumladı
Büyük akıcılık ve güç ve birçok bitişik köyde vaaz veriyor.
İki buçuk yıldır ve (_d.v._) yakında yetenekli olacak
Yerli ülkeler arasında ilerleyecek ve onlardan alacak
bir destek. Elli beş mil dağlar ve valler üzerinde bir yolculuk
Bizi Vivi Mission Station'a getirecek. Bu siteyi satın aldık-koltuğu
Boma'ya yerleşmeden önce hükümet-iki yıl önce 768 dolara.
Orada on iki dönüm arazimiz var, ancak gerekirse daha fazlasını temin edebiliriz.
Yüksek bir plato ve o kadar kuru görünüyor ki çiftçilik yapabileceğimizi düşünmedim
avantaj için. Bir alıcı ve ulaşım istasyonu için bir yere ihtiyacımız vardı;
Ama son ziyaretimdeki hoş sürprizime göre, J. C. Teter,
Sorumlu vaiz ve ulaşım ajanımız, kuru sonuna yakın
Bir dönüm ve bir yarısı yeşil büyüyen manioc, genç bir meyve bahçesi
palmiye ve mango ağaçları, muz ve yamlar bol bol bol
hayat ve verimli. Canlı stok yolunda yirmi beş keçi var,
Sekiz koyun, iki genç sığır, yarım düzine muscovy-duck ve 100
Tavuklar ve et kısa sürede silahını alır ve dışarı çıkar ve öldürür
bir geyik veya manda. Ben onunla birlikteyken, birkaç hafta önce iki öldürdü
_koko_ Bucks. Koko bir geyik türüdür, ancak bir eşek kadar büyüktür. Bu yüzden
Yerleştiğimiz her yerde, Tanrı'nın kendini destekleme kaynaklarına sahip olduğunu görüyoruz
geliştirilmeyi bekleyen bir tür. Vivi kendi kendini destekleyecek
Yakın gelecek ve Kongo'daki en güzel istasyon. Her halükarda, J.
C. Teter ve karısı Mary Lindsay
Onlara hayat ve sağlığa devam edin. Olası değer, 2.000 $.

"Kongo'dan muzdan bu vapur tarafından yüz mil bizi içeri getiriyor
Matumba'daki görev istasyonumuzun kürekleri tarafından bir buçuk saat. Kayıp
Üstün öğretmen, dilbilimci ve misyoner olan Mary Kildare bizim tek
Matumba'daki istasyonun sakinleri. Hükümeti neredeyse satın aldım
Orada yaklaşık 120 dolara on dönümlük iyi bir zemin, daha önce satın almış
Yerli başlık. Rahat küçük bir galvanizli demir evimiz var,
22x24 feet, yerden altı metre yukarıda sütunlara yerleştirildi. Ev bölünmüş
iki odaya, 12x12 feet ve bir veranda, 12x124 feet, bir
Korkuluk ve bir kapı ve bir okul odası için kullanılır. Şimdi bir
Yirmi Akademisyen Okulu. Onu çoğunlukla köyde vaaz ediyor;
Ev, yüksek bir dönüm ile çevrili neredeyse bir dönüm kapanıyor
Çit, 9: 00'da kilitli güçlü kapı ile. günlük. Yani Mary,
Sevgili Bayan, mükemmel bir şekilde memnun ve Tanrı için iyi iş çıkarıyor. O
İrlandalı bir hanımefendi ve çalışmak için Afrika'ya gitmek için kendi pasajını ödedi
Hiçbir şey. Son zamanlarda ona bir kutu Liberya kahve tohumu aldım.
Güzel büyüyen bir kreşte ve bir meyve bahçesi geliyor.

"Matumba'daki mülkümüz 1.000 dolar değerinde. İki yıl önce başladık
Vivi ve Isangala arasında üç istasyon-Vive Vivi, Sadi Kabanza ve
Matamba. Sayı değil, toplam 30 dolarlık maliyetle oldukça iyi evler inşa ettik
Bizim emeğimiz. Sahip olduğumuz en asil genç misyonerlerden biri, John A. Newth,
Londra, Sadi Kabanza'daki istasyonunda yalnız uyuyor. Sevgili Kardeş
YENİ!-Onunla çok ve çok çeşitli koşullar altındaydım,
ve sevimli karakterini ve büyük çok yönlülüğünü son derece ödüllendirdi
pratik yetenek. Emek alanını sevdi ve bir
Üstat onu emekten ödüllendirmek için çağırmamış olsaydı başarı. Bu
ancak bildirilmemiş tarihin bu bölümüne aittir. Ben insanlar
Çalışmak için atandı Vumtomby Vivi ve Matumba istasyonları memnun kalmadı
çalışmalarıyla ve vivi'de kindred ile birlikte toplandı
ruh ve bize karşı çalıştı.

"'O zaman bizden çıktılar, ama bizden değillerdi; çünkü olsaydı
biz şüphesiz bizimle devam ederlerdi, '

      "'Bu aynı eski cins,
      Okuduğumuz.
      Düşünmüyorum
      Soyu tükenirler
      Ama onları havaya maruz bırak,
      Onlara zaman ve bağ ver
      Ve bizi tamamen terk ediyorlar
                Ve barış uyuyor. '

"O zamandan beri, Reed ve eşi ve erkek kardeş Bullikist, çok iyi
New York'tan Dr. Simpson tarafından gönderilen insanlar bir istasyon açtı
Vumtomby Vivi ve Sadi Kabanza'nın neredeyse ortasında, bu yüzden aldığımızda
yerine tercih edeceğimiz yeni istasyonlar bulmak için dışarı çıkmaya hazır
Boşaltılanlarda çalışmaya devam etmek, daha kalabalık bölgelere girmek için
iç. Kongo Devletinin yoğun nüfuslu bir ülke şeridine sahiptir,
Kongo'nun kuzey kıyısından 100 mil uzakta ve muzdan uzanıyor
Mayangga'ya 250 mil, hepsi boş ve bize açık, birkaçı hariç
Kongo yakınında yeni istasyonlar. Yani Tanrı bizim için geniş bir alan açıyor
Alt Kongo, Yukarı Kongo ve Kasai'de. yapmadım
Bu yıl yeni istasyonlar bulmaya başladı ve dışında
Sinou Nehri'ndeki Ebenezer İstasyonu'nun doğumuna rıza. Bizim işimiz
Bu yıl kendi kendini destekleme garantilerini öğrenmek veya koymaktı
her istasyon için. İçinde kurulanların çoğunun
Çalışmanın kısa süresi ana sırada kendi kendini destekliyor. Yenimizde
Liberya istasyonları, yiyecek için bol miktarda meyve ve sebze, bizim
Pazarlanabilir değerdeki ana veya en güvenilir kaynak kahve. Yani ben
geçen Nisan ayında Liberya'dan ayrılmadan önce, her istasyonun
öküz ve pulluk kullanabilen erkekler, bir pulluk ve bir
sığır boyunduruğu ve işgal edilen her istasyonun
Birçok kahve scionu, 1000 bitki ekip yetiştirebildikleri için
her istasyon ve her istasyona bir kile kahve tohumu sağladı
Her kahve bahçesini kadar genişletmek için kreşte dikildi
Zemin temizlenebilir ve kahve scions 5.000'e kadar çıkmıştır veya
6.000 ağaç. Kahve para demektir ve bu sadece bir endüstri meselesidir,
sabır ve zaman. Bir kahve bahçesi yapmak yaklaşık beş yıl gerektirir
Üretken, ancak biraz dikkat çekerek bol miktarda yıllık
Mahsul-Liberya'daki iki ürün-elli yıl sıfırlamadan. Yapmalıyız
Tüm istasyonlara sığırlarda iyi bir başlangıç ​​yapmak için, (diyelim) için bir düzine kafa
her biri. Tanrı, işimizin çizgileri boyunca bizimle açıkça.
Başarı kesindir ve ihtişam tamamen onun olacak. "Durumdaki tüm gerçeklerin öğretim gücü, şimdi onları gördüğümüz gibi,
bizi bu vapurumuzun altta ihtiyacımız olduğu sonucuna götürür.
Kongo üstte olduğundan çok daha fazla. Yani, Rab izin veriyor, biz koyacağız
Vivi görevinin bulunduğu tepenin tabanında birlikte,
Bir sonraki kuru mevsimde. Okyanusun yanından mal taşıyacak
Muzlu vapurlar rıhtımına 100 mil kadar, biraz ağzında
inşa edileceği dere, en yüksek vapur noktası
navigasyon. Bu bize nehirdeki fahiş yük oranlarını kurtaracak
Ve mallarımızı istediğimiz yere indirin ve başka görevlere bir şans verin
aynı türden ağır sızıntılarını azaltmak için. Taşıma fiyatı
Stanley Pool şu anda iki yıldan iki kat daha büyük. Böyle ödeyemeyiz
fiyatlar ve üst Kasai'deki istasyonları buldu. Hissettiğimiz (_d.v._)
yapmak zorunda; Ama alt Kongo'daki vapurumuz ve çelik bir tekne ile
Kendi, üç veya dört tonluk, kürek ve yelkenler tarafından çalışılacak
Orta pasaj, Irangala'dan Mananga'ya yük taşımak için bize verecek
Bu üst ülkelere yük işinin iç pisti ve
Giderlerimizi mevcut oranın yarısından fazlasını azaltın ve
Diğer görevler için de. Liderlik ve müfettişlik dışında, hepsi
Bu ağır çalışma, istihdam etmek ve eğitmek istediğimiz yerliler tarafından yapılacaktır.
Misyon çalışmalarımızın yardımcılarından biri olan endüstri alışkanlıklarına.

[İllüstrasyon: Vivi'de çekilmek için buhar vagonları.]

"Üst Kongo su yollarındaki vapurlar dörtten çarptı
veya son üç yılda beş ila bir düzine, böylece geçiş yapabilmemiz için
Kasai ön hakımızı tutmak için koymak istediğimiz birkaç misyoner için
kiralamamızdan çalışana kadar ve küçük bir
Büyütülmüş Kasai çalışmamız için kendimizin vapurunu. Şimdi yoldayım
Onu koymak için vapurumuzun inşaatçısıyla son düzenlemeler yapın
ve onu en erken anında başlatın ve Rab, Rab
İzin vermek, Aralık ayında Liberya'ya geri dönün. Richard Grant'e soracağım
Toplam harcamaların bir ifadesini vermek.

"Ödenekler ile ilgili olarak, (1) Komite istiyorsa
Afrika (Liberya) konferansına ödenek genişletin, hayır yapmıyorum
itiraz, ama en azından olağan miktarının devam etmesini istiyorum
2.500 dolar, geçen yıl olduğu gibi tamamen gönderildi ve dağıtım
Tüm yıl için konferans.

"(2) Komite, çağrıma tabi olarak 500 dolar sipariş etmekten memnuniyet duyarsa,
Sağ. Geçen yıl çizmedim, çünkü kullanacak zamanım yoktu
Aklımda olan amaç.

"(3) Komite 10.000 $ veya 5.000 $ için uygun olacaksa
Başlıca ülkeler için kendi kendini destekleyen okulların kurulması
Liberya nüfusu, Liberya ve
dinsiz çocuklar, mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde uygulayacağım ve
İlerlemeyi rapor edin. Pazarlanabilir büyümek beş veya altı yıl sürer
Kendini desteklemek için yeterli değerler, ancak gıda miktarları üretilebilir
Birinci veya ikinci yıldan itibaren.-4 Ekim 1889. "

Haziran 1889'da yazan Bishop Taylor
Angola misyonları:

                    Dondo'dan Nhanguepo'ya yürüyüş.

                                   "Nhanguepo, 3 Haziran 1889 Pazartesi.

"Geçen Perşembe sabahı Dondo'dan ayrıldım. Kardeş Withey benimle yürüdü
bir mil. Nhanguepo'dan yük getiren dört taşıyıcı
Dondo Salı günü ve dinlenmek için bir gün sürüyor-başlamaya hazırdı
Perşembe günü dönüş yolculuğu. Bunlardan ikisini istihdam ettim, biri yatağımı taşıyacak ve
Diğeri benim yemeğim ve kardeşi Withey için yarım kargo. Harcadık
Mutamba'da ilk gece, on üç mil dışarıda, yaklaşık sekiz mil duruyor
Öğle yemeği ve dört saat dinlenmek için.

"Dört yıl önce, Dondo'da dört ya da beş gün bekledikten sonra boşuna deniyor
Taşıyıcılar almak için, işe aldığımız yarım düzine Kabindas'a bağlıydık.
Loanda, iyi önerilerde, başarısız olmamız durumunda bir bekleme olarak. Angola'da uzun deneyime sahip erkekler tarafından defalarca söylendi,
Bizim için, özellikle de olmadığımız gibi, bizim için imkansız olurdu
içmek, ne de rum, çırçır ne de şarap vermek için herhangi bir taşıyıcı almak için
iç mekan.' 'Tüccarlar, uzun ve geniş kapsamlı deneyimleri ile,
tesisler ve ücretsiz grog rasyonları, yarısından fazlasını alamıyor
Şu anda gerekli taşıyıcılar. ' 'Tanıdığımdan bir beyefendi,'
'Kazengo'da otuz altı mil uzakta 5.000 torba kahve vardı
Dondo ve taşıyıcıların isteği için pazara koyamadı. '

"Yani, öncü partimizin bir parçası, yani: kendim, Willie Mead, W.P. Dodson,
Joseph Wilks, Henry Kelley, Liberya'dan Vey Boy, yapmaya kararlı
Cuma gecesi bir başlangıç ​​(yaklaşık 1 Haziran 1885)
Kendi taşımamızı yapın, işe aldığı Kabindas için taşımayı reddetti
bizim için; Ve kendi bagajlarının çoğuna sahiptiler, iki kat daha fazla
Taşıyıcılar yanlarında alır.

"Otuz yıllık gözlem yapan yaşlı bir tüccardan öğrendim.
Angola'da düşünülen çalışma alanımız, Nhanguepo'nun en iyisi
Dondo ve Pungo Andongo arasında bir görev için sitesi. Bu yüzden ulaşmayı hedefledik
Bu ilk ve en iyi yer. Saat 9 civarında, o gece başardık
Altı Kabindas'ın her birini bagajımızın ve yiyeceklerimizin bir yükünü omuzlamak için
Yolculuk için Dr. Summers ve C. M. McLean ile bir Kabinda'yı bırakarak
Dondo'daki büyük miktarda eşyalarımızın, çadırlarımızda saklanan, içeride
karanlık günlerde köle kalem olduğu söylenen bir taş duvar muhafazasının
eski. Ben ve küçük misyonerler partim her biri bir sürü şey aldılar,
ve dört mil Pambos'a mücadele etti,
gece yarısı. Yatağımızı yere yaydık ve biraz uyuduk. Önce
Güneş doğumu odun taşımıştım ve ateş ettim ve çay parlatıcısında vardı.
Kabindas korkunç bir şekilde baktı, ancak kamp çalışmalarına yardımcı olmayı reddetti.
Kahvaltı bitti, yürüyüşümüz için bir hamle yaptık, ancak K.
yüklerini alın. Tüm nazik konuşmalarım ve kardeşi M.'nin azarlanması başarısız oldu
Onları hareket ettirmek için 'çamurda sıkışıp kaldık'. Adamları içinden geçtik
Loanda'daki İngiliz evi ve saat 21:00 Bay N.'yi gördüm, başı
'Tipoia'da' gelen İngiliz evi, çiftliğinden erkekler tarafından taşındı
Kazengo. Bu yüzden kampımızdan biraz yola çıktım ve onunla tanıştım ve açıkladım
ona durum.

"Dedi ki: 'Sorun, Kabindas'ın taşıyıcı olmaması. Onlar denizci
ve hamallar ve beyler hizmetkarları. Onlar size temsil edildi
onları koymak isteyebileceğiniz herhangi bir hizmet için iyi, ancak
Bu tür bir çalışma için eğitilmedi. '

"Ben cevapladım: 'Şey, Bay N.
Bir iç köye ulaşana kadar tüm taşıyıcıları alabiliriz
ihtiyaç.'

"'Evet; deneyeceğim.' Erkeklerle bir palaver vardı ve taşımayı kabul ettiler
Bunu yapabilecek yerlileri bulana kadar. Sonra kampı temizledik ve
Yaklaşık dört mil yürüdü ve öğle yemeğimiz için küçük bir mezrada durdu,
Ve orada K.
Nhanguepo ve biz sırt çantamızı K.'s'e aktardık.

"Dondo'da Nhangue'ye taşıyıcılar için alıntılanan fiyat 'altmış dört
Makutas '(1,92 $). Bunu teklif ettik, ama bir erkek alamadık.
Bu ülke arkadaşları tarafından istenen fiyat 'yirmi beş makutas' idi.
(yetmiş beş sent), ilerlediğim teoriyi teyit ederek, 'Yapabilirsek
İç kısımda ülke köylerine gidin, yapabileceğimiz tüm taşıyıcıları alabiliriz
gerekmek.' Yeni ekibimizle yaklaşık beş mil devam ettik ve kamp yaptık
Mutamba'da ve Şabat'a dayandı. Birçok köylü görmek için aradı
Göster, beyaz adamların görüşü ve bize büyük ilgi gösterdi. Sahibiz
İbadetimiz ve iyi bir dinlenme günü. Pazartesi sabahı K.
Yaptığımız ve kısa süre sonra bulunduğumuz başka bir taşıyıcı işe almadığımız sürece taşıma
Bagajlarını yüklerimize bağlayarak taşıyıcıları aşırı yüklediler. Onların dilini konuşamadık ve biz de çok az şey biliyorlardı, bu yüzden
Onlarla baskıları hakkında akıl yürütmeye çalışmak hiçbir boşuna yoktu;
Ama Nhanguepo'ya ulaştıktan kısa bir süre sonra onlarla yerleştim ve onları gönderdim
ait oldukları denize geri dön.

"Geçen hafta seyahatimde taşıyıcılarla sorun yaşamadım.
Mutamba sabah 6'da, on iki mil Kasoki'ye yürüdü, öğle yemeği aldı ve dinlendi
14.30'a kadar; Ndanji'ye yedi mil daha ileri yürüdü.
Bir dizi dağın bölün ve çadırsız kamp kurdu, tam da nerede
Dört yıl önce çadırımızı kurdum ve sorun olduğunu hatırlattım
Sonra taşıyıcılarımızla vardı. İşe aldığımız köylüler şikayet ettiler
Aşırı yüklemenin yanı sıra Kabindas'tan aldıkları kötü tedavi
Onları bagajlarıyla ve daha ileri gitmek için reddetti. Sessizce
onlara ekstra ücret vermeyi teklif etti ve böylece onları ilerlemeye teşvik etti
Nhanguepo'ya büyük yükleri.

"Geçen Cuma gecesi Ndanji A Menia'da ferahlatıcı bir uyku yaşadım, öğle yemeği aldı
Cumartesi günü Endumba'da ve Nhangue'ye ulaştı-yinelenen mil-17: 00'de,
ve sevgili kardeşimiz Rudolph tarafından neşeli bir şekilde karşılandı.

"Bu ve Dondo arasındaki elli milleri geri çektim ve geri ve
Birçok kez ileri, ama asla geçen hafta benim seyahatimden daha az yorgunluk ile.
Tüm bu yolculukların tarihini vermeyi amaçlamıyorum
Dağlar, ama sadece ilk olarak birkaç kontrast noktasına dikkat edin
Gezi ve geçen haftanın biri. Kuraklığın ortasına geldik ve
dört yıl önce 'kıtlık'. Dondo Dry-shod'dan geldik, ama son
Cuma botlarımı çıkardım ve havuzları ve akarsuları yedi kez geçirdim ve
Cumartesi günü beş kez ve hoş ve sağlıklı olduğunu gördüm
ayak.

"Bu ülke aracılığıyla demiryolları inşa edilecek kadar, en iyi modu
Seyahat etmek ve en sağlıklı olanı yürümek ve 'Wade'. Hıza gelince
Birkaç yüz millik bir yolculukta, yürüyerek bir adam dışarı çıkacak
boğa, hatta iyi bir at. Bir 'Tipoia'da' seyahat eden kişiler
kızak çanları çıngırakları ve taşıyıcılarının bağırışları bir
İfademi almak için pozisyon, ama ben bir teoriye değil, ama
Eylem alanından gerçekler.

"Dört yıl önce buradayken, karavansarın yakınındaki çadırlarda yaşadık
yaklaşık üç aydır. Genel Vali tarafından davet edilmiştik,
Sr. Amaral, seçtiğimiz her yerde hükümet arazisine yerleşmek ve
Hükümet bizi 2.400'e kadar gereken herhangi bir tutarda verecek
dönüm. Nhanguepo bölgesini oldukça iyi keşfettikten sonra biz
Rab'bin burada bir görev açacağı sonucuna varmıştı. Ailelerimiz
Ve bazı genç adamlarımız bekliyordu-loanda'da ağır bir
Gider-onlar için alanlar açmamız için; Ve kuru mevsim geçiyordu
Uzakta, bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlemek zorunda kaldık.

"Adobes (güneşte kurutulmuş tuğla) hazırlık yapmak için bir harç yatağı açtım
Karteransarın yakınındaki bir görev evinin montajına, kalabalığın
Birçoğu beş veya altı yüz mil uzaklıktaki taşıyıcılar
Bizim doğu, her gece kamp kurdu. Soruşturma yaptıktan sonra siteye inandım
Hükümet arazisi seçmişti, ancak "komutan" tarafından bilgilendirildi,
Adobe yapımımla ilerlemeden önce,
Karavansary özel mülkiyetti. Bize çok nazikti ama istedi
Bize yaşadığı evi satmak için, geniş, önemli bir bina,
çok daha büyük katı duvarların bitişik çatısız duvarları ile. BEN
Mülkün bizim amaçlarımız için uygun olacağını incelemede gördüm
büyük ailelerimiz için ve bir alıcı ve eğitim için
Gelecek zamanda evden yeni işe alımlar için istasyon, yüksek, havadar,
Sağlıklı bölge; Ama paramız yoktu. Ancak,
İbrahim Tanrısı bizi yönetecek ve bize sağlayacak, halkımıza yazdım
Loanda'da olabildiğince çabuk gelecek. Devamı nedeniyle
büyük bir kısmı hastalığı ve zorluk ve gecikme
Kuraklık ve düşük nedeniyle vapurun coanza geçmesini sağlamak
Nehir eyaleti, halkımız Temmuz ve Ağustos aylarında gruplara geldi. Ben
Geçişleri sırasında Loanda'daki paramızın hepsi
tükenmiş. Yabancılar olarak 'kredi' ve hizmetçi olarak isteyemedik
Tanrı'dan, sadece onun için iş yapmak, kendimiz için değil, ben
gerekli olduğunu düşünün, ne de kredisini koymaya çalışmanın özgürlüğü
Pazar, bu yüzden çalıştım ve bekledim.

"Halkım, taşıyıcılarını ödemek için parasız olarak seyahat edemedi,
Ve içeri girebilseler bile onları barındıracak yerlerimiz yoktu.
Kumbaşımız tek bir türdü-popüler hale gelen beyaz pamuk ve
Aylar sonra pazarlanabilir, ancak o zaman tamamen ilan edildi
pazar için uygun değil ve dolayısıyla herhangi bir
fiyat. Para gerekli olan şeydi ve onsuz halkımız transit
Ne Dondo'nun ötesine geçebilir, ne de durup masrafları ödeyebilir. yapmadım
Tanrı'nın Teşvik Düzeni'nde çalıştığımdan şüphe duyabiliyor, bu nedenle
Bizi yönlendireceğinden ve bunları sağlayacağından şüphe etmedim
zaten sahip olduğu bol ev malzemelerimizin dışında bize talep ediyor
tedarik edilen. Gerçek şu ki, ülkeye, parayla, sadece
Yaklaşık 1.200 dolar ve 1.000 dolar bana verildi
Sevgili Kardeş Critchlow Loanda'da 'Acil Durumlar' ile karşılaşacak. Ağır görevler,
Ahşap, su, vb. İçin yüksek oranda kırk kişi için ev kiralama, yakında
bu miktarı yuttu. Ama sadece ekstremitemizde, Bay J. T., bir kilise
Londra Şehrindeki İngiltere adamı bize L250 verdi-1.200 dolardan fazla.

"Rab böylece bizi o çubuğun üzerinden geçirdi.
daha önce tarif edilen 'İngiltere Kilisesi' tanrısı ve bizim
Londra'dan Hizmetçisi J. T. aracılığıyla bize L250 daha verdi. Bununla
Komutanın Nhanguepo mülkünü satın aldık ve
Buradaki insanlar, Pungo Andongo ve Malange'de.

"Nhangue istasyonumuzun Londra'mızın adını taşımasını önerdim.
Kardeş, ama onunla konuştuğumda, 'Hayır, piskopos
Taylor, hayır! Bu hak etmediğim bir onur. Evde rahat yaşıyorum.
Aracı için acı çeken ve aralarında bir şeyler yapan birinin
dinsiz. '

"Tüm ailelerin üyeleri ve Nhanguepo'ya atanan genç erkekler
Dört yıl önce, hala önde, Tanrı için bir kayıt yapıyor ve
cennet, bizi temsil etmeye giden Nellie ve Edna Mead'i kurtar
Kralımızın ana ülkesi. Ancak kardeşi Carl Rudolph tek kişi
Nhangue'de kalan ve şu anda istasyonun tek sorumluluğunda,
ve yerli işçilerde kırılıyor ve bunu bir eğitim haline getirecek
bir Amerikan ajansı yerine yerli istasyonu. Böyle dönmelise
Tanrı'nın bilgeliğinde olmak ve zarif lider olmak, tüm
daha iyi. Bunlar iklimlendirilmiş, dilleri ve hayatını bilin
insanlar ve yabancı ajansa göre birçok avantajı var. Yabancı
Misyoner Kutsal Ruh tarafından 'Rab'bin yolunu hazırlamak için' gönderilir.
Ama yerli doğumlu erkek ve kadınlara ne kadar erken eğitip güvenebilirse
Tanrı, gerçeğin müjdelileri ve tanıkları olmaya çağırır, daha iyi olur.

"Bulunduğumuzda iyi tamir eden istasyon binaları,
öyle kal; Tamamen ant-dayanıklı kirişlerle döşenmemiş bazı kısımlar,
onarım gerekiyor. Duvarlı odaların çoğu çatılı ve kullanılmıştır.

"Sahip olduğumuz duvarlı bir oda, 18x40 feet, bir şapel için cevap verirdi ve
okul odası. Bu kuru mevsimi kaplamayı ve takmayı umuyoruz.
Ayrıca bu sezon Corral'mızın etrafında yeni bir taş duvar inşa ediyoruz ve
İnekleri sağmak için bir kulübe olmalı.

"Adobe tuğlalarından 18x40 feet yeni bir ev, ana bizim
Bina ve Adobe tuğlasının bir çiftlik evi, 20x40 feet, bir mil uzakta,
Görev Çiftliği.

"Dört yıl içinde çok sayıda maddi çalışma yapıldı. Gitmeden önce buraya bir sığır sürüsü koymayı sağladım, neredeyse
dört yıl önce. Sürü arttı ve toplam 144 kafaya çıktı,
buzağılar dahil. Onları hırsızlardan ve kurtlardan korumak için
gündüz iki erkek tarafından dikkatlice korunmak ve ağır taş içinde güvence altına alınmak
Gece duvarlar. Bir gece, yaklaşık iki yıl önce, sürü
'Corral' ve otlatma zemine gitti ve bir paket kurt öldürüldü
ve kısmen ineklerden birini yuttu. Daha sonra, birkaç kurt başardı
Kapının yanına koymuş gibi görünen bir buzağı tutun. Bazı yerliler
Kurtları korkutan bir alarm verdiklerini duydu ve bir alarm verdi
uzak. Withey ve Rudolph kardeşler bir ışıkla dışarı çıktılar ve
Kapının dışında buzağı ve bacaklarından biri kırıldı. Sahip görünüyordu
Kırık bir çubuğun neden olduğu kapıdaki bir açıklıktan sürüklendi ve
Böylece bacağı kırıldı. Gece yarısıydı, ama kardeş Rudolph bir kerede
Yiyecek için buzağı katlediler ve giydirdi. Bu arada vaaz etti
İçinde bulunan şeytan-kurtlar hakkında bir araya gelen yerlilerin kalabalığı
onların peşinde koşmak ve tek sığınaklarının İsa'nın katında olduğunu söyledi; O
Dışarı çıkmamalı ya da kapının yakınında çok uyumamalılar.

"Çok büyük bir sığır sürüsünün birlikte kalabalık olması
onlar için, özellikle ıslak mevsimde, yapamadıkları zaman
Corral'ı temiz tutun. Birçoğu kaşıntılı bir şekilde etkilendi,
Aksi takdirde sağlıklı ve şişman olmasına rağmen, iltihaplı cilt hastalığı. Öyleydi
olası bulaşmayı önlemek için ana sürüden ayrılmış ve
yavaş yavaş katledildi ve sığır eti, taze veya
kurutulmuş; Diğerleri büyük ölçüde kilo veren 'yalın kine' olduğunu kanıtladı
Kuru mevsim boyunca, çim kısayken; Bazı süt inekleri fakirdi
sütlerinin miktarı ve kalitesi; diğerleri kibarca vermez
tedavi; Kârsız stok olarak belirtilen tüm bu çeşitler
satılan veya katledilmiş, böylece şimdi 'en uygun olanın hayatta kalması' var
Buzağılar da dahil olmak üzere seksen dört kafa sürüsü bıraktı; Seçilmiş tohumun yanında
Pungo Andongo misyonumuzda bir sürü için, şimdi yirmi kafaya sahip,
yaşlı ve genç.

"Withey ve Gordon kardeşler yıllarca evde tüccardı;
Bu nedenle bu satırda çok yetkin, ancak çiftçiliğe çok iyi adapte edilmedi
veya mekanik; Yani Rab onlara bir başarı sağlıyor
_Commercial Business_, hem Nhanguepo'da hem de Pungo Andongo'da. Oldu
en başından beri, bu tür erkeklerin ne zaman bırakılması gerektiğinde
Lord iyi bir yerde ve onun ruhu ve ihtiyacı tarafından yönetilecektir,
Bu ticaret görevleri okul endüstrilerimizin bir şubesini oluşturmalıdır.
Bunlar şimdi adlandırılan iki istasyona geniş destek veriyor, ancak yine de
vergiler, onarımlar ve kiliseye yeni eklemelerde evden yardım
özellikler.

"Ancak vakıf endüstrisi çiftçilik, meyve, kahve yetiştirme,
, (1) içsel değeri, şimdiki ve geleceği nedeniyle. (2)
Böylece erkek ve kız çocukları endüstriyel arayışlar için eğitebiliriz,
Büyüdüğünde, kendi iyi evlerini güvence altına alabilirler ve Christian'ı oluşturabilirler
Kendini destekleyen kiliselerin ve okulların temeli olarak topluluklar.

"Nhangue'nin toprağı bol, zengin ve pulluk için hazır, ama böylece
Uzak, binaya, stoka verilen büyük ilgi nedeniyle,
ve satıcılığa ve iyi koşan pek çok kişinin ayrılması
Sezon, çiftçilik ilgimiz acı çekti; Ama kardeşim Rudolph Will
Çiftçilik ve sanayi okulları ve kızlara yardım etmesi ve
Yardım, adil bir yargılama, ona bir asistan verdiğimiz anda ve,
Tanrı'nın kutsamasıyla, eminim, bir başarı sağlayacaktır.
Bu çizgide büyük olasılıkları gösterin. Bu önemlidir, hatta
Mağazalar, eğer yapacakları mutlak kendi kendini desteklemelidir.
sadece adlandırdığımız gibi erkeklerden sorumlu tutuldu; Ama tüm çocuklar biz
Tren tüccar olamaz. Okul çalışması neredeyse sözle başladı
Dört yıl önce, aynı nedenlerle karar vermedi.
Çiftçilik ile ilgili olarak, ancak eğitimden iyi sonuçlar ortaya çıkıyor
Özellikle iyi kardeşimiz Wm tarafından eğitilmiş bazı erkeklerde iş. P.
Tanrı'ya gerçek dönüşümlerini kanıtlayan Dodson. Karşın
Aramızda küçük ne de az olmayan tüm cesaret kırıntıları
Tanrı öndedir ve oraya uyan herkesi erkenden yönetir
ve özellikle hareketimizin tüm çizgileri üzerinde görkemli başarılar
Çevremizdeki dinsizlerin kurtuluşu. Bundan o kadar eminim ki ben
Heathen arasında gelecek kurtuluş işi için şimdi onu övüyorum.
Tanrı'ya şan! Tanrı'ya şan! Wm. Taylor. "

                              Nhanguepo.

"Nhanguepo'ya Dondo'dan elli bir mil yürüyüşle geldi.
1 Haziran 1889 Cumartesi. Şu anda bu konuda bir misyonerimiz var
İstasyon, Kardeş Carl Rudolph, ama iki ya da üçünün işi yapıyor
Yerli erkekleri kırarak. Kendini destekleyen bir mağazası var
Büyük bir sığır sürüsü olan çeşitler, büyütülmüş bir taş duvar inşa ediyor
Sığır için Corral, günlük öğretme ve vaaz vermeye hazırlanıyor
Büyük bir mısır, fasulye, manioc, tatlı patates, şeker kamışı, vb.

"Bu, yeni bir alıcı ve eğitim istasyonu için tasarlandı.
Amerika'dan gelen işe alımlar, ancak bunun yerine bir eğitim haline geldi
alışılmış yerli erkekler için istasyon, dili bilen
ülkenin ve insanların hayatı ve birçok noktaya sahip
Bir yabancının elde etmek için yıllarca harcaması gereken uyarlanabilirlik ve bu arada
Muhtemelen hasta-hasta ve atlama. Yine de yerli ajans yapamaz
Onları eğitmek için yetkili Tanrı adamları olmadan eğitilsin. Tanrı gelişti
dört yıl önce Angola'ya yerleştiğimiz ilk gücümüzden
Daha fazla olmasa bile, harika ve geniş kapsamlı bir iş yapacak
Gelmek. Evden daha fazlasını alabilirsek, bunlar gibi yapışacak ve
Afrika'da İsa için yap ve öl; Ama aksi halde Angola, zaten
Misyonumuzu onarmak ve genişletmek için bazı yardım dışında kendi kendini destekleyen
mülkler, şu anki Amerikalılar ve
yerliler kendileri. Bir Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin çekirdeğine sahibiz
Nhanguepo'da, şimdi yarım düzine kurtarılmış erkeklerden oluşuyor ve diğerleri
Arama.

"Sabbath'ta, 2d Inst., Yataktan yükselmeye geç kaldım,
seyahat; Gerçekten de, her halükarda, günün bir kısmını içinde geçirmeyi diledim
Sabbatik dinlenin bu şekilde. Ama ben yatakta yatarken söyleyecektim,
Dört yıl önce burada tanıştığım kör bir adam beni görmeye geldi. O bir
Dondo'nun yerlisi ve orada Portekizce okumayı ve yazmayı öğrendim ve
bu dili ve kendi kimbundu'sunu konuşuyor, ancak yıllarca var
Kördü ve evimizden uzak olmayan bir kulübede yalnız yaşıyor. Onun adı
Esessah. Benimle tekrar buluşmaktan büyük zevk aldığını ve kardeşi dile getirdi
Rudolph ona başucumun yanında oturdu ve yanına oturdu. Sonra
Kendi kendime söylediğim vesileyle övgüler: 'Bu benim şansım
Pazar sabahı vaaz, hayatımın alışkanlığı oldu
Son kırk yedi yıl. Kutsal Ruh bu sabah beni kullanacaksa
Bu zavallı adamı kurtarabilir. Uzun zamandır karanlıkta boğuştu; ile
Hacının kalan süresi için ışıkta yürüyün ve sonra
Sonsuz günün neşeli parlaklığına sıçrama, kutsanmış bir kazanç olacak
Bu fakir adam için. ' Ben de dedim ki: 'Kardeş Ruldolph, vaaz etmek istiyorum
Bu adam ve onu düz Portekizce veya Kimbundu'ya koydun mu? ' Erkek kardeş
Carl, Tanrı'ya ve insana aşıktır ve tüm ruhu ve hayatı
Böyle bir çalışmaya adanmış ve bu dillerde çok iyi. Bu yüzden ona verdim
Heathen'in zihnine, vicdanına ve kalbine _gospel kısa kesim.
Tanrı'nın Ruhu, ilahi elektrikli ateşi içine koydu, bu da bizi bozdu
tekrar tekrar ağlayarak. Söylemin sonunda, üçü
Biz dizlerimize gittik. İlahi ruhun yapacağı için dua ettim
Tövbe çok derin ve etkileyici ve Tanrı'ya dönüşümü çok açık
ve ayırt edici, zihninde şüphe için hiçbir zemin bırakacak, ne de bizimkiler,
ve onun dinsizliğine ifadesine nokta ve güç verecek
komşular. Bu yüzden ben ve Carl dua etti, sonra kör heathen başladı
Sesli duada ve ağladı, dua etti ve ağladı, nihayet gönderene kadar
Tedaviye ve Rab İsa, Büyük Doktor, ve
düz affedildi ve iyileşti ve gerçeklere net bir tanıklık verdi
onun durumunda.

"Onu Pazartesi günü görmek için aramadık. Onu terk etmenin iyi olduğunu düşündüm
Bir sezon için Tanrı ile yalnız, ama dün Salı günü kardeş Carl ve
Onun kulübesine gittim ve bizi sevinçle aldı. O hiç gürültülü değil
Adam, ama saygılı, göze çarpmayan ve çok mantıklı ve düşük, farklı
Eklem, o akıcı bir konuşmacı. Uzun bir öğretim konuşması yaptık
O ve tasarruf gücüne en açık ve farklı ifadelerini duydu
Tanrı'nın başı ve kalbinde. Vokal namazına liderlik ettim, Carl takip etti ve
Sonra Esesah akıllıca ve ciddiyetle dua etti. Biz ayrılırken Carl
ve birbirlerini kucakladı ve ağladı ve birbirlerini tuttu ve ağladı
Bir süre: Bu arada, yolda bekliyordum ve gözyaşlarıyla teşekkür ediyordum
Heathendom'un ortasında böyle bir manzara için Tanrı. Tanrı'ya şan! Büyük
Yağmur damlaları bize düşüyor. Bir gök gürültüsü zaferi süpürecek
Bu dağlar, kısa süre sonra düzenli 'eski ve ikinci yağmurlar'
Bu sezon. Tanrı'ya şan! Gözlerim yaşla birlikte çok fazla kararmayacak
bunları görecek. Bırakın bizim için dua eden tüm insanlar
Tanrı'nın ortaya çıkması için Tanrı'yı ​​övün. Wm. Taylor. "

                   Nhanguepo'dan Pungo Andongo'ya.

"6 Haziran 1889 Perşembe.-Bu sabah 6.30'da Nhangue'den ayrıldım,
Nadiren yolda gördüğüm iki taşıyıcı, genellikle önünde
onlara. İki mil uzakta komutan yardımcısını görmek için aradım. O ve
Komutan beni geçen gün görmeye çağırdı ve elbette geri döndüm
onların çağrısı. Portekizli il tarafından atanan bir komutan
Hükümet, bir asker müfrezesinin sorumluluğuna sahiptir ve ayrıca bir
ilin belirli bir bölgesinin sulh yargıcısı. Bazıları
Portekizce. Diğerleri, muhtemelen daha büyük oranlar Afrikalılar,
bazı eğitim avantajları olan. Saygılılar ve
Bana ve misyonerlerime neredeyse her zaman nazik ve karşılık veriyoruz
samimi.

"Yolumda üç mil, Sr. Jacintho'ya saygılarımı ödemek için aradım.
'Honeyman' dediğimiz bir Portekizli tüccar, çünkü o
Bazen, garip bir ülkede yabancı olduğumuzda, bize
Bizi biraz tatlandırmak için bir şişe bal. Ondan bazılarını aldık
Sürüyü oluşturmaya başlayan en iyi sığır.

"Forenoon'da Sangue'ye on dört mil yürüdüm. İlk seyahatimde
Bu yol, Pungo Andongo'daki Joseph Wilks'i yerleştirmek için bir gece geçirdik
Sangue'deki Komutanın Evi.

"Nhangue'de fazla çalışmıştım ve iyi durumda değildim
O gün yürürken ve Sangue'ye ulaştığında yakında bir kadife yatağı buldu
özel bir odada ve dinlenmek için beni bıraktı. Wilks'in söylediğini duydum
Ev sahibimiz, "Bispo Doente, Muito Doente"-Piskopos hasta, çok hasta. Dedim
Kendim: "Nazik babam bana ferahlatıcı bir gece dinlenecekse,
Bu kaba düzensiz kutuplar, daha önce yarın geceyi göreceğiz
hassas kardeş ol. "

"Zamanında ev sahibimiz bana lezzetli yerli çorba havzası gönderdi.
Beni çok tazelendirdi ve gecenin çoğunu dönerken geçirmiş olsam da
Biter, aralıklarla iyi uyudum ve günlük şafakta kaldım ve
Yirmi dört mil yürüyüş için hazır. Uzun kısımlardan geçtik
Bizim için yorucu yürüyüş sağlayan yolda kum. Wilks için iyiydi
Uzun bir çekiş, ama yürüyüş olarak "Bisbo Doente" hakkında söyleyecek daha fazlası yoktu
O gün onu ayak uydurmak için yapabileceği her şeye bıraktı ve
Gün batımından biraz önce Pungo Andongo'ya ulaştık. Biz nazikçe karşılandık
ve Sanza Laurie & Co.

"Bu firmanın bir üyesi olan Marcus Zagury bizi Nhangue'de ziyaret etmişti
günler önce ve bize tam bilgi ve cesaret verdi
Pungo Andongo, bir görev dikme yeri olarak ve bize
evlerinin misafirperverliği. Varışımızın akşamı
Hükümet yetkilileri ve tüccarları için bir eğlence-büyük bir akşam yemeği-
Bu evdeki kasabanın; Bu yüzden bunların tanıdıklarını bir şekilde yaptık
Beyler, aynı zamanda bir Doğu Hintli olan Katolik bir rahip. Hepsi konuştu
Bize cesaret verici, ama elbette kanonumuzu kürek çekmeye çalışmadı
bizim için. Ertesi gün Sr. Zagury'den ucuz bir oranda kiraladık, güzel
Bir okul ve görev ailesinin ikametgahı için iyi bir ev ve ben
Kardeş Wilks'i sorumlu bıraktı ve Nhangue'ye döndü.

"Bunlar bugün bana kalabalık olan bazı hatıralar
Sangue'de öğlen dinlenmesi ve öğle yemeği için yapraklarda. Öğleden sonra
Günümüzde 'Queongwa' (Kaongwa) 'a dokuz mil daha yürüdüm,
kasaba, ancak taşıyıcılar ve gezginler için bir kamp alanı ve bir ev
Üst sınıf yerliler, bazı köyler bitişik ve koşu akışı
Bu ülkede büyük bir fayda olan yıl boyunca su.
Müfettişimiz olan kardeş Withy, burada bir ekim için bir manzara aldı
Bu çevrenin kasabaları için görev okulu.

"Burada her zaman misyonerlerime nezaket gösteren bir sakini,
Sr. Canaganga, benimle yolda tanıştı ve evine bir hoş geldiniz verdi
'Wattle ve Daub.' 60x18 feet, iki büyük uç odaya bölünüyor ve
Merkez bir salon.

"Bunlardan biri, bir
masa, iki veya üç sandalye ve yataklı bir Avrupa çift yatağı
ve elime koyduğu yayıldı. İyi bir portatif yatağım vardı
Bir başkasına tercih ettim, ama misafirperverliğini onurlandırmak için benim yaydım
Yatakta yatağı ve bir gece balmy uyku zevk.

"Gün boyunca yirmi üç mil yürüdüm, suları sekiz kez geçirdim
ve gerçeği doğruladı-'emekçi bir adamın geri kalanı tatlıdır.'

"7 Haziran Cuma günü, Peep 'O Günü'ndeydim, yatağımı topladım, aldım
Elimde öğle yemeğim ve güneş ışığı vurmadan çok önce yoldaydı
Dağların tepeleri ve Pungo'ya yürüdü, yaklaşık on dört mil
Uzak, 11:00

"Bu yol üzerindeki ikinci serseri, kız kardeşi Wilks ve
Agnes, Ağustos 1889'da Pungo'daki Brother Wilks'e katılma yolunda. Çok
Dondo'da bir hafta geçirdiğimiz muazzam avoirdupois miydi?
Taşıyıcıların onu Nhangue'ye götürmesini sağlamaya çalışmak. Bütün adamlarımız seyahat ediyor
Yürüyen, ama bayanlar birkaç güçlü adam tarafından taşınıyor-iki
Alternatif olarak-uzun bir kutuptan asılı bir hamak. Hayır bulabiliriz
Nhangue'de onun için taşıyıcılar, bu yüzden Sangaue'ye on dört mil yürüdü. Açık
O gün, karısı ve kızıyla tanışmak için gelen kardeş Wilks ile tanıştık.
Agnes taşındı ve ateş aldı; Anne yürüyen ve terleme
özgürce ve sisteminin kanalizasyonunu sürüklemek,
ateş. Sangue'ye ulaştığımızda, dört güçlü adam elde etmek için bir yerli tuttum
Ertesi gün Pungo'ya taşımak için. Başardı, ama sabah 8'di. önce
Onları yola çıkarabiliriz. Öğle yemeği için Queongwa'da durduk. 2'de
P.M., yolculuğumuza devam etmeye hazır ve endişeliyiz, bulduk
Bizim taşıyıcılar sadece onların kahvaltı kaynamak için tencereye asılmıştı. Oldu
Cumartesi ve Pongo ile Aramızda Onlarca Yorgun Mil, bu yüzden kardeşim Wilks
Onları yüklerine emretti: 'Şimdi yemek pişirmek için zaman yok. Sahip olmalısın
Bunu bir saat önce yaptım ve artık bekleyemeyiz. Şimdi kapalı olmalıyız. '
Taşıyıcılar şöyle cevap verdi: 'Bugün daha fazla gidemeyiz; Kamp yapacağız
Tam burada ve yarına kadar dinlen. '

"Öfkeleri azalana kadar bekledim ve onlara gittim ve dedim ki:
Ağır bir yük vardı, çocuklar ve çok yorgun ve aç olmanız gerektiğini biliyorum; Bu yüzden,
Yemek pişirin ve iyi bir kahvaltı yiyin ve sonra gelin. Ben ve bu bayan
Pungo Andongo'ya günümüzde taşımak için nişanlandığınız, yürüyecek
Bizi geçene kadar, 'sonra bir cevap beklemeden,
yol ve yaklaşık bir saat sonra bizi aştılar ve
'Mulker Grande'-kadın büyük-ve mücadele etti. Göreve ulaştık
Yoksulların ağır bir yükten kurtulduğu zaman saat 10: 00'da ev
Omuzlarından ve ben aklımdan.

"Bu gün, 7 Haziran 1889, Misyon Evimizden yaklaşık bir mil kısa sürede
Pungo'da, on altı kişilik kutsanmış bir delikanlı olan Bertie Withey tarafından karşılandım
ve yarım yıl. Ailesiyle birlikte on iki çocuktu
ve kendisinden daha genç üç kız kardeş, bu iş için askere alındı. Bunlar
Çocuklar, ebeveynleri gibi, Tanrı'nın önünde alçakgönüllülükle yürürken
Yüce Sadakat ve Aşk. Portekizlilerin kullanımında çok iyi
Dil ve Kimbundu'da. Buradaki yerli insanlar adını taşıyor
'Umbunda' çoğul, mubunda tekil. Onlarla kimbundu dil demektir. Bu yüzden
Onlarla birlikte Kimbundu dili demek totoloji olurdu.

"Şu anda burada misyoner sakinlerimiz Chas. W. Gordon, kardeş
Withey, Bertie, Lottie ve Flossie; en büyük kız kardeşi Stella,
Babası Dondo'da. Kardeş Withey şimdi oldukça iyi. Onun
Bu ülkedeki bilişli ateşin ateşli çilesinden geçti
ama kutsallığın ışığında ve sevgisinde yaşıyor ve hayır taşıyor
Herhangi bir türden endişeli bakım, 'tüm bakımlarının dökümünden biraz daha uzun
onun için bakan İsa'da. ' Kocası ve o bu işe geldi
Tanrı'dan bilinçli bir çağrı ve kendilerini ve çocuklarını kutladı
yaşam için buna. Şartlardan biri, eğer her ikisi de olması gerektiğinde
Ölüm elinden aşağı indi, diğeri işte kalmalı ve
Çocukları hayatlarının sonuna kadar bağlı kalmaları için eğitin.

"Şimdi, yazarken Lottie ve Flossie'nin sessizce konuştuğunu duyuyorum
Kimbundu'da birbirleri, görünüşte İngilizce dilinden habersiz.

"Kardeş Gordon dört yıl benimle gelen kırktan biri ve
dört ay önce. İnce ama yapısında simetrik, mavi gözler,
hoş bir yüz, nazik ve nazik, sıkıca bağlı kalıyor
Hakikat ve Doğruluk İlkeleri. Sağlık bakımından oldukça hassastı
ilk başta, ancak her türlü sıkı çalışma ile güçlü ve sağlıklı büyüdü
Misyon endüstrilerimizin yarıçapı. Açık bir kafası var, iyi
okul öğretmen, İncil'in bir kalabalığa iyi bir yol kenarındaki vaiz veya
fakir bir yerli veya eyalet hükümetinin herhangi bir haysiyetine ve
Aşık yürür, Tanrı'ya mükemmel aşk ve derin bir sempati içinde
erkekler. Kardeş Withey ve o, Massachusetts'te yıllarca süren deneyimden,
eğitimli tüccarlarımız. Kazançlarının fazlası ile,
geçtiğimiz yıl boyunca, bu istasyonun kendi kendini desteklediğinde,
daha önce bahsedilen yeni görev mülkü için satın almış ve ödemişlerdir.
Queongwa ve muhtemelen üç yüz dönümlük bir görev çiftliği
bir tarafta sürekli çalışan bir su akışı ile sınırlanmış arazi
Değerli meyve ağaçları ve önemli bir Adobe evi, 55x18 feet, bölünmüş
Üç odaya. Bu kuru mevsim yeni bir çatı giyiyorlar ve
Bütün tesisleri iyi bir onarımın altına koyacak. Bu endüstriyel
Pungo Andongo misyonunun okul çiftliği ve altmış metre kısa bir
bunun mil batısında.

"Yetkili ellerde, uygun bir konuma sahip, bir mağaza, buradaki gibi,
Endüstrilerimizin önemli bir _brankını oluşturur_. Yaptığı gibi yürütüldü
gerçeğin ve dürüstlüğün katı ilkelerinde,
Bu ülkenin ticari alanı ve misyoner tüccarlarımızı getiriyor
bir yarıçaptan yerli taşıyıcılar ve tüccarlarla kişisel temas halinde
Doğu ve Güney, Lundas, Kiokos, Bilundas ülkelerini kapsayan
Libolas ve hala diğerleri, bu yerden 500 veya 600 mil uzakta.

"Tüccarlar farklı Avrupa milliyetlerine aittir ve esas olarak,
komşularına doğru yönünde pürüzsüz ve beyefendi ve
Biz her zaman onlarla hoş bir şekilde devam ediyoruz; Ama bizim söylemekte özgürler
'Bu ülkede ilkeler tamamen uygulanamaz ve başarılı olamaz.'

"Buradaki popüler iş yöntemi: Bir karavanın gelişinde,
kauçuk, balmumu, fildişi vb. İle yüklü, (1) tüccarlarına hizmet etmek için ve
serbest rom rasyonları olan taşıyıcılar; (2) Ücretsiz yiyecek rasyonları. Bununla
Genellikle ilk geceyi büyük, iyi kaplı bir kulübe inşa ederler
konaklama için. Kamp ateşleri, yemek pişirme, yemek ve içme
Her yönde sipariş. Ziyafetten sonra dans geliyor,
Ellerin alkışlanmasıyla ve onların tepesinde şarkı söyleme ve bağırarak
Stentor sesleri. Bu gecenin çoğunda devam ediyor. (3)
Tüccarlardan daha da, ucuz süslü malların ücretsiz bir dağılımı,
Keravan'ın baş adamlarını geniş kepçe ve pantolonda giydirme,
yüksek renkli ipek kanatlar ve şemsiyeler ve bunların bir gösterisinde,
Müzik, kasabada ve kampa geri dönüyorlar.

[İllüstrasyon: Moonlight tarafından Reed Dance.]

"Sonra (4) kauçuk, balmumu, fildişi vb.
Çeşitli tür ve renklerde, çakmaktaşı kilitli tabancalar, toz, boncuklar,
Bıçaklar ve çeşitlilikte süslü ürünler ve büyük şişelerde romlu
Söğüt hasır işi. Taşıyıcıların 'mohamba' da-bir tür uzun
Sepet-bu demijohnların beşi, yetmiş ila ağırlığında
Seksen pound, genellikle 500 veya 600 mil taşınır.

"(5) 'Dispatch', karavanın ayrılmasından hemen önce
Çeşitlilikte kalabalığa, kapaklara, şapkalara ve oyuncaklara atmaktan ibarettir.
Taşıyıcıların kapma oyunu için. Bir keresinde iki arkadaşın bir şapka aldığını gördüm,
Üçüncü bir adam bıçağıyla koşana kadar çekti ve çekildi ve kavga etti
ve kapağı ikiye kesin ve çekişmeyi durdurun.

"Hıristiyan tüccarlarımız barınak ve
Yerli taşıyıcılar ve tüccarlar için konfor. İlk için gelenler
Rum için zaman çağrısı.

"'Rom satmıyoruz; kullanmayın ya da mağazada tutma.' Bazı arkadaşlar
Geçen gün, tartışmalı kardeşi Gordon'un ifadesi, 'yapma
Orada görüyorum, 'bazı gazyağı kutularına işaret ediyor.

"'Peki, bunlardan bazılarını denemek ister misin?'

"'Evet; istediğimiz bu.'

"Bu yüzden biraz çizdi ve onlara aktararak, 'Şimdi, koysan iyi olur
önce burnuna. ' Bir veya ikisi kokladı ve geri döndü
Sürpriz ve korku bir bakışla.

"'Şey, biraz tütün istiyoruz.'

"'Tütün kullanmıyoruz; satma; satmaya devam etmeyin.'

"'Kauçuk satın almak ister misin?'

"'Evet, kauçuğunu almaya hazırım,'

"'Bize kauçuğumuz karşılığında ne vereceksin?'

"'İsterseniz sana para vereceğim; ya da sana bez, pirinç, balık ver
Şeker, sabun, rom, tütün, boncuklar ve
biblolar-SİZİN iyi yapamadığı gibi. Ne dışında hiçbir şey satmıyoruz
senin için yararlı olacak. '

"'Bize kauçuğumuz için ne kadar veriyorsun?'

"'Kalitesini görmek için incelediğimde size ne istersen göstereceğim,
Ve her 'arroba' (otuz iki pound) için size ne kadar vereceğim. Biz
Size başka tüccarlar gibi 'Matebeesh'-hediyeler-ve karşılayabilir
Size kauçuğunuz için iyi bir fiyat verin. Eğer o zaman yapabileceğini düşünürsen
Başka bir yerde daha iyisini yapın, kauçuğunuzu en iyi pazara götürebilirsiniz
Bulabilir. Kendiniz için elinizden gelenin en iyisini yapmanızı istiyoruz; Unutma,
Size bu kadar özgürce işler veren erkekler bunu yapamazlar
kendi cepleri; Bu nedenle, fiyatlarında sizden çıkarmalıdırlar
satın alma veya satış. '

"Bazıları bizi sessizce bırakıyor, ama birçoğu kalıyor ve görüyor ve bir fuarda itiraf ediyor
anlaşmak. Sonra ülkeleri hakkında ücretsiz dostça bir konuşma geliyor ve
insanlar ve bir müjde 'nzambi'-Tanrı hakkında konuşur.

"Bizimle ticaret yapan insanlar her yöne gider ve
arkadaşları '_another people_'

"Böylece kutsal kardeşlerimiz bir misyoner kendi kendini desteklemekten daha fazlasını yapıyor,
ve iş her gün artıyor ve sadece normal Şabatları değil
Kimbundu'daki hizmetler, ancak haftada altı gün yanında konuşuyorlar;
Sabahtan geceye İsa'nın Kimbundu'sunda konuşuyorlar ve
Dikkatle dinleyen ve harika ile tekrar eden insanlara kurtuluş
Doğruluk ve ciddiyet kulaklarına gelen yeni bir şey.

"İngiliz diliyle belirttiğim tüm bu konuşma,
Kimbundu'da geçti, böylece misyoner tüccarlarımız günlük
Ülkenin yerel dilini çok daha hızlı ve doğru öğrenmek
Kütüphaneleriyle sınırlı olsaydı, özellikle de olduğu gibi
Ama tek bir parçalı dilbilgisi, misyonerlerimizden biri olan Heli
Chatelain, doğru konuşan ve o zamandan beri
John tarafından bir dilbilgisi ve müjde basılı; Ama bunlar sadece
Basın, halkımız doğrudan Kimbundu'ya aşina oldu ve
Kitap yardımı olmadan insanlarla günlük temas.

"8 Haziran Cumartesi günü kardeşi Gordon ve Bertie alternatif gece uyudular
Geceden sonra çiftlik evinde ve sabah işe alındığını görün
Erkekler çalışmak için erken olurlar ve sığırlara bakar ve
mera ve sonra kahvaltı için zamanında dönün.

"Bu sabah erkenden çiftlik evine gittim ve kardeşi Gordon'u buldum
Kendi başlarına kiralanan erkeklere kutsal metin gerçeğini okumak ve açıklamak
Kimbundu. Biri yeni bir düşünceyi kavradığında, geri kalanına tekrarladı,
parlayan bir yüzle.

"Buradaki sığır sürümüz büyük değil, büyüyen ve tercih edilen stok.
Günlük dikkat gerektiriyorlar. Herhangi birinde taze yara yakında
Düzgün katılmadıysa ipotek yapın. Kardeş Gordon Lasso'yu bir çift gördüm
bu sabah genç bullocks, neredeyse eskiden gördüğüm kadarıyla
İspanyollar bunu Kaliforniya'da yapıyor. Lasso'ya bir dakika sürdü
bir, at, bacaklarını bağla ve boynuna bir çubuk koyun, böylece
Hayvan tamamen çaresizdi. Nesne, her gün temizlemek ve giymek
tamamen iyileşene kadar yara.

"Bu ülkede yerliler tarafından çağrılan vahşi bir bitki bolca büyüyor
'Lukange', bir kaynatma, sıcak-haşlamak için değil-başvurmaya yönelik
Karbolik asitten daha etkili. İlk olarak, yaranın temizlenmesi
sabun ve ılık su; İkincisi, Lukange'ın bir uygulaması
şırınga. Sonra, 'Flyblow'u ve sonuçlarını önlemek için bir hazırlık
tuz ve pişmiş tütün, toz haline getirilmiş, uygulanır. Nikotin
Haşlanmış tütün, Avustralya koyun yetiştiricileri tarafından kullanılan büyük çare
Aksi takdirde onları yok edecek kötü bir bit türü öldürmek için
sürüler. Tütün kesinlikle çok zehirli, yıkıcı bir ot ve
Vermin'e ölüm.

"Sabbath'ta 9. Kardeş Gordon bir öğretim ve vaaz toplantısı yaptı
Şapelde sabah 10'da, sonra kısa bir söylem vaaz ettim ve o
Kimbundu'da yorumlandı. İlk ve son yaklaşık otuz yerli vardı
dinleyiciler. Bazıları çok ilgiliydi ve diğerlerine tekrarlandı
Onu vuran yeni düşünce.

"Yakın zamanda, en özenli olanlardan biri olan bir asker
Dinleyiciler, 'Tanrı'ya dönüp İsa'yı almak ve kurtarılmak istiyorum' dedi.

"Kardeş Gordon ona tüm günahlarından vazgeçmeyi sorguladı ve izin verdi
İsa hepsini uzaklaştırır. "Dedi ki, 'Evet, yanlış olan her şeyden vazgeçeceğim ve İsa'nın kurtarmasına izin vereceğim
Ben,'

"O zaman Kardeş Gordon birden fazla karısı olup olmadığını sordu?

"'Evet, iki tane var; ama ya bir ya da
diğer; Ama bana hangisinden vazgeçmem gerektiğini söylemeni istiyorum? ' O zaman sadece
İsa'ya gelmesine yardım etmeyi umduğumuz için,
Bir asker olarak görev çağırdı ve ayrıldı ve o zamandan beri onu görmedik.
Kardeş Gordon onu tanıyor ve ona yardım etme fırsatı arayacak.

"Buradaki misyon evimiz, 3 feet kalınlığında katı adobe duvarlardan yaklaşık 100
ayak 20 genişliğinde, 82 feet için ayaklar ve kalan 18 feet bir
L yaklaşık 50 feet uzatma, ki bu şapel; 82 feet
Biri ticaret için oda olan dört daireye ayrılmıştır. Geriye doğru
Ev, sezonlarında bol miktarda portakal, mango tedarikidir.
diğer bazı çeşitler, bütün yaklaşık yarım dönümlük bir zemin kapsıyor;
Tüm amaçlarımız için 'şehirdeki en iyi site'. Komitemiz satın aldı,
ve üç yıl önce ödedi.

"10 Pazartesi günü, çiftlikte Gordon'u tekrar ziyaret ettim.
sabah ve büyük bir ağacın yakınında, mezarın yakınında tesislerde ziyaret edildi
Sevgili Rahibe Dodson-Brannon'u özlüyorum. Evlilikte birleşmişlerdi ama
yaklaşık altı ay. Düğün giysisinde çağrıldığında
Üstat ve hızla kralın kraliyet konuk odasına girdi. O
Boston'dan cennete kısa ve kesin yolu Afrika'da Angola'dan geçti.

"Günümüz kardeşi Gordon ve ben Sr. Coimbra ile kahvaltı yaptık-" Costa &
Coimbra, "Pungo Andongo'daki en büyük iş firması. Kahvaltı yaptık
Sr. Coimbra ile, Midan'ın bu tarafı yedi mil, yaklaşık dört yıl
evvel. O dünyanın nazik, sosyal bir adamıdır.

"11. Salı günü, yarın sabahın erken bir başlangıcına hazırlanıyor
Malge. Elbette, ikisinin ara sıra görmesi dışında yalnız gidecek
Taşıyıcılar, henüz 'Kutsanmış Kardeşlik İlahi', asla yalnız ne de yalnız. Wm.
Taylor. "

                     Pungo Andongo'dan Malange'e.

"12 Haziran sabah 7 Çarşamba günü Pungo'dan başladım. İki taşıyıcım,
dün nişanlandı, sabah 7'de rapor vermemişti, bu yüzden benim
Yolculuk, on mil uzakta Korima'da bana katılmaları için emir bırakıyor.

"Korima'da geldiklerinde neredeyse bir saat bekledim, bu yüzden öğle yemeği yedik
ve saat 13: 30'a kadar dinlendi. O P.M. on beş mil ve konak
Kalunda Quartel'de. Quartel bir otel değil, yine de bir konaklama
Kendi yataklarını ve hükümlerini taşıyan gezginler için yer. Kaba
Kışlalar, küçük bir asker müfrezesi için, bir komutan altında,
Kendi ikametgahında yaşar. Evinde durmak istedim
Son Şabat Pungo'da vaazımıza katılan Komutante ve
bizimle yemek yedi ve bir
Kalunda'da görev. Bununla birlikte, karanlıktan bir saat sonra geldiğimde
quartel ve askerler evin uzun bir mesafesi olduğunu söyledi
Komutandan, bu yüzden taşıyıcılarım için yaklaşık bir saat bekledim ve sonra
Soğuk öğle yemeğimi aldım, yatağımı kapıları olmayan bir odaya koy ve uyudu
Peki. Sabah 6,15'te kalktı, yatağımı topladı
Ve yatak takımları ve kahvaltımı şafak vakti aldım. On üç yürüdüm
Miles ve akşam yemeğimi bırakan taşıyıcılarım için üç saat bekledi
3'e kadar, bu yüzden o akşam altı mil yürüdüm ve kaba bir
Çatı ile kutupların inşası, ancak yanlar harçla kaplı değil veya
çimen. Dew'den sığınak verdi ve taze açık hava havası verdi,
Her zaman bu ülkede tercihim. Birkaç yerli gezgin buldum
Geldiğimde kamp ateşiyle yanan bir kamp ateşi ile, aralarında bir kadın, koca
ve yaklaşık 6 yıllık küçük kız. Çıplak küçükle nazikçe konuştum
Şey ve ebeveynler çok sevindi. Emekli olduktan sonra eğlendim
Uykuda bilincini kaybedene kadar,
Hayatında hiç bir Hıristiyan ilahisi veya melodi duymayan altı yaşında. O
Yaklaşık yarım düzine yerli şarkının kelimelerini ve melodilerini söyledi ve
'la, la, la, la' 'diye söylediği kelimelerin bitmiş gibi görünüyordu
Afrika'da sayısız milyonlarca küçük çocuk, '
hayatın gerekçesine geçen ücretsiz hediye, 've
İngiltere'nin çocukları olarak 'gitmeleri gerektiği gibi eğitilmiş' olmak
veya Amerika; Ama dedim ki, gözyaşlarıyla, eğitmenler nerede? O sen
İnsanlığın Yaratıcısı ve Kurtarıcı, Ne Kadar, Ne Kadar?

"14. Cuma, on üç mil yürüdüm, öğle yemeği ve birkaç tane dinlendim
Saatler ve altı mil daha uzakta beni Malange'e indi. Tıpkı geçtiğim gibi
Malange River, Samuel J. ve William H. Mead ve Robert kardeşlerle tanıştım
Bayan Ardella ve Bayan Bertha Mead'in eşlik ettiği Shields,
Boğa sırtları, taşınabilir organ, baz viol, kornet vb. ile
O gün öğle yemeği yediğim Kolamosheeta, dini hizmetler yapmak için.

"O kasabanın insanları Tanrı'nın gerçeğine aç. Onlara yalvardım
Benim için durmamak, ama randevusuna devam etmek, ama cevap verdiler
Halkın varışlarına kadar toplanmayacağı açıklanacak,
ve şu anda dışarı çıktıklarını, benimle buluşabileceklerini düşündüklerini söylediler
Orası.' Böylece geri döndüler ve ben de onlara görev evine eşlik ettim
Malge. Malange, Pungo Andongo'dan altmış iki mil uzaklıktadır.

"Dondo'dan Nhanguepo'ya elli bir mil seyahat
Engebeli dağların bir bölgesi ve katı uçurumlar
Rock, uzun ve genişleyen çimenli platolara açılıyor
Nhanguepo. Nhangue'den Pungo'ya otuz sekiz mil uzanıyor
ve esas olarak bir dizi sırt ve oyukta seyrek olarak kaplı
Scrubby kereste. Toprak o kadar zengin değil, bu nedenle çim o kadar ağır değil ve çim
Ateşler o kadar sıcak değil; Bu nedenle ağaçların büyümesi için yarım şans var,
Dondo'dan Nhangue'ye hiç şansı olmadan, biraz özlü hariç
Çok az değer çeşitleri.

"Pungo'dan yirmi mil boyunca sırtlar çok daha geniş ve öyle değil
tarif edilenler kadar yüksek; Daha fazla kum, daha az çim ve daha ağır var, ama
Hala ovma-kemeri. Sonra sekiz veya on mil boyunca alçak, güzel bir şekilde geçiyoruz
Yüzeye yakın küçük bir su akışı ile yuvarlak çimenli sırtlar,
sırtlar arasında yaklaşık yarım mil uzakta. O zaman, çoğu yol
Maliance için, bir yükselişle daha az verimli, çok daha yüksek sırtları geçiyoruz
İki ila dört mil arasında. Mart ayının tüm çizgisi güneydoğu. Tüm
Birçok sığır sürüsü ile iyi bir otlayan ülke gibi görünüyor, ancak
Çimleri aşağıda tutmak için gereken sayının bir parçası ve böylece
yıl boyunca iyi kısa çim mermileri ve büyük olanı engelleyin
genç keresteyi yok eden ve büyümesini önleyen 'kır yangınları'
ormanlar. Malange çevresinde çok kilometrelerce adil bir iyilik var
Çeşitli sert ahşap ahşap.

"Sam Mead, Ardella karısı ve yeğeni Bertha ve ben bir araya geldik
Malange, yaklaşık dört yıl önce. Sr. J. preitas,
Malange'de Sanza Laurie & Co.'nun uzun süredir yerleşik iş evi ve
Misyonerlerimiz için bir evin geçici olarak kullanımını verdi. Bir gün sonra veya
Burada iki, Sanza Laurie & Co.
Malange'deki işlerini ve evlerini satın alsam iyi olur ve
Bir dönüm arazi ve biraz muz içeren kasaba lotu
ağaçlar. Ev, katılan eve eklenen evin bir uzantısıydı.
Sağlam duvarlar, wattle ve dünyanın yaklaşık üçte biri ve adobe'nin geri kalanı
tuğla. Son eklenen, kırk feet uzunluğunda yeni, oluşuyordu
Sadece çatılı duvarlar. Bütünün cephesi yaklaşık 165 idi
Ayaklar, 18 feet genişliğinde. Sordum: 'Bütünün fiyatı nedir
Mülk, ev ve arazi? '

"Diye cevapladı: 'İki yüz milreis, 214 dolar alabilirsin.'

"Dedim ki: 'Bu miktarı vereceğim' ve pazarlık hakkında kapandı
Yazdığım kadar az kelime. Şimdi bu miktarın dört katı değerinde. Tabaklar, kirişler ve keresteler neredeyse tüm karınca geçirmez ve neredeyse
Sonsuz sert ahşap, çoğu görünüşe göre günümüzde
Yeni olduğunda. Bunlardan birinin bir çift vasıtasıyla yangına dayanıklı bir kapağı var
çatı. Altta, Adobe Clay'in ağır bir çimentosu tabakası,
Sıçanlar, yağmur ve ateş. Bunun üzerinde uzun yerli çimlerin saz çatısı var.
Güneşli tarafta kuru ve sağlam kaldı, ancak kuzey tarafında bizim
Kardeşler yeni saza koydu, odaları temizledi ve badanalı ve
Yeni kırk metrelik odayı bitirdi ve bir okul odasına takıldı ve
Binadaki yedinci oda olan Şapel.

"Birkaç gün içinde buradaydım, dört yıl önce kardeşim Sam ve ben seçtik
ve görev evimize bitişik bir görev çiftliğinden adım atın. O ve erkek kardeş
Gordon çitler, temizlendi ve mısır, fasulye, manioc birkaç dönüm dikti
tatlı patates, vb. Ve her şey güzel büyüdü, ama kardeşler
birkaç gün boyunca hastalık tarafından iç mekanda tutuldu ve ne eskisi
Portekizli yerleşimcinin geçtiğini tahmin etti, eskrimleri çalındı
yakacak odun için ve sığır ve domuzlar her yeşil şeyi yuttu
tesisler. Kendini desteklemek için kötü görünüm. Bir 'üçün ortasındaydı
diğerlerimizdeki malzemelerin büyümesini engelleyen yıllar 'kuraklık'
Angola istasyonları, ama çiftliğimiz 'laguna', bir gölden uzak değildi
Birkaç yüz metre genişliğinde ve belki de bir mil uzunluğunda, forma
bir ovada, bir ovada, toprağa nem veren
kıyısından önemli bir mesafe. Yaklaşmaya çalışmadık
Sıtma korkusu için göl, yaşlı sakinler tarafından bu tehlike konusunda uyarılıyor.

"Yiyecek, alet ve bir ilk yıl için malzemelerin adil bir payı
Bertha da dahil olmak üzere altı misyoner için çok az para geldi.
On üçüncü yılı, ikinci yıl için taze malzemeler ve yedi
onları kullanmaya yardımcı olacak yeni misyonerler, ama bunların hepsi
Kurt uzakta ve kendi kendini desteklemenin geliştirilmesi için yollar elde ediyor. Kız kardeş
Ardella'nın sağlığı şimdiye kadar gitmişti, aylarca ona inanıldı
Hayat, ikinci bir hikayede daire sahibi olmasına bağlıydı. Ama vardı
Şehirde hiçbiri, bu yüzden iki katlı bir ev inşa edilmelidir. Değişikliklerde
bir yol ve diğeri hızla meydana geliyordu, çoğunlukla saldırılarla
onları ülke dışına çıkaran ve temizleyen ev.
İşin çoğu, iki yıl öncesine kadar kardeşi Sam Mead'e düştü.
Kuzen, Kardeş Willie H. Mead ve Ailesi Nhangue'den taşındı,
Kardeşim Robert Shields, komitemiz tarafından gönderildi
İrlanda. Bunların hepsi, Tanrı'nın onları aradığı işe yapıştı,
Yaklaşık 12 yaşında olgun bir Hıristiyan olan Edna Mead'in
Call of Tanrı, kız kardeşi Nellie'ye göksel evlerinde katılmaya gitti.

"Kendini desteklemede bu suçsuz girişimin sonuçları çizeceğim
Bir sonraki mektubum. Wm. Taylor. "

                  Malange'de misyoner kendi kendini destekliyor.

"Başlangıçta, Malrange istasyonu, kumaş oranı aldı,
Küçük bir işçi grubu gelgit etmek için hükümler, araçlar ve biraz para-
Mead, Ardella karısı ve 13 yaşında Bertha Mead, yeğeni ve iki genç
Erkekler-ilk yıl üzerinden, 'üçünün ikincisi olduğu kanıtlandı
Yıllarca 'kuraklık ve kıtlık'.

"Bu yüzden acıyı önlemek için sonraki yıl için kısmi bir arz gönderildi
İstekten. Bu arada, misyonerler tarafından 'çadır yapma', '
Meet, 'bir tutamda yeterli olurdu, ama sübvansiyon salutary ve
Güvenli, çünkü onlar sörf ve boğulacak türden değildi
Onlara sahip olsaydı fazla malzeme ile gerçek zevk almak
kendileri için 'çiziliyor'. Çıraklık için iki yıl gerekiyordu,
Birçok şeyi denemek, her şey için gerekli öğrenilecek her şey
kendini destekliyor.

"Üçüncü yılın başlangıcı hakkında, çeşitli değişikliklerden sonra
Yeni işçilerin geliyor ve gidiyor, Willie H. Mead, onunla
Nhanguepo'dan aile, kuzeni Sam'e katılmak için-başlangıç ​​hakkında
üçüncü yılın, kendi kendine destekin gerçekten başladığı dönemi işaret etti.
bol.

"Willie'nin karısı Minnie Mead, dikiş makinesi tarafından 40 dolar döndü. Heli
Chatelain bazı tüccarlara dil öğreterek eşit miktarda. Robert
Kalkanlar, özel çantasından 22 dolar koydu. Willie başına 80 dolar koydu
Eski evi Vermont'taki bazı mülklerin kiralarından yıl sonra,
ve varıştan sonraki birkaç ay içinde, çukur testinden 200 dolar koyun ve
kereste satmak. Bu meblağların çoğu, yaklaşık 100 $ değerinde mal gönderildi
İrlanda'dan Brother Shields'e bir hediye olarak, biraz stoklamak için kullanıldı
küçük bir ticari iş için saklayın, sanayinin bir dalı olarak
özel olarak ihtiyaç duyuldu.

"Angola işgücü piyasasının işlerinin çoğu,
Bakır madeni para para birimi. Tedarik etmek ve tedarik etmek çok zor
Altını bile satın almak için yüzde on. prim var
ödenecek. Çeşitli bir mağazanın patronları satın almak için getiriyor
Bakır madalyonun iyi bir kaynağını gerektiren şeyler.

"Robert Shields, bakkalda düzenli bir çıraklık yaptı
İrlanda'da iş, bir yıl içinde ek bir deneyim ve
bu endüstrinin sorumluluğunu üstlenmek için atandı ve
Çalışmaları ile bağlantı ve köylüler arasında özel evangelizasyon
Midan'ın bitişiğinde.

"Başlangıçta seçilen çiftliğin kasabaya çok yakın olduğu bulundu.
Ve bir gecede yok edilen 'bir mevsim' tüm çalışması,
Bir tekrarlayarak daha iyi bir şey için umut zemini yoktu
Orada eskrim ve çiftçilik deneyi. Yani Sam Mead, bir eyalette
yarı desperation, boğalarından birini monte etti ve mücadele etmeyi başardı
Göl kıyısını keşfetmek için başı kadar yüksek çimden
Üzerinde çok değerli meyve yetiştiren ihmal edilmiş bir çiftlik buldu
ağaçlar; Ayrıca çiftliğin göl tarafı sınırını kurtardığını keşfetti,
güçlü bir büyüyen çit ile çevrelenmiş ve yaklaşık bir beden içeriyordu
300 dönüm siyah kil ve en üretken kalitede tınlı. O
Hemen sahibi için arandı-ölen adamın varisi,
Çok fazla zaman, zahmet ve para harcadı ve satın aldı ve ödedi
Karısı Ardella'ya ait parayla. Daha sonra çalışmaya gitti
Will, yeni bir umut ilhamı altında, bir süre kardeşler tarafından desteklendi
Rudolph ve Gordon ve çok çeşitli tropikal ve üretti
Gıda için ılıman bölge ürünleri.

"Mekanik endüstriler Wm. H.'nin özel suçlamasıydı.
Mead. Oğulları-Johnnie ve Sammy, eski 12 ve ikincisi
Yaklaşık 11-Okul saatleri her departmanda değerli yardımcılardır,
En çok ihtiyaç duyulan yerlerde.

"Willie'nin iki çukur tava, iki yıl içinde malange içinde bulundu
1.500 dolarlık tahta ve koku çıktı, yaklaşık yarısı
Mission mülkünün iyileştirilmesinde diğer yarısını sattı ve kullandı. İle
kütükleri ormandan çeken Sam, öküz vardı ve Willie çok büyük bir
Portekiz arabası, sert ahşap tekerlekleri ile, yaklaşık dört feet çapında,
ve eşleşecek sert ahşap bir çerçeve, hepsi çok güçlü ve dayanıklı.

"Son iki yıldır bu işçilerin kazançlarının harcanması,
Kendini destekleyen geçimin üstünde ve üstünde, aşağıda görülebilir.
sergilemek:

"(1) Çatı ve okul ve şapel amaçları için uygun
Bitmemiş salon, 18x40 feet, önce bina bloğuna ait
Görev için satın alındı. Kirişler, tabaklar, kirişler ve yaka kirişleri
Tüm kalıcı sert ahşap. Çatı çift; Nether ile kaplıdır
yangına dayanıklı kil; Saz çim ile üst. Panjurlar ve kapılar ve
Her ikisi için çerçeveler, sert ahşaplardır. Döşeme bankları, sırtsız,
Her zaman yere oturmaya alışkın insanlara oldukça 'yükseliş' verin.
Malzeme, emek ve paradaki bu iyileştirmelerin maliyeti tahmin ediliyor
300 $ oldu. "(2) Çiftlik evi, 15x20 feet; mısır beşik, yaklaşık 6x11 feet,
Sıçanların kalkmasını önlemek için ters teneke tavaya sahip capt;
ve iki ev sahibi, yaklaşık 10x10 feet ve bir ağır kütük için bir ağır kütük
Sığır, toplam 100 dolara mal oldu.

"(3) Willie Mead'in Testere çukurları, bir kulübe, atölye ve aletler,
Misyon bahçesi, yaklaşık 100 dolara mal oldu.

"(4) Eskisinin durduğu aynı parti üzerinde yeni bir görev.
24x30 feet, iki kat yüksekliğinde. Alt hikaye giyinmiş
Taş, Adobe Tuğlasının Üstü, Katı Duvarlar, Altında ve Üstü, Üç ve
Bir yarım feet kalınlığında, ikinci kat, veranda ön ve arkası ile
bina. Çift yangına dayanıklı çatı-daha önce tarif edilen şapel çatısı gibi.
Verandalarla birlikte kapılar, pencere kepenkleri ve her ikisinin de çerçeveleri
Ve üst katlı zeminler, tüm sert ahşaplardır. Alt kat ve yürüyüşler
Dışarıda bayrak taşları var. Malange'deki tek iki katlı ev,
ve Angola'da bir baca ile döşenmiş tek ev olduğuna inanılıyor ve
Gerçekten soğuk havadaki rahatlığına büyük ölçüde katkıda bulunan şömine
yılın bu sezonunda malange. Üst hikaye Sam tarafından kullanılır
ve Ardella ve kabul edilen yerli çocuklarının yaklaşık yarım düzine.
Alt hikayede de uyku konaklama yerleri var, ancak yemek odası
Sam, Ardella, Robert Shields ve Bertha ve okul 'interno'ler' için.
Ev büyük değil, en simetrik ve önemlidir ve
ilerlemenin peygamberliği ve caddeye bakan veranda ayıları a
Kendi Ülkemizin Bayrağını Yüzen Uzun Bayrak Yardımcısı-Yıldızlar
ve çizgiler.

"Kardeşler bu binanın maliyetini, malzemelerde, para
ve emek, 800 dolardan. Tüm malzemeleri satın almak ve işe almaya bağlı olmak
İşçiler, bu miktar için yapılamadı. Gözlemlenecek
Bu iyileştirmeler için toplam harcama, bir
Doları Transit ve Bina Fonu Derneği tarafından sağlandı;
Kardeşler, istemek veya almaktan ziyade kendileri yapmayı tercih eden
evden yardım. Artık malanjımızın etrafında bir duvar inşa etmekle uğraşıyorlar
Görev 1000 feet uzunluğunda.

"(5) Sam, şeker kamışı alanı ile satın aldı, bu yüzden
Bir filden kısa bir şeye meydan okumak için kalın bir şekilde ayarlanmış
BT; meyve bahçesi; Yirmi sürü sığır stoğu,
Üç boyunduruk öküz; ve on bir üreme ekmek ve erkek ve tavuklar
Piyasaya değer bin dolar.

"Sam sahibini sormaya başlar başlamaz, diğerleri yarışmaya başladı
Onunla teklif sahibi olarak, gecikmenin tehlikesinden kaçınmak için satın aldı
mümkün olan en erken anda ve kendisine tapardı ve
Görev için iyi niyetle tutuldu. Son Malange ziyaretim sırasında,
Ardella'nın parasını faizle iade etmeyi teklif ettim.

"Sam ve Ardella konuyu Rab'bin önüne koydu ve geri döndü
cevap, kendilerine verdikten sonra ve onun için sahip oldukları her şey
Afrika'da kendi kendini destekleyen görevler, geri ödemeyi reddediyorlar; ama irade
Çiftliği hemen tapu ve buradaki tüm aralıklar
Transit ve Bina Fonu Topluluğuna,
Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin kendi kendini destekleyen görevleri. Koydum
Yasal avukatımız C. W. Gordon'un elinde önemlidir ve
Şüphesiz bu MS'den önce nakil yapılacaktır. yazdırılabilir.

"Yeni evin binası büyük bir kısmını emdi.
Küçük mağazalarının ticaretinde stok. Oldukça dezenfekte edildiler
Biraz stoklamalarına yardım etmeme izin ver, ama onlara galip geldim
Az miktarda 214 dolar kabul edin.

"Willie Mead'in not edilmiş bir mekanik dahi olduğu gibi
böyle bir ülkeye adapte edilen kısa kesim-chap-line ve malange olarak
Kereste'deki diğer Angola görevlerimizden herhangi birinin avantajına sahiptir
Tedarik ve en uzak iç, bir araç kıyafeti olmalı ve
Bu bölgeye iyi adapte olmuş endüstrinin birkaç dalı için makineler.
Bu ihtiyaç kısmen sağlandı. Komitemiz yeni bir
çiftçilik aletlerinin tedariki ve marangozun malange için araçları, yakında
varmak.

"Denize dönüş yolculuğumda onlara bir dönüş torna tezgahını sipariş ettim
Nhangue; Ayrıca bir çiftçinin kıyafeti, Thomas Walker & Sons'un hediyesi
İngiltere; ve Dondo'dan bir demircinin örsüne gönderdi, vice, maşa,
vb. Henüz Malange'nin ihtiyaç duyduğu şey, dört veya beş kişilik küçük bir buhar motorudur
'Arbor' ve Belting ve diğer cihazlarla beygir gücü ve
Suyu pompalamak için bin feet küçük borular, buharla çalıştırmak, (1)
Şeker kamışı kırma değirmeni; (2) mısır yemeği taşlama değirmeni; (3)
Onların dönüm tornası; (4) On sekiz veya yirmi küçük dairesel testere
inç çapı, ayrıca küçük bir dairesel çapraz kesilmiş testere, testere gönderilecek
Motor, kuşak ve su çipi ile evden. Biz istemiyoruz
Malange bir testere değirmeni, büyük motor veya kolay veya çok ağır herhangi bir şey kolay
Dondo'dan Malange'e 150 mil yerlilerin başlarına ulaşım. Willie
Mead bunları istemedi, ancak Mission Industrial için onlara ihtiyacı var
Portekizlilerdeki güçlü vaazıyla bağlantılı olarak öğretim
dil. Vermont'ta küçük mülkünü satmayı teklif ediyordu.
Motoru satın almak için çiftlik evinin satışından türetilebilen para,
Yukarıda olduğu gibi, malange misyonu için, ama buna karşı protesto ediyorum. Böyle adamlar
Meads sadece kesin olarak yardım edebileceğimiz erkekler olduğu için
Geniş kendi kendini destekleyen misyoner bağımsızlığı ve geniş kapsamlı verimlilik,
bağımlılık tehlikesi olmadan. Wm. Taylor. "

                     Malange'den Dondo'ya dön.

"24 Haziran Pazartesi günü Malange'den ayrılmayı planlıyordum ama 'Magady
ölmek, 'Bu yüzden kardeşlerimizin ve kız kardeşlerimizin isteğini verdim ve
26 Çarşamba gününe kadar ertelendi. Magady bir 'Labola çocuğuydu', kim
Küçük adam, neredeyse dört yıl önce Sam ve Arda'ya verdi. O
çok siyahtı, ama bazıları tarafından 'en güzel çocuk olarak telaffuz edildi
hiç gördüm. ' Coanza'nın güney tarafındaki insanlar, ağzından
250 mil boyunca Kasamas denir; bu nedenle 200 veya 300 mil, bir
Benzer insanlara Libolos denir. Portekizlilere de izin vermeyecek
insanlar ülkeleri boyunca seyahat edecekler.

"Magady'nin hikayesi, ailesinin öldüğü ve amcasının
ona o kadar kötü davrandı, ülkesinden kaçtı ve aşçı oldu
Malange Misyonu. Ona bilmesi, korkması ve sevmesi öğretildi
Tanrım ve ilahilerimizi söylemek. Yaklaşık iki yıl boyunca tutarlı bir
Hıristiyan. Sonra, etkili, tasarımın entrikaları sayesinde,
Kötü adam, kötü bir şirkete ikna edildi ve Rab'bin terkedildi. O zaman o
başının bir hastalığı tarafından ziyaret edildi. Yürüyor olacaktı ve
Bir aniden bir Remington tüfeği tarafından vuruldu ve biraz zaman yatıyor
duyarsızlık durumu, ama bu şiddetli ve
Kafasında her saat yüksek sesle çığlık atmasına neden olan ani ağrılar,
gece gündüz. Kendisi dışında hiçbiri davasını teşhis etmeye çalışmadı. Dedi
'Gan N'zambi', ondan kötü ayrılması için ona gönderdi ve
bedenini yok ederdi, ama onu affetmiş ve ruhunu yıkaydı ve
Yakında Tanrı ile yaşamaya gideceğinden emin olduğunu ve endişeyle
Kralın çağrısını bekliyorum. 24 Haziran Pazartesi yaklaşık 2 P.M.
ölü. Willie Mead onu sert ahşap bir tabut yaptı ve kapladı ve kapladı
beyaz pamuklu bezle ve o bizim
Sevgili Edna Mead'in uyuduğu kendi görev mezarlığı. Yaptım
Cenaze servisi, yaklaşık otuz kişi var-bir 'marka kaptı
Burning'den, 'Cennetteki ilk Angola temsilcimiz.

"Malange'deki ikamem sırasında, bu gezi, kendi yatağımda uyudum,
olağan, yeni evimizin ikinci katlı verandasında kurulmuş, bakan
sokak. Geceler çok soğuktu ve rüzgarlar çok yüksekti, ama ben
Tatlı bir şekilde dinlendi ve sağlığımın tonunu geliştirdi. İki yıl vardı
nedeniyle, yüksek bakım ve kaygı baskısı,
İşimin başarısına karşı, içinde ve olmadan kombinasyonlar
Ön ve arka, görevlerimin hayatını tehdit ediyor. Ama büyük için
Zarif Tanrım ve Babamın nezaket ve bakımı beni öldürürdü.
İşçilerimizin Loanda'dan Kutsanmış Uyumunu ve Verimliliğini Görüntüleme,
Ve Midange'a 390 mil boyunca, Ebenezer'imi kurdum ve ağladım, ağladım,
ve Tanrı'yı ​​yumuşak, yumuşak bir şekilde övdü. Sonra yorgun ruhumu dinledim
İsa'nın koynunu ve yol giyen bedenimi uyumak için istifa etti. Orada,
Yüksek verandanın esintileri, günler ve geceler birlikte uyudum ve
Uyudu ve uyandı, sadece 'Tanrı'ya şükür' demek ve tekrar uyudu. Sonra aldım
Sabah kadar taze hissediyorum. Adieu'yu akraba için can atıyorum
Malange ve 26 Haziran Çarşamba sabahı çeyrek ila sekiz Çarşamba ve
Cuma Pungo Andongo'ya ulaştı ve kutsanmış bir iki günlük ikiliye sahipti
Kardeş Gordon, Sisters Withey, Bertha, Lottie ve Flossie-Holy,
Güzel insanlar. Kardeş Gordon, Portekizce ve Kimbundu'da bir ustadır.
Pazar günü bir saat vaaz ettik. Kimbundu'ya yaptığını biliyordum
açık ve zorla, dinleyiciler üzerindeki belirgin etkisi ile. Onlardı
Her Şabat için düzenli şapel hizmeti. Uyanmış asker
Çıkış yolum görevde çağrıldı, böylece ilerlemeyi bildiremeyiz
Onun durumunda, ancak yarım veya daha fazlası bu vesileyle öne çıktı
affedilen ve duyulabilir bir şekilde dua ettikleri, ancak girdiği görülmedi
hayata.

"1 Temmuz Pazartesi sabahı Nhangue'ye gittim. Kardeş Gordon eşlik etti
Bana Queongwa'ya on dört mil, bana bir görev çiftliği kardeşi göstermek için
Son zamanlarda orada, muhtemelen 250 dönümlük satın aldı. İçinden geçtik
Öğleden sonra, uçtan uca. Batıda cesur bir koşu ile sınırlıdır
akarsu ve kuzeyde karavan yolunda, bir sırt boyunca uzanıyor
200 çubuk genişliğinde verimli toprağın. Eski sahibi bizimle birlikteydi ve
Bize aynı sırtın alt ucunu satmak istedim,
Kuzeye doğru, içi boş, kuzeye doğru yaklaşık 200 çubuk yol
başka bir küçük nehir, bütünü sınırlayana kadar
batı tarafında ve daha sığ bir akışın içinden akan yol
Doğu sınırının yakınında ek. Yani, bu yeni anket olarak,
200 dönüm, bize çok küçük bir figürde teklif edildi, aldık. .
Kendini destekleyen kazançlardan eski satın alma, zaten aktarıldı
T. ve B.F. Soc. M.E. Kilisesi için ve bu olacak veya
bu sefer.

"Kardeş Gordon simetrik, sevimli bir karakter ve verimli
aldığı her şey. Kardeş Withey ve o bizim
Bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce Pungo'da Küçük Mağaza, varlıkları 200 $,
Şimdi 1.000 doların üzerinde ve tüm kutsalda tezgah boyunca yapılan vaaz
Konuşma ve dürüst anlaşma, bu merkezdeki Tanrı için bir güçtür.
geniş kapsamlı etki.

"Salı günü Nhangue'ye ulaştım ve Çarşamba gününe kadar 16: 00'a kadar dinlendim
vaaz ve vaftiz hizmeti vardı. Kardeş Rudolph'un birkaçı vardı
Yokluğum sırasında genç yerliler dönüştü. Burada, Malange'de olduğu gibi, birçok
Vaftiz adayları daha iyi hazırlık için ertelemek zorunda kaldık. Biz
iyi tavsiye edilmeyen sorumlu yılların hiçbirinde vaftiz edildi
Onları aylardır eğiten ve
mesleklerinden ve yaşamlarından Tanrı'ya gerçek dönüşümden emin,
ve ebeveynleri hazırlanmayan çocukları vaftiz etmeyi reddetti
Çocuklarına öğretme veya öğretme sözü verme sözü vermek için alenen
vaftiz ilişkileri ve Tanrı ile olan yükümlülükleri ve O'na güvenmek
Vaftiz onlara söz veriyor. Reddedilenler hayal kırıklığına uğradı. Fakat,
Çarşamba günü, yirmi bir küçük çocuğu ve birkaçını vaftiz ettim
Dönüştürülmüş bayanlar ve yerlimize beş yeni denetleyici eklendi
Kilise, Nhanguepo'da on üç yerli ve Yirmi Bir Malange'de. "Perşembe sabahı Karl kardeşim bana Nellie Mead'in
Mezar, bir gölge ağacının altında, karavan izinden yaklaşık iki çubuk. A
Yaklaşık 5x8 feet ve iki fit yüksekliğinde katı duvar inşası kapaklar
Kutsanmış kemikleri, hepsi Amerika'dan ayrılmadan önce Tanrı'ya verildi ve
Sözleşmesine göre, İsa için yaşamak ve ölmek
Afrika. Doğal bir müzisyendi ve nerede ders almaya gitti
'Yeni Şarkı' cennetin melodisinin 'Harpers'a uyum sağladı. O
Bertha'nın aynı yaştaki ama daha az boyutlu çocuklarımızdan biriydi
Mead. Sevgili Little Willie Hicks onun yanında uyuyor ve onunla birlikte olacak,
Sabahın erken saatlerinde ilk görüşmede uyan.

"Sevgili Karl Adieu'ya bastım ve o gün yirmi altı mil yürüdüm ve kamp kurdum
Kasoki'de ve ertesi gün, 5 Temmuz, yirmi beş mil yürüdü ve koydu
Sevgili Kardeş Withey ve Stella ile, Dondo'daki görev evimizde. BEN
Böylece 300 millik yürüyüşümü aynı şekilde daha az yorgunlukla tamamladı
Rota bana yaklaşık dört yıl önce pahalıya mal oldu. Tanrı'ya zafer, hastam seviyor
Cennette ve burada Afrika'daki dağlarda ve vadilerde! Wm.
Taylor. "

Eylül 1889'da yazan Bishop Taylor, Kongo misyonlarını söylüyor:

"Vivi, Kongo'nun kuzey tarafında okyanusta yaklaşık 100 mil uzakta
Nehir.

"Bay Stanley tarafından kurulan Old Vivi'ye dik bir tırmanarak ulaşıldı
Buharlı tekne iniş ve hükümetten yarım mil veya daha fazla yükseliş
Nehir tarafındaki depolar. Şimdi tamamen terk edildi. İlerleme
Eski Vivi'nin durduğu sırtın eğimi boyunca aynı yolla,
Ve sonra derin bir glen ve başka bir dik tepede, 'vivi'ye ulaşıyoruz
Üst, 'Devletin ilk başkentinin yeri. Bir
geniş ve güzel bir plato, birkaç milin tam görünümünü yönetiyor
nehir jakuzi ve süpürme akımları ile. Köyleri
Matadi, Tundua, İngiliz Baptistlerinin Underhill Misyonu Sitesi,
Ve hepsi beyaz boya ve kireç giymiş birkaç ticaret istasyonu,
Büyük nehrin güney kıyısındaki sahneyi dışarı çıkarın.

"Hükümet birkaç büyük ahşap ve demir evi ithal etti ve inşa etti
Vivi'de. Evlerden biri, bilgilendirildim, genel valiye mal oldu
17.000 dolar. 9.000 dolara satın alabilirdik, ancak reddetmek zorunda kalabilirdik.
Araç eksikliği için cömert teklif.

[İllüstrasyon: Vivi'de Mission House.]

"Büyük evler indirildi ve mevcut başkent Boma'ya gönderildi.
Vivi'nin yaklaşık elli mil altında ve Boma Platosu üzerinde yeniden inşa edildi.

"Yaklaşık on iki dönümden oluşan eski başkentin sitesini satın aldık
arazi ve birkaç küçük bina, ihtiyaçlarımız için yeterince geniş
Birkaç yıl, 768 dolara.

"Plato çok yüksek ve kuru, çok fazla arazi için başvurmadım,
kârlı yetiştirme için uygun olmadığını düşünmek. İhtiyacımız var
Bizim için malzemelerin taşınması için bir alıcı istasyon için
Kongo'nun kuzeyindeki iç mekanda endüstriyel istasyonlar tasarlandı ve
Büyük Üst Kongo ve Kasai ülkeleri.

"Şimdi bunu benim için mantıklı yönetimi altında algılıyorum
Sorumlu Vaiz, J. C. Teter, Vivi yakın gelecekte olacak,
Kendini destekleyen bir istasyon ve en güzel görev tesisleri
ya nehrin bankası. In Vivi In Vivi'de 8.
Ağustos ayının, kuru mevsim çok ilerledikçe, bulmaktan çok memnun oldum,
Vivi'nin yüksek ve kuru topraklarında, manioc, güzel yeşil bir alan
ve büyüyor. İçine geldiğimizde mango ve palmiye ağaçları
yokluğum sırasında mülkiyet dikkate değer bir büyüme kaydetti ve
meyve dolu; Tropikal meyvelerin genç bir meyve bahçesi çeşitleri
iyi bir başlangıç ​​yapıyorlar ve bahçede çok büyük bir
başım. Ayrıca canlı stok üretiminde umut verici bir başlangıç ​​buluyorum.
Zaten Vivi Sekiz Seçim Afrika Koyunları var; Yirmi beş keçi,
tavşanlar gibi çarpmak; 100 tavuk ve bir erkek ve bir kadın buzağı.
Kardeş Teter koyun için bir ev inşa etti, keçiler için bir diğeri ve
Buzağılar için Corral. Bunlar sırasında kalecilerin veya köpeklerin bakımında değil
gün ve akşamları evlerine dönerler ve kapalı
Leoparlardan. Bu tehlikeli müşterilerden biri pençesine ulaştı
Keçi evinin duvarında hafif bir açıklıktan ve bir
İyi dişi keçi, böylece onu öldürmek gerekiyordu. Ertesi sabah
Geldiğim, keçilerin onlarından çıktığını görmek için kardeşi Teter ile gittim
kale. Kapıdan acele ettiklerinde şaşırdım ve
Keçilerin arkasına monte edilmiş üç maymun görmeye eğilimli
sürü kendilerine aitmiş gibi otlatma alanlarına binmek. Onlar
Geceleri keçilerle birlikte ve zamanlarının çoğunu onlarla geçirin
gün boyunca ve genellikle bir matkap çavuş kadar dik binerken görülür
süvari. Boş zamanlarının çoğunu böcekleri seçmek için harcıyorlar ve
Keçi ve çocuklarla oynuyorlar. Onların tarif edilemez
Antikalar bir köpeği güldürmek ve onaylanmış bir şekilde rahatlatmak için yeterlidir
Blues dispeptik.

"Kardeş Teter, Snake-Passoof Tavuk Evi'nde taş inşa ediyor. Bir ders
Üzücü deneyim onu ​​katı duvar inşa etmeye itti. Birkaç ay önce,
Rahibe Teter tavuk evine girdi, sonra kullanımda, bir
Oturan tavuk. İşgal edildiğini düşündüğü yuvanın üzerinde dururken
Tavuk tarafından, yüzüne bir sprey jeti gibi bir şey hissetti,
Ve bu, iki veya üç kez hızla tekrarlandı ve gözlerini doldurdu
Yuvaya sarılmış bir "tükürme yılanı" nın zehiri. Tüm bu
Gece, tamamen körlük içinde, tarif edilemez ağrı acısını yaşadı. İle
Güçlü çözümlerin derhal uygulanması hayatı kurtarıldı ve
Görme restore edildi, ancak sağlığı zehir tarafından yaralandı. Sevgili kadın
son varışımda oldukça iyi değildi, ama benden önce oldukça restore edilmiş gibi görünüyordu
sol.

"Vivi'nin güneşli tarafına bir göz attım,
Sadık vaizimizin dehası ve endüstrisi. Vivi İstasyonumuz
Ve davamız geçici olarak hoşnutsuzluk ve ayrılıştan acı çekti
bizimle numaralandırılmış olanların; Ama ayrılışları bizi içeride bıraktı
barış ve uyum, başarı olasılığı ve kesinliği ile
Tanrı'nın bizi aradığı iş. Bizden çıktılar, ama onlar
Bizden değil; çünkü bizden olsaydı, şüphesiz devam ederlerdi
Bizimle, 'Çok iyi olmayan ve çok iyi olan pek çok kişi var,
Kendini destekleyen misyonumuzda 'bizimle' değil 'değil' kimler
hareket. Her iki sınıfta da, yanlışlıkla, listemize girdiğinde
İşçiler, ilgili herkes için en iyi şey, onların dışarı çıkmalarıdır,
sessizce ve mümkün olduğunca çabuk. Onlar için üzgünüz ve durma
onları sevmek ve onlar için dua etmek.

"14 Ağustos Çarşamba öğleden sonra Lutete'nin eşlik ettiği bir
Yerli adam, battaniyelerimi ve yiyeceklerimi taşımak için istihdam edilen yola çıktım
ISANGALA; Uzak, 'dedi, Vivi'den elli beş mil. Biz yürüdük
on iki mil ve yeni bir görevde geceye çıkın
Bay ve Bayan Reed ve Bay Bullikist tarafından yakın zamanda misyoner olarak gönderildi
New York'tan Dr. Simpson tarafından.

"Onlar ciddi Hıristiyanlar gibi görünüyorlar ve güveniyorum,
ruh tasarrufu sağlayan başarı. Her biri üç yerli evi inşa ediyorlar
Üç veya dört yıl barınak verecek yaklaşık 12x18 feet. Onların
Sadık Köpek Çadır Konaklamalarında Paylaştı, Bir Geceye Kadar Bir Geceye Kadar
Bir leopar veya panter onu kokladı, 'ona bir fantezi aldı' ve
onu götürdü. Kardeş Reed, silah kullanımında uzmandır ve malzemeler
Prairies'in geyik eti ile masası. Geldikten kısa bir süre sonra gitti
bir geyik ve yerli bir kral ve bazı insanları geldi ve geldi ve
bunun için iddia edildi ve istila etti. Reed dikkatini çekti ve onu seviyelendirdi
Bir ağaçta tüfek, bir düğümün içine patlayıcı bir mermi koydu ve
parçalar. Daha sonra tabancasını çizdi ve birkaç kez taburcu etti.
hava. Argümanının zihinleri üzerinde etkisi oldu ve sessizce emekli oldular. "Ertesi gün saat 7'de, iyi bir kahvaltıyı attıktan sonra,
iz ve on yedi mil, Matamba Creek'e saat 15: 00'e kadar yürüdü. Ben
Çok erken kamp yapmak için oldukça dezenfekte edildi, ancak mevcut su yok
Yedi mil ötesinde, paletimi yere yaptım ve içeri girdim
gece. Genellikle çok rahat taşınabilir yatağım var, ama
Irangala'da sadece kısa bir konaklama için gidiyorum, bunun yerine bir taşıyıcı aldım
İki, her zamanki numaram.

"Bunde Vadisi'nden günümüze geçerek dokuz ya da on bir sürü gördüm
Daha uzun bacakları olan bir eşek kadar büyük büyük geyik. Birkaçını sınırladılar
çubuklar ve yaklaşık yüz metre uzaklıkta durdu ve bize baktı
Biz gözden kaçana kadar. Winchester'ım bunlardan birini getirirdi
Aşağı benimle olsaydı, Vivi yerine.

"İki kez, günün ilerleyen saatlerinde, büyük kızıl geyiklerin kolay atışındaydık.
Geri dönüşümde, yaklaşık sekiz mil uzunluğunda olan aynı vadide,
kuzey ve güneyinde dağlar veya yüksek tepeler arasında gerilme ve
Oyunda bolca, duran bir Koko'nun kolay çekimindeydim ve
Hareket etmeden bana baktı. Ayrıca Buffalo'yu bir ormanda duyduk
ot ve çalılar, bizden otuz metre değil. Ne zaman bolca oyun gördüm
Bu yolu iki yıl önce gezdim ama silah taşımıyorum
Seyahat etmek, kendimi taşıyacak kadar yapacak ve kürleme için zaman yok
ve alınırsa eti paketlemek.

"Geçen gün kardeşi Teter ile Vivi'den et almak için dışarı çıktım
kullanmak. Avcılık alanımız evden yaklaşık on mil uzaktaydı. İlk gün biz
Et yok, ama birçok koko ve geyik gördüm. Öğlen ikinci gün vardı
hiçbir şey ve aç bir şekilde sempati duyacak bir pozisyona giriyorlardı
Bir tencere çorbası için doğum hakkını satan eski zamanın avcısı
İçinde geyik eti yok. Teter umutsuz hale geliyordu, çünkü o not edilmiş bir avcı,
Et için aç ve Withal sürdürecek bir üne sahipti. En kısa sürede
Sahip olduğumuz her öğle yemeğimizi aldım, Winchester'ımı aldı ve yalnız yola çıktı.
Kamptan yarım mil uzakta gittiğinde, küçük bir sürü 'takip etti'
Koko ve boynundan genç bir parayı vurdu ve onu öldürdü ve sonra
Düzine kartuşunun silah odasını yıkmaya çalışırken boşalttı
başka bir kova. Sağ ön bacağını vurdu ve sinüsleri vurdu
soldan ve kalçasına bir mermi koy, ama aşağı inmezdi.
Teter, daha fazla kartuşa sahip olmayan, silahı terk etti ve yaralıları takip etti
geyik ve onu öldürdü. Bizimle iki Liberya çocuğu vardı. Kamp yaptık
Yakın gece ve sabah şafaktan önce daha büyüktü
Buck ince dilimler halinde kesildi ve ateşle tedavi edildi. Daha genç olan
Bir buçuk yaşında, işe alınan bir yerli tarafından Vivi'ye taşındı.
İyi bir taze et tedariki olan Liberya çocuklarımız çok yenilenmişti
Zihninde Moody ve Sankey şarkılarını söyledikleri, neredeyse
Aralıksız, günlerce. Bu bölümün geyiği,
diğer bölümlerde okuduğumuz antilop ve gemsbock çeşitleri ve
avlanmak için donatılmış olanlar için böyle bir kraliyet sporu sunuyor.

[İllüstrasyon: Gembock'u avlamak.]

"Cuma günü Matamba Creek'ten Yirmi üç mil Irangala'ya yürüdük.
Her zamanki hızımla saatte üç mil, Vivi'den uzaklaştım
Isangala'ya, Bay Stanley'e göre elli beş yerine elli iki mil.
Bununla birlikte, yürümek için iyi durumdaydım ve
sıradan yürüyüş. Isangala'ya vardığım için önce istasyonuna geldim
Devlet ve Mons davetiyle. C. La Jeune, devlet şefi
İsangala, hoş sohbette yarım saat duruyorum ve sonra
Irangala Misyon İstasyonumuza birkaç yüz metre ilerledi.

"Sadık misyonerlerimizi White ve Rasmussen kardeşlerimizi iyi buldum
Heath ve Rab'be mutlu.

"Yaklaşık 15x40 feet, ucuz ama rahat bir ev inşa ettiler
Eşyalarımızı saklamak için bir mutfak ve depo. Bir bahçe yaptılar
Ayrıca, desteklerinin iyi bir kısmını verir. Tek bir yam,
Ben oradayken kazılmış, yirmi iki kilo ağırlığındaydı. Sebzelerin yanında,
Büyük bir tavuk sürüsü var. Bu kardeşler her ikisi de bizim
ulaşım kolordu, ancak bu istasyonun yanında çalıştı ve
Fiot veya Kongo dilinin ustalığına doğru iyi ilerleme.

"Kardeş Rasmussen, ancak bu ülkede iki buçuk yıl,
Fiot'u akıcı bir şekilde konuşur ve köylerde bitişik olarak vaaz verir.
Cuma akşamından Salı gününe kadar o sevgili kardeşlerle kaldım,
20. Kutsal Üçlü ile ve birbirimizle kutsanmıştık.
Sabbath'ta yerli bir şirkete vaaz verdim ve kardeşi Rasmussen
Hitch veya tereddüt etmeden yorumlanır. Bir iki yıl içinde bu
Sevgili Kardeş, Kutsal Ruh'un Anointing altında,
Kongo Milletleri Arasında Havari.

"İşimin bir kısmı, bu kardeşlerle ilgili tavsiyelerde bulunmaktı.
vapur problemimizin olası çözümü. Tüm noktaları konuşmuştum
Kardeş Teter ile ve bu kardeşlerin kabul edeceğinden çok emindi
Sonuçlarımız, onları yazmamın oldukça yeterli olduğunu düşündü,
Ve böylece kendimi yüz milin üzerinde kaba bir yürüyüşün emeğinden kurtarın.
Dedim ki: 'Hayır kardeşim, yürüyeceğim ve tarafsız kararları alacağım
kendi kararları ve ücretsiz iyi niyet ve etkili
Kardeşlerin önümüzdeki işte yeni bir dürtü altında işbirliği
Hangi kişisel iletişim iletişim kurar. '

"Vivi'de ulaşılan sonuçları ilan etmeden önce, samimi olanı çizdim
Bu kardeşlerin görüşleri ve yargısı ve tam olarak
Bizimle aynı zihin. Yanlışlıkla 'yanlış yolu' alırsak ve
İçinde uzun bir mesafe seyahat etmek, yüzleşmek bizim için bir şikayet gibi görünüyor
ve yorgun yolumuzu 'çapraz yollara' geri döndürün, ama ne kadar
Tahıla karşı gidebilir, yapılacak şey budur. Hafif görünüyor gibi görünüyor
Görev biraz, eğer talihsiz bir adam '
Scape-goat 'hatanın suçunu taşımak için, çünkü hepimiz akrabalarız
okuduğumuz sevgili hanımefendi
şeytan; ve kocası olmaktan onur duyan erkekçe adama ve
Karısının bir keçi keçi yapmaya çalıştı. Ama iyi niyetli hatamız
günah değildi ve bir keçi keçisine ihtiyacımız yok.

"Eh, daha net ışık kaynaklarını numaralandırmadan ve yeni
son iki yılda müdahale eden koşullar ve değişiklikler,
Oybirliğiyle yargımız, Rab'bin mevcut vapurumuzu istediğidir.
Alt Kongo,-ve üst Kongo ve Kasai için çok daha hafif bir
su yolları iki veya üç yıl. Rab olur olmaz yapacağız
Bize yardım edin, Luluaburg'daki istasyonumuzu işgal edin, Dr.
Yazlar ve temelimizi o geniş ve kalabalık bölgede tutun.

[İllüstrasyon: Bishop Taylor'ın alt Kongo'daki görevleri. (altı çizili)]

"Rab'bin yerine getirilmesi için özel bir tedarik amacı olduğuna inanıyorum.
Bizi alt Kongo'nun kuzey tarafına yerleştirmek. İşgal etmemizi istiyor
Misyonerler kadar yoğun nüfuslu ve tamamen ihmal edilen bölge
Serbest Kongo Devletine ait, 230 mil uzanan endişe duyuyorlar,
Banana'dan Mananga'ya ve 100 mil genişliğinde. Böylece, yapacağız,
Lord İstekli, Ülkelerde Görev dikme planımızı yürütmek
Üst Kasai ve Sankuru nehirlerinden, bunları da sağlayacağız.
Bize çok yakın geniş bölgeler. Vapurumuz tedarik için hazır olacak
Tüm bu geniş alanlardan. Bütün bunların yanı sıra, zamanımız ve mekanımız olacaksa
izin, komşularımız için herhangi bir çeşitli yük taşıyabiliriz,
sarhoş edici likörler. Planımız en başından beri bağlantılı
kitap ve müjde vaazıyla,
yerliler ve onları kullanışlılığa hazırlar. Öyleyse, eğer Rab'bin memnun kalacaksa
bize para tasarrufu ve para kazanma hizmeti vermek için doğrudan
Muzdan daha önce adlandırılan bölgelere, mükemmel bir anlaşma olacak
Bu ülke için misyonerlik çalışması planımızla ve bize vermek için
daha hızlı uzantısı için. "İşin çoğu, eğiteceğimiz yerliler tarafından yapılacak ve
İçinde bulunan kendi misyonerlerimiz de atmayacak
zaman veya fırsat. Günlük olarak insanlarla ilişkilendirme,
Diller, evlerini ziyaret etmek, onları işte istihdam etmek, iyileşmek
Durumları, onlara tüm sözlerimiz ve sevgi dolu yollarımızla sergiliyor
Mesih'in Ruhu ve Onlara İlahi Olan'ın Gizli Hazineleri
Işık ve Hayat, bunlara özel olarak uyarlanmış bir tür misyonerlik çalışmasıdır.
Milletler. İçinde kişisel para kazanma güdüsü veya amaç yoktur. 'Biz
işçiler Tanrı ile birlikte. ' Ona yönetim kurulu ve konaklama için güvenebiliriz
hizmetindeyken ve iş bittiğinde ona ödül için güven.

"Kongo'dan yokluğum sırasında bir buçuk yıldan fazla bir süre kardeşim
Vivi'de sorumlu Teter, beni savunmak zorunda kaldı, benim
Komite ve ben kendi kendini destekleyen görevlerim ve birkaç
Kitaplarımın setleri, onları sürekli olarak tüccarlara ve eyaletlere ödünç veriyor
Yetkililer nehir boyunca Vivi'den Muz'a yerleştirildi. Bunlar arasında
Mons. Onlarla çok ilgilenen C. La Jeune, son zamanlarda
Isangala'da buluşarak benden biraz tercüme etmesini ve yazdırmasına izin vermemi istedi.
Fransızca diline, Belçika'da dolaşım için. O dedi
Yakında en az altı ay eve gidiyordu ve o zaman yapardı
Satışları için çeviriler ve düzenlemeler. Zevk aldım
Ona istediği gibi yazılı bir izin veriyor.

"Kongo devletinin memurları, genel valilerden
son derece kibar ve zorunlu, ancak hükümet bandı miktarı
esasen eski bir Avrupa hükümetinin yönetimine aittir
bir lütuf aracıdır, özellikle de bir Amerikalı için sabrın lütfu
öncü.

"25. Pazar günü, yirmi altıya kadar oturan, özenli olarak vaaz verdim
Liberya, Acra ve Lagos'tan İngilizce konuşan negroes ve bir kalabalık
durdu ve baktı. Bu tür insanların birçok puanı var
Boma ve sayıları artıyor. Çok fazla misyoner
Bu insanları medeniyet ve hristiyanlaştırmak için para harcandı,
Özellikle Gine Sahili misyonlarından,
Lutheran, İngiltere Kilisesi ve Wesleyan Metodistleri. Onlar çok
Boma'da ibadet yeri için endişeli, devletin başkenti
Tanrı'nın iradesiyle yüzlerce görev istasyonu ekeceğiz
yakın gelecekte. Boma'da bir görev okulu ve kiliseye sahip olmalıyız.
Gelecek yıl tüm bunları başarmak için gerçekten eksik değiliz ve bu
para. Vahşi bölgelerde kurduğumuz ucuz istasyonlar
Heathen, Boma için gerekli stilde değildir. Sade, önemli
konut, okul ve vaaz hizmetleri için bina
5.000 dolar. Wm. Taylor. "

                     Güney Afrika Misyon Alanları.

Güney Afrika daha sonra dikkatimizi çekiyor. Doğal manzarasından geçerek,
Toprak, prodüksiyonlar, iklim, şehirleri, kasabaları ve köyleri, görgü kuralları ve
Birçok yerli kabilesinin gelenekleri ve kolonistlerinin karakteri, biz
kendimizi kesinlikle ahlaki için yapılanlarla sınırlayacak ve
sakinlerin dini refahı. Ve Batı eyaletinin ilki
Cape Colony.

Hollanda Reform Kilisesi, orijinal kolonistlerin kilisesidir.
en güçlü dini mezhep ve çok sayıda temsil edilmektedir.
Ülke genelinde kasaba ve köylerin çoğu. Eskiden
Yalnız Beyaz Halkın Kilisesi olarak kabul edilir. Kadar değildi
Hollanda Kilisesi'nin zorunlulukla uyandığı misyonerlerin ortaya çıkması
yerliler için bir şeyler yapmak. Son zamanlarda asil olarak kurtardılar
karakter ve kiliselerinin birçoğu ile bağlantılı olarak
Misyoner çalışması bitti. Aynı _was_ İngiltere Kilisesi için doğru.
Şimdi, evden gelen fonların yardımıyla kiliseler inşa ediyorlar
ve kasaba ve köylerdeki okul binaları ve bakanları atayan
ve öğretmenler tüm sınıflar arasında emek veriyorlar. Lutherans, Presbiteryenler ve
Baptistler ayrıca Cape Town'daki kiliseler tarafından temsil edildi, ancak
İnsanların kitleleri için hiçbir şey yok.

Cape Colony, Güney Afrika'nın diğer bölgeleriyle ortak olarak, esasen
Ahlaki ve dini için misyoner toplumlarına borçlu
Kitlelerin Talimatı.

Moravyalılar sahada ilk olmaktan onur duyuyordu, Rev.
Geo. Schmidt, 1737 gibi erken saatlerde Cape'e gitti.
1889'da _Missionary Review_ diyor ki:

"Güney Afrika'da cehalet ve kötülükle mücadelede en başta
George Schmidt figürü, misyonerinin zorluklarına hazırlıklı
Bohemya'da vicdan uğruna altı yıl hapis cezasına çarptırıldı
Sıkıntıda kardeşi Melchior Nitschmann, kollarında öldü.
Bu yüzden Schmidt'i güneye yalnız bırakmaya hareket eden gayreti nereden geldi
1737'de Afrika ve küçük hottentots kolonisi arasında yaşamak için
Bavianskloof, 1743'te Hollandalı yerleşimcilerin zulümleri ve
Din adamları onu ülkeden sürdü ve entrikaları onu önledi
geri dönmek? O zaman ateşli kalbin arzusu geldi, bu da onu güne götürdü
Alman evinin yakınında sessiz bir noktaya gün ve orada kendini döktü
Livingstone gibi yetim sürüsü için dualarda, uzakta,
Dizlerinde Afrika için yalvarıyor mu? Böyle yanan aşk ve benzeri
Kalıcı dua insan değildir, onlar Tanrı'dır. Ve cevap olmasına rağmen
Uzun-evet, elli yıl-bu yüzyıl başlamadan önce geldi.
George Schmidt, üçünün raporlarını duymak için artık yeryüzünde değildi.
mantosunun düştüğü adamlar-sahip olduğu yeri nasıl buldular
ekili, kulübesinin kalıntıları henüz görünür, tüm vadi bir uğrak
vahşi hayvanların; Ve daha iyisi, hayatta kalan bir üyeyi nasıl buldular
Uzun zamandır bekleyen ve dönüşü uman 47 kişilik küçük cemaat
sevgili öğretmenin. Bu yaşlı kör bir hottentot kadındı,
onları "Tanrı'ya Teşekkürler" ile Schmidt'in kardeşleri olarak karşıladı ve açıldı
İki koyun skorundan en büyük hazinesinden, Hollandaca Yeni Ahit
Ona vermişti. Yakında bu sözde Bavianskloof (_i.e._ Baboon's
Glen) "lütuf vale" olarak değiştirildi (Hollandalı, Genadendal) ve
Schmidt'in fakir kulübesinin durduğu yerde, şimdi büyük bir yerleşim var.
3.000'den fazla üyeden oluşan bir cemaat. Bu merkezden iş
Cape Colony'ye ve sınırlarının ötesine bağımsız hale geldi
Kaffaria. Şimdi iki il, evlilerle birlikte 16 istasyon içeriyor,
burada 60 misyoner ajanın 12.300 dönüştürme görevi var. "

Evanjelik Fransız Misyoner Derneği'nin Wallington'da istasyonları var
ve Waggonmaker'ın Vadisi, ancak ana alanı iç mekanda.
Berlin Misyoner Derneği de Riversdale'de temsil edilmektedir
semt. Rhenish Misyoner Derneği de birçok önemli
istasyonlar. Londra Misyoner Derneği çalışmalarına 1799'da başladı ve
Ülkenin çeşitli bölgelerinde iyi hissedilecek etkisini yaptı.
Wesleyan Misyoner Derneği, 1814'te işçilerine başladı.
hükümet yetkilileri tarafından birkaç yıl engellendi, ancak
Zamanın kursu, kiliseler ve misyon inşasında büyük ilerleme kaydettiler
Tesisler ve tüm kolonilerin her yerinde okulları organize etmede.

Doğu eyaleti Cape Colony de misyonerlere borçludur
Dini Eğitim Toplumları. Moravian'ın müreffeh istasyonları,
Berlin, Rhenish, Fransız Evanjelik, Presbiteryen, Londra ve Wesleyan
Misyoner toplumlar çeşitli yerlerde kurulmuştur. İki
Ancak en son bahsedilen toplumlar en yaygın olarak ilgilenmiştir
tamamen misyonerlik çalışması. Londra toplumu 1799'da göndererek başladı
Dr. Vanderkemp ve 1820'de Wesleyan, Rev. William Shaw
Öncü Misyoner. Kaynaklanan zamansal ve manevi faydalar
Bu iki toplumun işçileri farklı kabilelerden insanlara ve
Cape kolonisinin doğu eyaletindeki diller çok belirgindi. Kaffaria'da dini mezheplerin ve misyoner toplumların çoğu
Doğu eyaletinde Cape Colony'de işte burada da çalışıyor.

Natal'da, İngiltere Kilisesi,
işte oradaki. 1838 gibi erken bir tarihte bir misyoner, bir öğretmen ve
Doktor, Kilise Misyoner Derneği tarafından gönderildi. Kısa süre sonra
Diğerleri yerlileri evangelize etmek için gönderildi, ancak savaş işi kırdı
tamamen vazgeçildi. 1853'te Natal bir piskoposluk oluşturuldu ve
Dr. Colenso ilk piskopos kutlandı; Ama kendisine göre
İtiraf, yerlileri Hıristiyanlığa dönüştürmek yerine,
Kendisi bir Zulu Kaffir tarafından dönüştürüldü ve bir anda teşvik etmek için ilerledi
Çok eşlilik ve diğer dinsiz uygulamalar. Başka bir piskopos atandı, ancak
Dr. Colenso, yerini almamaya karar verdi ve Wrangling ve
Dava ortaya çıktı, düşünmek için acı verici. Kiliseler inşa edildi
Yerleşimcilerin yararına birkaç kasaba, ancak çok fazla şey yapılmadı
İngiltere Kilisesi tarafından yerlilerin dini öğretimi için.

Amerikan Yabancı Görevler Kurulu 1834'te misyonerler gönderdi.
Onlar üstün öğrenme ve zeka adamlarıydı. Onlar çaba sarf ettiler
esas olarak yerliler arasında. Edebi yetenekleri ve sebatlarıyla
Tanrı'nın nedenine iyi hizmet verdikleri çabalar
Kutsal yazıların çevirisinde aldıkları bir parça ve
Piskopos Colenso ile İzinler. Berlin, Hermannsburg, İsveç,
Norveççe, Londra ve Wesleyan Misyoner Derneklerinin Temsilcileri Var
Natal. Hollanda Reform Kilisesi ve Scotch Presbiteryenler
İskoçya'nın Özgür Kilisesi ve
Bağımsızlar.

Natal, Impolweni'den Rev. James Scott, _free kilisesine yazıyor
Monthly_ Hollanda Boers arasındaki ilginç bir çalışmaya referans olarak ve
Greytown hakkında Natal'ın kuzey kısmında Zulus'a uzanıyor.
Boers'ın çoğu Hollanda Reform Kilisesi'ne aittir ve
Hıristiyan yönetmeliklerine dışa doğru katıldılar, şimdiye kadar var
Yerli nüfusa çok az önem veriyordu. Üç yıl önce bir dini
Bu boers arasında uyanış başladı ve bu ilginin gerçekliği
gördükleri zulus'a ulaşma arzuları ile gösterildi
hayvanlardan biraz daha iyi. Şimdi on beş vaaz yeri var
İncil'in ilan edildiği ve Bay Scott'un söylediği yer
Boers çiftlik evleri. Seksen boers ve üç veya
Dört yüz zulus ibadet için bir araya geliyor. Zulus geliyor
Kraallar ve köyler, hem yaşlı hem de genç, bazıları giyinik, ama çoğu
Battaniyelerinde dindarlar. Greytown'da yüzden fazla
Hollanda Kilisesi ile bağlantılı olarak yerli bir kiliseye kuruldu. Bu
İş şimdi bir komitenin yönetimi altında ilerliyor
Hollandalı çiftçilerin, üç yerli evanjelist istihdam ettikleri. Bunlardan biri
Evangelistler, 1836'da sinyalde Zulu Savaşçısı'nın oğludur
Dingaan'dan, zalim tiran, Hollandalı lider randevusuna düştü ve
Yaklaşık yetmiş kişilik partisi, hepsini soğuk kanla öldürüyor. Bu baba
Hala yaşıyor ve Hıristiyan kilisesinin bir üyesi ve memnuniyetle dinliyor
Barış müjdesini vaaz ederken oğluna.

[İllüstrasyon: Yerli Savaşçı.]

Turuncu Free State bağımsız bir Hollanda Cumhuriyeti. Beyazlar,
Hollandalı, İngilizce ve diğer Avrupalılar renklidir
Farklı kabilelerden, ancak esasen yarım dökümler. .
Bu insanların dini eğitimi,
Şimdi farklı ajanslar aralarında çalışıyor. Hollanda Reform Kilisesi
Kurs liderliği ele geçirir ve tayin edilen ibadet yerleri kurdular
bakanlar ve tüm kasaba ve köylerde cemaatler topladı
ve kırsal bölgelerin çoğunda. Berlin ve Wesleyan misyoneri
Toplumlar da özellikle gezinenler arasında iyi bir iş yapıyorlar
Bechuanas, Baralongs ve Korannas kabileleri. Zululand'da, önceki
1879'daki savaş, İngiltere Kilisesi Yayılma Derneği ve
Hermannsburg ve Norveç misyoner toplumları,
istasyonlar ve yerlilerin evanjelleşmesini denedi, ancak çok
İnce sonuçlar. Düşmanlıkların patlak vermesinde, tüm misyonerler
Ve öğretmenler ülkeyi terk etmek zorunda kaldılar. O zamandan beri geri döndüler ve gittiler
daha uygun himaye altında çalışmak.

Altı yıl sonra geç Kral Cetewayo'nun bir yeğeninin
İsveç teolojik ve diğer çalışmalarda göreve devam etmek için geri döndü
kendi ülkesinde çalışmak.

Güney Afrika'daki hiçbir insan misyonerlik işçiliğinden daha fazla fayda sağlamadı.
Basutoland'dakiler. Fransız Protestan Toplumunun Temsilcileri
1833'te sahaya giren işte liderlik etti.
Birçok gelişen istasyon ve çabaları çok başarılı oldu
Heathen'i dönüştürürken ve genel insanlar arasında yayılmada
Bilgi medeniyetlerini ve sosyal yüksekliklerini teşvik etmek için hesaplanmıştır.
Wesleyan misyonerleri de önemli ve müreffeh bir
istasyonlar. Misyonerlerin varlığı ve etkisi ile,
Alışkanlıklar Hıristiyan'ın ayırt edici özellikleri haline geldi
Basutos. Ülkenin ticari ilişkileri kolaylaştırılmıştır. A
Tarıma büyük bir dürtü verildi, o kadar çok general
ülkenin yönü, altına girmeyen kısımlarda bile
İncil'in etkisi dönüştürülmüştür. Bu güçlü oldu
İngiliz komiseri Bay Griffiths tarafından ifade edildi.

Pinto'nun anlatısındaki en hoş olaylardan biri onun toplantısı
Cuando'daki Luchuma'daki Coillard Misyoner Ailesi ile. Onlar
Fransız misyonerler ve aile Bay ve Bayan Coillard'dan oluşuyordu
ve bir yeğeni Elise. Toplantı sırasında, Bay Coillard onun üzerindeydi
Kral Lobossi'nin yolu, ona girme talebine cevabını almak için
Misyoner amaçları için ülke-bu arada reddedilen bir talep.
Bu başarısızlık, Bay Coillard'ın Bamanguato'ya dönmesini gerekli kıldı,
Böylece aile ve pinto kaynaklara katıldı ve Mart çizgisini aldı
birlikte.

Elli yıldan fazla bir süre önce, sınırları dokunan Basutos Ülkesi
güneyde ve portakalın pelerin ve natal kolonileri
Batı'da özgür devlet, çok sayıda Fransız Protestan'ın yerleşimi oldu
misyonerler. O kadar sadakatle çalıştılar ki yerli vahşet duygusu
kayboldu ve Basutos güneyden en medeni oldu
Afrika kabileleri. Şimdi Basuto Hıristiyan Okulları Binlerce
öğrencilerin. Bir süre sonra misyonerler çalışma alanlarını genişletti,
ama sonunda Boers tarafından yönlendirildi ve Pretoria'ya geri döndü.
O zaman Francois Coillard, LERIBE'den sorumlu tutuldu.
Misyon. Zorluklar ve tehlikeler arasında kuzeye doğru itti,
Matebelis tarafından mahkum ve şefleri Lo Bengula'nın önüne sürüklendi.
Misyoner ve ailesinin hanımları zaman boyunca ne acı çekti?
O korkunç şefin gücünde kaldılar, üzücü ve acı verici
hikaye. Uzun süredir serbest bırakıldı ve ülkeyi terk etmeyi emretti.
Bamanguato'nun başkenti Shoshong'a ulaştığında, coillard
çabalarını başka bir yönde yenileyin. Bu yüzden baroze için dışarı çıktı
Bölge, ilk olarak Kral Lobossi'ye giriş için bir talep göndermiş ve
yüz. Yukarı zambesi için bu görevdeyken pinto
onunla ve ailesiyle tanıştı. Pinto ona diyor ki: "O ve karısı ikamet etmişti
Afrika'da yirmi yıldır. Aborjinlere sıcak bağlıdır,
Kimin medeniyetine hayatını adadı. O en iyisi ve
karşılaştığım en nazik adam. Üstün bir zekaya birleştirir
Herhangi bir işletmeyi gerçekleştirmek için gerekli irade ve gerekli sertlik,
Ne kadar zor. "

[İllüstrasyon: Coillard kampının iç kısmı.]

Zambesi'nin güney tarafında ve enlem 24 derece kuzeyinde. , Afrika
denizden denizden üç ayrı yarışa ayrılmıştır. Doğuda
Vatuas; Matebelis veya Zulus arasında; batıya doğru
Bamanguatos. Hepsi yeminli düşmanlar. İkincisinin kralı
Pinto'nun ziyaretinin zamanı, bir Hıristiyan Dönüştürme Khama idi.
İngiliz, medeniyetli bir zeka adamı ve üstün iyi bir duyu.
Doğru, tahtını gasp etti, ama ailesine yumuşak davrandı,
ve halkının idolü oldu. Diğer tüm yerli valilerin aksine
Afrika'da Khama bencil değildi. Servetini halkı için geçirdi ve
herkesi emeğe teşvik etti, sürüler ve sürülerde zenginleşebilecekleri.
Ve sadece sığır bakımından zengin değiller, aynı zamanda iyi tarımcılardı;
Dış kapı sporlarına da düşkün, oyunun avlanmasında uzman olmak,
Antilop, devekuşu, zürafa, fil, vb. Bir Portekizli ve
Latin Kilisesi'nden etkilenen Pinto
Güney Orta Afrika'da Çalışma: "
barbar halklar diğerlerinden çok farklı olmalı mı? Öyle
Dolayısıyla, İngiliz misyonerlerine kesinlikle inanıyorum. Tereddüt etmezsem
birçok misyonerin ve özellikle de birçok kişinin işçilerinin
Afrikalı misyonerler, steril, hatta daha da kötüsü, aynı derecede hazırım
Kendi duyularımın kanıtlarından, başkalarının elverişli olduğunu itiraf edin,
veya görünüşe göre olumlu sonuçlar.

"Adam ama yanıltıcıdır ve çok fazla kaldırıldığında bunu düşünmek kolaydır
Onundan çevrili olduğu sosyal etkilerden
Afrika'nın cahil halklarının ortasında bebeklik, kayıp, söz konusu ve
Alışmaz bir klime yaşayarak, zihni dikkate değer bir
değiştirmek. Bu, elbette,
istisnalar. İstisnalar, bunlara inançlarını dinleyen adamlardır
harap olan denizciye rahatlık veren 'ruhun çiçekleri' ve yardım
Keşiş, getirdiği kişilerin elinde şehitlik yaşayacak
Medeniyetin kutsamaları. Bu öngörülemez hazinelere sahipler
Mayıs, kendilerine bırakılırsa, yollarını takip eder ve bir yüce ulaşır
Son, ama bunlar gerçek istisnalardır. Et zayıf ve daha zayıf
insan ruhudur. Aksi halde, yasalardan vazgeçebiliriz ve
Hükümetler ve toplum farklı bir temelde organize edilecektir. .
'Ruhun çiçekleri' dünyayı yönetmek için yeterli olacaktır.

[İllüstrasyon: Avdan sonra evde.]

"İnsanın konu olduğu tutkular genellikle misyonerlere liderlik edecek-ama
Bir adam ve tüm bir erkeğin zayıflığıyla-yanlış bir yol izlemek için. Çekişme
Afrika misyonlarındaki Katolikler ve Protestanlar arasında bir örnek
bunun. Protestan misyonerler (elbette kötü olanlar)
Negro'ya söyle. Katolik misyoner o kadar fakir
bir eş almayı göze al, 've böylece onu yaralaymaya çalışın, çünkü bu kadar büyük bir
Avrupa'da olduğu gibi Afrika'da suç yoktur. Öte yandan Katolikler
Protestanlara itibarsız atmak için hiçbir taş bırakmayın. Bundan
Strife Springs İsyanı, Görev kısımının gerçek nedeni, nerede
Birçok inanç ustalık için mücadele ediyor. Tropiklerin güneyinde
Misyonerlerle ve Tropics İngiltere'nin güneyinde ülke sürüleri
Yerli nüfusla sürekli savaşta bulunuyor. Çünkü
Birçoğunun kötü işçileri bazılarının iyi işçilerini geri alır.

"Ancak, kötü olanları bir kenara bırakalım ve sadece iyilikten bahsedelim. Ben
Kral Khama ve Bamanguato halkından bahsetmişlerdir. Kralın işi
İyi yapılmıştı, ama mümkün kılanlar daha fazla krediyi hak ediyorlardı. .
Bu alandaki ilk işçi Rev. Bay Price, yakın zamanda
Tanganyika Gölü'nde Ujiji'de görev. İkincisi Rev. Bay Mackenzie,
Kuruman misyoneri. Üçüncüsü Rev. Bay Eburn'du, şimdi bunlar arasında
insanlar. Bu değerli isimleri belirttiğim ve koyduğum en büyük zevkle
Afrika alanlarındaki tüm işçilere asil örnekler olarak ileriye doğru ileriye dönük
medeniyet. "

Yukarıda adı geçen Rev. Bay Mackenzie Kuruman Misyonunun sorumluluğunu üstlendi
1876'da Bechuanaland'ın taç kolonisinde ve ilk çalışması
Selefine bir anıt kurumu buldu ve inşa eden ağıt
Dr. Moffat, Yerli Bakanların Eğitimi için. 100.000 dolarlık bir fon
İngiltere'de bu amaçla abone oldu ve yakında önemli bir set
Dr. Wm. Mackenzie'nin gayreti ve
Dr. Moffat'ın yapıldığı derin saygı.

[İllüstrasyon: Moffat Enstitüsü-Kuruman.]

Rev. A. Boegner: "Basutoland sık sık kurtarıldı
Misyonerlerin müdahalesi ile uyruğunun yok edilmesi,
Ve yerliler isimlerini kutsadılar. Eğitim açısından sonuç
Birlikte 4.666 öğrenciye sahip olan 80 ilköğretim okulumuz var mı,
30 veya 40 ile normal okul ve yüksek kız okulunun yanı sıra
Öğrenciler ve 15 Endüstriyel, İncil ve İlahiyat Okul İstasyonu, 94
Out istasyonları, 19 misyoner, 176 anadili, 6.029 iletişimci ve
3.412 Catechumens. "

Bechuanaland'da kabilelerin çoğu, özellikle Batlapinler ve
Baralongs, birkaç yıl boyunca geçmiş araçlarla tercih edildi
Londra ve Wesleyan misyonerlerinin temsilcileri tarafından dini öğretim
Toplumlar. Bu insanlar arasındaydı Dr. Moffat
en büyük başarısını elde etti ve onların diline girdi
Kutsal Yazıları tercüme etmeyi başardı. Ve aralarında bir istasyondan
Dr. Livingstone'un ilk maceracı yolculuğuna başladıkları
keşif. Bu insanlardan binlerce insan önemli ölçüde
uygar, evanjelize ve birçoğunun sözünü okuması öğretildi
Tanrı kendileri için. İncil'i taşımak için en eski girişim
Bechuanas 1800 yılında Messrs. Edwards ve Kok tarafından yapıldı,
Cape Town'daki Hollanda Misyoner Derneği. Başarısız olduğunu kanıtladı. Onlar
1805'te Gezginler Lichenstein ve 1812'de Burchell, başarılı oldu.
ve ikinci yıl boyunca tanınmış Rev. John Campbell tarafından
Bechuanas'ın en eski öncü misyoneri olarak kabul edilmek, ikisi
Batlapinler arasında bilinen Cape Town toplumunun ajanları
misyonerlerden daha tüccarlar olarak. Bay'a yapılan bir talebe göre
"Misyoner gönder, yapacağım Şef Mothibi tarafından Campbell
Onlara baba olun, "Londra Misyoner Derneği Messrs atadı.
Evans ve Hamilton, 1816'da ulaştıkları Lallakoo'ya.
Ancak hoş geldiniz hayal kırıklığına mahkum edildi. Bechuanas,
Mothibi's, rızasıyla, misyonerlerin vagonlarını yeniden yaptı ve
Onları gönderdi, onlardan sonra gerçek dinsiz tarzda. Onlar yaptılar
"öğretmek" istememek, onlarla birlikte olacağından korkmak
Griqua kasabası, "kim" dediler "bir zamanlar 'kaross' giydi ama şimdi
kıyafet giymek; Bir zamanlar iki karısı vardı ama şimdi sadece bir tane. "Bay Robert Moffat
Bu insanlar arasında müjdeyi tanıtmak için bir sonraki girişimde bulundu ve
daha başarılıydı. Bir taslağı bile verecek alanımız yok
Bu harika adamın kariyeri. Ancak bir örnek yeterli olacaktır.
Bir keresinde ve aralarında çalıştığı insanların karakterini göster
Çok uzun ve iyi. Ağır kuraklık döneminde, gökler
pirinç ve toprak demir gibi, sığırlar hızla ölüyordu ve
Zayıflamış insanlar kökler ve sürüngenler üzerinde yaşıyorlardı. Yağmur üreticileri
danışıldı. Kuraklığın nedenini dualarına bağladılar.
misyonerler ve korktuğunu söyledikleri şapelin ziline
Bulutlar! Şef yakında misyonerlerin kapısında ortaya çıktı, mızrak
El, on iki katılımcı ile ve ülkeyi terk etmelerini emretti,
reddettikleri takdirde şiddet içeren önlemleri tehdit etmek. Bayan Moffat durdu
Yazlık kapısı kollarında bir bebek ile sonucu izler
kriz. Şefi doğrudan yüzüne bakarken, Moffat sakin bir şekilde cevap verdi:
"Seni terk etmek istemiyorduk. Şimdi bizim
postalamak. Tehditlerinize gelince size acıyoruz; Ne yaptığını bilmiyorsun. Ancak
Çok fazla acı çekmemize rağmen, bunun anlamına geldiğini düşünmüyoruz.
zulüm ve daha iyi bilmeyenlerden beklemeye hazırdır.
Bizden kurtulmaya karar verilirse, başarılı olmak için daha güçlü önlemler almalısınız,
çünkü kalplerimiz seninle. Kanımı dökebilirsin, yoksa yakabilirsin
konut; Ama karıma ve çocuklarıma dokunmayacağınızı biliyorum. Bana gelince,
Kararım verildi. Ülkenizi terk etmiyorum. "Sonra açılıyorum
Ceketi, dik durdu ve korkusuz. "Şimdi o zaman," diye devam etti, "
Yapacaksın, mızraklarını kalbime süreceksin; Ve beni öldürdüğün zaman benim
Sahabeler, saatin ayrılması için geldiğini bilecekler. "Dönüyor
Görevlileri için şef, "Bu adamların on hayatı olmalı. Ne zaman
Ölümden çok korkmazlar, ölümsüzlük bir şey olmalı. "
Tüm tehlikeler şimdi geçmişti. Cesur misyoner,
Kalpler ve en azından o zamanlar bastırılmışlardı.

Griqualand olarak bilinen ülke Orange Nehri'nin ötesinde yer almaktadır.
ve vaal ile kavşağı etrafında.

[İllüstrasyon: Moffat'ın cesareti.]

Griquas, kaba bir şekilde birkaç klan bulunan karışık bir yarıştır.
Hollanda Boers'ın torunları ve onların
Hottentot köleleri. Uzun boylu, atletik, iyi görünümlü bir yarış, ışık
Zeytin Teni. Hollandaca dilinin debased _patois_ konuşurlar.
Güney Afrika'nın renkli sakinlerinin çoğunu yapın. 1833 yılı hakkında
Griquas, onları taşıyan ülkeye toplanmaya ve yerleşmeye başladı.
isim ve sergileyen Adam Kok adlı bir lideri veya şefin toplanmasını sağlamak
onu kabul eden insanları yönetme konusunda önemli bir dokunma ve beceri
şeflik. Bir süre sonra, klanın bir kısmı kendilerini ayırdı
geri kalanından ve Waterboer adında bir adamın etrafında toplandı,
kaptanları veya şefleri. Bu şeflerin her ikisi de, uzun yıllar boyunca alındı
Sömürge hükümetinden yıllık hibeler sadakatleri
ve iyi davranış. Onlar ve insanları nihayetinde bir
Hükümet yetkilileriyle "hayır olarak bilinen bir bölgeye düzenleme
İnsanın toprakları; "ve geç yılların dağıldığı. Tüm onların
Konumlar genellikle şimdi İngiliz konular olarak kabul ediliyorlar ve
yavaş yavaş hoş bir medeniyet durumuna ilerlediler ve
genel bilgi. Büyük ölçüde misyonerlere borçlular
Yerli arasında elde ettikleri saygın pozisyon
kabileler. Ahlaki ve sosyal yüksekliklerindeki onurlu enstrümanlar
esas olarak Londra Misyoner Derneği'nin acenteleriydi.
Bunlar arasında uzun yıllar olağanüstü enerji, gayret ve başarı ile. .
Wesleyan Misyoner Derneği de bazılarında bazı müreffeh istasyonlara sahiptir.
başka hiçbir ajansın iş başında olmadığı Griqua yerleşimlerinin ve
İşçilerinin sonuçları çok cesaret vericiydi.

Namaqualand'da, tuhaf deneme ve özelleştirme koşulları altında
Wesleyan ve Rhenish toplumları övgüye değer gayretle çalıştı
ve gayret. Bir süre önce Wesleyan istasyonları karşılıklı
Düzenleme Alman misyonerlere aktarıldı.

Damaraland'da misyonerler uzun yıllardır ciddiyetle çalışıyorlar, ancak
Sonuçlar şimdiye kadar yetersizdi.

Misyoner toplumları tarafından gerçekleştirilen toplam toplam ne oldu?
Güney Afrika?

Wesleyan Misyoner Derneği 1814'te orada çalışmaya başladı.
Cape Colony'den Kaffaria, Natal ve
Bechuana bölgeleri, şimdi kırk istasyon, altmış misyoner ve
6.000'den fazla üye. Operasyonlara başlayan Renish Derneği
1829'da bu alanda, şimdi 10.000'den fazla üye; ve
1833'te başlayan ve 8.000 üyesi olan Berlin. Amerikalı
1834'te sahaya giren kurul, üç göreve dönüştü,
Zulu, Doğu Afrika ve Batı Afrika ve şimdi 30 numaralı
İstasyonlar, Amerika'dan 48 işçi, 40'tan fazla yerli asistan, yaklaşık
2.000 talimat ve 7.000 taraftar. Bunların yanı sıra Fransızlar
Toplum Bechuana ve diğer kabileler arasında harika bir iş yapıyor. .
Norveçliler Zulus arasında çalışıyorlar, Kafirler arasında Scotch,
Natal ve Zululand'daki Hanoveryalılar ve İngiltere Kilisesi.

Birkaç kuruluşla birlikte bunlar bir düzineden fazla toplum yapmak
Güney Afrika'da çalışmak, 200'den fazla istasyonu işgal etmek ve istihdam etmek
Yaklaşık 500 yabancı işçi, çok daha büyük bir yerli gücün yanı sıra
Yardımcılar. Bu işçilerin başarısı ve değeri
40.000'den az ruhun getirildiğini tahmin ediyoruz.
Mesih'in Krallığına bu şekilde, 50.000 çocuk Hıristiyan'da toplandı
okullar ve doğrudan öğretim ile kutsanmış 100.000 erkek ve kadın
İncil.

                         Doğu Afrika Görevleri.

Güney Afrika'dan ayrılmak şimdi ne yapıldığını kısaca ele alacağız
Doğu Afrika'daki misyonerler ve Orta Afrika'nın bu kısmı
Doğu Kıyısı yoluyla ulaşıldı. Burada daha az muhalefet var gibiydi
İncil'in girişine Afrika'nın diğer bazı bölgelerine göre.
Baskın batıl inançlar resepsiyonunda çok fazla durmuyor.
Batıda bulunan gibi daha az putperestlik veya fetiş ibadet var
sahil ve daha az barbar veya doğal olmayan ayinler var. En büyük
Batıdan sürülen Arap köle ticareti engellendi
Sahil kendini doğu kıyısında kurmuştu. Akıllıca kurs
1889'da orada ticari bir girişim kuran Almanlar
Misyonere aşırı felaket görünen Arap düşmanlıkları
Günümüz için, özellikle Ugandalar arasında çalışın.

[İllüstrasyon: Lari ve Madi yerlileri.]

Doğu Afrika'da çok kapsamlı misyoner çıkarları var. Daha azı
On üç toplum sahilde veya iç mekanda çalışıyor. BT
neyin başarıldığını göz önünde bulundurarak daha uygun olacak
Bizimizi takip etmek yerine, her toplum tarafından ayrı ayrı yapılan çalışmaya dikkat edin.
Kabile veya yerellik tarafından olağan tedavi düzeni.

Kilise Misyoner Derneği bu alanda ilk olduğu için fark edeceğiz
Önce çabaları.

İlk misyoner, gayretli ve özverili bir Alman olan Dr. Krapff'di. O
daha önce Lari ve Madi yerlileri arasında birkaç yıldır çalışmıştı
shoa eyaletinin ve Habeş hükümeti yasaklandığında
Orada daha uzun ikametgahı Mombasa'ya kaldırıldı ve burada
umut verici koşullar altında yeni bir istasyonun temeli. Ne zaman
Gallas ve diğer önemli arasında yararlılık için açılıyor gibi görünüyordu
Kabileler, Dr. Krapff'a gönderilen dört ek işçi katıldı.
Toplum tarafından işinde ona yardım etmek için. Merkezleri
Kisulidini ve misyonun her başarı vaadi vardı. Ama yakında ölüm
Rütbeleri inceltti ve birçok umut hayal kırıklığına uğrattı. Misyonerlerden sadece biri
Grup, Bay Rebmann, iklime karşı durma gücüne sahipti. O
doktordan birkaç yıl sonra yalnız görevde kaldı
Avrupa'ya başlamak zorunda kalmıştı; Ancak 1856'da o tarafından yönlendirildi
Vahşi yerli kabilelerin adaya sığınmak için düşmanca saldırıları
Mombasa'nın ve iki yıl boyunca anakaradaki görev şurunda görünüyordu
bir son. Bay Rebmann, kalıntılarını gözden kaçırmamaya karar verdi ve
İncil'in bir çevirisini hazırlarken bekleme süresini kullandı
Aralarında çalıştığı insanların dili. Uzun zamandır arzu
Yalnız misyonerin geri dönmesi için samimi bir davetle memnuniyet duydu
Kisulidini'ye ve oraya gittiği için aldığı doyurucu karşılama kanıtladı
Bu insanlar arasında yapması için daha fazla iş vardı. Yıllarca
Bu insanlar arasında tek elle çalıştı ve hayatta kalmayı başardı
Dr. Krapff'in çıra aracı olduğu ışık kıvılcımı. Sonrasında
Uzun ve hasta bekleme rahatlaması geldi. Tarafından çağrılan derin ilgi
Dr. Livingstone'un son sevkiyatları ve ölümü, kiliseyi karıştırdı
Afrika ırkı adına yeni çabalara ev sahipliği yapmak ve çok ihtiyaç
Doğu'daki görevi güçlendirmek için takviye gönderildi
Livingstone'un sadık Bay Price ve Jacob Wainwright dahil sahil
Zenci Hizmetkar. Kisulidini'ye vardıklarında Bay Rebmann'ı buldular
Yaşlı ve zayıf ve neredeyse kör, ama yine de biraz merkezi
Native Band, eski görev tesislerinde dönüşüyor. Şimdi bu görev
Üssü olarak Mombasa ile sekiz istasyondan oluşur. Seçim bölgesi
Bu istasyonlar esas olarak kurtarılan kurtarılmış kölelerden oluşuyor
Köle Dhows'tan İngiliz kruvazörler tarafından ve şimdi göreve teslim edildi, şimdi
özgür erkekler olarak rahat yaşamak, kendi küçük arazilerini geliştirmek
Toplumun topraklarında kendi küçük kulübelerini inşa etmek, zevk almak
Rab'bin gününün geri kalanı, çocuklarının okumayı öğrettiğini ve
Beyaz Adam gibi yazın ve her zaman danışmanlık için erişime sahip olmak ve
Hasta rehberliği ve sempati duyan İngilizler.

Son zamanlarda, eski ustaları bir araya geldi ve tehdit etti.
Köleleri vazgeçilmediyse istasyonlar. Bu katastropi nasıldı
Bay Mackenzie'nin dokunulması ve cömertliğinden etkilenen aşağıdaki irade
Söyle: "Afrika'nın doğu kıyısında Mombasa, Frere Town ve Rabai'de,
İngiliz Kilisesi Misyoner Derneği bir süredir bir
Sierra Leone'de çok kutsanmış olana benzer şekilde çalışın
ve batı kıyısındaki diğer yerler. Kurtarılan yerliler
İngiliz kruvazörler tarafından Arap köle gemilerinden
ilk adlandırılmış kasabalar, bakıldıkları ve talimat verildikleri
toplumun misyonerleri ve çok sayıda
Mesih İsa'da yeni yaratıklar ve şimdi toprağı doldurmada gayretli
veya diğer endüstriyel arayışları takip ederek.

"Birkaç yıl boyunca bitişik ülkeden kaçak köleler aradı
Mohammedan'larının baskılarından görev istasyonlarına sığınmak
ustalar. Görevler tarafından sadece önlemek için her çaba sarf edildi
istasyonların etrafına yerleşmekten kaçaklar; Ama son zamanlarda bulundu
kendilerini Hıristiyan öğretimi altına alan ve yerleştiren birçok kişi ve
Özgür yerliler olması gereken, gerçekten kaçak kölelerdi. Birçok
Hıristiyanlığı kucakladı, vaftiz edildi ve liderlik ediyor
'Sessiz ve barışçıl tüm tanrısallık ve dürüstlükte yaşıyor.'

"Aniden eski Mohammedan Fugitives Üstatları birleşti ve
tekrar vazgeçilmedikçe görevlere tehdit edilen yıkım
köleliğe. Misyonerler için büyük bir endişe zamanı oldu,
Ve bu krizde hepsini sadece Rab'be taahhüt edebildiler. Mutlu bir şekilde
Tehlike, Bay Mackenzie'nin bilge ve zamanında eylemiyle önlendi,
Yeni İmparatorluk İngiliz Doğu Afrika şirketinin baş ajanı olan
Merkez Mombasa'da. Bay Mackenzie, _regime_ ise gördü
Bu politico-ticari şirketin bir
Bin köle kölesi köle sahiplerine, etkisi olur
ciddi şekilde yaralandı. Bu nedenle,
Arap köle sahipleri, bu kaçak kölenin tamamı şartıyla
Büyük bir kısmı Hıristiyan olan nüfus özgür ilan edildi
sonsuza kadar. Bu düzenleme tüm partileri memnun etti. Büyük bir şölen var
Mohammedans tarafından Bay Mackenzie'ye verildi, köleler kuruldu
Ücretsiz ve görevler kurtarıldı. "

Bu toplumun aynı zamanda Zanzibar'dan
Uganda. Mabol ve Mpwapwa ile başlayan dokuz sayısıydı,
Zanzibar'ın neredeyse batısında ve Usambiro, Msalala ve NASA dahil olmak üzere,
Victoria Nyanza'nın güneyinde ve Uganda'daki Rubaga, Büyük Gölün kuzeyinde. Uganda'daki misyonun kökeni bu bilge idi: "Stanley gittiğinde
Uganda'dan uzakta, Kral Mtesa, ona 'Stamee, Beyaz'a söyle
İnsanlar, onlara yazdığınızda, karanlıkta oturan bir adam gibi olduğumu,
ya da kör olarak doğdu ve tek istediğim, nasıl görüleceğim öğretilebilecek,
O zaman yaşarken bir Hıristiyan devam edeceğim. ' Mtesa'nın çekiciliği,
Stanley, İngiliz Hıristiyanlara yanıt verdi. Kilise misyoneri
Toplum, MTESA tarafından yürekten memnuniyetle karşılanan birkaç misyoner gönderdi.
ve yaşadığı sürece korundu. "

Kamuoyunun son zamanlarda olduğu ve farklı nedenlerden dolayı çok
Genellikle Uganda'ya yönlendirilir, daha ayrıntılı bir şey vermek yanlış olmayabilir
Durum ve Beklentilerin Hesabı.

Bu görkemli göllerin kıyılarının yakınında-Albert ve Victoria
Nilza-Nil'e yol açan, büyük kabilelerdir,
Konuşma ve alışkanlık alanında bir diğeri ve medeniyette oldukça gelişmiş,
Afrika'da işler gidiyor. Onlar baganda, luganda ve uganda, hepsi
Stanley ve diğer tanınmış diğer tarafından ziyaret edilen ve tanımlanan
Gezginler. Bunlardan Uganda en çok ve gelişmiş. Bu
Bölge uzun zamandır misyoner için adil bir alan olarak görülüyordu
Eski ve favori olmasına bakılmaksızın,
Arap tüccarlar ve köle satıcıları için zemin damgası, etkisi
Doğal olarak Hıristiyan müdahalesine karşı olun. Ama 1876'da misyonerler
İngiltere'den dışarı çıktı ve çoğunlukla Uganda'da birkaç görev kurdu
ülke. Müreffeh olduklarını kanıtladılar ve hızlı
Etkisi bir gölden hissedilen Hıristiyan toplulukları
diğer. Ancak on yılı aşkın bir refahtan sonra bir iç savaş başladı,
Araplar tarafından kışkırtıldı, bu da Mwanga'nın büyüsüne neden oldu,
misyonerlere düşmanca ve onların Hıristiyan dönüşümleri. O
Piskopos Hannington'un öldürülmesiyle hükümdarlığının ilk yılını işaret etti
ve Hıristiyan konularının çoğunun katliamı. 1889'da biri hariç hepsi
Bu misyoner grubundan ya hastalık ya da kraliyet yoluyla yok olmuştu
Zulüm ve dönüşümleri mülteci olmaya zorlandı. Hayatta kalan,
Bay Mackay, aylarca rehin olarak tutulduktan sonra nihayet
serbest bırakıldı ve Usambiro'ya kaçtı, burada çalıştı
Umarım uzak bir günde onu geri uzatabilir
Göl bölgelerini terk etti.

"Orta Afrika'daki Emin Paşa" da Bay R. W. Felkin,
İki büyük Uganda kralının karakteri, Mtesa ve Mwanga:

"MTESA ilk olarak Avrupa'da Speke ve Grant'den ziyaret etti.
1862'de Uganda. Kintu'ya (veya jambona) inişini izlemeyi iddia etti.
Hanedan'ın kurucusu. 1879'da onu ziyaret ettiğimde
45 yaşında, muhteşem bir adam, altı ayak yüksekliğinde, iyi oluşmuş ve
güçlü bir şekilde inşa edildi. Oval bir yüzü vardı ve özellikleri iyi kesildi.

"Büyük, hafif gözleri vardı, ama öfke ya da neşe ile canlandırılırsa yanmışlardı
Tehlikeli bir ateşle. Saf mhuma özelliklerini kaybetmişti
Negro kanının karışımı, ancak yine de yeterli özellikleri korudu
Bu kabilenin kökenine ilişkin tüm şüpheleri önlemek için. Tüm hareketleri
çok zarifti; Elleri ince, iyi şekillendirilmiş ve esnekti;
Genellikle basit bir beyaz Arap kaftan giymişti. Biraz
karakterini tanımlamak zor; Çok gururlu, çok
Bencil ve hayatının sonuna kadar kendini düşündü
Dünyanın en büyük kralı ol. Gençliğinde ve aslında 1878'e kadar,
Hiç şüphe yok ki acımasızdı, ama
acı çekti kesinlikle onu yumuşattı.

"Şefleri sık sık bana," Oh, eğer Mtesa iyi olsaydı,
bol miktarda infaz. ' Son derece değiştirilebilir olduğu söylendi
ve kararsız ve yüzeysel gözlemciler için öyleydi; Yani,
Avrupalılarla ilişkisi gittikçe. Ancak, eğer biri görünüyorsa
Karakterinin biraz derinliğinde, görünen boşluğunun
halkına fayda sağlayacak sabit bir fikir tarafından reddedildi,
kendi önemi ve olabildiğince yabancılardan elde etmek
mahkemesini ziyaret eden. Bu onun bir gün bir arkadaş olduğunu açıklıyor
Araplar, bir diğeri Protestanlara ve üçte birinde Katoliklere. A
Yeni gelen, özellikle büyük bir karavanı olsaydı, her zaman favoriydi
saatin. Hiç kimsenin Uganda'ya girmesi zor değil, ama
Yeni bir tedarik için gitmedikçe, tekrar uzaklaşmak kolay bir iş değildir
mal. MTESA Avrupalıların ve Arapların mahkemesinde bulunmasını sevdi;
Ona prestij verdi ve aynı zamanda halkına kadar öğrenmesini diledi.
Beyaz adamlardan yapabilirlerdi, çünkü iyi biliyordu ve takdir etti
üstün bilgi. Görgü kurallarında nazik ve beyefendi ve o
Herhangi birini, karşısında bir gülümsemeyle infaz etmek için sipariş edebilir. Onun
Zihinsel kapasite çok yüksek bir düzendeydi. Kurnaz ve zekiydi;
Arapça okuyabilir ve yazabilir ve birkaç ana dil konuşabilirdi.
Muhteşem bir hafızası vardı ve çok keskin bir tartışma yaşadı. Eğer o
Sadece Protestanlar, Katolikler ve Arapların bir tartışmaya katılmasını sağlayabilirdi
Ondan önce, o onun unsurundaydı ve görünüşe göre yanında olmasına rağmen
bir ya da diğeri, o zamanlar özel lehine olabilir, o
Kendi zemini korumaya özen gösterdi ve ben hiç inanmıyorum
Gerçekten eski pagan fikirlerine en az inançtan vazgeçti. Çok
bulan brüt batıl inançlara inanmak için kurnaz ve zeki
Halkı arasında kredi, o kadar batıl inançlıydı ki hayal ettiyse
Ülkesinin tanrılarından herhangi biri, bunun hasta bir alamet olduğuna inanıyordu ve
Kaçırılan tanrının öfkesini yatıştırmak için insan fedakarlıkları sundu.
Uganda'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra babasını hayal etti ve sonuç olarak
500 kişi öldü. Ayrıca, hayal edip etmediğine inanıyordu
yaşayan herhangi bir kişi, ihanet meditasyon yaptıklarının bir işaretiydi ve o
onları hemen ölümüne kınadı. Bu sözde kehanet gücü
Kraliyet ırkında kalıtsal olduğu söylendi. Hakkında sözlerimi sonuçlandırırken
Mtesa, Wahuma kökenini reddettiğini söyleyebilirim; Ancak sadece değil
Özellikleri ona ihanet ediyor, ancak
ataları, özellikle de jambondan inişi, kesin olarak bir
Habeş'in eski Hıristiyanlığında köken.

"Uganda'dayken, MTESA'nın her zaman 200 veya 300 kadını vardı.
mahkeme. Tam olarak kaç eşe sahip olduğunu bilmiyordu, ama onlar
Kesinlikle 700 numaralı. yetmiş oğlu ve seksen sekiz kızı vardı.

"Mwanga, üçü tarafından seçilen Uganda'nın şimdiki kralı
Babası Mtesa'nın ölümünde kalıtsal şefler ve kesinlikle
Uganda'daki misyonerlerin etkisine atfedilecek
Uganda'daki tahtın ardıllığına katılan her zamanki kan dökülmesi,
gerçekleşmedi. Tahtta yükselirken yaklaşık 16 yıldı
Yaş ve o zamana kadar basit, zararsız bir gençti, ama yüksekti
Pozisyon yakında başını çevirdi ve şüpheli oldu, iğrenç derecede acımasız
Ve gerçekten acımasız. İçmeye ve sigara içmeye başladı _bang_ ve
şimdiki zaman kuralı zulüm ve kan dökülmesi ile karakterize edildi,
Babasının zamanında olan her şeyi çok aşıyor. O da değil
kesinlikle ona neden olan iyi özelliklere sahip gibi görünüyor
Baba biraz saygıyı hak ediyor. Birkaç Hıristiyan, Protestan ve
Katolikler, emirleri ile işkence gördü ve üzüldü ve
Piskopos Hannington, Lubwa'daki emriyle öldürüldü.
Uganda. "

_N'de bir yazar. Y. Evangelist_ Daha Fazla Gözlemler:

"Tabii ki, Mwanga bir korkak olduğu kadar acımasız ve kan lekesiydi
despot. Çünkü Uganda'yı aşılmaz hale getirdi, Wadelai'den doğrudan haber yok
Stanley veya Emin Paşa'nın hareketleri hakkında Zanzibar'a ulaşabilir. Çok
Doğal olarak bir ayaklanma ile yüzleşmek zorunda kaldı. Onun değersiz kurtarmak için
Krallığından kaçtığı hayat ve ağabeyi Kwewa başarılı oldu
o. Çünkü onun yönetimi altında misyonerler yine lehine, Kiwewa
Araplar tarafından kışkırtılan bir ayaklanmadan önce kaçınmaya zorlandı,
Kardeşinin politikası krallığa ve içeri girmişti
Misyonerlere neşeyle karşı çıkan kendi konuları
katıldı. Bir sürü misyoner zarar görmeden kaçarken,
Tüm misyoner mülkü yok edildi, birçok yerli misyoner
öldürüldü, Araplar Uganda'da baskın oldu ve krallık,
Birkaç yıl olabilir, Hıristiyanlığa karşı kapalıdır. Yaşayan
Misyonerler son zamanlarda fidye edildi.

"Orta Afrika'daki bu yeni Arap krallığının etkisi ne olacak?
Bu, birçoğu ile acil bir sorudur. Cevap verirken hatırlamalıyız
Bu sözde Arapların gerçekten damarlarında Arap kanına sahip olmadıkları. Onlar
en düşük sınıfların sahil Arapları ve gururlu ve güçlü Uganda
Şefler, kurallara önemli bir süre sunmayacak
böyle bir adam. Bu tür erkekleri kullanabilirler; Asla onların olmayacak
köleler. Ülkenin düşmanca bölümlere ayrılması daha olasıdır.
Bunlar birbirlerine karşı savaşlarda kendilerini yıpratabilirler ve bu nedenle
İngiliz Doğu Afrika şirketinin yenilerinden
Victoria Nyanza ve Sahil arasındaki bölgeler etkisini zorlayacak
ve Uganda üzerindeki operasyonları ve Merkez'in tüm göl bölgesi
Afrika. Bu Arap köle tüccarları kesinlikle inşa edecek adamlar değil
veya bir imparatorluğu yeniden inşa edin. Onları bilenler en iyi olasılık görmüyor
tek ajansı olan entrika tarafından sürdürülebilecekler
kendileri Uganda'da.

"Uganda halkının karakteri ve alışkanlıkları,
köleleştirme. Orta Afrika'da giydiren tek kişi onlar
kendileri baştan ayağa. Kendi ustaca mutfak eşyalarının yanı sıra
Temizlik, kovalamaca ve savaş, binlerce Avrupa silahı ve
Uygulamalar ellerinde bulunur ve hazır işçi olmak
Demir, hemen ithal ettiklerini taklit ederler. Onlar uygun dilbilimciler
ve çocukları hızla Fransızca ve İngilizce dillerini satın aldı
misyonerlerden. Ne idolleri ne de fetişleri var. Onlar sahip
Mohammedanizm ile ilişkisi yoktur ve olası değildir.
Konular önemli bir süre için. Umut etmek için hala iyi bir neden var
Uganda için daha iyi bir gelecek için. "

[İllüstrasyon: Tinder kutusu, çakmaktaşı ve çelik.]

Londra Misyoner Derneği, yeni alanlara girmeyi öne sürdü
emek. Livingstone'un İngiltere'ye döndüğünde, büyük yolculuğundan sonra
1856'da Afrika kıtasında, bu toplumu çağırdı.
daha önce nişanlandığı hizmet,
Makololo olarak bilinen yerlilerin bir kabilesi ile Zambesi'nin bankaları,
İçindeki diğer kabilelere ulaşmak için. A
Görev buna göre organize edildi, bu da
İç mekan için doğrudan iyi bir umut. Bu yolculuk şurada yapılacaktı
Her zamanki Güney Afrika tarzı, yani uzun öküz ekipleri tarafından çizilen vagonlarda.
Livingstone'un kendisi doğu kıyısında buluştu ve buluşmayı amaçladı
Zambesi vadisindeki misyonerler ve onları tanıtmak için
şahsen tanıştığı şeflere. Misyonerler
Bu amaçla seçilen devirler vardı. Helmore ve Price, ilki
bir eş ve ailesi olan orta yaşlı bir bakandı ve
Güney Afrika birkaç yıl önce, Bay Price gençti
Adam yakın zamanda evlendi ve birincisi için görev çalışmalarına giriyordu
zaman. Yolculuğun olayları ve bu misyonun meselesi
en etkileyici ve üzücü olanlardı. Misyon vagonlarının neredeyse hiç olmadı
öküz için su ve çim olduğunda Cape kolonisinin sınırını geçti
Kıtlaştı ve ilerlemeleri buna göre yavaş ve kasvetli idi. Birçok
öküzlerinin öldüğü ve yerlerine zorluk verildi
Yerlilerden satın alınan sığırlar. Etekleri geçmeye geldiklerinde
Kalahara çölünden acıları korkunçtu. Onlar uzun
bol miktarda çim tedarik ettikleri zambesi vadisine ulaştı
ve su; Ama yakında kendilerini düşük, bataklık, sağlıksız buldular
ülke ve Makololo ülkesindeki hedeflerine ulaştıklarında,
Şefin ve onun
Bekledikleri insanlar. Keşfetmekle uğraşan Dr. Livingstone
zambesi'nin alt dalları,
amaçlanan. Doğal olarak cesaretini kırdılar; Ve bir şey almadan önce
Sonuç olarak, insanlara öğretme yolunda, şef hala
Hareketlerine rızasını saklayan ülke ateşi kırıldı
Aralarında korkulu şiddete sahip. Bay Helmore'un dört çocuğu, kim
Çölde susuzluktan çok acı çekti, sonra bir tane vuruldu
bir diğeri ve öldü. Gömüldüler ama mezarların yapıldığı kısa bir süre
her iki ebeveyni için de yanlarında. Bay ve Bayan Price düşünmeye başladı
Adımlarını Cape kolonisine ve ağır kalplerle uzun süre geri çekmek
Öküzleri vagonlara koydular ve medeniyete doğru başladılar. Ama
Çölden geçmek Bayan Price da öldü, böylece Bay Price
yalnız dönün.

[İllüstrasyon: Yağmur mevsimi boyunca iç mekan için.]

1877'de oğlu ve halefi tarafından yapılan bir başvuruya yanıt olarak
Makololo'daki şef, Shoshong'dan Rev. J. D. Hepburn ve Outpost
Bechuana misyonundan, iki yerli olan Ngami Gölü'nde bir görev başlattı
Kuruman'da çalışmalarını tamamlayan evangelistler oraya yerleştiler
ve iyi işler yapıyorlar.

Londra toplumu diğer toplumlardan daha batıya gidiyor
ve Tanganyika Gölü'ne iki istasyon ve bir tane Urambo'da bitkiler
Unyamwezi, Victoria Nyanza'nın güneyinde ve istasyonlarının yakınında
Kilise Misyoner Derneği.

Üniversitelerin misyonunun biri Zanzibar'da, dördü olmak üzere on iki istasyonu var
Zanzibar'ın kuzeyindeki Ulambara Ülkesi, Rovuma Nehri'nde veya yakınında dört
ve üçü Nyassa Gölü'nün doğu kıyısında.

Nyassa Gölü kıyılarında İskoçya Özgür Kilisesi'nin misyonu
1861 yılında Rev. Dr. James Stewart tarafından kuruldu. Takviyeler gönderildi
1875'te.
Nyassa Gölü'nün suları. 1876'da Dr. Wm. Siyah, atanmış bir tıbbi
Bir tarımcı, bir mühendis ve bir dokumacı olan misyoner onlara katıldı. İçinde
1879 Bayan Watterston, kadın tıbbi misyoner olarak personele katıldı ve
Kızlar Yatılı ve Eğitim Okulu Müdürü. 1880'de
tarımcıları John Gunn'un ölümünde büyük bir kayıpla karşılaştı.
her çalışma departmanında kendini yararlı olduğunu kanıtlamıştı.

İskoçya Özgür Kilisesi yakın zamanda Malinda'da yeni bir görev açtı,
Nyassa Gölü'nün kuzeyindeki yüksek ovada. İstasyon ile çevrilidir
muhteşem muz bahçelerinde yer alan on yedi köy. -Den
Karonga Her Şabat ve Cemaat Numaraları İki Hizmet Tutulur
600 yerli. Dr. Cross, çalışmalarını Yaylalara itmeye çalıştı,
ama geri çekildi ve Yüzbaşı Lugard'ın silahlı gücüne güvenmeye zorlandı
150 yerli. Görevlere karşı bu agresif hareketler
Nyassaland, başka yerlerde olduğu gibi,
Hıristiyanlığın Afrika'da mücadele etmesi gereken en kötü düşmanlar. Onlar şimdi
Nyassa Gölü'nde beş istasyon var.

Yerleşik İskoçya Misyonu Kilisesi 1875 yılında kuruldu.
Bay Henry Henderson. Personel bir tıbbi misyonerden oluşuyordu,
tarımcı, bir demirci, bir marangoz, bir marangoz ve bir denizci ve
Boatebuilder. Bay Henderson, bir
eşsiz site. Başlangıçta görevin olması amaçlanmıştı
Nyassa Gölü mahallesine dikildi; Ama daha uygun bir
Kataraktların doğusundaki shire üzerindeki yaylalarda yer ve
Magomero ve Soche Dağı arasında. Zemin nehirden yükselir
Terasların art arda. Denizden yaklaşık 3.000 feet yukarıda ve
On iki ila on beş mil genişliğinde uzanır. Fışkıran yaylar ve
akan akarsular bol. Manzara güzel ve pitoresk. .
Toprak verimlidir. İyi ahşap ve demir cevheri bolluğu vardır. .
Şefler arkadaş canlısıdır ve insanlar eğitim almaya isteklidirler.
Ve temel bir gereklilik nedir, iklim yüksek derecede
Salubrious. Livingstone'un sözleriyle, "Kinin'e ihtiyacı yok."

Livingstone'un doğum yerinden sonra Blantyre olarak adlandırılan yerleşim,
Dr. Stewart ve Bay'ın müfettişi altında planlandı ve düzenlendi.
James Stewart. Çiftlik ve çevreleyen bahçelerde, 500'den fazla yerli
Her iki cinsiyet de kullanılır. Bay Henderson, tamamlandığında geri döndü
atandığı özel çalışma, Rev. Duff Macdonald ve
Karısı 1878'de gönderildi. Hesap olarak hatırlandıktan kısa bir süre sonra
misyonun sivil egzersiz iddiasından kaynaklanan zorluklar
Yerleşim konusunda yargı yetkisi. Rev. David Clement Scott atandı
onların yerini almak için.

Livingstonia ile bağlantılı en önemli eserlerden biri,
İskoçya'nın Misyonu Özgür Kilisesi ve Blantyre Misyonu
Dr. Stewart tarafından öngörülen ve Bay tarafından araştırılan bir yolun oluşumu
J. Stewart. Altı ila on feet genişliğinde değişir ve
Yukarı Shire, kataraktların başında, yaklaşık bir mesafe
Blantyre'ye otuz beş mil ve bu yüzden neredeyse eşit bir mesafe için
Dik ve sağlam bir ülke aracılığıyla Ramakukan'a,
katarakt. Bu nedenle sahil ile iletişim için tesisler sunulmaktadır.
İnşaatın masrafı iki görev tarafından eşit olarak karşılandı. A
Bu bölgeyi sık sık ziyaret eden gezgin aşağıdaki gibi yazıyor:

"Nyassa Gölü'nün suları için çıkış Shire Nehri
Zambesi'ye akar. Bir kısımda kısa bir mesafe dışında, bu
Nehir kursu boyunca gezilebilir; Ve yaklaşık altmış veya yetmişte
Gölden çıktıktan mil sonra batıya doğru bir viraj alır ve burada aşağıda
Matope, African Lakes Company'nin bir istasyonu, güvenilmez hale geliyor
Murchison katarakt nedeniyle. Bunların altında başka bir istasyon var
Katunga'daki African Lakes Company ve buradan başka bir
Nehirde gezinmede zorluk. Bu nedenle tüm mallar ve yolcular
Nyassa'ya bağlı, African Lakes Company'nin vapurundan iniyor
Katunga's ve bir sırt boyunca yetmiş millik bir yolculuktan sonra
Matope'de tekrar nehre yüksek zemin yerleştirilir. Yaklaşık yarıya
Katunga ve Matope African Lakes Company'nin mağazası ve yerleşimidir
Mandala'da ve ondan bir milden biraz daha fazlası gelişen görev
Yerleşik İskoçya Kilisesi Blantyre köyü. Öyle
Bu köyü, bahçeleri, okulları ve evleriyle görmek harika
Afrika'nın ortası. Yazarın son üç yıl içinde iki kez var,
Nyassa'yı ziyaret ederken, Mandala'nın cömert misafirperverliğini yaşadı
ve Blantyre ve böylece kendi kişisel gözleminden konuşabilir. Yapı
Böyle yüksek bir zeminde yer alan iklim,
Avrupalılar o bölgedeki çoğu görev istasyonundan daha çok. Daha kolay
Ayrıca, aynı nedenle, ithal edilen meyve ve sebzeleri büyütmek için
Avrupa. Böyle bir yerleşimin etkisini fazla tahmin etmek zor
ülkede bir medenileşme ajansı olarak. Sorumlu olan Bay Hetherwick
Bay Scott'ın yokluğunda bir süre istasyonun
Büyük Yao kabilesinin dili ve son zamanlarda bir çeviri yayınladı
Aziz Matthew'in İncili, dahinin harika bir kavrayışını
dil. Bay Hetherwick şimdi görev istasyonuna döndü,
Zomba Dağı altında kuzeydoğuda yaklaşık elli mil. Bay Scott
eşit derecede Chinyanja'nın efendisi olduğu söyleniyor, Nyassa'nın dili
kabileler. İngiliz hükümeti önemli etkiyi fark etti
Bu yerleşimlerin Nyassa'da bir konsolos atayarak sahip olması muhtemeldir,
Son zamanlarda gelişen kahve ve şekere yakın bir ev inşa eden
Bay Buchanan'ın plantasyonları Zomba Dağı'nın altında, yaklaşık kırk mil uzakta
Blantyre ve Kilwa veya Shirwa Gölü yakınında. Bay Buchanan da iyi
Yao bilgin ve ona gelen insanlara öğretmeye özen gösterir
İstihdam için önemli sayılar. Yamaçta yüksekte yer alan
Zomba Dağı, onun üzerinde hızla yükselen, acele eden akarsular
Zirvesinden aşağı doğru bir sistem oluşturacak şekilde yönlendirilir ve dağıtılır
sulama. Bay Buchanan'ın plantasyonu, güzelliğin bir resmi ve
refah ve her sağlık ve kalıcılık beklentisini sunar.

"Nyassa Gölü'ne geldiğimizde, her birinde kurulan görevler buluyoruz
gölün tarafı. Batı Yakası'nda Cape Maclear'daki istasyonlar var
ve Bandawe, ikincisi ile bağlantılı iken alt istasyonlar,
Zulu'nun yağmacı bir kabilesi olan Angoni için önemli bir görev olan
köken. Bandawe'deki Dr. Laws, ülkede uzun zamandır oldu ve
insanların güvenini iyice kazandı. Bir keresinde ne zaman
Yazar onu ziyaret etti, yaklaşık beş veya altı yüz kişi toplandı
Okulları, çok sayıda çocuğa günlük olarak öğretiliyor. .
Üniversitelerin misyonları gölün doğu tarafında. "

1863'teki Birleşik Metodist Özgür Kiliseleri Ribe'de bir göreve başladı,
Mombasa'nın yaklaşık on sekiz mil kuzeyinde. Bunun için seçilen bakanlar
Hizmet devirdi. Yeni ve Wakefield. Birkaç yıl boyunca
Hazırlık çalışmalarına katılmak, binaları inşa etmek, bahçeyi yetiştirmek
gerekçeler, ülkeyi keşfetmek, ana dili öğrenmek, hazırlamak
Çeviriler, öğretim okulu ve fırsatları olduğu için vaaz veriyorlar.
Zorlukları çok sayıda ve ilerlemeleri yavaştı. Sağlıksız
Buradaki iklimin karakteri, batı kıyısında olduğu gibi, en büyüğü
işin ilerlemesine engel. Rev. C. Yeni fedakarlık yaptı
1876'da ölümcül etkisi ve Bayan Wakefield daha sonra öldü, ancak diğerleri
yerlerini aldı. Şimdi Mombasa'da iki istasyonu var
Bölge, Ribe ve Joursee ve Galaland'da.

Doğu Afrika'da birkaç Alman topluluğu da temsil edilmektedir. Yeni
Kirchen Society 1887'den beri Ngao'da Tana'da bir istasyona sahipti.
Suabali ülkesi, iki misyonerle. Evanjelik Lutheran
Bavyera Misyoner Derneği Junba'da ve Mbangu'da istasyonlara sahiptir.
Wakamba, altı saat içinde, üç misyonerle. Berlin
Toplumun Zanzibar ve Dar-Ees-Salam'da istasyonları var
Katliamlar gerçekleşti.

Roma Katolikleri-Fransız ve Almanca-Doğu'da birkaç istasyona sahip
Afrika. Fransızların Victoria Gölü Nyanza'da veya yakınında üç istasyonu var,
En önemlisi Uganda'da Pere Lourdel altında; iki
Tanganyika Gölü'nde; Biri Bagamoya'da, Zanzibar'ın batısında ve bir veya iki
diğerleri. Cizvitlerin de birkaç istasyonu var ve Alman Katolikleri
Dar-es-Salam'da bir tane var. Bunlar doğudaki işteki toplumlar
Afrika. Başarılarına bakarken, insan Ken'e görünmüyorlar
maliyetleri ile orantılı. Elbette para demek istemiyoruz,
Bu harika olsa da, tek bir toplum 500.000 dolar harcadı,
Fakat insan sağlığı ve insan yaşamının fedakarlığı. Dört piskopos,
Mackenzie, Steere, Hannington, Parker ve büyük bir misyoner ordusu,
Bazıları asil ve çok yetenekli erkekler,
Doğu Afrika. Onları öne çıkaran kahramanlığa saygı duyabiliriz
Garip bir ülkede ölmek. Görünen sonuçlar yetersiz ve hatta bazıları
Bunların yok edilmesi muhtemel görünüyor; Ama hayatlarını söylemeye cesaret ediyoruz
gereksiz yere boşa gitti. Bir kale olması gerektiğinde insan savaşında
fırtınalı, onun çiçeğinin çoğunun
Ordu girişimde yok olacak, generalin tereddüt etmesine neden olacak mı? Yap
Askerler komuta itaat etmeyi reddediyor, çünkü taahhüt dolu
tehlikeli? Bunu yapacaklardı, korkak olarak markalı olacaklardı. Doğu
Afrika dünyanın bir parçasıdır ve Mesih'in emri kesinlikle içerir
Askerlerine kaşlarını çatmış gibi neredeyse emprenye edilemez kaleleri almak
O karanlık bölgede. Sonra da zaman kısaydı; Harika Sonuçlar
Gelecekte zaten yapılmış olan işi takip edebilir.

Soudan'da misyonerlik çalışmaları hakkında hiçbir şey yazmadık
çünkü o geniş bölgede hiçbir şey yapılmadı. Dr. Guinness
Şöyle diyor: "Soudan, daha geniş bir bölgenin gerçek evi,
on iki ülkesi ile 4.000 mil olan Kongo'dan daha fazla
Ve bir görev istasyonu değil. Herhangi bir büyüklükteki son bölgedir
İncil tarafından açılmamış. "Dr. Guinness'in bir sayıyı etkilediği
Kansas, Nebraska'daki Y. M. C. A.'deki en aktif işçilerin
Minnesota bu yoğun nüfuslu kısımda öncü olmaya karar verdi
Afrika. Liberya ve Kong yoluyla girmeyi öneriyorlar
Dağlar, Nijer ve Tchad Gölü'nün Soudan, Neredeyse
Misyoneri olmayan 100.000.000 insan. Bir geçim kurmak istiyorlar
Bu bölge ile onların dernekleri ve kiliseleri arasında bağlantı kurun.

Tüm karanlık üzerinden misyonerlerin ayak izlerini takip ettik
Kıta sadece başarılarının en önemlilerini not etmek için duruyor.
Kurbanları kaydedildi ve unutulmayacak. Yine de
Acıları harikaydı, kısa süreli, çünkü
Afrika gökyüzüne "kısa kesim" gibi görünüyor.

Afrika'daki misyonerlik çalışmaları hesabımızı aşağıdakilerle kapatıyoruz
Bay Grant'den: "Geçmişin başarıları, günümüzün açıklıkları,
ve geleceğe olan talep, iki katına çıkarılmış bir bağlılık uyandırmalı
Kutsanmış iş. Dünyanın hiçbir yaşında, kıtalar tarihi olmadan,
Keşifler ve gelişmeler kadar şaşırtıcı bir şey bulunabilir mi?
Bu öncü misyonerlerin günlerinden beri Afrika'da yapılmış Schmidt ve
Vanderkemp. Koylarının nasıl duyulduğunu söylemek uzun sürer
Zamanlarından beri, ovalarının nasıl yayıldığı, dağları ölçeklendi,
Nehirleri dişli, göller keşfedildi, elmaslar buldu ve iyi
Bunun en uzak kısımlarına bile yansıtılan büyük karayollarının sayısı,
Geç kalana kadar, güneşin en muhteşem ülkesi; Ve hepsi
Rab'bin zarif düzeni altında, erkekler
Tanrı'nın kendi sevgili Oğlu müjdesinin kutsamaları girip işgal edebilir.
Etiyopya, tüm Afrika, beklentinin üstünde, sadece bilmek için bekliyor
Tanrı kimdir, ellerini ona uzatabilir ve içine kaldırılabilir
Gerçeği ve lütfu. "




                      Afrika'nın ışıkları ve gölgeleri.


                        Orta Afrika'da Arnot.

"Afrika hakkındaki fikrim çok çölün
Bataklık ve neredeyse yaşanamaz. Ama işte zengin, verimli bir bölge
ve güzel, iyi sulanmış ve daha da iyisi, birçok insan yaşıyor
nehirlerin bankaları boyunca. Tabii ki, çeşitli çeşitler vardı
resepsiyonlar. Bir yerde, Bakuti arasında,
İnsanlar kulaklarını ve kalplerini açıyor gibiydi ve zamanını verdi. BEN
aralarında on gün geçirdim. İlk beş köyleri arasında gittim,
büyük toplantılar yapmak. Birçoğunun birçoğunu konuşabildiğim için
Anladım, kendimi onlara özgürce açıklayabilirim. Oldular
söylediklerini duydukları şeyle çok ilgileniyorlar ve aralarında dediler
kendileri: 'Beyaz adamı sadece gelecek güne kadar yoruyoruz
köylerimize gün; Ona gideceğiz. ' Yani, son beş gün boyunca
Birlikte toplandık ve tüm gün toplantıları yaptık-en olağanüstü bir
Afrika için zaman söyleyebilirim. Aralarındaki tartışmaları sürdürdüler
kendileri ve ben ayrılmadan önce en az ikisi
kabilelerinin ortası ve tüm arkadaşlarından önce İsa için ilan etti
kendi basit dilleri.

"Bu insanları terk etmek zorunda kaldık ve her gün seyahat etmeye devam ettik.
Bir nokta oldukça farklı bir resepsiyon vardı. Kampımızı kurduk
Uzun çimlerin ortasında. Akşama doğru, bir şeyler alırken
Sırayla, kampımızın etrafında çimlerin yandığını gördük. En kısa sürede
Erkekler, sekiz kişinin kayıp olduğunu alevleri söndürmeyi başardılar.
Sonra bir düşmanın bizi kuşattığını, çimleri ateşe verdiğini anladık,
ve tüm stragglers'ı gerçekleştirdi. Bulmaktan başka yapacak bir şey yoktu
onların izleri ve onları takip edin. On milin yolculuğundan sonra bir
Dinlendikleri ormanda küçük köy. Biz düşündüler
onlarla savaşmaya gelmişlerdi ve silahlarıyla koştular, yaylar
ve bizi almak için oklar ve mızraklar. Adamlarım, otuz veya kırk sayı,
Sadece Afrikalılar, savaş düzenine girdi ve silahlarını yüklemeye başladı
eylem için. Biraz geride kaldım ve durumu almadım
bir kerede. İşlerin nasıl gittiğini görünce koştum, biraz ele geçirdim
dışkı ve barış sinyali olarak havada tuttu. Bu tutuklandı
düşman ve sonunda ikisi söylemek zorunda olduğumu duymak için öne çıktı.
Küçük bir konuşmadan sonra, her şeyin bir hata olduğu ortaya çıktı.
Onları soymak ve yağmalamak için ülkelerine geldiğimizi düşündüler ve
Oldukça doğal olarak, kendini savunmada, ilk vuruş yapmak istediler
biz. Ertesi gün hediyeler almak ve onlara söylemek için zaman harcadık
Yoldaki insanlarla konuştuğumuz şeyler.

"Yolculuğun başka bir noktasında duymuş bir şef vardı
Tanrı'nın şeyleri. Raporlarla yoğun bir şekilde ilgileniyordu ve
Beni görmek için geldi. Konuşmak için yerleşmek için zamanımız olmadan önce,
Dedi ki: 'Bütün avcılar çağrıldı; Kadınlar içeride
tarlalar; Hepimiz buradayız ve bir kerede başlamanızı istiyoruz
Bizimle büyük ruh ve sahip olduğunuz şeyler hakkında sohbet edin
yol boyunca konuşuyordum. ' Onlarla birkaç saat konuştuktan sonra
Şef benden onunla köylerine gitmemi istedi. O olduğunu söyledi
Beni diğerleriyle duymaya gelemeyen bazı yaşlı insanlar,
Onları görmemi ve görmemi istedi. Köye gittim ve
birbiri ardına bu zavallı eski parçalanmış insanlarla sohbet etti ve
En dokunaklıydı. Benimle el sıkıştılar ve yüzüne baktılar
Böyle bir bakışla! Bazıları benim şeyleri anlayamayacak kadar yaşlıydı
genç insanlara anlatıyordu; Sadece özlemle bakabilirlerdi
Ben ve beni elinden salla. Bana konuştuğum yaşlı bir adamı hatırlattı
üst zambesi ile. Kulübemden ayrıldıktan sonra kapıya geri döndü
ve dedi ki: 'Bunları ilk için duymak benim için çok garip
zaman ve ben çok yaşlıyım. ' Gerçekten, onlara garip bir şekilde vurmalı. Var
Afrika'da seyahat ile bağlantılı birçok fiziksel zorluk ve ben
Herhangi bir bireyi oraya çıkmaya teşvik eden son kişi olun. Ama orada
kelimenin vaaz edilmesinde zorluk yok. Bir öğrenir öğrenmez
çok az dilin tüm dikkatini çekebilirsiniz ve
tüm zamanları. Diyelim ki, aralarında giderken, elde etmek önemlidir
Bazıları kendi mahkemelerinde duruyor. Her zaman bir yerini aldım
başka bir ülkeden büyükelçi ve onlardan bir duruşma istedi.
Bu, sadece şefin değil, dikkat çekmenin en kesin yolu budur.
Ama tüm insanlardan. "


                         Bir fil tarafından öldürüldü.

"Doğru bir davanın kahramanca bir savunucusunun üzücü bir feshi,
Stanley Falls istasyonunun son şefi Bay Deane'nin ölümü, Kongo
Durum. Yüzbaşı Coquilhat, Bay Stanley'nin sadık Coadjutors
Kongo eyaletini kurarak, resmi raporunda aşağıdakileri verir.
Açıklama: 'Geçen Ağustos ayında (1887), Arap'tan bir kadın köle kaçtı
Stanley Falls'daki kamp ve Kongo Devlet İstasyonu'na sığındı
Orası. Teslimatı talep edildi ve reddedildi. Araplar çok kızgındı
ve Bay Deane'nin göz ardı ettiği savaş tehditleri yaptı. Köle avcıları
istasyonun garnizonu yaklaşık 2.000 askeri vardı
elli. Stanley daha sonra geldi ve Araplar sessiz kaldı
O gitti; Ancak, ayrılmasından sonraki gün istasyona saldırdılar
uyarı yapmadan ve üç gün içinde dört saldırı yaptı,
itildi, garnizon iki adamı ve Arapları altmışını kaybetti. -Den
Üçüncü günün sonu, Haussa askerleri ve Bangalas
Tüfek mühimmatı harcandığı için daha uzun süre savaşın. ' [Haussas
Kongo Devleti tarafından kiralanan yerli askerler. ACRA yakınlarından geliyorlar
Gine Körfezi. Bangalalar umutsuz ve savaş benzeri bir kabileye aittir,
Bu, Kongo'nun ilk gezisinde Stanley ile savaştı.] 'Yani bu yerli
Askerler 26 Ağustos'ta gece vakti kanolarını aldı ve
nehirden indi. Bay Deane ve Bay Dubois, tek beyaz adam
Garnizon, binaları kovmak için sekiz adamla geride kaldı ve
Mağazaları yok edin. Bunu yaptılar, iki topu havaya uçurarak
Kalan barut ve sonra kendilerini adadan kaçtı
istasyonun bulunduğu, Kongo'nun kuzey kıyısında bulundu ve yapıldı
Bankası boyunca yaya, karanlıkta yolları. Yolda, bankalar
Çok dik olan Dubois nehre düştü. Bay Deane sonra atladı
ve onu bir kaya almayı başardı; Ama zavallı Dubois
Kaya'dan anakaraya gitmeye çalışırken boğuldu. Deane aradı
yerliler arasında sığındı ve onları en arkadaş canlısı buldu. Ona gösterdiler
Büyük bir bağlılık, onu bir sığınaktan diğerine götürmek, saklanıyor
Araplardan, ona yiyecek tedarik ediyor ve o kadar
kurtarıldı. ' Haussas ve Bangalas Bangala'daki kanolarına geldi
Yüzbaşı Coquilhat'ın Başkomutan olarak görevlendirildiği istasyon
O departman, 7 Eylül'de. Kaptan bir kerede yükseldi
vapur Henry Reed, sonra Kongo hükümetinin hizmetinde ve,
Stanley Falls istasyonunu harabeye ve Arapların elinde bulmak,
Bay Deane'yi aradı ve üç günlük gayretli soruşturmadan sonra,
Onu buldu ve Arapların öfkesinden kurtardı.

"Şefimiz Bradley L. Burr'dan öğrendiğimde ilişki kurmak üzücü
Yakın zamanda Bay Deane, Stanley Pool, Mimpoko'da misyonerlik
Elephant Hunt, bir üst Kongo fil tarafından suçlandı ve öldürüldü.

"Afrika'nın tehlikelerine cesur olanlar her zaman ölmeye hazır olmalılar.
Arap köle ticaretinin yok edilmesi ve Afrika'nın kurtuluşu,
1.000'den fazla misyoner kahramanın ve kahramanın hayatına mal olacak.
Fili görmeden önce Afrika'dan eve koşmak isteyen insanlar
Barnum'un şovuna git ve evde kalsan iyi olur. "Wm. Taylor.


                        Afrika puflu topluluğu.

"Aslında bir orman hayvanı, gerçek yaşam alanı arasında
Düşen, dere kıyısındaki ağaçların derin gölgesinde ayrılır.
Şimdi, böyle bir konumda, bir veya iki ayak mesafesinde, görünüşü
Bu yüzden orman yatağına neredeyse ayırt edilemez olacak
ondan. Bir zamanlar kendimi dinlenmek için bir ağacın altına atıyordum
Noktayı temizlemek için eğilerek,
yapraklar. En büyük bir puf topluluğu bulmak için dehşet içinde başladım
boyutu, kalın sırtı sadece görünür ve dişleri sadece birkaç inç uzakta
Dikişken yüzüm. Düşen yapraklar arasında gizlenmişti, öyle
kendisi gibi ama Afrika'da olağanüstü bir uyarı için
Seyahat bir alışkanlık haline gelir, kesinlikle üzerine oturmalıydım ve
Bir puf topluluğuna oturmak son kez oturmaktır. Bence
Bu yarı-iğrenç tutum her zaman sadece yaslanma tutumu değildir.
Bu sürüngen uzunlamasına gizli uzanıyor, hepsi birkaç inç hariç,
solmuş yapraklar. Şimdi, puf topluluğunun tuhaflığı
geriye vurur. Yerde yatmak, bu nedenle olduğu gibi komuta eder,
Tüm arkası ve herhangi bir parçaya dokunulduğu anda kafa iki katına çıkıyor
akıl almaz bir hızlılık ve zehirli dişler kapanarak geriye doğru
kurbanları. Bu şekilde puf topluluğu bir tür korkunç tuzak seti oluşturur
ormanda, bir
Avı Ani Bahar. "Henry Drummond.


                           Kasai bölgesi.

"Bir ay buradayım ve yeni ikametgahımdan pişman olmaktan çok uzakım.
Luluaburg diğer devlet istasyonlarının hiçbirine benzemiyor. Bu ülke
Plantasyonların, sığırların, kısa ile kaplı büyük dalgalı tepelerin
çimen. Burada Boers'ın (çiftçilerin) hayatını daha ziyade yönlendiriyoruz
Kongo.

"Boyalamak için boğaları kırıyoruz ve onlar atlar kadar değerli.
bazen yeterince kısır, ama kişi buna alışkın olur.
Yine de, bir at asla bir boğa yapmayı yapamazdı: nehirler yüzmek,
En sağlam tepelere tırmanın ve en dik yamaçları bir
takdire şayan ayak ve eşsiz canlılık.

"Hizmetim için büyük bir kestane boğası kırdım; çok iyi seyahat ediyor,
Ve beni o canavar overleap engelini görmek için şaşkına döneceksin
Bir dörtnala, kursun en iyi atı kadar kolay.

[İllüstrasyon: Boğa arkasında yerli eskort için seyahat.]

"İstasyonda zaten otuz hayvanımız var. Her gün tereyağımız var
ve peynir. Bay Puissant'ın süt ürünlerinden sorumlu olduğunu ve
iyi çalışın.

"Bölgenin yerlilerine gelince, onlar bildiğim en iyi Zenciler.
Kısacası, burada çok memnunum ve asla hasta değilim. "

Bu haberi gönderen Bay Legat, Kongo Devleti'nin emektarı
Ajanlar. 1881 partisindeydi ve o zamandan beri ülkeden ayrılmadı
o dönem.


                          Küçük bir Kongo kahramanı.

Kongo'da, ekvatorun yakınındaki, kaşif olan Bengala'yı yaşayın,
Stanley, büyük nehirden aşağı indiğinde en zor savaşını geçirdi.
Üst Kongo yerlilerinin en güçlü ve zeki olanlarıdır,
Ve dört yıl önce Yüzbaşı Coquilhat'tan beri,
Ülke Beyazların iyi dostları oldular. Bir süre önce bir
Heyecan verici etkinlik birçok köyünden birinde ve essalaka,
Şef, ona bunu anlatmak için Yüzbaşı Coquilhat'a gitti.

"Kasabamın yakınındaki büyük adayı biliyorsun," dedi. "Şey, dün, yakında
Güneş doğduktan sonra, kadınlarımdan biri ve küçük oğlumuz
Bir kanoda ada. Çocuk bir düzine aylık yaş. (Yüzbaşı Coquilhat
On iki yaşında diyor.) Annesi kürek çekerken
Suda bir şey gördü ve ona bakmak için eğildi. O zaman o
Bir timsahın annesini ele geçirdiğini ve onu kanodan dışarı sürüklediğini gördü. O zaman
Timsah ve kadın gözden kaçtı.

"Kürek kanonun içinde yatıyordu. Çocuk kürek çekmek için aldı
köye geri dön. Sonra diye düşündü, 'Oh, eğer sadece korkutabilirsem
Timsah ve anneyi geri al! ' Hareketli su ile nereden söyleyebilirdi
Timsah öyleydi. Yüzeyin altında adaya doğru yüzüyordu.
Sonra çocuk timsahı kürek çekebileceği kadar çabuk takip etti. Çok
Yakında timsah adaya ulaştı ve karaya çıktı. O koydu
yerde kadının vücudu. Sonra nehre geri döndü ve yüzdü
uzak. Bunu neden yaptığını biliyorsun. Eşini istedi ve başladı
onu bul.

"Sonra küçük çocuk annesinin yalan söylediği yere hızlı kürek çekti.
Tekneden atladı ve ona koştu. İçinde büyük bir yara vardı
göğüs. Gözleri kapandı. Öldüğünden emin oldu. O güçlü
Ama onu kaldıramadı. Onu kanoya sürükledi. O biliyordu
Timsah her an geri dönebilir ve onu da öldürebilir. Hepsini kullandı
onun gücü. Yavaş yavaş annesinin vücudunu kanoya sokdu. Sonra kıyıdan uzaklaştı ve eve başladı.

"Çocuğu ve annesini hiç görmemiştik. Aniden duyduk
Nehirde bağırarak, çocuğun olabildiğince sert kürek çektiğini gördük.
Arkasına bakacağı iki veya üç vuruşta bir. Sonra bir timsah gördük
Kanoya doğru hızlı yüzmek. Eğer ulaşırsa ne yapacağını biliyorsun
Yapmak. Bir darbeyle üzerdi ve hem çocuk hem de annesi
kaybolmak.

"Sekiz ya da dokuzumuz kanolara atladık ve çocuk için başladık.
Timsah kanoyu neredeyse geçti, ama zamanında ulaştık. Biz
Timsahı korkuttu ve kanoyu kıyıya getirdi. Çocuk
yere çıktı ve düştü. Çok korkmuş ve yorgundu.
Onu kulübelerimden birine taşıdık ve annesinin bedenini oraya götürdük,
fazla. Onun öldüğünü düşündük.

"Ama kısa bir süre sonra gözlerini açtı. Sadece fısıldayabilirdi
iki veya üç kelime. Çocuğu istedi. Onu onun yanına koyduk
kol. Eliyle iki veya üç kez okşadı. Ama yaralandı
çok kötü. Sonra gözlerini kapattı ve açmadı ya da tekrar konuşmadı.
Ah! Küçük çocuk nasıl ağladı. Ama annesinin bedenini kurtarmıştı.
timsah."

Essalake'nin bu hikayeye anlattığı gibi gözyaşları yanağından aşağı doğru ilerledi. "Bende
Bu vahşi kabilede görüldü, "yazıyor Yüzbaşı Coquilhat," erkekler ve eşleri
Birbirini gerçekten seven ve genç çiftler arasında gerçek balayı.
Çocuk, yetkisinin babası için korku ve saygıyı hissediyor
İlham veriyor, ama annesini gerçekten seviyor ve ona ihale ilgisi var
erkek olduktan sonra bile. "


                       Eski engeller kaldırıldı.

"Şimdi Afrika'ya giden misyonerler, zor zamanlar geçirdiklerini düşünebilirler, ancak
Öncülerin yolundaki engellerin çok azını bilebilirler,
Ve engelleyen birkaç şeyi fark etmek karlı olacak
elli yıl önce misyonerlerin belirgin başarısı, şimdi büyük ölçüde
kaldırıldı.

"(1) Korkunç _Slave Trade_, batı kıyısında hüküm sürdü,
Gambiya'dan Loanda'ya. Bu yabancı tüccarlar misyonerden nefret ediyordu
Ve ikisinin yapabileceğini iyi bilerek onu dışarıda tutmak için ellerinden geleni yaptılar
birlikte kalmıyor. Yaptığım krallara söylediler, benim
Bir köle tüccarlarının yuvasında göreve başlayan selefi: 'yaparsanız
o adamı ülkeden sürmüyor, _ ayrılmak zorunda kalacağız_, '

"Yerlileri misyonerlere karşı önyargılar, yalanlarla ve
yanlış beyan; Onları rom, silahlar ve toz ile demoralize ettiler,
köleler için para ödediler. İç savaşları teşvik ettiler ve teşvik ettiler
Mahkumların köle olarak satılmasını sağlama amacı.

"Bu yolla, ülkenin büyük bölgeleri harap oldu (
Gördüm), insan haklarını ve yaşamı teşvik etti ve
Rom ve kendini şımartma için hakim olan arzu genellikle yaratıldı.

"Böylece, misyonerler geldiğinde onları takdir etmediler veya
iş. Sadece köle tüccarlarının onlara getirdiklerini önemsiyorlardı.

"Ve _coasts_ tuttuklarında, misyonerler ulaşamadı
iç mekan. Düşük, hasta kıyılarda _Begin_, böyle
Olumsuz çevre ya da hiçbir şey yapmayın. Selefim istedi ve
İç mekanda bulunmayı planladı, ancak yol abartıldı. Ve bu yüzden
sahil boyunca.

"Ama şimdi bu engel kaldırıldı; ülke açık ve misyonerler
bir alan seçtikleri yere gidebilir ve onları almaya hazır bir insan bulabilir.

"(2) Halkın _ignorance_, ilerlemek için bir çubuktu.
misyonerin nesnelerini veya arasındaki farkı anlayın
misyonerler ve tüccarlar. Misyonerler Ujiji'ye gittiğinde insan
Onları satmaları için köleler getirmeye başladı, yapabilecekleri başka bir neden olmadığını bilerek
ülkelerine geliyorlar.

"Ve başka yerlerde, bir görevi memnuniyetle karşıladılar çünkü getirdi
ülkelerine takas. Ve misyonerlere tüccar olarak bakıldığında,
bir zamanlar ülkede yaşama ayrıcalığı için kira ödemek zorunda kaldı
tüccarlar. Böylece selefim yılda 100 dolar ödemeyi kabul etmek zorunda kaldı (altın)
Çocuklarına vaaz etmek ve öğretmek için bir yeri olabilir. Ve vardı
Beslemek, giymek ve çocuklar için her şeyi sağlamak. Ve bunu yaptım
ondan sonra altı yıl. Bunu öğrenene kadar yapmaya istekliydik
Eğitimin ve İncil'in değeri ve _native_ hazırlayabiliriz
öğretmenler. Ve ayrıca, birçok hediye yapmak zorunda kaldık, çünkü
Çocukları!

"Yani kırk yıl önceydi; ama şimdi değil.
Misyonerler ülkelerine sadece _blessings_ getiriyor ve
Çocuklarına 'kitap öğrenmek' ve 'Beyaz öğretmek için endişeli
adamın yolu. ' Ayrıca Tanrı ve nasıl kurtarılacağı hakkında bilgi edinmek istiyorlar. Ve
Bu nimetleri elde etmek için bir şeyler vermeye isteklidirler-istekli
misyonerlerin okul evleri inşa etmeleri için arazi vermek ve
Misyoner evini inşa eder ve çocuklar için öğrenim ödeyin ve yardım edin
vaiz.

"Birçok yerde bir misyoner için _. Bir noktada
Vapurların indiği Nijer, insanlar iskeleye koştu
Her tekneyle tanışarak 'Öğretmen geldi mi?' (Kimse bir söz vermemişti
Öğretmen.) 'Öğretmen gelecek ve bize beyaz adamın kitabını öğretecekse, biz
Ona yemek için bolca verecek ve ona iyi bakacak! '

"Başka bir kral dedi ki: 'Bir okul evi görene kadar ölmek istemiyorum
Çocuklarımın öğretilebileceği yer; ve halkımın olabileceği bir kilise
Tanrı hakkında bilgi edinin. '

"Bir başka kral ülkeden Liberya'ya geldi.
Onun halkı.

"Bir görev için yalvarmak için iç mekandan şefler geldim ve sonra
Onlara bir tane verirken, İsa'nın takipçileri olduklarını gördüm.

"Böylece birçok yerden ağlıyorlar: 'Gel ve bize yardım et!' Çok farklı
Elli yıl önce!

"(3) _writed dil ve kitapların eksikliği büyük bir engeldi.
Milletlerin düzenli dilleri vardı (Afrika'da yaklaşık 700),
Tüm yazılmamış ve elbette hiçbir kitapları yoktu ve
Mesih aracılığıyla dünya veya kurtuluş yolu. Bu evrensel cehalet
Brüt batıl inanç ve korkunç zulümlerin annesiydi.

"Dili öğrenmek ve okul kitapları hazırlamak ve İncil'i çevirmek,
yavaş bir süreçti.

"Günümüzde, bu dillerin elliden fazlası yazmaya indirgendi. İncil
on tanesi ve bazı kısımları otuzdan fazla basılmıştır. Ve
Birçoğunun okul kitapları, makaleleri ve bazı literatürleri var.

"İşte modern işçilerin yararlanabileceği büyük bir ilerleme
avantaj.

"Ve aynı çalışma geniş ve sürekli olarak devam ediyor. Işık
yayılma ve arzu artış.

"Batı kıyısı boyunca, İngilizce, aynı zamanda
Bu ulusların kolonileri olduğu Fransız, Alman ve Portekizliler ve
Ticaret görevleri.

"(4) İlk başta _NATIC HELP_ eksikliği yavaşladı. Beyaz Adam
milyonlarca yaşındaydı. Onun yolları garip ve eşsizdi. O öyleydi
Çıplakken giyinmiş. Hiçbiri yokken kitap okudu. O
İbadetler ve takılara güvenirken _god_ ibadet etti. Uzak görünüyordu
Üstlerinde ve uçağına ulaşma fikri umutsuz.

"Ama büyük sabır ve uygun olmayan azimle, öncüler
Öğretim, vaaz, dil öğrenme, temel kitaplar yazma,
Çocuklara ve gençlere yerli yardımcılar hazırlamak için talimat vermek.

"Günümüzde, yaklaşık 8.000 atanmış ve düzensiz yerli vaiz var,
ve binlerce öğretmen ve yüz binlerce öğrenci
Gelecekteki Yardımcılar için-bir yerli işçi ordusu-ve birçok
öne geçiyor ve bilgi artırılıyor.

"Modern misyonerler artık neredeyse tüm bölümleri için tercüman elde edebilirler.
Afrika ve bu, yürekten Şükran Günü'nü gerektiren harika bir yardımcı
ve bu olumlu değişiklikleri işleyen Tanrı'ya övgü.

"Bahsedeceğim ama bir engel daha: (5) _Sickly Climate_. Sırasında
Batı ve Doğu Afrika'daki misyonerlik hayatının ilk elli yılı,
Mortalite korkuyordu. Muhtemelen 500 misyoner öldü
Batı kıyısında görevler. Nerede Mendi Misyonunda yaklaşık yirmi öldü
Çabuk oldum. Kilise Misyoner Derneği ilkinde elli üçünü kaybetti
yirmi yıl. Üç İngiliz piskopos sekiz yıl içinde öldü.

"Basle görevinde, Gold Coast'ta, elli sekiz yıl içinde,
Doksan bir misyoner öldü. Ve Lagos'ta Liberya'da, Lagos'ta
Gaboon ve diğer birçok yerde. Tüm toplumlar çok kaybetti, böylece
Bir İngiliz tarafından yazılan kitap "Beyaz Adamın Mezarı" başlıklı. .
Son üç yıl Afrika'daydım dört beyaz misyoner gömdüm.

"Ama şükürler olsun, şimdi farklı. Daha iyi evleri ve daha fazlası var
konforlar ve sağlıklarına nasıl bakılacağını daha iyi öğrenmiş, böylece
aynı yerlerdeki mortalitenin eskisi kadar yarısı olmadığını
olmak.

"Ve misyonerler artık yapabilecekleri sağlıklı yüksek topraklara ulaşabilirler
burada ve burada yaşa. Bu yüzden 'Tanrı'ya şükürler ve cesaret alacağız'.

"Aynı çizgide daha fazla bahsedilebilir, ancak
Görkemli çalışmada cesaret kırılmasının iyi bir nedeni olmadığını gösterin
Böyle açıklanamayan bir borca ​​borçlu olduğumuz Afrika'yı kurtarmak.

"Pek çok engel kaldırıldı ve pek çok kişi şimdi hazırlanıyor
el, geniş alanlar açılırken ve yüksek sesler bize Wafted
Her esintiyle, daha güçlü ortaya koymaya teşvik edilebiliriz
İncil'i _this_ nesildeki insanlara verme çabaları. "Rev.
Geo. Thompson.


                         Stanley Gombe'de.

Livingstone'u kurtarmak için Ujiji'ye giderken Stanley geçti.
135 mesafe için uzanan ovalar olan Manyara toprakları
Miles, iyi yetiştirilmiş, köylerle kalınlaşmış ve bol miktarda
Uzun otların ortasında bir uğrak bulan oyun. Hiç böyle görmemişti
Hunter'ın cenneti, ülkeyi sulandıran Gombe nehrinde.
Buffalolar, zebralar, zürafalar ve antilop, muhteşemden dolaştı
Yerliler için mükemmel spor sağlayan bölümün parkları ve
Heyecanın tadını çıkarmak için gezginleri bir süre durdurmaya davet etmek
bir av.

Bu bölümün antilopu büyük ve güçlüdür. İsimle gider
"Springbock", çünkü on ila on iki olan muazzam sıçramalar alıyor
Koşarken ayaklar. Takip edildiğinde,
Bütün sürü birbirlerinin kafalarının üzerinden sıçradı ve onlarken geriye bakıyor
havada. Son derece hızlı ve üstesinden gelemezler
bir at tarafından. Yılda iç mekandan kıyıya doğru göç ederler,
ve ovalarda iki ila üç ay kaldıktan sonra,
İç mekana doğru kademeli yolculuk. Bu iç yolculuklar sırasında
Gregarious içgüdüler tam sallanıyor ve yüzlerce sürü görülebilir
Çimenli ovalarda.

Büyük sürülerde bu şekilde seyahat ederken, onlar
Yırtıcı, aslanlar, leoparlar ve sırtlanlar olarak, onlara her elverişle saldıran
Fırsat ve nadiren zengin bayramları güvence altına alamaz. Onların eti
Mükemmel yemek ve Springbock, diğer çeşitlerle birlikte
Antilop türleri, Afrika kıtasının geyik etini verir.

Gombe boyunca yoluna devam ederken,
Önündeki güzel sahnelere vizyon, aniden geldi
Ruhunun "en içteki girintilerini sevindiren" dediği sahne. Sadece
Ondan önce "Güzel çizgili bedenlerini değiştiren on zebra,
ve birbirlerini ısırmak. "Bunlardan birini öldürmeyi başardı ve sonra,
İçerik av sonucunda kamp yapmak için emekli oldu. Yapmadan önce
Ancak, sakin sularında banyo yapacağını düşündü.
nehir. Diyor ki: "Geniş bir şekilde yayılan en gölgeli noktayı aradım
Zemin eğimli, çim olarak pürüzsüz olan mimosa, hareketsizliğe
berrak su. Soymak için girişimde bulundum ve zaten ayak bileklerime adım atmıştım
suda ve muhteşem bir dalış için ellerimi bir araya getirmişti,
Dikkatim çok uzun bir beden tarafından çekildiğinde
göz önünde bulundurduğum yüzeyin altındaki noktayı işgal etmek
Bir 'başlık' ile keşfedin. Büyük gökler! Bu bir timsahtı! Geri döndüm
içgüdüsel olarak ve bu kurtuluşumu kanıtladı, çünkü canavar geri döndü
Hayal kırıklığına uğramış bir bakışla ve kendimi tebrik etmeye bırakıldım
çenelerinden dar bir kaçış ve asla cazip olmayacak bir yemin kaydettirmek için
Yine bir Afrika nehrinin hain sakinliği ile. "

[İllüstrasyon: Leopar bir Springbock'a saldırıyor.]


                      Afrika'da Hıristiyan Kahramanlar.

"Konum çok Afrika, insanları, gelenekleri ve onun
Talihsizlikler, Hıristiyan öncüleri ve çalışmaları olarak. Birleşik
Almanya'daki Herrnhut'ta Moravian Kardeşler, bir buçuk yüzyıldan fazla
Daha önce, Zavallı Hottentots'a bir misyoner göndermek için karıştırıldı,
Hollandalı sömürgeciler tarafından köpek olarak muamele gören. George Schmidt Bir kerede
kendini dışarı çıkmayı teklif etti ve zulüm gören bir yarışla zorluk çekti,
ve birkaçının dönüşümü ile kutsanmış olan yasaklandı,
onları vaftiz etmek ve özet olarak Avrupa'ya geri gönderilen erkekler tarafından
kendileri Protestanlar ve kendi özgürlüklerini kıskanmışlardı. Elli
Yıllar sonra (1792), Birleşik Kardeşler üç misyoner daha gönderdi,
Genadendal veya Vale of Grace'in ünlü misyonunu kurdu
Yedi yıl sonra George Schmidt'in yıkık evinin duvarları
Afrika misyonlarının büyük patriği ödülüne çağrılmıştı,
Livingstone ve Krapf gibi, dizlerinin üzerinde ölmek.

"Londra ve Wesleyan Dernekleri, İngiltere'nin kurulmuş Kilisesi,
İskoçya Özgür Kilisesi ve Amerikan Dış Misyonlar Kurulu,
Güney Afrika'nın diğer ırklarında kutsanmış işte pay aldı,
ve İnanç Moffat'ın saflarından İncil'i tercüme etmeyi üstlendi
Be-cuana'nın diline, Zulu'nun diline kadar,
ve Boyce, Appleyard ve diğerleri, ama-xosa'nın diline,
veya o zamanlar ifade edemeyeceği düşünülen Kafir-
Basit fikirler, ancak ustaca ele alınan,
sınırsız bir kelime dağarcığı ile her türlü insan düşüncesi ve
eşsiz yapı simetrisi.

"Moffat'ın damadı Livingstone, evini, şapelini terk etti ve
okulu ve büyük misyonerlik ilerlemesine başladı,
Ekvatorun güneyindeki tüm Afrika'yı aydınlatmaya mahkum. İnançla o sıkıyordu
tehlikeler, yorgunluklar, muhalefet ve yasların altında
Zambesi'nin kıyısında uyuyan sevgili karısı. Onun çalıştı
Benguela, Batı Kıyısı'nda, doğuda Kilimani ve Nyangwe
Kongo nehrinde kuzeyde, yeni nehirler, yeni göller, yeni
Kabileler ve yeni diller. Ondan düşen ter damlalarından
Bu büyük seyahatlerdeki uzuvlar, çiçekler, Hıristiyan gibi yayıldı
Farklı mezheplerden ve farklı manzaralara sahip erkekler tarafından kurulan görevler
kilise hükümetinin, ancak Tanrı korkusu, Afrika sevgisi ve
Livingstone Veneration. Bu büyük elçi tarafından verilen dürtü için,
Yerleşik İskoçya Kilisesi'nin görevlerine atfedilmelidir.
Blantyre, Livingstonia'daki İskoçya Özgür Kilisesi, Londra Derneği
Tanganyika Gölü ve Zanzibar'daki Üniversiteler Misyonu. Ama buna
Tanrı'nın Hizmetkarı İşçilerinin tek bir meyvesini görmek kabul edilmedi.
Hiçbir görev görmedi; Musa gibi, sadece vaat edilen toprağı tuttu
Pisgah'dan; Kaynağın sırrını bilmeden öldü
Nil ve Kongo. "Krapf ve Rebman her yıl Mombasa'nın Gözetleme Kulesi'nde oturdu,
güne kadar beklemek şafak yapmalı, birbirlerini çağırmalı: 'Bekçiye, ne
gecenin? ' Geniş göllerin ve karla kaplı ev tanımlarının yazılması
ekvator üzerindeki dağlar, her ikisi de alay edilmesine neden olur
misyonerler ve coğrafyacılar; Yine de her ikisinde de onurlandırmak için yaşadılar
kapasiteler, son gün şafak vakti görmek için yaşadılar, frere-town'u duymak
Mombasa'da yayınlanan köleler için bir istasyon olarak kurulmak, duymak
bu iç denizlerin gezinmesi ve karla kaplı dağdan
ziyaret ediliyor. Yaşlı yaşında krapf gözyaşı şükran içinde Henry'yi okuyun
Stanley's Challenge, başkentten trompet sesiyle çaldı
Uganda ve kilise misyoner toplumu tarafından cesurca cevaplandı ve
İnançla sahip olduğu büyük elçi caddesini duymak için yaşadı
önerilen, Zanzibar'dan Büyük Göllere yürütülmesi,
Vaftizci ile eller sarsılıncaya kadar Kongo'nun batısında uzatıldı
Misyonerler Batı'dan o nehre kadar çalışan.

"İyi Baptist Topluluğu kendilerini adada kurdu
Fernando Po, ve bundan sonra İspanyolların hoşgörüsüzlüğü ile sürüldü,
anakaraya geçti ve bir kez görünen şeyi buldu, ama ne yazık ki! ki
Artık Kamerun Dağları'nda daha kalıcı bir miras değil. İnançla
Burada Saker yaşadı, çalıştırdı ve öldü, kutsal yazıları çevirerek
Dualla'nın dili, ancak işini onun tarafından revize etmek için bırakmak
Genç kızı, kadınların yeteneği ve gayreti için yeni bir alan açıyor.
Dolayısıyla İnançla Zamanın Dolgunluğunda Comber yeni krallıkları fethetmeye başladı
Kongo, yapım, ne yazık ki! Karısının hayatının ağır fedakarlığı
San Salvador'da, Stanley Pool'a ulaşmadan önce, büyük kalbi ile
Afrika saldırısına açık; çünkü onların elinde Vaftiz Misyonerleri
nazik barış taşıdı ve bu isimle gemileri hala taşıyor
onların kutsanmış ve huzurlu girişimlerine göre.

"Kuzey Amerika'daki iyi kardeşlerimiz ilk gönderenler arasındaydı
ajanları Batı ve Güney Afrika'ya, borcu geri ödemek için
borçlu ve atalarının verdiği yanlış için kefaret etti.
Böylece güneş, oturanları hafifletmek için doğuya geri götürüldü.
karanlık. Kiliselerinin her biri arzuya girdi
Güçlü görevler bulmak, kutsal yazıları tercüme etmek ve bastırmak için
Özgürlük, eğitim, medeniyet ve evangelizasyon çalışmalarını ileriye döndürün.

"Kıtadaki kutsal ve alçakgönüllü Protestan kiliseleri
Avrupa, maddi kaynaklara daha az donanımlı, ancak daha zengin bir şekilde
Akıl, endüstri ve kendi kendini denetleme, bir altın gönderdi
Basle ve Canton de Vaud merkezlerinden misyonerler akışı
İsviçre; Barmen, Breman, Berlin, Herrnhut ve Hermannsburg
Almanya; Norveç, İsveç, Finlandiya ve Fransa'dan kaleyi tutmak için
en çok maruz kalan durumlar, hapis cezasına çarptırılmak, büyük elde etmek
edebi işler, yaşayan kiliseler bulmak ve kendilerine çekmek
Afrika'nın Duyguları.

"Samuel Crowther, içinde olduğu esaretten kurtarıldı.
Joseph, kardeşleri tarafından satılmıştı, ülkesine geri yüklendi.
artık bir köle değil, bir öğretmen, bir lider, bir hayırsever ve
örnek; Afrika'nın düşmanlarına yalan vermek için ayrıldı,
Bir negro'nun doğası gereği aciz olduğu boş alay hareketini dikmek için
kültür, dindarlık, dürüstlük ve sosyal erdemler; Bir
zulüm gören ırkının üzücü kroniklerinde ve ilk olmak
Afrikalı papazların ve evangelistlerin yaklaşan hasatının meyvesi. Oğlu
Dandison, Henry Johnson ve James Johnson büyüklerle kutsanmıştı
ayak izlerine basmasına izin verilmenin lütfu.

"Eğer okuyucularımdan herhangi biri Afrika'nın gerçek değerini bilmek istiyorsa
Misyoner, Ibadan ve Bayan'daki Bayan Hinderer'ın hayatlarını okumalarına izin verin. Ribe'de Wakefield ve diğer birçok asil erkek ve kadının
Kendini arayan dünya layık değildi, konforu evde emeğe bırakan
Afrikalılar arasında; Aşırı güçlükçülere rağmen, kim oldu,
Hannington gibi, seçtikleri ülkeyi terk etmek istemiyor ve
doktorlarının uyarı sesine rağmen dönmeye kararlı veya
Onun gibi, iyi itirafçılar olarak öldü.

"Schlenker ve Reichardt ve Schoen'den bahsetmemi zaman başarısız olurdu.
Goldie ve Edgerley; Casalls, Mabille ve Coillard; James Stewart,
Lovedale ve Nyassa'daki adı; Grant ve Wilson; ile ilgili
Ramseyer ve Christaller; Mackensie, Piskopos
Shire River; ve çeviriyi mühürleyen piskoposun
İşaya'nın son bölümünden yazıcı için hazır ve sonra düştü
Zanzibar'da uykuda; Parker, piskopos, bilge ve nazik, kutsal ve
kendi kendini kısıtlayan, geri kalanına güney kıyılarında çağrılan
Victoria Nyanza; Wakefield ve Yeni; Stern, Mayer ve Flad; ile ilgili
Urambo'da ölen tıbbi misyoner Southon; Sevgili Mullens, kim
Kendini kavgadan uzak tutamadı ve Usagara'da uyuyamadı; ile ilgili
Birçoğu nazik bir bayanın mezarı-çünkü kadınlar hiç bulunmadı
Haç'ın onurunu ve tehlikesini paylaşın. "Robert N. Cust, L. L. D.


                        Kaynar tencere çilesi.

Bay Arnot, Zambesi Vadisi'nden şunları söylüyor: "Önde toplanan küçük bir şirket
kulübemin ve daha sıcaklaşan animasyonlu bir tartışmaya başladı ve
Sıcak ve kısa bir süre sonra büyük bir ateş yakıldı ve bir tencere su seti
üzerinde. Bunun büyücülük için bir deneme olduğu söylendi ve
Ücretli iki kişi ellerini suda yıkamak zorunda kaldı ve sonra
Yirmi dört saat cilt çıktı, kurbanlar canlı yakılacaktı.
Birincisi, sonra diğeri, ellerini şiddetle kaynatmaya çekiyor
Su, biraz kaldırarak ve bileğin üzerine döküyor. Yirmi dört saat
Masalını anlattı ve zavallı arkadaşların daha önce yakılacağını gördüm
Uluyan, küfürlü bir kalabalık. Daha sonra bulduğum bu tür sahneler neredeyse
günlük oluşum.

"Kral'a hem suçlayıcıya hem de sanıklara talep etmeyi önerdim.
Ellerini kaynar suya koyun. Kral şiddetle lehine
bu öneri ve bu korkulu sistemin durdurulması için herhangi bir yolu deneyecektir.
En iyi adamlarının çoğunu incelten cinayet, ama ulus öyle
Hiçbir şey yapamayacağı uygulama lehine. Eski bir arkadaş
Benim için oldukça baba bakım ve ilgimi çeken Wizini
Büyücülük ile suçlandı. Korkunç olandan kurtulmak için ciddiyetle yalvardı
yargılandı ve yılları nedeniyle yeniden oluşturuldu, ancak
Bir komşudan başka bir nedenden ötürü insanları ve ülkesi yaşam için
ona karşı kötü bir his vardı. Onunla ilk olarak kral olmasaydı
Şikayet, komşusunun yanında yandığını veya sürüldüğünü görmüş olabilir.
kendisi. Bu yaşlı adamı çok özledim.

"Görgü ve gümrüklere atıfta bulunulduğunda, belirli bir bölge
aklınızda bulundurun. Afrika muazzam bir kıtadır ve o kadar çok
Dillerinde olduğu gibi farklı kabilelerin geleneklerinde çeşitlilik.
Bazı kabileler zulüm ve kan dökülmesinden zevk alır; Diğerlerinin bir
Dini insan kanını dökmek ve yaşlı insanları her ile tedavi etmek
Ölümden sonra iyi niyetlerini güvence altına almak için nezaket. Diğer kabileler tarafından yaşlı
vahşi hayvanlar için sadece yiyecek olarak kullanılır. "


                       Bir kölenin maceraları.

Kongo'daki Vaftizci Misyonunda yakın zamanda vaftiz edilen bir delikanlı,
maceralarının garip bir hikayesini ilişkilendirir. Adı Kayembe. O zaman
10 yaşındaydı, ilçeden bir Arap karavanı geçti
Ailesiyle birlikte yaşadı. Halkı neredeyse iki kez terörle yaşıyordu
Aylar, ormanda zamanın bir kısmı. Bir sabah, köleler geldi
davul ve şarkı söyleme ile. Kayembe'nin babası, bir mızrak attıktan sonra
Saldırgan, vurularak öldürüldü ve eli bir kupa olarak kesildi. Kayembe kaçtı
ormana, ama onu yanlarında götüren bazı Nyangwe adamları tarafından yakalandı
ve erkekleri ve küçük çocukları öldüren ve yakalayan kasabadan kasabaya gitti
kadınlar. Annelerini takip etmeye çalışan çocuklar dövüldü.
Sonunda Kayembe Stanley Falls'a götürüldü ve burada bir eyalete satıldı
Asker, bir Zanzibari. Bu adam, hastalandığında, onu bir
Hausa Soldier, zamanı geldiğinde onu Leopoldville'e götüren
Stanley havuzu ve delikanlı görevin eline düştü
Bay Biggs'in kişisel çocuğu. Bay Biggs öldükten sonra Kayembe harika tezahür ettirdi
keder ve Bay Bentley'nin bakımı altına girdi ve bir yıl önce
Kalbini Kurtarıcıya verdi. On üç yıldan fazla değildi
O zaman yaşlı ve vaftiz gecikti, ama hem sözleriyle hem de onun
Hayat kendini bir Hıristiyan olarak gösterdi ve son Mart ayında öyleydi
vaftiz edildi. Onun yakalanması ve babasının ölümü korkunç bir anı
O'na, öğrenmeye geldiği için şükran dolu olmasına rağmen
Kurtarıcı. Wathen'den yaklaşık bir saat sonra küçük bir kasaba seçti,
Hıristiyan çalışması alanı olarak görüyor; o sık sık bulmaya gider
On beş veya yirmi bir izleyici.


                       Afrika'da Arap zulümleri.

Özgür Kilise Misyoner Derneği Sekreterine Mektuplar
Doğu Orta Afrika, Arapların bölgedeki gücünün
Oldukça azalan, ama yine de müthiş devam ediyorlar. Çoğu
Arapların yerli destekçileri misyonerleri terk ediyorlar. Bunlar
ikincisi ve African Lakes Company'nin temsilcileri, yardımla
dost negroes, Arapları biraz tutmada başarılı oldu
kontrol altında, ama Araplar hala bir dizi zenci yok ediyor. Birçok
Örnekler, pusuya yatan ve vurulan Arapların kaydedildi
Yerliler bahçelerine gidip geldiklerinde. Yaklaşık üç
Aylar önce Şef Merere tarafından desteklenen köleleşenler bir baskın yaptı ve
Ukume'da bir dizi yerli köyü yok etti, öldürme, yanma ve
Nereye gidersek yağmalanıyor. Sakinlerin çoğu kaçtı
tepeler. Yaklaşık otuz genç kadın esir alındı ​​ve daha sonra satıldı,
öldürülen ebeveynleri için ağlayan çocuklar. Bazıları kulüp yapıldı
ve diğerleri yanan kulübelerden alevlere atıldı. Çok endişe
Tanganyika Gölü kıyısında beyaz adamların kaderi ile ilgili hissedildi.


                              Bir aslan avı.

Col. Baker böylece Shooli ülkesinde bir aslan avını anlatıyor: "Çimen
yerliler tarafından ateşe verilmişti, ama rüzgar ışık olduğu için oyun
Kolay bir hızda ilerledi. Şu anda muhteşem bir kova antilopu gördüm
Bana doğru ilerliyor. Tıpkı ateş edeceğim gibi, uzun sarı bir kuyruk
Aniden yükseldi ve bir an sonra ince bir aslan göründü,
yaklaşan alevlerden rahatsız. Aslan ve antilop yolları geçti.
Her ikisi de ürkütücü görünüyordu, ama yakında antilop sınırlandı ve
Aslan başı benim pozisyonuma doğru.

"Daha yakın bir tanıdık istemiyorum, doğrudan göğsünü hedefledim ve
kovuldu. Aslan tamamen yuvarlandı, muazzam bir şekilde kükredi ve döndü
Üç ardışık takla, ama şaşkınlığım iyileşti.
Hemen sol varilimi ateşledim. Sınırladığı bir flaş kadar hızlı
bana doğru ve iki yerli arkadaşımdan suçlandı. Çabucak kapadım
silahlarından biri ve sahip olduğum karınca tepesinin arkasından dışarı çıktı
bir kapak için kullanılır. Canavar, suçlamasından yönlendirilmiş gibi görünüyordu
Hareketimin ani olması ve geri çekildiği gibi döndü. Ona izin verdim
Arka çeyrekte tam bir geri çekim yapmak ve devam etti
Yüksek çimlere geri çekilmesi.

"Şimdi çimlerden çıkarılan iniltiler ve yerliler
Tüfeklerimle desteklersem mızraklarla canavar. Yaklaştık
Spot ve yakında çim içindeki canavarı buldu. İzin vermezdim
Yerliler mızraklarını kullanacak kadar yakın yaklaşıyor, ancak doğru ateş etti
Tüfeğimin varil, yirmi metre uzaklıkta. Acil cevap
kararlı bir suçlamaydı ve çileden çıkmış canavar bize yöneldi
Ağız agape ve öfkeyle kükreyen. Yerliler mızraklarını attılar,
Ama özledim. Sol el namlumu ateşledim, ama hiçbir şey eşit değildi
Bu ölümcül şarjı durdurma görevi. Hepimiz hayatlarımız için koşmak zorunda kaldık,
Yedek ateş kollarımızın bulunduğu karınca tepesinin korunmasına geri dönün.
Bir tüfek kaparken, tıpkı bir tane olduğu gibi doğrudan kalbine ateş ettim
yerlilerin adil bir şekilde ulaşılması. Bu ona geriye doğru sallanarak gönderdi ve
Orijinal kapağına bir geri çekildi.

"Şimdi hızla yeniden yükledim ve her birinin yoldan uzak durmasını emrettim,
Kapağına doğru dikkatli bir şekilde yürüdüm. Orada onu otururken gördüm
Haunches ve vahşice bir yönde bir yönde göz kamaştırıyor
ki yaklaşıyordum. Doğrudan boynuna, uzaktan hedefledim
on iki yarda ve onu kırmış olmalı, çünkü canavar düştü
Stone Dead. İyi bir örnekti ve kesinlikle yeterince karşılamıştı
Bir günlük av için heyecan. Keşfettik Canavarı Kesmek için
midesi taze yenen bir antilop baldırının kalıntıları, sadece yırtılmış
her biri iki veya üç kiloluk topaklara. Yerliler bunu da gördüler
Kaçışa izin vermek için zarif bir lokma ve bu yüzden kendi aralarında böldü
Akşam yemeği. "

[İllüstrasyon: bir aslan avı.]


                         Mohammedan Etkisi.

Teğmen Wissmann'ın "Kraliyet Bildirileri
Coğrafi Toplum, "Mohammedanizm sorununa ışık tutuyor ve
Batı Orta Afrika'da Görevler. Yazarın Mohammedan Deneyimi
Yerel nüfus üzerindeki etkiler,
İslam'ın inancının ihtiyaçları için en uygun olduğu iddiası.
Bagna Pesihi'ye iki ziyaretin grafik hesabını verir ve kesin
Orta Afrika'daki Basonge Bölümü olan Bene Ki'nin Köyleri,
Bir Arap tüccar çetesinin olay yerine gelmesinden önce ve sonra.

İlk vesileyle, müreffeh ve memnun bir şekilde karşılandı
durumu ve meslekleri,
Köylerinin onlarca yıl boyunca barış ve güvenlik içinde varlığı, özgür
Savaş ve köle avlarının rahatsız edici unsurlarından, haşere ve
batıl inanç. Yerlilerin kulübeleri ferah ve temizdi,
gölgeli sundurmalar ve özenle tutulan tarlalar ve bahçelerle çevrili
kenevir dahil her türlü yararlı bitki ve meyve yetiştirildi,
Şeker, tütün, tatlı patates, mısır, manioc ve darı. Bir çalılık
Muz ve Plantains her çiftlik evinin arkasını işgal etti ve gölgeli palmiye
Groves sahiplerine fındık, yağ, lif ve şarap sağladı. Keçi,
Koyunlar ve tavuklar bolca vardı ve kimse hırsızlardan korkmadı. İnsanlar
Hepsinin iyi beslenmiş bir havası vardı ve ticaret yapmak için endişeliydi, malzemeleri
bol ve son derece ucuz. Büyük bir kümes hayvanı satın alınabilir
Cowrie kabuğu ve bir balya avlusu için bir keçi. Ziyaretçiler her yerde
Neşeli, nazik ve memnun bir nüfus buldu,
Medeniyetin mengeneleri, ama yine de sanatından tamamen cahil değil.

Dört yıl sonra Teğmen Wissmann aynı bölgede olma şansı verdi,
Ve yoğun bir yürüyüşün özelleştirilmesinden sonra yoğun, elverişsiz
Ormanlar, Bagna Pesihi'nin palmiye bahçelerine yaklaşırken sevindi.
Çimlerin yoğun bir büyümesi, daha önce iyi süslenmiş yolları kapladı.

"Grovların eteğine yaklaştıkça ölü sessizlikten etkileniriz
hangi hüküm sürüyor. Kahkaha duyulmayacak, bir karşılama belirtisi yok
eski dostlar. Ölümün sessizliği yüce kronların üzerine nefes alır
Avuç içi, yavaşça rüzgarda sallanıyor. Giriyoruz ve boşuna
Happy Homesteads ve mutlu eski için sağa ve sola bak
sahneler. Uzun çimen her şeyi ve burada ve orada kömürleşmiş bir direği kapsar,
Ve birkaç muz ağacı, bir adamın yaşadığı tek kanıttır
Burada. Yol kenarında ağartılmış kafatasları ve insan ellerinin iskeletleri
Kutuplara bağlı, sonumuzdan beri burada neler olduğuna dair hikaye anlatıyor
ziyaret etmek. "

Kötü şöhretli Tippoo Tib'in "ticaret" için orada olduğu anlaşıldı ve
Bu süreç sırasında direniş teklif eden herkesi öldürmüştü.
kadınları gerçekleştirdi ve tarlaları, bahçeleri ve muzları harap etti
bahçeler. Aynı çeteden muhrip grupları tekrar geri döndü ve
tekrar ve kılıcından kaçanlar küçük pox tarafından öldü ve
Çapulcuların trenlerinde bıraktığı kıtlık. Bütün kabile
Bene Ki var olmayı bıraktı ve sadece birkaç kalıntı
komşu devlet.

Afrika'daki Arap "ticareti" nin sonuçları arasında sayılmalıdır.
Ve eğer öyle maliyetli ise, Mohammedan Medeniyetinin Bereketleri
Yerli yarışlar tarafından satın alınırlar, onların olmaması şaşırtıcı değil
arzu edilen bir satın alma olarak kabul edildi. Hıristiyanlığın doğru olsa bile
bazen faydalı etkileri üzerinde operasyonun gecikmesi
Siyahlar, Hıristiyan misyonerler ve Hıristiyan tüccarlar en azından övünebilir
yararlı bir şekilde daha iyi davranmadıklarını
onlara.


                       Batıl inanç kurbanı.

Aşağıdaki olay Bishop Crowther ile ilgilidir: "Yaşayan bir köle
ALENSO'da komşu bir köye yemişti,
ölü bir adama kurban olarak keçi sunmak için atandı. Varışta
cesetin düzenlendiği evde, keçi
köle ve o bir kerede iki stalwart adam tarafından atıldı ve hızlı bağlandı
Zincirlerde. Zavallı adam bir keresinde keçi değil, kendisinin
kurban olmak. Etraftaki insanlara sakince hitap etti,
Ölmeye oldukça istekli ve zincirlere konulmaya gerek yok. Bir boru getirildi
Sigara içtiği, yeni bir bez paçavralarının yerini aldı ve
Son dumanına sahip olmak, ölen şefin kızı onun önünde duruyordu
ve eski büyüklüğünü anlatan ölü babasını eulogize etmeye başladı
ve başarılar. Adres kurbana yönlendirildi,
Aynı şeyi geldiğinde ruh dünyasının sakinlerine tekrarlayın
Orası.

"Amaçlanan fedakarlık haberi yakında dolaştı.
Bazı Sierra Leone ile Misyoner'in Kulakları Rev. J. Buck
Arkadaşlar, oraya acele etti. Büyük bir delik zaten kazılmıştı; .
Zavallı adam ona yönlendirildi ve kollarıyla sırtına uzanması emredildi
yayıldı. Misyoner ve arkadaşları tüm olası argümanları kullandı,
Engelliler ve serbest bırakılması için yalvarmalar, ama boşuna. Teklif ettiler
Adam yerine fedakarlık için bullock ver, ama bunlar açıkça
reddetti; Ve onlar katılırken, ceset getirildi ve
Zavallı köleye yerleştirildi. Daha sonra onu kucaklaması emredildi ve itaat etti.
Misyoner ve arkadaşları korkunç manzaradan uzaklaştı
Mezar dolduruluyordu, yaşamı bir fedakarlık için gömüyordu
ölü."


                             Kahraman kadınlar.

Bazı kahramanca misyonerlere büyük bir övgü verilirken ve
Afrika'nın tehlikelerini cesurlaştıran kaşifler, çok az söylendi
Aynı şekilde eşit zorluklara katlanan kadınlarla ilgili olarak
düşman kabileler ve elverişsiz iklimler. Bayan Livingstone ortaya çıktı
Kocasına ikinci büyük turunda eşlik ederken hayatı
Afrika. Bayan Hore, birkaç yıl boyunca göldeki bir adada evini yaptı
Tanganyika. Bayan Holub, saldırıya uğradığında kocasıyla birlikteydi.
yerliler ve her şeyden soyuldu ve onunla açlık ve
her ikisi de hemen hemen iyi öldü. Bayan Pringle seyahat etti
Zambesi ve Shire nehirlerinin birkaç yüz mil yukarısında bir kanoda
Nyassa Gölü. Lady Baker, kocasına arkadaş seyahat ediyordu.
Albert Nyanza'yı keşfetti. Ve şimdi bize üç bayanın olacağı söylendi
Bay Arnot ve karısına Garenganze'ye misyoner olarak eşlik etmek ve
Hamakta taşınmaları gereken yolculuğu gerçekleştirin
yüzlerce mil. Piskopos Taylor'a eşlik eden kadınlar bir
vaat eden Afrika tehlikelerine girme cesareti derecesi
Kahramanca işletmeleri için. "Beyaz kadınlar kesinlikle
Afrika'daki öncü çalışmaların zorluklarının ve acılarının tam payı. "


                          Mary Moffat'ın inancı.

İlk olarak oğulları tarafından düzenlenen Robert Moffatt'ın hayatında hatırlatılırız
on yıl boyunca Bechuana topraklarındaki erken görev sürdürüldü
Sadık işçiler için bir cesaret ışınları olmadan. Dönüştürme
yapıldı. Evdeki yönetmenler, sadıkların büyük kederine
Misyonerler, misyona devam etmenin bilgeliğini sorgulamaya başladı.
Bir ya da iki yıl daha uzun karanlık hüküm sürdü. İngiltere'den bir arkadaş gönderildi
Bayan Moffat'a kelime, ona hangi hediye göndermesi gerektiğini sor ve
Cesur kadın geri yazdı: "Bir cemaat hizmeti gönderin, emin olacak
İhtiyaç duyulacak. "Sonunda Rab'bin nefesi kalplere geçti
Bechuanas. Altı kişilik küçük bir grup birinci
Hıristiyan Kilisesi ve İngiltere'den gelen bu cemaat hizmeti, tekil
gecikmiş, Kuruman'a ulaştı.
Rab'bin Sofrası'nın yönetimi.


                            Tataka, Liberya.

"Tataka Mission'dan bir kelime, bu güzel Haziran Günü (6 Haziran 1889),
İlginç olabilir. Bir yağmur duşu yeni düştü ve her şey
Yenilenmiş görünüyor ve verandamıza otururken ve etrafa bakarken keşke
Bazı arkadaşlarımın adil resme bakmasını sağlayabilirdi. Tüm doğa
Güzel, ama bu karanlık zihinler, derileri kadar karanlık, hayır göremez
İçinde güzellik. Güzellikleri için asla çiçek toplamazlar; Bazen
Tıp için birkaç yaprak ve kök getirin.

"Sağ elimde odunu kesen bir kadın. Bu kadınların bir parçası
iş ve cutlass'larını çok iyi kullanma sanatını öğrendiler,
Bu, kısa sürede başlarını benden daha fazla kesip taşıyorlar
yerden kaldırın.

"Bu sezon davul ve dansın sesleri en çok duyulabilir
Gece neşeli yapım. Mahsuller toplandıktan sonra bu fakir
Yemek için yeterli olan yaratıklar, güçlerini harcamak
sevinçlerini dans etmek.

"İnsanlar bir tanrı olduğunu kabul ediyor, ancak sadece şiddetli hastalıklarda
Onu çağırıyorlar. Sonra onların zavallı wail 'oh, niswa! Oh, Niswa! ' ki
dokunmak. Şeytan gerçekten onların tanrısı ve O'na ayinler ödüyorlar ve
Törenler ve onlar çok korkuyorlar. Onlarla Tanrı hakkında konuşuyoruz
Ve cennet, yanlış ve doğru ve diyorlar: 'Evet, iyi, ama bu
Beyaz adamın 'Fash', biz şeytan adamız. ' Yanında bir arzu yok
Onların tenceresi pirinç ve palmiye yağı ve mat uyumak.

"Küçük çiftliğimiz şimdi güzel görünüyor; 500 kahve ağacı yeni çıktı, yeni bir
Bol pirinçle birlikte çok sayıda edo ve tatlı patates ve patates geliyor
evde. Nadiren gördüğümüz et, balık ara sıra satın alınabilir
yerliler, ama çok az yakalıyorlar ve onları kendi 'pirzola' için istiyorlar.

"Bu toprağın yasaları ve gelenekleri çok gevşek. Bir adam az önce
bir başka faul yanlış. Hesap için çağrılacağını buldu ve koştu
'_big_' erkeklerinden bazılarına kasabasına gidip yalvarmak için başka bir şehre
onu kapalı. İngilizce dedikleri gibi: 'Lütfen sana yalvarıyorum, kalbini iyi yap;
Geçmesine izin ver. ' Ve onlar 'm-ba-ta' ile çok ısrar ediyorlar
(Sana yalvarıyorum), gitmelerine izin vermekten memnuniyet duyuyorsunuz. Böylece kötülük cezasız kalır.

"Başka bir gelenek, kadın satın almanın, bizim için en korkunç olanı. Bir kız
hala büyüyen bir delikanlı olduğunda bir çocuk için seçildi. O bir erkekken ve
Yaklaşık 15 ila 17, onu kadın olarak evine götürmek istiyor. O
Tüm fiyatı ödemek zorunda: Genellikle iki bullock, iki keçi,
Biraz bez, tencere, vb. İle, eğer ödeyecek aracı yoksa
Ailesindeki herhangi bir adama gider, yani bir 'kafa adamı' ve talep eder
Kadını için ödeme. Sadece bu hafta büyük adamlarımızdan biri onu satmak zorunda kaldı
Beş yaşındaki küçük kızı, yeğenini ödemek için para alacak
karısı. Bazen bu, ebeveynlerin yapması çok zordur, ancak
Ülke Fash bunu talep ediyor. Bazıları onlar için de aynısını yapmak zorundaydı. Bir saniye
veya üçüncü kadın kendi kazançları tarafından satın alınır veya onlara
kardeşlerinin ölümü. Bir erkek öldüğünde, kadınları arasında bölünür
en yakın akrabalar ve daha sonra kadınları. Birincisi kafa
kadın ve büyük evi işgal eder; Diğerlerinin her birinin küçük bir evi vardır.

"Her günün deneyimi bize gerçek bir iyilik yapmanın ne kadar zor olduğunu gösteriyor
Bu tabu insanlar arasında. Seni elinden sallayacaklar ve gülümseyecekler
Yüzünüz, ama arkanızın arkasında görevi devirmek için ellerinden geleni yapın.
Yeşil gözlü canavar kıskançlık burada yaşıyor. Bir adam çıkamaz ve
Diyelim ki bunu ya da bunu yapacağım; Eğer yapsaydı, yakında ölecekti.

"Sana iyi bir gururla anlatacaklar, 'Biz şeytan adamlar.'"
A. Bower.


                          Yerli bir savaş dansı.

Baker Obbo ülkesine geldiğinde, insanları harika bir şekilde buldu
Arapların yıkıcı bir grubunun varlığı nedeniyle heyecan durumu
komşu Madi halkına bir baskın duyurmuştu. Öyleyken
Önerilen baskının tamamen köleler ve fildişi ganimet için olduğu açıktır.
OBBO halkı kolayca etkilendi ve içinde bir fırsat buldu
Eski veya hayali bir şikayet için kendilerini intikam.

Onlar iyi, atletik insanlar ve işler giderken biraz harika
Orta Afrika'da. Aralarında hiçbir şey yapmadığı için büyük olmadan
Şef Palaver, kabileyi istişareye çağırdı, bu da ortaya çıktı
çok resmi bir olay olmak. Savaşçıların hepsi tamamen silahlı görünüyordu
mızrak ve kalkan ve vücutları çeşitli desenlerle boyanmış
Kırmızı sırt ve beyaz boru kil. Başları gerçekten süslendi
Cowrie kabuklarının ve devekuşu tüylerinin zevkli düzenlemeleri, ikincisi
Genellikle sırtlarını zarif kıvrımlarda asar.

İstişare, formlar ve
Çoğunluk düşüncesine girme arzusuyla,
Aniden Warriors'tan bir patlama ile sona erdi ve sonra dosyalama
Pantomimik yüklere düşen her satır, setlere veya satırlara doğru
hayali bir düşman ve tüm adam [oe] urers içinden geçerek bir şiddetli
yarışma. Etkinlikleri sadece harikaydı ve eğer olabilirlerse
Bu güçlü atletizm gösterisi ve bu korkunç kararlılık
Madi düşmanlarına dayanacak şekilde, taşımış olmalılar
onların saflarına şaşkınlık. Heyecan verici ve gösterişli
Tören, kabilenin ulusal savaş dansı olduğunu kanıtladı.
bir aşiret palaver sonuçlarının onaylanması olarak, ne zaman
Duygu savaş için oybirliğiyle oldu.

[İllüstrasyon: Yerli Savaş Dansası.]

Wily tarafından bu kadar uygulanan bu güzel arkadaşları görmek üzücü
Araplar, ama en kısa sürede tamamen etkileri altında görünüyorlardı
Savaş dansı sona ermiş olsaydı, daha fazlasını yaptı.
Katılımcılar, Şefin ortaya çıkmasından daha fazla durma arzusundan ziyade
Savaşçılarına çağırarak en vollu ve şiddetli bir adres teslim etti
Araplara önerilen baskınlarında yardımcı olmak ve Madi halkını yenmek
tüm tehlikelerde. Diğer birkaç konuşmacı benzer bir zorla konuştu,
En büyük coşkuyu uyandırmanın etkisi. Sonuç şu ki
Arap lideri, 120 kendi silahlı takipçisi ile baskınına başladı,
Obbos'un tüm savaş benzeri kuvveti tarafından çevrili ve destekleniyor.


                           Afrika oyun yasaları.

Albert Nyanza Gölü'nün doğusunda Shooli ülkesidir. Ortasında
Bu kabileden Baker Fort Fatiko'yu kurdu. Beklerken
takviyeler, yerlilerin dostluğunu geliştirdi ve yakında
Kendini onlarla mükemmel şartlarda buldu. Çim yanmak için uygundu
Ve av sezonu oldukça başlamıştı. Tüm yerliler adanmış
Kendileri bu önemli arayışa, çünkü Chase Shooli'yi tedarik ediyor
kıyafetlerle. Kadınlar çıplak olmasına rağmen, her erkek bir antilop giyiyor
tolere edilebilir bir şekilde iyi olacak şekilde düzenlenmiş cilt omuzlarında asılı. Shooli ve Unyoro ülkesinin tüm atık yolları tarafından talep ediliyor.
İçinde oyun avlama hakkına sahip bireysel mülk sahipleri
miras. Böylece Afrika'da İngiliz Oyun Koruma Prensibi
Belirli metes ve sınırlar olmasa da var olur. Yine de bir ihlali
İlkel oyun yasaları, halk tarafından bir utanç olarak kabul edilecektir.
Suçlu birey, tam olarak kaçak avlanma olarak İngiltere'de utanç verici.

Oyunun hakları mülkün ilk ilkeleri arasındadır. Bir adam
İlkel durum, giysilerinin derileri üzerine bağlı olarak bir avcıdır.
Vahşi hayvanların ve geçimleri için etleri üzerine; Öyleyse
Çöl üzerinde öldürdüğü canavar onun mülkü olmalıdır; Ve bir
Kamu avı, vahşi bir hayvanı ilk yaralayan o olsaydı,
artan bir faiz kazandı veya azaltarak ette pay
kaçma şansı. Böylece kamuoyu olarak görmemiz gereken kamuoyu
_Equity_ Vakfı, onu farklı ve özel bir hakla ödüllendirir,
_law_ olur.

Orta Afrika'daki oyun yasalarının kökenini izlemek imkansızdır, ancak
Yine de bu tür hakların genellikle
kabul edilen ve incinmemiş ülkenin büyük yollarına sahip
sadece manastır olan bireyler tarafından. Bu haklar miras alınmıştır,
Babadan en büyük oğluna inen.

Çim yanmak için yeterince kuruduğunda, tüm düşünceler
Topluluk spora odaklanmıştır. Baker, harika bir avcı olmak,
onlarla ilişkili. En sevdikleri avcılık yöntemi ağlarla, her biri
Adam bir ağ, yaklaşık 30 feet uzunluğunda ve 11 feet derinliğinde. A
Konsey çağrıldı ve avın yapılması gerektiğine karar verildi.
mülkü bitişik olan bazı bireylerin malikaneleri.

Birkaç bin kişi geldiğinde av günü geldi
Fatiko'dan yaklaşık dokuz mil uzakta, belirli bir buluşmada toplanan,
Oyun için en iyi mahalle. "Sabah 5'ten biraz önce," diyor Baker,
"Yalnız ama güçlü atım Jamoos'a başladım.
Patiko'daki istasyondan kayalık teras, biz hemen güzeldi,
park benzeri glades, cesur granit kayalarla çeşitlendirilmiş, aralarında
Yoğun yeşillik kümelerinde zarif sarkık akasyaları dağıttı.
Açık, dalgalanan akıştan geçerek, dik bankayı kapladık
karşı taraf ve yaklaşık bir buçuk mil sürüşten sonra, biz
Su kulübesini kazandı ve Batı'ya doğru kademeli bir iniş başlattı.
Şimdi hem erkekler, kadınlar hem de çocuklar olmak üzere çok sayıda insan katıldı.
av üzerine bükülmüştü. Adamlar ağlarını ve mızraklarını taşıdılar;
Çocuklar da daha hafif silahlarla silahlıydı ve çok az
Üyeler, hepsi dikkatlice keskinleşmiş olan küçük mızraklar taşıdı
Beklenen oyun için. Kadınlar çok sayıda vardı ve bunun üzerine
Köyler oldukça terk edildi. Bebekler annelerine eşlik etti,
leathern bantlarıyla sırtlarına bağlanmış ve
Gurd-Shells'in her zamanki kaplumbağa benzeri kaplamaları ile hava. Böylece
Shooli kabilesinin avcıların doğduğu gibi
en eski bebeklik döneminden kamu avlarına eşlik etti.

"İlerledikçe, yerlilerin sayısı arttı, ancak gürültü yoktu
veya yüksek sesle konuşma. Herkes görevlerini anlamak için iyice ortaya çıktı.
Güzel UN-Y-O-O-OME NEHİRİ'ni geçtikten sonra, oyun ülkesine girdik.
Yaklaşık bir buçuk mil hızla ağlayarak hızlı bir şekilde korundu ve
Yerliler zaten pozisyondaydı.

"Her adam ağını komşusuna çarptı ve destekledi
bükülmüş çimlere tutturulmuş halatlarla sabitlenen bambularla.
Böylece, net bir çitlere benziyordu, bu da görünmez olacak
yüksek çimlerde oyun, sürüldüğünde aniden patlamalılar
üzerine. "Çim pipet kadar kuruydu ve birkaç bin dönüm olacaktı
Rüzgara doğru ateş edildi, bu da hayvanları daha önce koşmaya zorlayacak
Alevler, ağa ulaşıncaya kadar öne birkaç adım attı
Yüksek çim, ilerlemeye direnmek için bilerek temizlenmişti
ateş. Net'in her bölümünden önce, bir adam hem içinde hem de
Bir ekranın arkasında, sadece birbirine bağlanmış uzun çimden oluşan
üstte.

"Sporun kuralı
on iki metre uzunluğunda,
Bu sınırlar içinde öldürüldü, ancak malikanelerin sahipleri
o gün avını oluşturan her hayvandan bir arka bacak almalı
yakalandı.

"Bu adil bir oyundu; ama bu tür avlarda barışın ihlali
büyük bir hayvan olarak ortak oluşum, ağdan dolayı ve bir
Bölümün sahibinden mızrak, daha sonra geri dönebilir ve
Sonunda başka bir avcının ağında öldürülür; bu da
Sıcak anlaşmazlık.

"Ağlar mükemmel durgunluk ile düzenlenmişti ve erkekler
kendilerini gizledik, aşırı kanatlar üzerine pozisyonlara yerleştirildik
Tüfeklerle.

"Her şey hazırdı ve erkekler zaten düzenli olarak konuşlanmıştı
Windward'a yaklaşık iki mil ile bekledikleri aralıklar
Atanan sinyal için yangın çubuğu. Tiz bir düdük rahatsız etti
sessizlik. Bu sinyal, rüzgara yönelik aralıklarla tekrarlandı. Birkaç
Sinyalden birkaç dakika sonra, uzun bir ayrı ince duman sütunları
Mavi gökyüzüne yükseldi, yaklaşık iki milin üzerinde uzanan bir bant oluşturdu
ufuk.

"İnce sütunlar hızla kalınlaştı ve yoğun hacimler oldu
Birleştiler ve sürüklenen uzun bir kara duman bulutu oluşturdular
Yüksek çimlerin parlak sarı yüzeyinde rüzgardan önce. .
Yerliler o kadar iyi gizlenmişti ki, kimse
Kendimizin dışında bir insanın mahallede olduğu. Rüzgar
tempolu ve yangın saatte yaklaşık dört mil yol kat etti. Yapabiliriz
Yakında uzak bir kükreme duyun, büyük bir alev hacmi yüksek vurdu
dumanın merkezinden.

"Şu anda arduvaz renkli bir kütle gördüm.
Zıt eğim, yaklaşık 250 metre uzak. Hızlı bir gergedan yaptım,
Ve bana doğru geldiğini umuyordum. Aniden döndü
hakkım ve eğilimin yüzü boyunca devam etti.

"Gemsbock olarak bilinen güzel lökotis antiloplarından bazıları
küçük bir çeşitten, şimdi bana doğru ortaya çıktı ve ortalandı, ancak ne zaman durdu
Akışa yaklaştılar ve dinlediler. Oyun avı anladı
yerlilerin yanı sıra. Aynı şekilde küçük çocuklar gitti
Ebeveynleriyle birlikte avlanmak için, vahşi hayvanlar avlanmış mıydı
doğumlarından beri ebeveynleri ile birlikte.

"Lökotis şimdi dere boyunca suçlandı; aynı zamanda bir sürü
hartebeest geçmişti. Birini devirdim ve sol tarafla
Bir lökotu yaraladım. Şu anda bir aslan ve aslan,
Arkamızdaki ateşten rahatsız oldu, sınırlandırıldı. Sadece gidiyordum
Bir atış yapmak için, parmağım tetikte olduğu zaman, kafasını gördüm
tam olarak ateş hattında çimden yerli bir yükselme; Sonra başka
Kafa, gizlenmiş ve risk yerine bir yerliden ortaya çıktı
Aslanların geçmesine izin verdiğim bir kaza. Muhteşem bir sınırda
Akışı temizledi ve yüksek çimlerde kayboldu.

"Ateş hızla ilerliyordu ve oyun hızlı geliyordu.
Küçük leukotis sürüsü dereyi geçti ve ben başka bir tane öldürdüm, ama
Duman o kadar kalın olmuştu ki neredeyse kör oldum. Uzundu
görmek imkansız; Ateşin kükremesi ve ısı müthişti
Patlama ilerleyen alevlerden önce süpürüldü ve havayı ve gözleri doldurdu
İnce siyah küllerle. Kelimenin tam anlamıyla dönüp daha taze olmak zorunda kaldım
Soğuk hava soluk almak ve akış gözlerimi silmek için atmosfer. Sadece
Dumandan çıkarken, bir lökot geçti ve her ikisini de aldı
sağ ve sol mermiler düşmeden önce iyi bir yerde.

"Yangın dereye ulaştı ve bir keresinde süresi doldu. Rüzgar süpürdü
daha önce açık duman ve kadifemsi siyah yüzeyi görünce bıraktı
alevler tarafından tamamen inkâr edildi.

"Yerliler birçok antilopu öldürmüştü, ama gergedan gitmişti
örümcek ağı gibi ağlarından. Birkaç manda görülmüştü, ama
Farklı bir yönde kırılmışlardı. Beş antilop yerleştirmiştim
Bu günün sporundaki kredime. "


                          Vivi, Kongo'da.

"Vivi sadece su olsaydı güzel bir yer haline getirilebilirdi, ama bu
büyük bir _if_, ama yine de imkansız değil. Son Şabat gittim
köyler ve bir kral ve bazı halkına vaaz verdi. O görünüyordu
ilgilenmek ve tekrar gelmem gerektiğini söyledi. Sonra başka bir köye gittik
Hasta bir adam üzerinde bir palaver yaşıyorlardı. Birçok erkek vardı
Kadınlar, erkekler ve hatta bebekler mevcuttur.

"Onların _ngongo_ (veya doktorları) hasta adamla birlikte oturuyordu
yakında. Doktorun önünde yere yayılmış bir bez vardı,
neredeyse her şeyi içeriyordu-vejetable, mineral, hayvan, kuşlar '
Pençeler, tavukların ayakları, keçi ayakları ve gizler, dişler ve vahşi pençeler
hayvanlar. Kökler, fındık, kir ve diğer birçok şey de vardı. Orada
Bu koleksiyonun üstünde yatan bazı yapraklar, üzerlerinde bir şey vardı
Bu bana bir doz olarak sabitlediği yarı çiğnenli bir ineğin cud'unu hatırlattı.

"Bir parça tahta bir tabağa koyarak cud'u üç parçaya böldü
bazı yapraklarla. Sonra kök parçalarını falan kesti ve
Bu üç kazığın her biri, aynı zamanda her birinden biraz
ağzı. Çok iyi bir şekilde çiğnedikten sonra birkaç kez tükürür
her yığın. Üzerine su döküldükten sonra yemek kuşatıldı
kadınlar tarafından. Sonra suyunu küçük yığınlardan sıktı
tabak. İki farklı zamanda hasta adam meyve suyunu yuttu.
Sonra doktor keskin bir bıçak aldı ve kandırana kadar kendi dilini kesti
özgürce. Kan bir personel ve önde uzanan yeşil bir yaprak üzerinde koştu
onun; Sonra yaprağı ve personeli aldı ve kanı ovuşturdu
vücudunun farklı kısımları. Bu, çok daha fazla saçmalıkla taşındı
Bir duruşma almaya çalıştığımda, ama bu tür hiçbir şey yapılamaz
Palaver bitene kadar ve hasta adam bitene kadar.

"Vivi'yi seviyorum ve burada bir alıcı ve ulaşım istasyonu olması gerektiği gibi,
Başarılı hale getirmek için elimden geleni yapıyorum. Onarmaya ek olarak
Zaten burada binalar, bazı taş binalar kuracağım.
Taş bol olduğu için pahalı olmayacaklar ve çok daha dayanıklı
bina, ateş ve karınca geçirmez olmak için odun. Ben de yapmaya çalışıyorum
Biraz sığır alarak kendi kendini destekleme yolunda bir şey,
koyun, keçi, ördek, tavuk, güvercin, vb.; Ve böyle yerli büyümek
Meyveler ve üretim burada Vivi'de iyi. Bu uygun olacak
Savaş, çiçek hastalığı veya kıtlık olayı-meydana gelebilecek kadar kıtlık demek istiyorum
Evden veya burada, o sırada malzeme alamamaktan
onlara ihtiyacım var. A. B. M. U. misyonunun beyefendisi Bay McKitrick,
Birkaç gün önce, güneyde bir keçi veya tavuk alamayacaklarını söylüyor
nehrin tarafı. Son birkaç gün içinde Vaftizciler ve Tüccarlar
Burada tavuk satın alıyordum. Yakında, biri dikkatini çekmedikçe
Bu şeyleri yükseltmek için satın alınacak hiçbir şey olmayacak. Şimdi bir tane getiriyorlar
Bir kümes hayvanı için bir buçuk (otuz ila elli sent).

"Şef birkaç gün önce benden 100 kümes hayvanı almak istedi. Hazır
Tüm koyunlar, keçiler, ördekler, tavuklar vb. İçin satış
Gelecekte Vivi için kendini destekliyor mu?

"Neredeyse her vapur birçok Avrupalı, eyalet adamı ve misyoner getiriyor,
ve onlar ödenen maaşlar ve yerine hayatlarını almayı bekliyor
üretiyor. Malzemeler için yerlilere güvenemezler; onlar yapmalı
bir başkası tarafından yetiştirilebilir veya ithal edilebilir. Şimdi bunlar benim nedenlerim
Bence kendi kendini desteklememeli.

"Tüm canlı stoklarımız iyi gidiyor, ancak bu onlar için zor bir çekim
varsa; çünkü yaklaşık dört aydır yağmur yağmadık ve
Yaklaşık üç ay daha yok. Koyun ve keçiler burada iyi gidiyor. Bu
deney yok. Yakında sığır diyebilirim buzağı ince yapıyor. Eğer
Burada iyi olacak, yirmi veya otuz aynı şeyi yapacak, çünkü
Taziye yapmaları için muazzam bir menzil.

"Babam yaklaşık yarım günlük yürüme mesafesinde güzel bir vahşi sığır sürüsü tutuyor
Burada. Vivi'ye geldiğimden beri bana zaten iki bütün bullock verdi.
ve ayrıca katırlar kadar büyük iki büyük geyik ve daha iyi bir anlaşma. Ben gerçekten
Amerika veya İngiltere'den et göndermeyi düşünün, yakında bir şey olacak
geçmiş.

"Buradaki manda ve geyik, muhtemelen iyi bir süre sürecek
Sık sık vurulurlar, çok azı öldürülür. Birkaçını öldürdüğüm bir manda
Günler önce yerliler tarafından çekilen iki sümüklüsü vardı. Onlar bir
sağlam hayvan, kendilerini ve gençlerini ölümüne savunmaya istekli,
Ve koydayken umutsuz.

[İllüstrasyon: Buffalo gençliğini savunuyor.]

"Bu ülke bolluk üretecek, ancak beyaz adamlar
Yerliler nasıl yapılacağını. Şimdi burada Kaliforniya'da olduğu gibi. .
Hayatımın son on yılı binlerce zaman Pasifik Kıyısı'nda geçti
İnsanların ve ülkeyi kötüye kullanan insanlar oradan döndüler. Bende
Geri dönen göçmenlerin treninden sonra trenle tanıştı: "Geri dön! Git
geri! Tanrı'nın ülkesine geri dön! İnsanlar açlıktan ölüyor; Hepsi yalan
Kaliforniya ve Oregon iyi ülkelerdir; Tüm Pasifik Kıyısında
Zavallı insanlar için yer yok. "

"Ama tüm bunlar göçü Batı ve Pasifik Yamaçını durdurmadı
zengin bir ülke olduğunu kanıtladı. Kişiler Afrika'ya gelir ve geri döner
kötü raporlar; Hala geliyorlar ve gelecekler, çünkü bu ülkenin harika
Avantajlar. "Rev. J. C. Teter.


                           Kongo'da rom.

Piskopos Newman, Kongreye dünyanın W.'den bir anıt sundu.
C. T. U. Hemen ve belirleyici adımların bastırmak için atılması için dua etmek
Kongo Özgür Devleti ve Nijer Havzası'ndaki likör trafiği.
Anıt, 1885'te 10.000.000 galondan fazla
Şimdiye kadar üretilen en ucuz ve en kötü ruhlar birleşik'den gönderildi
Devletler, Almanya, Hollanda, İngiltere, Fransa ve Portekiz yerlilerinin yerlilerine
Afrika. Farklı ulusların katkıda bulunduğu miktarlar:

Amerika Birleşik Devletleri, 737.650 galon; Almanya, 7.823.000 galon; .
Hollanda, 1.099.146 galon; Fransa ("Saf Alkol"), 406.000 galon;
İngiltere, 311.400 galon; Portekiz, 91.524 galon.

Devam eden anıt, bol kanıt olduğunu söylüyor
ölümcül rom, yerlilerde neredeyse alkolik bir tutku gelişti
paralel olmadan ve onları daha düşük bir bozulma durumuna batırdı
Ticaretimizle temas kurmadan önce işgal ettiklerinden
medeniyet. Ticaret Yürüyüşü yakında rom tüccarlarını yerleştirecek
50.000.000'den fazla vahşiyle iletişim ve trafik olmadıkça
tamamen bastırılmış, sonuç nedeni için en felaket olacak
insanlığın, onu tedarik eden Hıristiyan ülkelerine bir sitem ve
Sadece köle ticaretinin kendisine dönün.

Anıtı ve Bishop Newman tarafından yapılan argümanların amaçları
ve Bay Hornady, genel eylemin böyle bir revizyonunu getirecek
Berlin Konferansı, likör trafiğini tamamen bastıracak
söz konusu bölgede; Kongre'den yasaklayan bir yasa almak için
likörün bu ülkeden Afrika'nın herhangi bir yerine ihraç edilmesi ve
Amerika Birleşik Devletleri hükümetini etkisini teşvik etmek için kullanmaya ikna etmek
diğer hükümetler işbirliği yapacak.


                              Palivering.

Konsey, danışma veya palaver, Afrika'nın sabitlerinden biri
kurumlar. Maalesef ve haksız yere kelimeyi benimsedik
Yerlilerin herkesle ne düşündüğüne dair fikrimizi ifade etmek için "palaver"
ciddiyet ve bir Amerikan olarak gerektiğinde, onların politikalarında ne
Kasıtlı organ veya anlaşma yapma gücü bizim içindir. "Palaver"
boş bir konuşma. Bir Afrikalı palaver bize çok boş görünebilir ve
Uzunluğunu göz önünde bulundurarak-bazen günler ve hatta haftalar-bu korkunç bir
bitene kadar beklemek zorunda olan beyaz insanlara delik açtı.

Palaver Afrika'da evrenseldir. Her köyün konsey yeri vardır,
Montaj kulübesi veya palaver ağacı. Palaver Bildiriler her zaman
resmi ve kasıtlı. Savaş ilan etmek için bir palaver olmalı
ve huzur ver. Bir kabile veya şef bir şey sorduğunda,
Bir palaver aracılığıyla verilmeli veya reddedilmelidir. Beyaz insanların ziyaretleri
bir kabile, kalma, ticaret yapma, inşa etme, vaaz verme ve gitme hakkı
Yine, tüm konular bir palaver gerektirir. Piskopos Taylor buldu
Zihinleri üzerinde bir Hıristiyan izlenimi yapmanın başkent yolu olmak
Afrikalı denetçileri, onları kutsal palaver içinde bir araya getirmek için ve o
Biriktirdikleri bu tür doktrinlere onaylarını, bir
bireysel mesleklerden ziyade palaver.

Yerli gezginlerin partileri çöl, sade veya ormanda buluştuğunda, orada
her zaman bir danışma veya palaver. Notlar bu şekilde karşılaştırılır,
Niyetler ifade edilir, görüşler bilinir. Palaver veya konsey,
Böylece Afrika Parlamentosu ve Gazetesi. Tüm boyunca koşar
Ülke, tıpkı okyanusdan uzanan seyahat yolları gibi
okyanus. Bechuanaland'da, zambesi üzerinde, bihe'de, Nyassa'da buluşuyorsunuz.
Tanganyika, Victoria Nyanza, Nil, Kongo, Nijer, Gambiya. Sekhomo
Kalihari, Kumları Yakma Konseyi ile çömelir. Uganda Mtesa,
Pers Şahı kadar lordca bir konsey tutar. Kongo Iboko,
Küçük bir vapur iniş üzerinde dokuz gün boyunca paleyvers.

Palaver beyaz insanlara kanıtlaması gerektiği gibi, olmamalı
Yerlilerin bundan hoşlanması ve oturumlarının vanalar olduğunu unuttu.
Aksi takdirde büyük zarar verebilecek tutkuların kaçışı.


                        Zanzibar'da Emin Paşa.

Stanley ve kurtarma partisinin gelmesinden haftalar sonra
Zanzibar, Emin Paşa'nın hayatı, ciddi kazası nedeniyle
umutsuz. Gerçekten de, çok geç bir döneme kadar yapamadı
herhangi biriyle iletişim kurun. Bu arada, onun arasındaki fark söylentileri ve
Stanley güncel hale geldi ve Emin'in
Avrupa'ya hiç gitmeyin, ama sadece tekrar geri dönme fırsatı bekledi
terk edilmiş illerine.

[İllüstrasyon: Sekhomo ve Konseyi.]

İlk ziyaretçilerinden biri, hastalığından sonra Amerikalı bir gazeteciydi,
Aşağıdaki noktaları güvence altına aldı:

"Amerikan halkı, açık bir dilde söyleyeceğiniz çok sevilirdi,
Paşa, böylece herkes tam olarak anlayabilir, neden gönderinizi bıraktınız ve geldiniz
Bay Stanley ile mi çıktı? "

"Şey, görüyorsun," diye yanıtladı Emin, "Bay Stanley,
Onunla geri dönmem için Mısır Khedive. Ben bir Mısır subayıyım
ve Khedive'nin emirlerine uymaktan başka seçeneğiniz yok. İstemedim
ayrılır ve eğer khedive beni tekrar yarın tekrar sipariş etmeliyse ve
Bana erkekleri sağlayın ve konumumu korumak için araçlar, geri dönerdim
en büyük zevkle. "

"Amerikan halkının, o zaman Paşa'yı anlamasını ister misiniz?
pozisyonunuzu koruyabilirdi ve gelmeme gerek yoktu
Bay Stanley ile birlikte, Khedive'den sipariş almamış olsaydınız
Bu yüzden?"

"Sanırım Bay Stanley beklemeyi kabul ederse, çok şey olabilirdi
yapıldı. Ancak işler çok kötü olmalı ve Bay Stanley
beklemeyin. Sadece ben ve benim halkım, Mısırlılardan endişe duyuyordu.
Onunla kıyıya olabildiğince çabuk gitmeli. "

"Bay Stanley
Sana ulaştı Paşa? "

"Bay'a sahip olduğumuz için çok mutluyduk Stanley elbette rahatlamamıza geliyor ve
Büyük ilgi için hepimiz İngiltere halkına çok minnettarız
İçimizi aldılar; Ama biz hiçbir şeye ihtiyaç duymadık ama
mühimmat. Gıda bizimle çok bol oldu.

"Askerlerin bahçeleri, inekleri, eşleri ve yemek için her şeyi vardı.
Mısır veya Soudan'da olduğundan çok daha iyilerdi.
Eyaleti evleri olarak görmeye gelmişlerdi ve hiç istemiyorlardı
Hiç Mısır'a dön. Onların için savaştıklarını düşündüler
evler ve bir şans olduğu sürece iyi ve cesurca savaştı
Başarı ve arkadaşlarımızdan yardım umudu. Sadece
Artık umulacak bir şey olmadığında ve onları okuduğumuzda
Bay Stanley ile ayrılmaları veya asla beklemeleri gerektiği mesajı
Mısır hükümetinden daha fazla yardım almaya başladılar
Bana bağlılıkları. Zavallı arkadaşlar, ne yapabilirlerdi? Yapmadılar
ayrılmak dileğiyle; Halifin güçleri Nil'i ilerletiyordu,
Şimdi kazanacak her şey vardı ve bana karşı dönerek kaybedecek bir şey yoktu.
Onları suçlamıyorum; Onlar ama Afrikalılar ve başka hiçbir şey olmayacak
onlardan bekleniyor.

"Bay Stanley gitmek için çok acele ediyordu, beklemezdi. Bay Stanley
Beklemeye rıza göstermiş olsaydı, istasyonları ileri itmiş olabiliriz
Victoria Nyanza'nın kuzeydoğu köşesi ve orada tanışabilirdik
İngiliz şirketinin karavanları. Bay Stanley'in nedenlerini bilmiyorum
Ayrılmak için çok acele etmek. Belki de bunu size söyleyecektir. "
(Bay Stanley, Emin'i aldıktan sonra ve
Kavalis'te birlikte gitmek isteyen insanlar, büyük endişesi
Onları güvenle kıyıya götür. Bir ile yeni yollar açmaya çalışmak
Çaresiz kadın ve çocukların sorumluluğunda kalabalığı, düşünemedi
böyle bir şey vb.)

"Elinde geniş fildişi mağazaları olduğu söylentileri Paşa;
O?"

"Fildişi! Hükümet için 6.000'den fazla güzel büyük
İletişimimiz kesildiğinden beri dişler. Yeterince fildemim vardı
Piyasaya çıkarabilirdi, tüm arka maaşları ödeyebilirdi
halkım ve yanında yakışıklı bir fazlası oldu. "(Altı bin para cezası
Büyük dişler, 200 Amerikan tonunun mahallesinde ağırlık taşırdı
Zanzibar'da ton başına yaklaşık 6.000 dolar. Emin'in istasyonlarındaki değer,
Kurs, akıllıca bir yaklaşımla bu büyük değer toplamı-1.200.000 dolar. Emin
Yazar, Ivory mağazalarına değer verdiğini söyledi.
istasyonlar, yaklaşık L70.000.)

"Bizimle getiremedik," diye devam etti Paşa, "bu yüzden çoğunu attım
Düşmanın onu almasını önlemek için Nil'e. Ancak bazıları
Dostluk yerli şeflerin bakımına izin verdiğim dış istasyonlar değil, değil
Hangi şansın ve zamanın ne getirebileceğini bilmek. "


                   Batı Afrika'nın SAS Town kabilesi.

"Bu kabilenin memurları aşağıdaki gibidir:

"'Kasaba Üstadı' gerçekten imparator, çünkü onun içinde olduğu gibi
yaşam ve ölüm. Kabile bir kasaba ustasının komutlarına itaat etmemeyi isterse,
Önce onu öldürmeliler. Bu o kadar çok durumda yapılır ki birkaç kasaba
Üstatlar doğal bir ölümle ölür.

"'Yer Kralı' onların hava peygamberidir ve
Havayı üretin. Sadece bir iki ay boyunca kral olabilir, nadiren
Uzun, yaptığı hava uygun olmayabilir.

"Onların 'Asker Kralı' ordudaki generalimize cevap veriyor.

"Onlar, bayramlar için tüm öldürmeyi yapan üç 'kasapları' var.

"Onların kasaba avukatı 'Başsavcımıza cevaplar.

"Onların 'barış yapımcısı' görevi, adının gösterdiği şeydir.

"Görevleri kasabayı izlemek olan otuz yaşlı adamları veya şefleri var
ve insanlar ve kralın kabini olarak hareket etmek.

"Kabile yasaları kral ve kabinesi tarafından yapılır. Bazıları
meraklı ve bazen şiddetli. Örneğin, bir yasa kasabayı yasaklıyor
Üstat ve kasaplar kasabadan ayrılmadan, ölüm acısıyla. Bir diğeri, bir kişi cadı ile suçlandığında,
Ölümcül Saswood'u iç ya da beyinlerinin nakavt edilmesini sağlayın. Bu çay bir
bu ülkenin her yerinde büyüyen ve bir
ölümcül zehir. Tam etkisinden emin olmak için şüpheli kişi
bol bir taslak içmek için yapılmış. Bu bir kusma üretmesi muhtemeldir,
Büyük miktar genellikle onların kurtuluşudur.

"Bu insanlar o kadar batıl inançlı ki,
Evleri cadı olma korkusuyla geceleri açılıyor.

"Burada çok eşlilik o hayatın tüm kötülüklerine sahiptir. Bir eş tatmin olmazsa
Kocasıyla seçtiği herhangi bir adama kaçabilir ve
Onu al ve eski kocasına onun için ödediği fiyatı ödeyin.
Bu, ikinci adamı oldukça dezavantaja sokabilir, genellikle ona
ödeyebileceğinden daha fazla eş. Bir eşin çok zor. O yapmalı
Çiftliği yapın, tüm pirinci büyütün, tüm ahşabı, yedi veya sekizi taşıyın
Miles, kafasında ve tüm yemekleri yap. Bunun yanı sıra ayakta durmalı
Kıskanç kocasının tüm kötü huyları ve belki de bir bebekle
sırtına bağlandı.

"Bir adam eşlerinden birinin zor olduğunu düşündüğünde, bir tava alır
Palmiye-yağ ve onu olabildiğince sıcak ısıtarak, karısı elini koymasını sağlar
İçinde ve tavanın altından bir taş alın; Onun teorisi,
Eğer yükü doğruysa, yağ alev alacak ve elini yakacaktır.
Bu onu tatmin etmiyorsa, Saswood'un zehirli taslağı
başvurdu.

"Bu insanlar büyüyen, hayvan veya sebzeyi neredeyse her şeyi yiyorlar.
Fil akciğerleri, yeşil karıncalar, tavuk kafaları ve
bağırsaklar. Bir bullock'u öldürdüklerinde, hepsini yiyorlar, hatta yemek pişiriyorlar
Saçta saklanıyor. Dediğim gibi, her şey yemek için bile gidiyor
Çürük muz. Ama tüm çürümüş pirzolaları ile sağlıklılar,
Güçlü ve güçlü erkekler, kadınlar ve çocuklar.

"Tek giysileri yaklaşık dört feet kumaş, yukarıdaki tüm bunlar için
on altı yaşında; Gençler tamamen çıplak gidiyor.

"Hepsi çıplak zeminde bir yastık için bir çubukla uyuyor ve
Kurs, cilt hastalıkları oldukça yaygındır.

"Onlar birbirlerine karşı nazik bir insan. İlkbaharda durdum
Kadınlar dört galonluk kaplarda taşıdıkları sudan sonra geliyorlardı
başının üstünde ve biri her zaman diğerinin yükünü kaldırmasına yardımcı olur
yukarı, ve böylece her şeyde. Bir yerli partisi bir araya gelirse ve
Onlara bir muz verirsiniz, her biri arasında bölünür. Ben çok
nadiren bir bebeğin ağladığını duyun; Ve burada bebeklerin bir şansı olduğunu söylemeliyim
İki yıl boyunca sütten kesilmedikleri ve her şekilde mizahlı oldukları için yaşayın.

"SAS-Town kabileleri beyaz adam için çok az ücret için çok çalışıyor.
Bir kadının 120 pound, iki buçuk mil ağırlığında bir kutu taşıdığını gördüm
Bir ve bir sekizinci sent değerinde iki tütün yaprağı için.

"Bu insanlar cahil, ama öğrenmeye istekli ve hızlı. Var
Aralarında bazı doğal hatipler, 'palavers' da gördüğüm gibi.
E. Gunnison.


                        Kesilen bir yolculuk.

Livingstone Zambezi vadisinde yürürken ve
Büyük kuzey zengin olan Loangwe'yi geçti, kendini buldu ve
Yoğun bir ormanın ortasında taşıyıcılar partisi. Tüm Binicilik
Oxen, Tsetse Fly tarafından biri hariç öldürülmüştü ve bu
Gezgini daha fazla taşıyamayacak kadar güç olarak azalmış
yarısı. Bu nedenle, zorla yolculuklar gibi bir şey
soru. Yavaş ilerlemekten başka yapacak bir şey yoktu ve bu
parti yapıyordu,-şimdi kalın orman kümelerine itiyor ve şimdi
Karışık çalılar aracılığıyla, mümkün olan en iyi şekilde.

Böylece bir orman kümesinden yola çıkarken, bir acele vardı
ve solda bir kükreme ve neredeyse anında üç büyük mandalı
görünüşlerini yaptı, sanki çok korkmuş gibi koşuyor
geldikleri yön. Çalı kalın ve yüksek olduğu için
Açıkçası, kurslarının doğrudan olduğunu görmedim
seyahat partisi ve böylece taşıyıcıların ortasına koştular,
Yolu temizlemek için zamanları olmadan önce. Livingstone'un öküzü, korktu
Beklenmedik çizgi, öne bir dalış yaptı, neredeyse binicisini attı
ama böylece şarj mandalarının öfkesinden kaçıyor. O zaman
Döndü, taşıyıcılarından birinin yüksek bir yükseklikte havada uçtuğunu gördü
yirmi feet, en önde gelen hayvanlar tarafından atılan,
Korku, insanların görüşünde öfkeye dönüşmüş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Kesilen bir yolculuk.]

Buffalolar acele etti ve Livingstone taşıyıcısına acele etti,
onu ölü veya kötü bir şekilde bulmayı bekliyor. Ama onun olduğunu söylemek garip
Sadece çürük ve korkmuş ve yüküne hızla devam edebildi. Açık
Sorgulama, Livingstone, taşıyıcının talihsizliğini çektiğini buldu.
kendisi. Diğerlerinin yaptığı gibi yapmak yerine, dostça bir
Ağaç, yükünü atmıştı ve önde gelen manda attığında
yanında kısır bir bıçak vermişti, bunun üzerine canavar vardı
Vahşice ona döndü ve onu havaya gönderdi.


                              Monrovia'da.

"Kötü niyetli ve bozulma ve batıl inançtan atlayan dinsiz
ve eski yaşamlarının derin karanlığı, aktif, çalışmaya,
Zeki Hıristiyanlar, düşünmeye meyilliyim, ürünü
Göze çarpan bir beyinden kolay bir kalem. Sallamak kolay değil
ömür boyu alışkanlıklar, gümrükler ve onlara saygıdeğer, çünkü onların
izlenebileceğine kadar atalar, onları uyguladılar ve bir kerede
yüce bir inanç bölgesine ve görünür nesnelerden ve
Büyük iblis gücünün gazabının önlendiği törenler ve onun
lehine propitiated, krala dön, görünmez, ölümsüz.

"Eski batıl inançların sergileri onları engelliyor. Onu ne de kaybedemeyiz
Ve ona yeni arzuların doğduğu anda gitmesine izin ver. Onun çabaları
sadece yürümeyi öğrenen bir çocuk gibi bir şeydir; Bir adım atıyor
ya da iki, sallanıyor ve geçmiş bir alışkanlığa geri dönüyor, ama bir çocuk gibi
yardım ve tekrar ayağa kalktı. Geçen hafta Krutown'a gittim
okula. Tom-toms'u duydum ve bir sokaktaki insanları gördüm
Gala Günü-hepsi 'giyinmiş', kadınlar farklı türlerle boyandı
ve bileklerinin etrafında büyük miktarda leopar dişi vardı
ve boyun, bol miktarda pirinç halhal ve kolglet ve bir havlu veya kahvaltı
Bir omuzun üzerine gevşek ve zarif bir şekilde atıldı. Oldukça bir sayı
neredeyse ayağa uzanan bir bez vardı, ama tüm vücutları
kalçalara çıplak; Birçoğu kafalarının üzerinde ipek şemsiyesi tuttu,
Ve hepsinin kendini bilinçli bir 'iyi giyinmiş' havası vardı. Devam ettim ve
okul açtı. İncil akademisyenlerimden biri yoktu, 40 veya 45 yaşında bir adam,
okumayı öğrenmiş ve böyle uysal ve sessiz bir ruh göstermişti. Ben adlandırdım
O Fletcher. Fletcher'ın nerede olduğunu sordum. Yeni bir karısı var, hayır
O büyük oyunu görüyor musun? O onun için yaptığı arkadaşlar. ' Ertesi gün
Her zamanki gibi onun yerindeydi. Neden başka bir eş aldığını sordum. 'Mammy,
kadın kocasından kaçtı ve bana gel ve ben de fitte
Onu geri gönder; Onu alıyorum. ' Hepsi buydu, sahip olma hissi yok
yanlış yapıldı. Çok eşlilik, bu bölümün bu bölümünde karşılaştığı en büyük engeldir.
Afrika. Kadınlar ait olmaktan utanıyor-evet, ait, çünkü erkek satın alıyor
O kadar fakir olan bir adama bir veya iki eş alamaz.
Bazılarının düşündüğü ataerkil sistem değil, çünkü kadınlar her
Arada ve sonra başka bir adama kaçıyor. Bazıları asla tek kelime söylemez, ama
Adamın karısına sahip olmasına izin verirken, diğerleri kocasının ödediği miktarı ister
Onun için diğerleri yine büyük bir palaver yapıyor. Bir mahkeme çağrılır ve sonrası
Bazen iki ve üç hafta süren birkaç duruşma, karısı
restore edilir veya kocasına iade edilir ve her ikisi de memnun görünüyor. Öyle
Bir adamın
Karısı başka bir adama kaçar-ikincisinin arkadaşları yenerek neşeli yapar
Tom-toms, şarkı söylemek, dans etmek ve romu içmek.

"Bunlar, bir misyonerin karşılaması gereken şeylerden bazıları ve
İşi büyük ölçüde geciktirin. O zaman zamanın onlar için bir değeri yoktur. Çok
_Chop_ ve bunun ötesinde bir duygu değil, bir arzu değil. Gibi
Peale'nin ölüm mahkemesinde secde figürü, baş ve ayaklar
Oblivion suları. Heathen ile burada; Geçmiş ve gelecek
Benzer aşılmaz, anlaşılmaz. "Mary Sharp.


                            Örnek bir vaaz.

Aşağıda, KRU İngilizcesinde iyi bulunan örnek bir vaaz bulunmaktadır
Cavalla Nehri Yerlilerinin anlaşılması için uyarlanmıştır:

Niswa birçok dünya yapıyor. Yıldızların çoğu dünyalar çok daha büyük
Bu dünya ve inanıyorum ki Niswa'nın hepsinde çok iyi insanları var.
Şeytanlar bir zamanlar bu büyük dünyalardan birinde "yerleşimlerine" sahipti.
O zamanlar iyi ruhlardı ve çok güçlüydüler, ama kötü yapmak için yaşıyorlar
ve Niswa'ya karşı savaştı ve evlerinden uzaklaştı ve "düştü
Cennetten şimşek gibi, "ve bizim karanlık mağaralarda saklanıyorlar
dünya. Bitene kadar bu dünyada yaşamak için uygundurlar. O zaman hepsi
Büyük dünyalarından gelen şeytanlar ve tüm kötü insanları
Bu dünya Niswa'nın yargı koltuğunda kınanacak ve gönderilecek
Cehenneme-"Şeytan İçin Hazırlanan Yer" ve tüm takipçileri. Orada
Hepsi sonsuza dek kilitlenecek.

Bu dünya, Niswa'nın yaptığı küçük dünyalardan biri ve insanlar için
Bu dünya için bir erkek ve bir kadın yaptı ve onlara birlikte katıldı
erkek koca. Adam ve karısı Niswa gibi temiz ve saftı.

İyi bir gün, tüm ordusunun baş şeytanı geldi ve yap
Palaver ile kadın ve kocasıyla Palaver yapıyor ve
erkek ve kadın kötüleşti ve isyanına karşı şeytana katılın
Niswa. Niswa'ya karşı döner ve Şeytan Ordusu'na katıldıkları anda
Ona karşı savaşmak için, şeytan doğası onların içinden geçti. Daha sonra
Büyük kralın önünde adalet çubuğunda cevap vermeye çağrıldılar,
ve suçlu bulundu ve ölmeye mahkum edildi. Vücutları çürümeye uygun
yerde ve ruhları tüm şeytanlarla döndürülecek
sonsuza dek cehennem. Saswood Kupası Ölüm ve Cehennem ellerine konuldu
erkek ve kadının içmesi. Niswa'nın kendisi gibi bir oğlu var. Olumsuz
Bir anneden doğan bir oğul. Niswa bir kadından doğmaz. O olmadan Niswa
"Günlerin başında veya yaşamın sonu." Yani sevgili oğlu, tıpkı onun gibi,
"günlerin başlangıcı veya hayatın sonu" olmadan. Niswa ve oğlu bakıyor
Erkek ve kadın ve onların kupası ve onlar için çok üzülüyorlar. Daha sonra
Oğul dua et, "Ey baba, bu adam ve kadın ve tüm onların
tohum. "Sonra Niswa ve sevgili oğlunun Palaver var ve anlaşma
erkek ve kadın hakkında. Baba oğluna fidye vermeyi kabul edin
onlara. Oğul, belirli bir zamanda, "
kadının tohumu "ve çocuklarıyla yaşa ve onlara zihni göster
Işık, Niswa sevgisi; Ve onlara tüm Niswa'nın iyi yollarını öğretin ve
Sonra Saswood Kupası Ölümlerini İçer-onlar için ölmek ve üçüncü gün
Tekrar ölümden yükseldikten sonra, sonsuza kadar yaşayan kurtarıcı olmak için,
Niswa mahkemesinde avukatları ve onları iyileştirmek için doktorları.


                        Afrika için mücadele.

Afrika'nın Avrupa Bölgesel Eklenmesinin kapsamı, Geçici,
koruyucu veya pozitif, tutmuş olanlar için bile oldukça şaşırtıcıdır
Oldukça yakın saat. On bir milyon mil kare
Afrika, altı buçuk milyonlarca kişi bazı Avrupa gücüne bağlıdır;
ve dört buçuk yarım parçadan, yarısı çölde yatıyor
Sahara.

Bu nedenle, Afrika'nın tüm kıtasının
İki milyon mil kare dışında yaşanabilir, Avrupa
egemenlik. Avrupa Afrika'yı ilhak etti. "İngiliz Doğu Afrika Şirketi"
neredeyse Afrika'da başka bir Avrupa devleti, çünkü tam olarak veriliyor
Vergiler ve gümrükleri tahsil etme ve silahlı bir kuvvet sürdürme yetkileri. İkisinden biri
Başka bir nesil tüm bunlara uygar tugay olarak bakacak,
veya başka herhangi bir türden serbest bırakmadan daha iyi olup olmadığı,
davadaki gerçekleri önemli ölçüde etkilemez. İngiliz hükümeti,
Sömürge veya dış bürosu aracılığıyla, yine de
Şirket (Yeni Devlet) en iyi arazilerin çoğunun yüksek korsanlığını sürdürecek
Orta Afrika'da çalışkan bir nüfusla dolu, sayı
Nyanza Gölü Hakkında On iki milyonlarca insan. Bize söyleniyor
Şirket, Londra'daki hayırsever beylerden oluşuyor ve
şüphe ama nihai sonuç iyi olacak-"Dünya
kadın "-ama yine de herhangi bir yatan ahlaki tespit etmek zor
Yukarıdaki ilke

      "Kimin gücüne sahip olabilir
      Ve kimin yapabileceğini tutabilir. "

Ve bu bin yıllık saltanattaki aslan ve kuzu yatarken
Barış içinde birlikte, kuzu aslanın içinde.

Ama İngiltere bu misyoner gayretinde yalnız değil, "
Yeşici et ortaya çıkacak ve güçlü dışa çıkacak
Tatlılık, "onun" etki alanı "bir milyon mil kare olsa da
Karanlık Kıta. Fransa modernin tatlı hayır kurumlarını kullanır
700.000 mil kare siyaset ve Almanya dönüştürmeye çalışıyor, _en
Bloc_, Hıristiyanlığa değilse, en azından modern Alman ticaret kazanımı,
740.000'e eklemek için şu anda itiraz ettiği 200.000 mil kare
Zaten tartışmadan var. Bu arada Portekiz Kralı
Loanda'nın kuzeyindeki bir arazinin "askeri işgali" ve bir
Portekiz Kralı'na "Bağlanma"; ve İngiliz hükümeti
"Ekler" Gold Coast'un Cape Coast Kalesi ve
Nijer Deltası; Ve antlaşmalarla, "askeri operasyonlar" ve
"Korumalar", Afrika hızla bir tür "ülke mağazası" olur
Avrupa tüccarları.

Davadaki radikal etik soruyu engellemek, belki de sevinebiliriz
Bütün bunların "
Hıristiyanlığın İlerlemesi; "Ama bu ırklar ve barut ile ne olursa
bizimle yaptığımız gibi "dünyanın yüzünden medeni" olacak mı?
Yerli Amerikan yarışları, yine de bir
Hıristiyan güçleriyle büyük hesaplaşma günü,
Afrika'yı geliştirmenin, toprağını döllemekten daha iyi bir yolu
oğullarının karkasları.


                          Aslanlar ve bir zürafa.

Afrika aslanları gece pervaneleridir. Onları çok azı gördü
Avlarını gündüzlerde ele geçirin. Yüzbaşı Anderson bir keresinde böyle bir
sahne. Bir akşam geç bir aslanı kötü bir şekilde yaraladı ve aşağıda
Sabah, oyunu izlemek ve tamamlamak için görevlileriyle yola çıktı.
esir almak. "Şu anda," diye yazıyor, "bir askerin izlerine geldik
Aslanlar ve bir zürafa. Parçalar kalın ve kafa karıştırıcıydı ve
Yaralı aslanınkini seçmeye çalışıyorduk, gözlemledim
Yerli görevliler aniden ileriye doğru koştu ve bir sonraki an orman
zafer bağırmasıyla yankılandı.

"Aramamızın nesnesini keşfettiklerini düşünerek acele ettim
ileri; Ama sürprizimi hayal edin, bir açılışta ortaya çıkarken
Orman, gördüm, ölü aslan değil, beklediğim gibi, beş yaşıyor
Aslanlar-iki erkek ve üç kadın-ikisi
muhteşem bir zürafadan aşağı, diğer üçü elinizin altında ve
yutma görünümü, ölümcül çekişme.

"Sahne o kadar sıra dışı ve heyecan verici bir doğaydı ki şu an için
Bir silah taşıdığımı çok unuttum. Ancak yerliler
Şanlı şölen, en delici çığlıklarla çılgınca ileriye doğru fırladı ve
Onların bağırmaları aslanları aceleci bir geri çekilmeye zorladı. Ben ulaştığımda
Zürafa, şimdi yerde tam uzunlukta gerilmiş, birkaç tane yaptı
Başını yükseltme, düşme, kaldırma ve titreme için etkisiz girişimler
tüm vücudu boyunca ve uzunluğunda kendini düzleştirdi
ölüm. Bir muayene, göğüs hakkında birkaç derin yara gösterdi ve
Şiddetli saldırganların pençeleri tarafından yapılan yanlar. Güçlü ve Sert
Uzatılmış boyun kasları da birçok yerde ısırıldı.
Yaralı aslanın daha fazla arayışının tüm düşünceleri şimdi
soru. Yerliler şimdi ölü zürafa hakkında toplandı ve
Tüm karkası yutulana kadar üzerine şölen yapmaktan vazgeçti. A
ancak sonra, daha sonra, kraliyetimin kanlı yollarına geldim
antagonist ve onu iyi yönlendirilmiş bir şekilde bitirmenin zevkine sahipti
Tüfeğimden mermi. "

[İllüstrasyon: Aslanlar bir zürafayı aşağı çekiyor.]


                              Kilimanjaro.

Albert Nyanza Gölü'nden güneye doğru geçerken Stanley ve kurtarıldı
Emin, büyük partileriyle birlikte, yüce bir yelpazede
En yüksek zirvesi son zamanlarda olan Kilimanjaro olan dağlar
İki Almanca tarafından 16.500 feet'lik kar hattına yükseldi
bilim adamları ve kaşifler, böylece coğrafyada farklı bir yer verir,
ve onu doğal nesnelerin en ilginçlerinden biri olarak ortaya koymak.

Bölge, büyük Uganda ve Unyoro kabilelerinin güneyinde ve yukarıda
Stanley'nin üzerinden gezisi için, bir not gezgini tarafından asla ziyaret edilmedi
Gördüklerini anlatan Thomas Stevens ve Dr. Abbott hariç:-

"Önce Machawe şefini sırayla ziyaret etmeye karar verdik
Yemek alımları yapmak için ve ayrıca çok zevk bekledik
Beyaz bir adama henüz göz atmamış bir şefi ziyaret ederken. Bizim
Yol, çok büyüleyici bir sade ülkeden geçti, çok Afrikalı
dış görünüş. Hafifçe dalgalı ovalar küçük konilerle noktalanmıştır
yüz fit veya yüksek yükseklikte, çok küçük, simetrik ve
Yeşil dalgalar üzerinde yüzen kabarcıklar önermek için formda üniforma
ova. Gergedan, zürafalar, antiloplar, manda ve zebra bol
Çok sayıda, sürüler gibi özgür, geniş ovalar üzerinde dolaşıyor
sığır. Ne zaman bunlardan herhangi birini devirdiğimizde, çok ferahlatıcıydı
ve dün ama dün olan erkekleri görmek için ruhlara yatıştırıcı
'nyama gıda değildi' ilan etti ve yüklerini fırlattı ve kavgası
Bu makalenin büyük parçaları üzerinde şiddetle. Biz yaklaşırken
Machawe yaklaşımları, Masai kadınları ve eşeklerin bir partisine geldik,
bir sürü sebze gıda ile Sigarari'ye doğru ilerlemek,
Eski yerde veya Kibonoto'da satın almışlardı. Bunlar
Gördüğümüz ilk gerçek Masai kadınları. Vereceklerdi
Bize Sigarari'deki cinsiyetleri hakkında çok olumlu bir fikir. Hepsi yaşlıydı ve
acımasızca çirkin, bariz nedenlerden dolayı,
Bu gıda satın alma seferlerinde klanın eski barajları
gençlik ve güzelliğin sahiplerinden.

"Masai ve tarımsal komşuları savaşta olsa da,
Ve her iki taraftaki adamlar, yakalanırsa, acımasızca mızrak olur,
Kadınların ticarete çıkmamış olarak ileri geri geçmesine izin vermek için gelenektir.
Esas olarak savaşa adanmış olması gereken Afrikalılar, hatta masai bile
Ve sığır için baskın yapmak, içgüdülerinde her şeyden önce ticari.
Görünüşe göre, tüm vahşetleriyle, bilgelik seçim hurdaları
Bu insanlar arasında burada ve orada alın. Kim hayal edebilir
iki Avrupa ülkesinin orduları,
sınır boyunca ticaret, onların bakımında bozulmamış
kadınlar?

"Fillerin bol belirtilerini bulduğumuz bir bataklığın yakınında kamp yaptık,
Ama hiçbirini görmedi ve sabah Machawe'ye gitti. Machawe
Kilimanjaro eyaletlerinin en büyük ve en kalabalıkları ve
Komşu Kibonoto, yetiştirilebilir olanın batı uçlarını işgal ediyor
Dağı güney yamaçlarında ayıran plato. Yine de
en büyüğü, Avrupalılar tarafından en az bilinen ve bu yüzden ileriye baktık
Sultan ve insanlarına yeni ve ilginç bir ziyarete.

"Machawe yaklaşımları her zamanki dar, kıvrımlı yollardan oluşur,
Yoğun ovma ve dikenli bitki örtüsü çalılarından geçiyor ve
Kapılar yerine bu rotanın savunmaları derin, dar vadiler,
kesilmiş ve büyük siperlere derinleşmiştir. Bir direk
Bu hendeklerden birine atılan yerlilerin bir köprü oluşturur,
Maymunlar olarak ayaktan emin olun, geçin ve savaş zamanlarında çıkarın.

"Bu engelleri biraz zorluk çekmeden geçmek, bir keresinde bulduk
kendimiz muz bahçelerinin yakınında ve
Bronz tenli savaşçıların sürülerine olağan ilgi
Bitişik sırtlarda oldukça kısa sürede toplanmıştır. Merak ettik
Hepsinin bu kadar çabuk geldiği yer. Hiçbir şekilde kesin değildi
niyetlerimizden ve bir süre uzak tutuldu, bizi izlerken
en keskin ilgi. Uzun zamanlarda bunu anlamalarını sağladık
Niyetlerimiz sadece ticari ve birkaç tane daha girişimci
Bireyler geldi ve kamp yapmamız için bir yere dikkat çekti. Çok sonra
Eski ve son derece huzurlu görünümlü bir vahşi olan Talkee-Talkee
Yağlı bir keçi derisi toga ve aynı malzemenin halhalları, bir
Sultan'a sunuldu ve ona bir sonraki ziyarete ödeme yapma niyetimizi belirtti
gün.

"Delegemiz, bir keçi ile şef tarafından misafirperver bir şekilde eğlendirildi
ve büyük Pombe kavanozları, ama adamlar bizime kadar Kraliyet Boma'da tutuldu.
Ertesi gün görünüm; Bu bir garanti olarak, bu yüzden daha sonra anladık,
Sözümüzü koruyacağımızı ve onu görmeye geleceğimizi. En endişeliydi
bizi almak ve özellikle tüm karavanın
onun ikametgahına getirilecek.

"Bunun ne kadar uzakta olduğu ya da ne kadar zor olabileceği hakkında hiçbir fikrimiz yoktu.
Birçok deneme kilometre boyunca tepe ve aşağı Dale'e çıktı
Şaşırtıcı alanda ve açık, soğuk dağın karşısında muz tarlaları
Bizi neredeyse ayaklarımızdan süpüren akarsular.

"Ülke çok güzeldi, dar tepeler ve dales kaotik bir karmaşa ve
Bütün eğimli nazikçe kibo'ya doğru ve bereketli giyinmiş
Yeşilin her gölgesinin bitki örtüsü. Her yerde müzik duyulabilirdi
kanonların dibinde kayalık yatakların üzerine kurulan dağ derelerinin
veya katarakt veya rapids üzerinde sıçramak ve yuvarlanmak. Muz arasında
Plantasyonlar, ilkel ormanın küçük yamalarını ve onlar hakkında duruyordu,
Chaga'nın özelliği, kaydettiğimiz büyüleyici küçük parklardı
Marangu. Grovların,
Atalar ve yerli teklifler ağaçların önüne yerleştirilir. Birlikleri
Büyük kırmızımsı babunlar da bahçeleri ve küçük parkları evlerini yaparlar.

"Sulama hendekleri her yerdeydi ve Dracaena çitlerinin dar şeritleri
plantasyonları böldü. Uzunlukta bir şeride bir duruş aldık
Sward, birkaç yüz metre derinliğinde müthiş bir kanonun eşiğinde,
Henüz karşılaştığımız en büyük akarsulardan birini kurdu.
Rehberlerimiz bizi bu konuda yürütmek istedi, ama bıktık
bitmez tükenmez kaygan yollar ve yükselen ve azalan dik
ve bu son derece ilginç noktada kamp oluşturmaya karar verdi.
Artık büyüleyici bir durum hayal edilemedi. Beş yüz metre altında
Kristal kadar açık, kibo buzullarından soğuk ve taze bir torrent,
Kayaların üzerinde yuvarlandı ve köpürdü veya gurgling tonları ile birlikte yarıştı.
Parkların ve bahçelerin geniş bir masa arazisi ve
Muz tarlaları yirmi bir yamaçla uzandı. .
Orman, Park'ın düzensiz patchwork'ünde alacalı yeşil tonları
Ve alan, renklerde en keyifli bir çalışma yaptı. Hepsi de bu değildi
Doğa Machawe'deki merak uyandıran gözlerimizi göstermek zorunda kaldı. Yüzlerce savaşçı,
Mızrak ve kalkanla, çıplakları içindeki tek karanlık nesneleri oluşturur
manzara, cesur kontrast ve pitoresk rahatlama içinde gösterildi
durup çömelirken çevrelerinin yeşil zemin çalışması
yoğun gruplarda veya tersine uzun, düzensiz çizgiler halinde gerilmiş
Canon'un eşiğinde. Tüm bunların ötesinde yoğun bir bulut kütlesi vardı
Yeşil masa alanının daha uzak yerlerine dayandı ve neredeyse
Kilimanjaro'nun tamamı. Ama hepsi değil, bulutların daha yüksek katmanları için
Bazen kırıldı ve Kibo'daki ebedi kar çelenkini ortaya çıkardı.
Çok temelde duruyor gibiydik. Bir gün bir sanatçı gelecek ve
Bu resmi boyayın, kendini tanımlamaya ve kendisini yapmaya çalıştım
ünlü.

"Sultan veya şef hakkındaki ilk izlenimimiz çok uygun değildi.
Otuzun altında, orta boylu genç bir adamdı, ama bir
Drunkard ve Debauchee ve kararlı bir bruthiness ifadesi,
yüz. Sesi kalın ve husky idi, ama aşırı hoşgörüden
Pombe'de veya larenjit saldırısından, o zaman belirgin değildi. Orada
Ancak, sürekli bir ibadet sahibi olduğu konusunda şüphe için küçük bir yerdi
Daha önce Chaga'daki her şef olan ikiz tanrıların türbelerinde,
Ve hemen hemen Afrika'daki herkes dizini eğiyor. Ama ne yapabilirse
Normalde, iyi bir izlenim haline getirmeye kararlı görünüyordu
Nadir ziyaretçilerinin üzerinde nasıl olduğunu biliyordu ve Machawe'den ayrılmadan önce ona oy verdik,
İlk izlenimlere rağmen, çok iyi bir adam.

"Miljali'yi ziyaret ettiğimizi ve Mandara'yı ziyaret etmeyi amaçladığımızı bilmek, her ikisi de
bunlardan yerli zihne sahip olan birçok harika şeyden sahipti
Machawe Sultanı Avrupa, yoksulluğundan utanıyor, isteksiz görünüyordu
bizi onun boma içine almak için. Şaşırmış gibi görünüyordu ve aşırı derecede bilişti
vesileyle önemi. Düşünebileceği her şeyi yapmak için endişeli
Ziyaretçilerini memnun etmek için, o ve tüm yaşlıları çok cahil
Beyaz adamın karakteri ve ne yapacağını bilmek için gereksinimler. Bütün
Meclis derin bir bulmacada görünüyordu. Bizim tarafımızdan onu yaptık
Bez, boncuklar ve telin geleneksel hediyesi. Ona kendisine gösterdik
Bir aynada ilk kez şişirilmiş özellikler ve onu şaşırttı
Waterbury saatinin işaretlenmesi. Kendi aralarında çok fazla tartışmadan sonra
O ve büyükleri, doğru şeyin aklını tutuyor gibiydi
Bizi Kraliyet Boma, Yoksulluk veya Yoksulluk'a götürmek olurdu. Boma
Kendisi zayıf bir olaydı. Küçük bir tahta setinden oluşuyordu
Sonunda, yerel araçlarla büyük kütüklerden zahmetli bir şekilde görülmüştü.
Stokun içinde, çok temiz bir inşaatın birkaç evi vardı ve
Machawe'ye özgü bir desen. Arı kovanı evleri yerine
Marangu ve Taveta, Machawe kulübesi abartılı bir çan şeklinde.

"Bu boma hemen dışında başka bir türden bir kapanma oldu-kraal
içinde kraliyet sığırları tutuldu. Bu dikkate değer bir olaydı ve
Oldukça iyi bir kale olacak kadar güçlü. Genç ağaçlar
bir çit oluşturmak için bir halkaya dikildi. Bu tür sayılara ekildiler,
Ve o kadar yakın, büyüdükçe, bir yaşayan duvar oluşturdular
Ağaç gövdelerinin birkaç feet kalınlığında ve o kadar kompakt ki göremedi
aracılığıyla.

"Bizim şaşkınlığımız için Kralın Boma, hiçbir kadın içermiyor gibiydi, en çok
olağanüstü durum ve soruyu sorduğumuzda
sahip olduğu eş sayısı-her zaman ücretsiz bir merak parçası
Afrika Mahkemesi-gülümsedi ve başını salladı.

"'Ne, hiçbiri!-Neden. Marangu Miljali'nin on dört ve Mandara,
Moschi, bundan çok daha fazlası. '

"Sürpriz ve inanılmazlık görünüşümüz şefi ve tüm yaşlılarını
gülmek için. Açıkçası bir yerde bir 'çitte bir zenciler' vardı. Bu
Harem olmadan tam gelişmiş, duyusal yüzlü genç potansiyeli mi? İmkansız. Ve sonra birimiz bunu hatırladık, başka yerlerde deneyimlerimizin aksine
Ülkede, Machawe'deki adil seks kendilerini iyi uzak tutmuştu
Karavanımız evlerini geçerken görme. Çok çekingenlerdi ve
Beyaz yabancılar tarafından görülmesine izin vermek batıl inanç
bildikleri her şey için, onlara saldırmak için başlarına götürebilir
Herkesin bildiği _ichawi_ (kara büyü) gizemli güçleri
endişe verici bir dereceye sahiplerdi. Sultanın eşleri vardı, o zaman-bir
İyi numara, şüphesiz-ama hepsi kaçmış ve kendilerini saklamıştı
Yaklaşımımız, _ichawi_ korkusu.

"Bacchus, Ngamini'nin ilkelinde üst el gibi görünüyordu
mahkeme. Millet Pombe'den daha zayıf bir şey içeride sarhoş olup olmadığından şüpheliyim
Kraliyet Boma. Ziyaretimiz sırasında o içecek bira kadar özgürce aktı
Bir bira fabrikasında. Büyük bir kavanoz içine koyuldu ve ortasına yerleştirildi
Meclis ve erkekler onu dışarı attı ve kabakların etrafından geçti
sürekli.

"Sultan, Avrupa'da olmasa da, Pombe konusunda yeterince zengindi
mallar ve onun muazzam kaynaklarını onayladığımızı kazanmak için elinden geleni yaptı
o üründe. Bizi bira fabrikasına götürdü, daha küçük bir kapanış
Bu onun yerleşik kraal için bir ek oluşturdu ve son derece zevk aldı
fıçıların büyük büyüklüğünde şaşkınlık. Bunlar toprak kavanozlardı,
soğanlı şekil, sekiz sayı ve her biri iki tutabilir
Yüz galon veya daha fazla likör. Yine de şarap kavanozlarını büyük görmüştüm
farklı şekillerde, İran'da, ama asla böyle bir dev bulmayı beklemiyor
Chaga eyaletinde seramik.

"Darı veya Wimbi demleme pombe'de ilk olarak taşlarla dövüldü.
Tahılı kırın, sonra toprak su ısıtıcılarında kaynatılıncaya kadar kaynatılın
Tahıl çorbası; Bütün daha sonra büyük kavanozlara boşaltılır,
Cowhide ve fermente olmasına izin verdi. Kullanım için daldırıldığında tortu
alttan karıştırıldı, olduğu gibi daha küçük gemilerden de batırıldığında
Etrafta geçecek. Bu durumda Pombe, gelen sağlam bir devrilme
hem yiyecek hem de içeceklerin sarhoş edici bir doğaya sahip olduğu gibi
Olabilir ve birçok Afrikalı şefin üzerinde yaşıyor. Hoş bir
Buna twang ve Avrupalı ​​kısa sürede neredeyse aynı şekilde geliyor
Yerli boozer yapar. Kafaya da gidiyor. Bir pint beyaz bir adam koyar
neşeli bir zihin çerçevesinde ve daha kolay efferans bir negro koyar
Beyaz kardeşi şarkı söylemek ve boğmaca. Ancak şefler
genel bir şey, sürekli sırılsıklam pombe süngerleri ve
kabak nadiren ulaşılamaz. "


                         Zambesi üzerinde bir av.

Tüm Afrikalı gezginlerin hesapları, hem sebze hem de
Afrika'daki hayvan yaşamı, Zambesi kıyısında en iyi ve en asildir.
Ciltler, bu genişlikte heyecan verici maceralardan yazılabilir
bölge. "Bir gece," diyor not edilen bir gezgin, "
Zambesi ve tıpkı iyi bir gece dinlenmesi için çadırlarımızı sabitlediğimiz gibi,
Yerli, iki aslanın görüldüğü haberi ile acele etti
çevre. Adamlar dışarı çıkıp hemen onları aramak istediler,
Ama bir gece avının tehlikeleriyle karşılaşmalarını caydırdım ve
Yarın onlara eşlik edeceğime söz verdi.

[İllüstrasyon: Av Aslanları.]

"Ertesi sabah erkenden erkekler astir ve hazırlıklarıyla meşguldü
büyük bir av için. Yanımızda köpeklerimiz vardı ve her şey hazır olduğunda, bunlar
Bırakın. Bir rehber, aslanları gördüğü yere yol açtı.
Önceki akşam, ama şimdiye kadar gitmeden çok önce ve yaparken
Bir sırt yukarı doğru yolumuz, mırıldanan gök gürültüsü gibi bir gürültü kulaklarımıza ulaştı
Sırtın ötesindeki vadi. Rehber durdu, bir an dinledi,
Ve sonra, yarısı korku ve yarısı şaşkınlıkla, "Aslanlar!"

"Bizi daha fazla pilotluk yapmayı reddetti, ancak en yakın ağacı aradı ve aldı.
Şubelerinin ortasında sığınak. Partinin geri kalanı itti ve bakıyor
Sırtın tepesinde, bir
orman. Köpeklerimiz onu kokladı ve ona doğru bir çizgi yaptı. Canavar ortaya çıktı
bir sınırla ve açıklığa koştu. Bu çok fazlaydı
köpekler ve aceleci bir inziva kurdular.

"Bir anda daha fazla aslan eşine katıldı ve her ikisi de şimdi
Düz bir görüş, hem çömelmiş hem de kuyruklarıyla yere dövmek gibi
Bir saldırı yapmak üzereyseniz. Birkaç adım önceden bir pozisyon attım
Partimiz, kasıtlı olarak diz çökmüş bir duruştan hedeflenen ve bir mermi gönderdi
ön ayakların hemen arkasında erkek aslanın yanına. Çok Yakın Olmak
Ve amacımda çok kasıtlı ve silahım daha üstün bir tür, ben
Ölüm acılarında canavarın devrildiğini görmesi bekleniyor. Ama bunun yerine,
Partimize iki veya üç umutsuz sınır yaptı ve sonuncusu
Ölmekte olan bir spazm olan sıçrama, doğrudan Shumi'nin vücuduna düştü
yerli çalışanlarımız. Zavallı adam neredeyse korkmuştu,
ve aslanın dişleri ve pençeleri gerçekten de
onun eti. Ama bir anda hepimiz Shumi'ye zarar gelmediğini gördük,
Çünkü aslan sadece son yüce çabasını yapmıştı ve
Titreme, saldırısının nesnesine çaresiz kitle.

"Şimdi dikkatimizi aslana çevirdik. Ona iki atış yapıldı,
bu da yaralılarını ve ormana hırıltısını gönderdi. Partimiz bir
ön ve ateş etmeye hazırlanan ormana doğru dikkatli bir şekilde yürüdü
Oyunun ilk görüşü. Önlemlerimizin gereksiz olduğu kanıtlandı, çünkü
Yakında canavarı ölmekte olan boğazlarında çok ileri keşfettik.
bize zarar verebilir. Her iki atış da ölümlü kısımlarda yürürlüğe girmişti. Biz
O gün, gördüğüm en yakışıklı aslan derilerinden ikisi güvence altına alındı. "


                      Bir Kru-Coast Misyonu açıyor.

"SAS Town'da, 11 Nisan 1887 Pazartesi sabahı, büyük bir palaverimiz vardı.
stentorinin gök gürültüsü arasında bir tutku fırtınasında aniden ayrıldı
Sesler-Yarım yüz büyük adam aynı anda konuşuyor ve bağırıyor
Batyeo! Batyeo! '-' Suno! Suno! ' Hindustani'de-veya İngilizce,
'Dinlemek! dikkat! dikkat!' hepsi bir duruşma için bağırıyor ve hayır
dinleyiciler.

"Yani kral dedi ki, 'gideceğiz ve soğuduklarında arayacağım
tekrar birlikte. '

"Tekrar tanıştığımızda tekliflerimizi bir okul bulma için yeniden yazdım.
öğretmenlerin ve akademisyenlerin elleriyle kitap çalışması ve sıkı çalışma
Anlaşmamızın şartlarına göre, Tanrı Palaver için görev yapın
yazılı makalelerimizde belirtildi.

"Büyük oybirliğiyle cevap verdiler, 'Evet, gelip yapmanı istiyoruz
Okul ve Misyon ve marangozlarınız geldiğinde onlara yapmalarına yardım ediyoruz
ev.'

"Pahalı olmayanlarla ilgili olarak zihinlerinde bir rezervasyondan şüphelendim
Durum, bu yüzden Nimly'den yeniden konaklamasını ve açıklamasını istedim, bu yüzden yapamadılar
Şartlarımızı yanlış anlayın. Açık bir açıklama ve etkili bir açıklama yaptı
KRU dilinde konuşma-komuta eden, akıcı bir konuşmacı nimly.

"Kral cevapladı, 'Halkımız ücretsiz çalışmayacak.'

"'Bu doğru,' diye yanıtladım 've onlara büyük bir ödeme veriyoruz.
İlk gün yakacakları az sayıda tütün yaprağı, onlara veriyorum
misyonerler ve çok değerli olacak okul ve misyon yapmak
Siz, çocuklarınıza, büyük çocuklara ve tüm nesiller boyunca
önümüzdeki yılların. Ama kereste taşımaya ve bize yardım etmeye istekli değilseniz,
Tekrar gelene kadar bir yıl bekleyebilirsin ve başka bir palaverimiz olacak. '

"Oybirliğiyle bağırdılar, 'Hayır! Hayır! Şimdi okul ve görev istiyoruz ve
Söylediğiniz ve yazdığınız her şeyi yapacağız, 'Yani krallar ve şefler,
_mark_ ile, anlaşma makalelerini imzaladı.

"İsimlerinin hepsi zordu, ancak erkeklerden çok daha kolay
temsil ettiler. Kral ve şeflerin uzun listelerinden sadece biri geldi
sözleşmesine ve emeğini çok nazikçe destekledi.
eşler. Misyon evi inşa edildi ve 1889'da yirmi beş içeriyordu
Yerli ibadetçiler. "Wm. Taylor.


                         Umutsuz bir durum.

Henry Drummond, Nyassa Gölü'nden Tanganyika'ya doğru ilerlerken,
Böylece şöyle yazıyor: "Buffalo ateşi hala üzerimde. Moolu ile erken döndü,
Elde büyük bir sürü bildiriliyor. Birkaçdan sonra izi vurduk
Miles, ama Buffalolar uzaklaştı ve derin bir vadi geçti.
kuzey. Isı çok baskıcı hale gelene kadar bir süre takip ettim. Moolu
Bir başka yerli ile peşinde koştu.

"Birkaç saat içinde iki boğa bıraktıklarını açıkladılar,
ama ölümcül yaralanmamaktan kaçmışlardı. Öğleden sonra geç,
İki adamım daha acele etti ve yaralılardan birinin
Buffalolar partilerine saldırdı ve ikisini ciddi şekilde yaraladı. Onlar
onları eve getirmek için yardım istedim.

"Görünüşe göre beş adam, Moolu'nun hakkındaki raporunu duyurdu.
Yaralı mandalar ve taze et düşüncesi tarafından cazip olmak
Oyunu güvence altına almaya izin vermeden gitti. Aptalca
Hile, sadece onlarla mızrakları olduğu için ve yaralı bir Buffalo Bull
Afrika'daki en tehlikeli hayvan. Her şeye körü körüne suçlar,
ve ölümcül yarasını aldıktan sonra bile,
Saldırgan.

"Olur avcılar yakında yaratıklardan birini, büyük bir boğa,
oyukta yatıyordu ve görünüşe göre ölüme yaralandı. Yürüdüler
Şüphesiz ona kalmış ve oldukça kapattığında kaba aniden Rouse
kendisi ve onlara doğru ilerledi. Hayatları için koştular, ama
hızla geçildi ve bunlardan biri parıldayan bir
Öfkeli kaba ayakların altında. İkinci bir adam birkaç tane yakalandı
Daha ileri adım attı ve tam anlamıyla hayvanın boynuzlarında kazındı.

[İllüstrasyon: çaresiz bir durum.]

"İlk adam kampa girmeyi başardı, ama ikincisi
taşındı, hayattan daha ölü. İki korkunç yarası vardı, biri
Omuzdan, diğeri kaburgaların altında. Onları giydim ve
Gece boyunca onu izlemeye iki yerliyi, kanaması için
ölüm. İçeri girdiğimde, emekli olmadan önce son ziyaretimde,
Hemşireler yaraya üflemekle meşgul. Acı anlayışları,
kötü ruhlar nedeniyle ve üfleyerek onları kovuyorlardı. Onlar gibi
Hiç zarar vermedim, onların işlerine şımartmalarına izin verdim.
gece. Hastanın sert bir kuşatması vardı, ama sonunda iyileşti. O yaptı
Buffalo Bull ile macerasını kolayca unutmayın. "


                           Stanley ve Emin.

Londra _spectator_ Henry M. Stanley ve Emin Paşa'yı
Ünlü kurtarma tartışmasında güçlü bir kontrast. Seçiyor
kurtarmayı tarihi veya tarihi olandan daha büyük psikolojik olarak görmek
Dünyaya bilimsel ilgi ve diyor. "Verdiği vahiy
iki büyük Afrikalı arasındaki karakter farkıdır
maceracılar. Geçmiş yıllar boyunca Emin Paşa daha büyük görünüyordu
ikisinden, gerçekten yöneten ve bir dereceye kadar medeni, büyük
Sadece karakterinden geçiren Afrikalı iller
başarılı Mohammedan birliklerinin bir gövdesi üzerindeki yükseliş ve
Milyonların sevgisi olmasa da, en azından saygı ve saygı kazanıldı
siyah deneklerin. Şimdi tüm bu başarının bir kısmı gibi görünüyor
kazara olmalı. Güvenilir birlikler ilklerinde isyan etti
Büyük fırsat-adalette hatırlamalıyız, aynı zamanda kendimizi de yapmalıyız
Sepoys-İtaatkar siyahlar yeni Arap'a eşit derecede itaatkardı
otorite; Ve Emin'in kendisi düşünceli bir adam olarak ortaya çıktı
Bilim, hasta ve tükenmez, ancak enerjinin çok azıyla veya
Gerçek eylem adamını yapan karar. Onun içinde olabilir
Mısırlılar ve siyahlarla çevrili Wadelai'de uzun süreli ikamet
Yerli eşleri alarak, Ferida adında genç bir kızı duyuyoruz ve
Asya inancının ritüeline uyan Emin
Afrikalı; Ancak hiçbir koşul değişikliği onu güçten mahrum edemez
erkekleri tanımak, başlangıçta sahip olsaydı. Halat ettiğini
Temsilcileri hakkındaki yargısı açıktır, çünkü onlar karşı karşıya kalırlar ve
onu hapsetti; onu kıyıya takip edecekleri umudu ve
Mısır'a, birçok eski sepoy'un umudu kadar temelsiz çıktı
Memur En azından 'çocuklarının' asla asla isyan etmeyeceği; Ve son olarak,
Bir yerli memur, eğer Stanley'nin hesabına güvenilebilirse,
Çocuk gibi deneyimli Viceroy.

"Birisi, belki de şüphe haksız olsa da, borçlu
Mohammedanizm mesleğine görünen başarısının çoğu-
Sonuna kadar takipçilerini arasında bir ayrım yapmaya teşvik etti
Sadece götürülen Paşa ve denilen Jepson ve Casati
kötü Hıristiyanlar ve kendi Mısırlılarına karşı tasarımlardan şüphelenildi
Askerler-ve Avrupa'daki itibarının bilim hissine
ve medeniyet, çok olumlu olanı da üreten bir neden
Brezilya İmparatoru Tahmini. Öte yandan, o kadar doğru
Eylem adamı denenir, o kadar güçlü görünür. Belki o zaman hiç kimse
Yaşayan Enerjisi ve Dayanıklılığı Henry M. Stanley'den daha fazla vergilendirildi,
Yıllarca kimin büyük bir Afrikalı kaşifi yaşadı
için ve için ağır sorumluluk eklenmesi ile acı çekti
diğerleri ve her şey yoluyla sürekli olarak kendi içinde daha fazla büyüdü
ve dünyanın gözlerinde. Devlet adamları şimdi delikanlıya güvenecek
Yönetilecek Afrika Krallıkları ve Yeni Egemen
Bu kadar muazzam bölgeler iddia eden şirketler her biri ile rekabet edecek
yardımı için diğeri. Cetvel yapan nitelikleri var ve
Sonunda bunlarda, bilime uygunluk ve his üzerinde değil veya
Şüpheli göreve şaşırmış bir bağlılık bile, devlet adamlarının güvenmesi gereken. Biz
Afrika'da sonsuzunu geçerek ve yeniden düzenleyerek hiçbir şey yapmayacak
ormanlar. Daha önce insanlarını yönetmeliyiz, organize etmeliyiz ve her şeyden önce eğitmeliyiz.
Her şey başarılır; Ve bu iş için erkeklerin hizmetine ihtiyacımız var
Stanley gibi, vahşet için bir tedavinin disiplin olduğunu bilen ve
sonuna kadar zorlayabilir. "

[İllüstrasyon: Yukarı Shire kıyısında yemek.]

       * * * * * *




                        Transcriber'ın Değişiklikleri


Transcriber'ın notu:

Boş sayfalar silindi.

Bazı çizimler taşındı. Listedeki giriş sırası
çizimler düzeltildi.

Yayıncının önemli ölçüde önemli noktalama işaretleri eksikliği
düzeltildi.

Aşağıdaki liste yapılan ek değişiklikleri gösterir. Sayfa numarası
Orijinal yayınınkini temsil eder ve bu etekte geçerlidir
Taşınmış olabileceğinden beri dipnotlar ve çizimler hariç.

Anahtar: {<rom>} [<to>]:

  Sayfa değişikliği

   11 Afrika'da rom; {palavaring} [palavering]; Emin Paşa
   14 {Chuchibi} [Cuchibi] 364
   14 Binka Sığır Sürüsü {715} [515]
   25 Uygarlığın güneşi, daha erken {} [veya] daha sonra,
   25 Avrupa'nın Afrika {Acquition} [satın alma] ve
   26 Avrupa'yı {öngörü} [ön planda] atıyor.
   27 bilimsel ve {philanthrophic} [hayırsever] girişim
   29 Büyük {Britan} [Britanya] Nijer Deltasına sahip olmuştu;
   29 Ogowai, Muni, {Camaroom} [Camaroon], Petrol, Nijer,
   38 Tükenen zaman yaklaşık beş {ağız} [ay] olmuştu
   52 kauçuk ağaç, demirhindi, {boabab} [baobab], bomkax,
   52, {} [modern desenden sonra bir nabob
   53 {Grossy} [çimenli] ovanın üzücü genişliği,
   56, bir ticaret insanı olan {} [} nkuku ülkesinden geçti.
   68 Korkunç Savaşçı {Tavuklu} [Taciz] Stanley
   69 Vücutları çapraz işaretli ve {Tatooed} [dövmeli].
   74 {the} [] Aruwimi,
   74 {Scheinfurth} [Schweinfurth] tarafından tarif edilen
   78 NIAM-NIAM {Minstral} [Minstrel].
   81 {Consisent} [Tutarlı] sevgiyi göstermek için
   81, her ana dilin {} [] orijinali
   81 Savaşa gitmeden önce her zaman {augeries} [auguries] dan danışırlar. 83 ve {Maurauders} [Çapulcular] geri çekildi
   83 {Maurauders} [Çapulcular]
   94 {Mayuemas} [Manyuemas] şiddetli bir yarıştır;
   94 Bu {Gruesom} [Gruesome] fıkrası
   99 {stanly} [Stanley] 'nin verdiği hapis cezası.
  100 Yerliler {Peasable} [Peaceable] ve ticarete hazır,
  102 ve durdu {} [at] bu isim kasabası
  106 Fransa, Büyük {Britanian} [Britanya],
  107 {Alantic} [Atlantik] sahilinde Portekiz,
  107 Şu anda var ama çok az {ligitate} [meşru] tüccarlar var
  108 {eurepean} [Avrupa] {sieze} [ele geçirme] için yetkilerin izin verildi
  Tüm kıyıları {sieze} [ele geçirmenize] 108 yetkiye izin verildi
  108 Jeoloji, Zooloji ve {Kaynaklar} [Kaynaklar] ve birçok
  108 Fransız himayesinde {in} [] Şubat 1887'de oluşan 108,
  111 Fransızca, İngilizce, Portekizli ve {Belçika} [Belçikalı] Kapitalistler
  116 kamu hukukuna, {while} [ki] sırayla birçok
  120 ve dini toleranslar açıkça {guarteed} [Garantili]
  Giderler hakkında 123 vergi {caklulated} [hesaplanmış]
  123 Herhangi bir Görevle
  125 {it} [ise] konsolosluk
  126 Uluslararası {ments} [] gereksinimlerine göre
  128 Bu tür {Estabments} [kuruluşlar] hizmeti, tedavi edilecektir
  130 İnşaat Giderleri, {Bakım} [Bakım] ve
  130 Navigasyon Özgürlüğü {Anuncation} [ilan] makalelerde
  154'e ulaşıldı ve bir muz yaması {patlama} [patlama]
  155 Şef ve Bonny bir konseye {callen} [çağrıldı].
  165 Emin'in sınırlarında {Southermost} [en güney] istasyonu.
  168 Avrupa'nın tüm {ekvatoral} [ekvatoral] bölümü
  176 Lieut'un gelişi. {Sairs} [merdivenler], Selim,
  178 Amaç Zanzibar, Afrika'nın {Batı} [Doğu] sahilinde.
  187 Alfabe, {Phenicia} [ph [oe] nicia] 'da inşa edilmişse
  188 İbranice {tören} [tören] ibadet,
  188 onları Hardy kabileleri tarafından {absorbtion} [emilim] 'den kurtardı
  206 Taşı {Sarcopagus} [Sarkophagus] ve ahşap kapağı,
  207 Kırmızı Granit {Sarcophugus} [Sarkophagus] var,
  209 avuç içi {treees} [ağaçlar] üzerinde yükselen.
  209 Şimdi De {} [la] Concorde, Paris.
  213 (MÖ 1200 {} [ila] 1133 M.Ö.)
  248 Ama nasıl {} yapmak için?
  249 Baker'ın küçük bir {iltifat} [tamamlayıcı] ile kaldı
  257 {} [Nil] 'de ilk denizci kabuğunu su üzerinde denedim
  267 {absorbtion} [absorpsiyon], buharlaşmanın etkilerini direnir
  267 Sağlıksız nokta neredeyse hiç hayal edilemez.
  271 {Menacled} [manacled] geç düşmanlarına, yakında yüzüyor
  275 küçük bir göldür-Topak No. <yayıncı tarafından atlanmıştır.>
  286 Ve her ev {Stokade} [Stockade] tarafından güçlendirilmiştir.
  289 Canavar pes etmiyor {pursu} [Pursuit]
  289 keçilerini lanetlemek veya sürülerini {whit} [solur].
  290 {Lighting} [Lightning], Fırtına ve Yağmur Dökme ile tehdit ediyor
  292 Ama {Babonons} [Baboons] bir sürü onu casusluk
  292 {Babonons} [Baboons] 'dan biri vuruldu.
  308 Gölün {Northermost} [en kuzey] noktasına ulaşmadan önce
  310 Uganda'nın dili. "Mena <Mena kelimesi gizlendi.>"
  318 Günlük on Emir {Persual} [Perusal]
  325 daha fazla su katkıda bulunur {sonra} '
  335 Chobe veya {Cuaudo} [Cuando] Nehri,
  338 evrensel olarak {onaylanmış} [kabul edildi].
  356 onları Rapids'in üzerindeki {the} [] nehrine fırlatıyor.
  359 dev bir baobab ağacının altında {reveos} [Repose]
  367 Ujiji, tüm keşiflerin {rendevouz} [rendezvous]
  377 {canibalizm} [yamyamlık] uyguladılar, ancak
  372 <altyazı kelimeler ekledi: üst, sol, sağ, alt. >
  401 Uledi, "Lady Alice" ın {Coxwain} [Coxswain]
  403 tarafından {feburary} [Şubat] 8, Rubanga,
  408 yerliler, onu aldı [
  410 Uledi ona yüzdü, {Siezed} [ele geçirdi]
  412 Zavallı Safeni, {Coxwain} [Coxswain] "Lady Alice",
  414 ULEDI {Coxwain} [Coxswain], bir çakmağı yönetti
  416 ve uzunluğunda {Tyranical} [zalim].
  417 nerede sıralandıkları, {seated} [elemedi] ve yakından incelendi
  431 {prensip} [ana] sahnelerden biri
  436 boğuldu, sendeledi {foward} [ileri], terk etti
  436 Ve orada {diğer} [başka] iki atış,
  451 ve {Etiyopyonlar} [Etiyopyalılar] veya Habeşliler
  453 {Goudokoro} [Gondokoro] ve Waganda
  466 Palmiye-Nut, Kauçuk, {Gum-opal} [sakız-copal], Orchilla,
  466 {epuator} [ekvator] 'un iki kez geçmesi.
  467 {yoğun} [yoğun] halk ve bazıları
  468 birçok yerde
  468 {Hindistan} [Hindistan] kauçuk tesisidir.
  473 {Ma üretim} [imalat] dünyasının alanları.
  475 Bunları {vazgeçilmez} [vazgeçilmez] kaynak olarak sınıflandırın,
  478 ve {destekleme} [bunları develerle desteklemek],
  480, eski hakkı {kullanıcı olmayan} [kullanım dışı] tarafından kaybedilen 480.
  483 Güçlü {Serviceable} [Hizmet edilebilir] pamuklu kumaş.
  485 sık sık 64 derece battı. {DECRES} [] GECE
  500 {Baugweola} [Bangweola] Gölü'ne göz atın.
  500 onların {cotten} [pamuk] veya örgü dokuma
  501 {swoolen} [şişlik] olduğunda bile açık çalışın.
  503 Bangweola'dan {casembe} [cassembe] ona
  508 ancak denemede genellikle {inkbotled} [inkowned] alır.
  511 Lualaba'nın sol kıyısındaki {Manyuama} [Manyuema],
  525 Girişimci {Merchantile} [Ticaret] Faktörü
  525 {} [in] Donuk akılsız kabileler kutsal mikropları aşılamak
  527 {Wierd} [garip] maceralar ve okulun üzücü kaderleri
  527 Fuar ve {Pernament} [Daimi] Katılımcılar,
  528 {yünlikte} [boyunca] aynı ölçüde ve
  530 şimdi Nil'den, geçilmez {suds} [Sudds],
  531 {moveover} [dahası], herkesin olabileceği bir şeydi
  534 {the} [] zarif zebra ön plana çıktı
  536 rahat bir {konut} [konut] ile çevrili
  538 Zafer, Zenginlik ve {humanter} [insani] iyi hayaller.
  539 Karaciğer ölümcül bir {abcess} [apses]
  539 O zaman neden hem etkisini etkilemedi?
  543 Bunları Çam Hasarlarında {Sanatarium} [Sanitarium] 'a göndermek
  544 Yine de beden ve zihin {Engagment} [katılım] olmalıdır,
  547 Böyle bir makale {vazgeçilmez} [vazgeçilmez] lüks olur
  554 Bir {A} [] inanç propagandacı, uğruna savaşçı
  554 Buna adaptasyonu {Superier} [üstün]
  555 Ticari ve {Christain} [Christian] İngiltere'den sonra
  562 {Portekiz} [Portekizce] kısa bir demiryolu inşa etti
  565 Ve kilisenin kendisi iyi {donanımlı} [donanımlı]
  565 {fomula} [formül] etkilemek için hesaplandı
  566 Hem kilise hem de devlet
  566 kolayca {forseen} [öngörülen] olabilir.
  566 Bütün Batı ve {on} [üzerinde] büyük bir kısmı
  568 Ölü {Boby} [vücut] Zanzibar'a Dönüşü,
  571, {Keşfedilmiş} [kutsanmış] yaşamın gücünü hissetti,
  578 {Ayershire} [Ayrshire], İskoçya'da bir grup oluşuyor
  579 {Mohammedianizm} [Mohammedanizm] ve Zencilerin Paganizmi
  584 {teslimat} [Döteleme] 'nin şarkı söyleme ilahileri.
  {The} [] toplumunun 593 yöneticisi büyük ölçüde şaşkındı
  595 Ashanti'nin {capitol} [başkent].
  607 {Ferdando} [Fernando] PO en önemli adalardan biridir
  608 Anakarada {Fenando} [Fernando] PO,
  615 Bay {Edgerley} [Edgerly] hikayesini anlatmıştı,
  631 Yerlilerin kendileri {olur} [olur] birçok durumda elçiler
  633 onlar {Revolutinary} [Devrimci] Patriots
  635 {Brazillian} [Brezilya] ülkesine girdi,
  650 Robert {Shield} [Shields], genç bir misyoner
  655, {} istasyonunun neredeyse kendi kendine devam ettiğini yazıyor
  661 Dr. Summers ile bir {Kabindas} [Kabinda]
  663 {Nhanguepeppo} [Nhanguepo] 'a büyük yükleriyle devam edin.
  663 Birçoğu {} [beş mesafeden
  {Massachusettes} [Massachusetts] 'de 674 yıllık deneyim,
  676 {konaklama} [konaklama] için inşa edildi.
  677 çok daha hızlı ve {akray olarak} [doğru]
  678 Neredeyse {Dextrouse} [Düzensizce] Eskiden gördüğüm gibi
  678 Bazıları büyük ölçüde {yeşili} [ilgilenen],
  685 Okul ve Şapel Amaçları İçin Uyum {} [}
  Sokağa bakan {Vernanda} [veranda] 'dan 686 ayı,
  686 Kardeşler {Perferring} [tercih ediyor]
  692 Eski başkentin {görme} [sitesi] 'yi satın aldık,
  715 {Moffit's} [Moffat] Cesareti.
  722 {Survivors} [Survivor], Bay Mackay, tutulduktan sonra
  Misyonerlere karşı olan 725 kendi konuları {} [}
  735 Ormanda biraz {Villiage} [köy] ulaştık
  741 (Yüzbaşı {Coquilhart} [Coquilhat] yaklaşık on iki yaşında diyor.)
  741 Timsah annesini ele geçirin ve kanoyu {} [}] dışarı sürükleyin.
  750 {Talant} [yetenek] ve kadınların gayreti için yeni bir alan.
  762 {Imaginy} [hayali] düşmanında pantomimik suçlamalar,
  764 {Exhiliaring} [canlandırıcı] ve gösterişli tören
  Bir {faul} [kümes hayvanı] için 769 (otuz ila elli sent).
  784 Ama harika {Britian} [Britanya] yalnız değil
  788 heyetimiz {hostiplenebilir} [misafirperver] eğlendirildi
  789 dar şerit {dracoena} [dracaena] çitleri
  790 Avrupa'dan birçok {harika} [harika] şeyler,
  798 tarihiden daha büyük {psycological} [psikolojik]
  800 Şüpheli Göreve Bağlılık, Devlet adamları {Muss} güvenmelidir.

       * * * * * *





James P. Boyd tarafından Stanley'den Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STANLEY IN AFRICA ***

***** This file should be named 44816.txt or 44816.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/1/44816/

Produced by Henry Gardiner, Geetu Melwani, Kathryn Lybarger,
Nick Wall and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

