*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ask Mamma (Mamma'ya sorun)
Yazar: R. S. Surtees
Yayın Tarihi: February 2, 2014 [EBook #44822]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44822
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ask Mamma, by R. S. Surtees

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ask Mamma
       or The Richest Commoner In England

Author: R. S. Surtees

Illustrator: John Leech

Release Date: February 2, 2014 [EBook #44822]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASK MAMMA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Page Images'dan David Widger tarafından cömertçe üretildi
İnternet arşivi tarafından sağlanan








Mamma'ya veya İngiltere'deki en zengin ortaklara sor

R. S. Surtees tarafından

John Leech tarafından resmedilmiştir

Orijinal baskıya önsöz.

Hafif edebiyat sevgilisine söylenecek bir öneri olabilir,
Aşağıdaki hikayenin bir arsanın komplikasyonunu içermemesi.
Neredeyse günlük bir abartı sadece sürekli bir anlatıdır,
Spor sahneleri ve sülük tarafından mükemmel resimlerle serpiştirilmiş.

31 Mart 1858.




Bölüm I. Kahramanımız ve CO.-Uyuyan bir ortak.


[İllüstrasyon: 017]

Billy Pringle veya Fine Billy, iyi huylu olarak düşünüldüğünde
Arkadaşlar onu aradı, sadece düşük bir adamdı, o kadar iyiydi
gördüğümüz gibi bir şişmenin taklit edilmesi. Tüm havadar rüya gördü
Kalıtsal bir yüksek broşürden, büyük konuşması ve elden
yanılsamayı güçlendirdi.

Sadece onunla çeyrekleri kapatmaya geldiğinde ve bunu bulduğunda
Pençeyle konuşmasına rağmen Pence'de davrandı ve para cezasını işaretledi
sözlük sözcükleri ve işgal edilmiş açıklıklar,
Sonuç olarak "acı çeken beyefendi". Ancak çok az insan
Bir beyefendinin ne olduğunu kabul edin, Billy'nin iyi hesaplandığı
Milyonla toplan. Güzel gömlekler, güzel bağlar, güzel konuşma, güzel
Biblolar, karakteri birçok kişi ile döşemek için uzun bir yol kat edin.
Billy, tüm bunlarda Prodigal dememek için liberaldi. Tek
bildiğimiz yanılmaz kural, her zaman konuşan adam
Beyefendi olmak asla biri değildir. Tıpkı her zaman konuşan adam gibi
onur, ahlak, güzel duygu ve hiçbir şey bilmiyor
Bu nitelikler ama isim.

Doğa, Billy'nin iddialarını bayan öldürücü bir şekilde tercih etmişti. İçinde
Orta yüksekliğin üzerindeydi, beş feet on bir ya da öylesine, ince ve
İyi orantılı, ince şekilli bir kafa ve yüzü, adil tenli,
Açık kahverengi saçlar, mavi gözler, uzun kirpiklerle, iyi kaşlarla,
Düzenli inci dişleri ve hassas bir şekilde bıyık. Bıyık
arzulamadı. Billy de gizleyerek doğanın hediyelerini kötüye kullanmadı
Kendini kaba damat oyun tutma tarzının herhangi birinde, bu
tüm insanlığı etkili bir şekilde işçi seviyesine indirin veya benimseyin
Son zamanlarda bu kadar göze çarpan "yüksek sesle" kalıplardan herhangi biri
Sokaklarımız. Aksine, sessiz göze çarpmayan sırayı inceledi
kostümün ve renklerin uyumu,
Mükemmel zarif genel etki. Düzgün oturan frak veya elbise ceketleri,
Bol çuvallar yerine, pantolon bacakları ile kollu, sessiz desenli
Yelekler ve eşit derecede sessiz desenli pantolon. Sadece olsaydı
Onlarda çok iyi olurdu, ama her zaman bir
Sinir seğirme, sarsma ve his, sanki ne olduğunu merak ediyormuş gibi
İnsanlar onu düşünüyor ya da söylüyorlardı.

Elbise bölümünde annesi tarafından yardım edildi, bir hanımefendi
sadece kıyafetlerini değil, aynı zamanda onun
Zihin, gerçekten de kişisini ekleyebiliriz, Billy ondan sonra almıştı.
diyorlar; Babası için, mükemmel bir adam ve sıcak olsa da
Mimarlık, kısa, kalın ve yuvarlak suet damgalama sırası,
Bulunması oldukça zor bir boyun ile. Onun adı da öyleydi
William ve bazıları, elbette iyi huylu olanlar,
onun "ilk iyi billy" olarak adlandırılmış olabilir, çünkü
zarif karısının himayesi, belirli bir kayıtsızlık olduğunu düşündü
ticaret; ve Ramsgate veya Broadstairs'teki Grand Strut'tayken veya herhangi bir
Sulama yerlerinden, yapılan şeylerden herhangi biri hakkında hitap edilirse
veya onun bir "Co." olduğu endişelerden herhangi biri tarafından ele alındı, eskiden
Kaşlarını kaldırın ve omuzlarını silkle ve çok düşük bir kullanımdan
Bir çeşit hava, "'Hayatım, haklı olduğunu söylemeliyim" veya ""
böyle olduğunu söylemeliyim, "tıpkı diğer pringles'lerden biriymiş gibi,-
Ticaretle hiçbir ilgisi olmayan pringles,-ve şimdi bağlantılı
Pringle & Co. ile ; Pringle & Potts; Smith, Sharp & Pringle; veya herhangi bir
Pringles'in orijinal başlıkları altında sürdürdüğü firmalar
kurucular. Ne esnaf ne de beyefendi idi. Pringles-benzeri
Tekerlekler üzerinde tanıştığımız mutlu Birleşik Aile; Güvercin ile yuva
Gorged kedi, vb.
Yağma için kurban; ve almaya adadıkları şeyle ellerini tuttu
birbirlerinin adil avantajları, yani birbirlerini aldatmak, ne zaman
yoktu.

Kimse Pringles'in giriş ve çıkışlarını bilmiyordu. Kendi izin verirlerse
sağ eller sol ellerinin ne yaptığını biliyorlar,
Başkasının sağ elini bildirin. Çok fazla endişe içinde
O Büyük Adam "Co.", Londra'ya Kimin Dedi
Neredeyse herkesle ortaklaşa görünüyordu. "Kim
Kim? "Tek bir yerde kahverengi olan insanları göndermek için şaşkın olurdu,
bir saniyede ve üçte birinde Robinson. Hala Pringles "en çok
saygın aile, "Ticari ahlak çok sık meseleye
Moonshine. Tam olarak olmayan ailenin tek üyesi
"Yasal olarak dürüst"-Yasal dürüstlük ortak olmaktan çok daha esnek olmak
Dürüstlük,-Dindarını örtmeyi düşünen Jerry'yi kurnazıydı
Uygulamasının eksikliği. Fawning, kutsallaştırılmış, pürüzsüz konuşuldu,
Makul, tombul küçük adam, sütle şişiyor gibi görünen küçük adam
İnsan nezaketi, sadece onu hak eden bir nesneye dökmek için endişeli.
Onun tarzı çok açık ve yumuşaktı ve ön yüzü çok tatlı gülümsedi,
izlenimle çelişmek ve göstermenin bir tarafının acımasız olduğunu
doğasının kurnaz yinelenmesi. Hala sırıttı ve gülümsedi ve
"Korusun, canım" ve "mutlu senin", kadınları canlandırdı,
Bachelor, hepsi "hatalarına" katlanmanın en iyi olduğunu düşündü,
onun ameliyatlarını aradı ve sık sık ziyaret ederek lehine aradı
Peckham Rye'deki zarif villasına uygun hediyeler. Burada geçti
Oldukça model bir adam için; iki kez her Pazar ve Derse
akşamları ve günün kutsallığını alarak
Soğuk eti ile yemek için sıcak bir patates.

O olgun bir hayduttu ve avukatlar olarak ortaklaşa ya da medikal olmuştu
Deyin, tam olarak katlanmayacak birçok küçük işlemde
denetleme; ve kutsallaştırılmış olan bu "hatalar"
varsaydığı karakter, onlardan en iyi şekilde kaçmak zorunda kalmıştı
Mümkün olduğunca az tüy kaybıyla olabilir. İlk başta
Tabii ki, her zaman harika olduğu humugging sistemini denedi
usta; Bu başarısızlık, zorbalığa başvurdu,
Kötü değil, partinin şikayette bulunduğunu ilan ederek, kötü huylu,
sadece bir peg asmak isteyen kötü koşulsuz, kavgacı bir adam
Şikayet ve Jerry'nin onu dolandırmaktan çok uzakta olduğu gibi
hayatında sahip olduğu en iyi arkadaş ve onu geçeceği
Krallıktaki her mahkeme, kendisine dayatılmadan önce. Eğer
Bunların hiçbiri cevap vermedi ve Jerry kendini bir köşeye sabitledi,
Avukatı Bay Supple ortaya çıktığında ve
Yasal tehditlerin bir kısmı ve eğer öyleyse zulümse bunu ilan ederek
devam etti, çok hassas müşterisini yanıltıcı bir şekilde sevk edecekti
Bir deli sığınma için, genellikle Jerry'yi dışarı çıkarmaya devam etti.
Kendi başlarına bilinen bazı yollarla veya başka bir şekilde kazıyın. Sonra Jerry,
Tabii ki, net olmak gerekirse, hikayenin kendi versiyonunu olarak
olabildiğince, her zaman bir çarpışmadan kaçınmaya özen gösteren
Parti, ama O'nun (Jerry) rezil bir şekilde olduğunu ima etmekten daha fazlası
kullanılmış ve onun tanınmış barış ve sessizlik sevgisi avantaj aldı
ile ilgili; Ve dünyanın erkekleri genellikle en çok partiden şüphelenmesine rağmen
Hikayesini yanlış olmak için yaymak için endişeli, ancak sayıları
ama söylenen ve kime inananlara kıyasla küçük ve
"Bunu ve bunu" kendileri için bir araya getiremez. Böylece Jerry çok uygun bir adam için soyulmaya ve dua etmeye ve geçmeye devam etti.
Bazıları ona "kurnaz Jerry" adını verdi, onu bir amcadan ayırt etmek için
Jerry de idi; Ancak bu adın ailenin benimsemesi için yapamayacağı gibi,
Genellikle onlar tarafından "NOTHIN'T-AMA--
Jerry, "Genel olarak ön plana çıkardığı kelimelerin şekli
onun gaspları. Aynı şekilde şişman bir Joe ve
ince bir tane, sadece "Joe" ve şişman bir "Joe"
Masanın yarım avlunun içine giremiyorum; "ve iki katip arasında,
Her biri Smith'in nadir olmayan adını taşıyan, biri Smith olarak adlandırılan,
Diğer "Baş ve Omuzlar Smith",-İkincisi, elbette,
Figüründen başlık.

Pringle ailesinin bu taslağıyla çizmeye devam edeceğiz
Hikayemizde daha dikkat çekici bir şekilde üyeleri.

Bayan William Pringle's (_nee_ istekli) doğum, ebeveyn ve
eğitim, bu çalışmanın okuyucularını bazılarıyla memnuniyetle sunarız
Bilgi, ancak maalesef, gücümüzde yatmaz, bu yüzden yapmak,
Basit bir nedenden dolayı, hiçbir şey bilmiyoruz. Önce onu buluyoruz
O seçkin Mahkeme Milliner ve Dressmaker's Madam Adelaide'de bulunan
Banboxeney, Furbelow Caddesi, Berkeley Meydanı, Zarif
görgü kuralları ve eğilimi, zevkinden hiçbir şey söylememek için
İşkence kurdeleleri ve çelenkler ve sade kızlar yapma yeteneği
Güzel olanlara, onun için çok seçkin bir itibar kazandı. O
Yakında ilk elden ya da trier-on oldu ve maalesef daha sonra
Kısa süre sonra bulduğunda, kendisi için kurmaya cazip geldi, ancak
Güzel bayanlar aldatılmayı sever, tarzda yapılması gerekir ve bazıları tarafından
Biri, bir taşıma ile olmasa da, adlı tüm olaylarda; Ve bu bir
Bonnet, Bond Street'te güzel olsa da, tüm cazibe gücünü kaybeder
Bloomsbury'den çıktığı biliniyorsa. Bayan Willing, bu nedenle,
Yakında satıldı; ve Madam Banboxeney (gerçek adı Brown, Jane
Brown, bilardo masası olan John Brown'un karısı,
Karısının parmakları onu bir konserde kurdu), Madam Banboxeney, diyoruz ki,
Miss Willing'in talihsizlikleri tarafından kâr etmek, ona çok azaltılmış
durumuna geri dönmek için maaş; Ama tadı olan özledim
Madam Banboxeney'de nadiren yaptığı bir şey, yatak tatlıları,
En azından sezon boyunca değil, daha fazla para için öne çıktı; sonuç
Bunlardan, bu şansı kaybetti ve Madame'nin kötülüğünden yararlandı
Daha sonra başvurduğu diğer tüm kuruluşlara kelime. Bunda
İkilem, elini Lady-Maid -sizm'e çevirmeye karar verdi; ve sahip olmak
saç giydirme biliminde ustalaştı,
alışılmış hizmetkar-mağazalar, bakkallar, petrollmenler, fırça adamları vb.
Eğer mükemmel bir bayan-maid isteyen herhangi birini biliyorlarsa.

Her zamanki gibi, neredeyse tüm yaşam işlerinde, ilk girişim bir
arıza. İyice hor gördüklerine girdi, isimsiz bir aile,
İstediğinden çok daha fazla şey yapması gereken ve çok büyüktü
Hem Üstat hem de Missis tarafından "koy". Yeri bıraktı,
Çünkü dediği gibi, "Üstat Missis'in odasına gelirdi
Gece shirtinden ve gözlüklerinden başka bir şey yok, "ama gerçekte, çünkü
Missis, çocuklar için bazı şeyleri yerine
Onları doğru itibaren ona aktarırlar. O derinden
Böyle bir durum alarak kendini küçümsediğinden pişman oldu. Yapı
Böylece yersiz ve başkaları için yaptığı birçok uygulamayı bulmak
Durumlar, eskisine atıfta bulunduğunda, her zaman sonuçlandı
Hizmetlerini reddeden bayanlarda, bazen varlık iddiası
Zaten uygun veya daha önce uygulanan başka bir "genç"
onu ya da onun çok genç olması (asla çok güzel demediler
Yaşlı bayan onun başını salladığını gördü ve "oğulları olduğunu" söyledi);
Ve eski çay yapraklarında yaşamaktan bıkan Bayan İstekli Çözüldü
Eski yerini batırmak ve sanki Madam'dan yeni ayrılmış gibi reklam vermek için
Banboxeney. Buna göre çok yönlü bir reklam çizdi,
"_ to the Asalet_" başlıklı, bir bayan maidin hizmetlerini sunan,
Milinery'yi iyice anlayan, elbise yapmayı, saç giydirmeyi ve
bir peynir dükkanına adresle ince keten kalkmak ve
Madame Banboxeney'e ağır bir düğün siparişi ile bir asansör vermek için düzenleme
Eğer onu sadece taze olarak tavsiye ederse, meşguldü
kuruluş.

Bu reklam iyi bir mektup mahsulü üretti ve özledim
Şu anda kocası olan onurlu Bayan Cavesson ile kapandı
Çim ile bağlantılı, belirli bir yolun tadını çıkaran iyi bir anlaşma
pek çok kişinin izlediği harabe; Ve Miss Will's için çok şey söylüyor
Keskinlik, Bayan Cavesson'un hizmetine geç kalmasına rağmen
Gün, bir şut için tüm ön hazırlıklar mükemmelleştiğinde, onun iyi
Duyarlılıklar ve ayrımcılık, gelmesini tahmin etmesini sağladı
kötülük ve metresinin mücevherlerini bir güvenlik yerinde yatırmak için
icra memurlarının girmesinden bir saatin dörtte üçü. Bu eylem
sadakati itibarını büyük ölçüde artırdı ve iyi bilindiği gibi
"Zavallı sevgili Bayan Cavesson" onu tutamazdı,
Bu "bir hizmetçinin hazinesi" için birkaç büyük aday. Bayan Willed vardı
Şimdi seçmek ve seçmekten başka yapacak bir şey yok; Ve biraz düşündükten sonra,
yüksek kaliteli bir aile dediği şeyi seçti, biri
Hizmetkarların düzenli olarak değerlendirildi, burada uşak
Rabbinin Şarap Kurumunu en yüksek teklif sahibine ve hepsinin başlarına sattı
Departmanlar "reglarlarını" esnaf faturalarına aldı; .
Lady, aynı eldivenleri veya top ayakkabılarını giyerek kendini asla aşağılamıyor
iki kez veya hemşireyi raiment hediyeleriyle desteklemek
Kuşkusuz, hizmetçinin demektir. O gerçek bir bayandı, uygun
terimin kabulü.

Bu güzel ve sonra yeni evli Kontes Delacey,
Zarif garnitür, hala birçoğunun hatırlanmasında yaşayacak
Şimdi o dönemin kel kafalı Beaux. Bu keyifli başarılar için,
Kontes esas olarak kahramanımızın annesi Bayan Will'e borçluydu,
müstehcen dehası, şaşkın olanların yardımına geldi ve
bitkin değirmen. Kontes Delacey'in hizmeti içindi
Bu özledim, Bay Pringle'nin karısı olduğu için borçluydu,
daha sonra "ilk iyi Billy"-olmayı hak eden bir olay
ayrı bir bölümde tanıtıldı.




Bölüm II. Yol.

Soğuk, nemli, ham Aralık sabahı, özgürleşmeden önce
Demiryollarının medeniyeti, kahramanımızın babası, sonra bir
Ticaret turu, aslan önünde nemli bayrakları yukarı ve aşağı damgaladıktan sonra
ve slopperton'da tek boynuzlu at otel ve gönderme evi, eski için bekliyor
İçeride sıkışık olan gerçek mavi bağımsız koç "Comin 'Hup"
Bir tercih koltuğu rezervasyonu yapmıştı, uzunluğunda kendini bir araya getirdi
saman tabanlı araç, ne olduğu için çok farklı bir arkadaşa
bu acınacak olan nakillerde buluşmaya alışkın. Fusty yerine
Yaşlı çiftçi ya da sepetle süslenmiş bir pazar kadrosu,
Kendisi gülümseyen, parlak bir genç bayan, kim zarif bir elbise ve
Halka yatan el ilan edildi, çünkü aslında o zamanlar genel olarak böyle
bayanlarla, bir koçta seyahat ediyordu "
hayatı. "

Bu bizim adil dostumuz, Bayan Willing'di. Earl ve Kontes Delacey, harcamak için bir davet almıştı
Tiara Kalesi'ndeki Noel, bir önceki yıl kontes
bir yenilgi olmasa bile, tüm olaylarda bir zafer elde etmemişti,
Giyinme yolunda, hizmetçisi olan Honiton Kontessi'nin
Criblace, şimdi çok az bir setle gizliliğe rüşvet vermiş olsa da
Wear Chinchilla kürkü için daha kötüsü, kürkleri korudu ve sırrı söylemişti
istekli, bayanlar tekrar buluşacaktı. Miss Will
şimdi şehre gidiyordu, Kontes'in değirmeniyle ayarlamak için
Yok edici bir dizi sabah ve gece elbisesi için burada
Lady Honiton'u söndürmek için, fuarımız olarak tamamen imkansız
Arkadaşlar, herhangi bir kadının aynı kıyafetlerde iki kez görünmesi için avouch edecek.
Erkekler ne kadar müteşekkir olmalı, aynı kuralın hüküm sürmediği
onlara!

Bayan Willing son derece iyi kalktı; Neredeyse aynı olmak için
Kontes olarak boyut, hanımefendisinin biraz giyilen şeyleri geçti
ona neredeyse algılanabilir bir tazeliğin azaltılması ile
Üçüncü ve dördüncü sınıf kuruluşlarında bile, elbiseler
"Missus" in görülmesi için uygun değildi, oldukça yeni çıkıyor ve
Hizmetçi üzerinde akıllı.

Bu vesileyle Miss Willing tamamen koyu renklere koştu, sadece
Kendi arabasında seyahat eden bir bayan gibi giymesi beklenebilir.
Tek bir devekuşu tüyü olan siyah bir Terry kadife kaput, koyu kahverengi
Levantin ipek elbise, zengin samur manşetleri, muff ve boa ve bir çift
iyi oturan Primrose renkli çocuk eldivenleri, eğer varsa
daha önce Kanun tarafından acı çekmemişti.

Billy-Sold Billy, demek isteyecek-böyle bir
Unbacked görünüşü ve o zaman olağan selamlamalardan ve sorgulamalardan sonra
Pencereye nasıl sahip olmak istediğini, eski soruyu attı,
"Ne kadar ileri gidiyordu?" ne olduğu için çok farklı duygularla
Genellikle sorulan, gezgin ne kadar sürede hesaplamak istediğinde
_vis-a-vis_'sinden kurtulmayı ve bacaklarını uzatmayı umabilir
koltuk.

"Kasabaya," diye yanıtladı bayan, güzel yanaklarını bir gülümsemeyle vurdu.
"Peki sen?" diye sordu, verdiği kadar iyi olmayı düşünüyor.

"Ditto," diye yanıtladı mutlu Billy, kendini büyük bir elden çıkar
kaba mavi ve beyaz kamgaralı yorgan ve biraz yukarı çekiyor
kederli solungaçları, Lincoln'ünü eğlendirme fikrini terk ederek ve
Bennett, eski bir Gregory karışımı renkli kürkün yerine geçerek
Cap, büyük kulakları üstüne bağlandı, içinde erteledi ve
Uzun bir yolculukla horladı.

Miss Willing sonra zengin bir şekilde toplu kemerden güzel bir cenevre çizdi
İzle İncilerle Yuvarlak Set, (Ladyship's,
tamir etmiş kasaba) ve Billy, onun önemli ölçüde davasını takip etti
Gold-Repeater, saati vurdu. O zaman özledim
Diğer el, ve parlak kahverengi saçlarından geçti, hepsi pürüzsüz ve
Düzenli, çünkü onu bir cep-mirror içinde inceliyordu
altın kaplı retikülünde vardı.

Billy'nin ticari ruhu ecstasies'teydi ve oldukça başındaydı
ve atların ilk değişimine gelmeden önce aşık kulaklar. O vardı
Hiç bir el örneği, hayır, ne de bir yüz görmedim; Ve o
başarısız olduğu yüzüklerin çokluğu arasında oldukça rahatlamış hissettim
Çok fazla ilan eden ince düz altın olanı keşfedin.

Dezavantajları ne olursa olsun eski sahne antrenörlerinin sahip olduğu ve isimleri
Kesinlikle Lejyon'du, bu tür bir durumda kabul edilmelidir
Onların yavaşlığı bir tavsiyeydi. Eski True Blue Independent yaptı
Saatte sekiz milin üzerinde seyahat etmeyi veya izlemeyi kabul etmiyor ve bu
Sadece hafif yükler gibi uygun koşullar altında gerçekleştirilir,
Şimdi iyi yollar ve şişman steeds, şimdi en ağır kargo yerine
Zayıf, yorgun atlardan sonra yünlü parolaya sürülmüş
Bacaklarını keskin kariyerlere karşı koruyamadı
rüzgâr. Bu koşullar altında, sefil endişe
Londra'da vahşi-canavar şovu görünümlü bir yer, bir hanın adı verildi,
Zamanından bir saat veya bir buçuk saat sonra,
Hepsi çok iyi, "düşünmek"-ve bu, belki de altmış bir yolculukta
mil.

Posterity, atalarının geçirdiği sefalet hakkında hiçbir şey bilmeyecek
seyahat yolunda; Ve ne zaman duyarsak-ki
DO-Üstün Lükslerin Yokluğu Hakkında Makansız Grumblings
Demiryolları, partilerin iyi bir uzun süredir sevkiyatını diliyoruz
Eski bir sahne koçuna bin. Neden şimdiye kadar alınan en kötü üçüncü sınıf
Daha sonra motor, en iyilerinin içinden daha iyidir
Eskiden, hızdan hiçbir şey söylemek için. Eskisinin dışına gelince
Koçlar, kızartmalarıyla, ıslatmalarıyla, donmalarıyla ve
Toz ile boğulmaları, kuruluşun
Demiryolları yaşamın düpedüz bir uzamasıydı. Sonra koç
ikramlar veya daha ziyade ikramlar; Çıkmak hiç
Tıpkı koçun evine ulaştığı gibi, kahvaltı, yemek veya sup saatleri
Bir mal sahibi "Oss'led" ve her bedenin havalı insivility hakkında
yer. Herhangi bir şey bir koç yolcusu için yeterince iyiydi.

Bu hayırlı günde, Miss Willing'i retikülle dolu olmasına rağmen
Macaroons ve Sünger Bisküvi ve Fine Billy Birincisi harika bir
kahverengi palto cebinde sandviçler şişkin kağıt, ne de
Onlardan açlığa en ufak bir yaklaşım hissetti, kereste
Araç, bir dizi beceriksiz, kesintiye uğrayan yığınlar ve
Ülke kaldırımının kaba eşitsizlikleri üzerindeki gelişmeler, çekildi
Salutation Inn'in kemerli kapısında kısa-Pardon, Pardon,
Otel-Bramfordrig ve çok kaplı, brendi yüzlü, blear gözlü bir koruma
"Dined olduklarını ilan ederken bütün bir rüzgar kasırgasına izin verin
orada ve yarım saat durdu. "O zaman iyi Billy'nin birincisi vardı
Gallantry'sini gösterme ve figürünü araştırma fırsatı
Innamorata, ona tehlikeli çamur atış demirine yardım ederken,
eski bağımsız ve kesinlikle ondan inmedi
Bir çizim odasında taşıma, Bayan İstekli'den daha fazla zarafetle
şimdiki durumda görüntülenen, narin bir fettle çemberi gösterilen
Beyaz Keten Petticoat Giysilerini çamurdan begrim'den korurken
tekerlek ve saçaklıın üstünde açık işlenmiş çoraplar
Adelaide botlarının üstünde. İle yaptığı yere ulaştığında
Bir Curtsey, Billy'imizi cesaretlendirdiği kadar tatlı bir gülümseme verdi.
kolunu teklif etmek; ve yabancıların sürüklenmesinin ortasında ve
Street-Lounger'lar ve "Yol"-Han Askıda, Billy'miz
Bir davul büyüklüğünün tüm haysiyetiyle kemeri dikti. Onun
Şimdi kadının yüksekliğinden mantıklı hale geldikçe hayranlık arttı,
Çünkü tüm küçük erkekler gibi, uzun boylu kadınların hayranıydı. O yakalanırken
Sıkıntı ve kırmızı arasındaki yaklaşmayan aynada kendine bir bakış
içinde bulundukları küçük arka odanın saçaklı pencere perdeleri
İşe geçti, yeni mavi ceket ve parlak düğmelerinde olmasını diledi,
Görünmez yeşil ve siyah nokta yerine bir buff yeleği ile
daha sonra takıldığı bir swansdown.

Eminanslarından inen dış yolcular ilerledi
kendilerini dolaşıma dönüştürmek ve kabuklarını atmak için,
Billy, kolundaki bayanla sonuç olarak ortaya çıktı ve
Onu onur koltuğuna yerleştirdi.
masa. Outsides daha sonra, bulaşık taşıyıcılarını jostling yaptı ve
kendilerini olabildiğince oturtuyorlar. Hepsi o kadar çok bükülmüş görünüyordu
paraları için olabildiğince.

Domuz eti repast oldu. Varyonlarda domuz eti şekiller: üstte kızartma, haşlanmış
Altta, bir taraftaki sosisler, diğer tarafta kızartın; ve özledim
Domuz eti yiyemedim ve meraklı tesadüf! Billy de yapamadı. .
bayan bunu Billy'ye mümkün olan en hassas şekilde ilan etti,
çünkü yenisini ağırlaştırmak istememek için özel bir nedeni vardı
Ev sahibi, Bay Bounibible, Billy, savaşmak için memnuniyetle salladı
kendi hesabına ve hane halkını onunla etkilemekle
Sonuç olarak, çubuğu geçerken bir şişe Teneriffe emretti ve
Sonra içine girdiğinde yemek hakkında öfkeli bir saldırıya başladı.
Mutfak. Riot Yasası'nın bu okuması,
Mesleğin içinde olan "zamanlar" Billy'yi bir
asilzade beyefendi ya da en azından bir ev-hitap-öyle olmayan bir erkek sınıfı
Ustaları olarak kolayca takılıyor. Bu nedenle, muhtelif pişman olduktan sonra
Ücretsiz olarak 'Zihnine Zactly
Yıkama günü olmak, onların "Ihi'im" in "Humional" olmasına izin vermeyi teklif etti,
O zamanlar çok güzel bir karma geyik eti yemeğinde ilk dönüş
Bayan B. ve kendisi için yangında kaynıyor, gezginlerimizi sağladı
ona karma koyun eti diyecek iyiliğe sahip olurdu, böylece olmayabilir
tüm ev sahiplerinin bir sınıfı olan yabancılar tarafından yutulun
Büyük hor görüldü. Bu öneriye Billy kolayca kabul edildi ve
hayranlığının nesnesine zaferle döndü. Sonra kesildi
sağ ve sol kızartma domuz eti ve her tabak vardı ama onun
Hashed koyun eti ortaya çıktı. Sonra hepsini çıkardı
Adil partneri için hassas baştankara ve sıcak tabağını güverte etti
Tatlı sos ve meal patates ile. Billy'nin sırası geldi ve ortasında
Malt likörü için talepler ve kahverengi sigara içme bardaklarının gelişi
Brandy ve su, clatter, pıtırtı, clatter, pıtırtı,
Gün, ara sıra şüpheli bir şekilde, memnuniyetsiz, bakış
masanın üstündeki tuzlu tabakta domuz eti yiyen bir yolcunun.
Ancak Bay Bonncible, teneriffe'yi kritik olarak getirdi
An, Billy her iki tabağı da yenilediğinde, domuz eti yiyenler
izin verilmesi bekleniyor; ve karşılığında yemekle yürüdü
sürahi. Arkadaşlarımız daha sonra birbirlerine bir Cape tamponunda vaat ettiler.
Domuz eti, son derece büyük bir güçlü kokulu Cheshire izledi
Peynir, yüksek ahşap bir beşikte, bunu sırayla takip etti
dağlık çok kaplı bir çok büyük güçlü kokulu bir adam
Kafasının bir bob ve arkasında bir tekme atan greatcoat,
Bu ödeme zamanı onun için geldi. Daha sonra homurdanlar duyuldu
Yarım saat olmak ya da tam zamanlı olmamak
Gereken-her insan için ceplere ve retiküllere dalışlarla
Snubbing olmadan ne kadar az verebileceğini merak ediyorum.

[İllüstrasyon: 027]

Elbette oldukça "isteğe bağlı". Billy, yapmak için eğildi
Muhteşem, neredeyse büyük bir yeşil ve altın toplu çanta üretti, neredeyse
bir çorap kadar büyük ve bundan daha büyük bir beş şilinli parça çizdi
Plakasına ithal edici bir şekilde dokunduktan sonra, gösterişli bir şekilde
Adam, "Bu bayan ve benim için" diyerek tıpkı ona aitmiş gibi;
bunun üzerine aşağı inen masa ile bile başa gitti
Billy'nin "İhtiyacı Olması Gerekiyor", çünkü her şeyi doğru yapardı
gardiyan ile. "Garson, antrenörün topuklarına yaklaştı,
her vücudu akşam yemeği için yarım taç için çizmek, ne dışında
içmek zorunda kaldı ve "kendinden memnun oldukları" ve Billy tekrar
her ikisi için ödeme yaparak bayan beklemek. Ancak bunun yerine tartışma
Hakkını yapma hakkı, elbette bir mesele olarak almış gibiydi ve
Biraz ileri eğildi ve bir tür yarı-whisper içinde dedi
Parlayan gözlü, killi bir şekilde sıkıntılı bir şekilde duyulacak kadar yüksek sesle
She-Outsider, karşısında oturuyor, puce renkli bir bezle giyinmiş
Pelisse ve bir sülün tüyü kaputu, "Korkarım beni düşüneceksin
Çok zahmetli, ama sence bana bir
Parmak cam? "Konuşurken güzel konik parmaklarını twiddling.

"Kesinlikle!" Tüm alacrity, "Kesinlikle" diye cevapladı Billy. "

"Biraz ılık bir su ile," diye devam etti Bayan Will
Billy'de, kendi kıyafetlerini yerine getirmek için yükseldi.

"Böyle havalar!" bir sonraki komşusuna homurdandı sülün
Renk değişken kafasının öfkeli atışı.

Billy şu anda ortaya çıktı ve eski derin mavi desenlerden birini taşıyordu
Bir ducal ile işaretlenmiş ince bir damask peçetesi ile parmak gözlükleri
Coronet-her zamanki köleliğin perquisiteslerinden biri.

Bayan sonra her güzel elini aşağı doğru tutarak, parmaklarını sıyırdı
Tıpkı bir bahçıvan meyvesinin bir sapını soyurken, halkaları,
Ancak, büyük bir elmas yüzük (hanımefendisine ait,
ki o sadece yayınlanıyordu) ustaca masanın altında ve hangi yağ için
Billy, bir su samurundan sonra bir köpek gibi dalmak zorunda kaldı.

"Ah hayatım!" Onun garipliğinden ve sorunundan oldukça utanıyordu
Vermişti, Billy'ye kırmızıya yükselip nefes nefese kalırken
kovalama.

"Finery'sini göstermek için yapıldı," diye mırıldandı sülün tüyü kaputu,
bir alaycı ile.

Peçetenin ıslak ucunu kiraz dudaklarında geçerek özledim
ve inci dişleri ve parmaklarını sıcak suya batırdı,
tiz _twang, twang, twang_ ne zaman manifold halkalarını restore ediyordu
Yeni zarif sakatların bazılarının şaka yapmasıyla boynuzun
kaldırımda bacaklarını bulmaya çalışırken,
küçük odaya girdi ve gezginlerimizi onlar
kendilerini sararlarında yeniden yatırım yapmalı. Yani artık azalan
Teneriffe, Bayan Willed'i güzel çocuğuna çizerek örneği belirledi
eldivenler ve diğerlerine zaman vermek için yükseliyor. Yukarı hepsi var.




Bölüm III. Yol devam etti.-Bayan Sülün Kıyısı.

Oda, daha önce söylediğimiz gibi, sıkışmış ve adil arkadaşımız
Miss Will, çizgisinden zarif bir şekilde geçmek için biraz zaman ayırıyor
Sandalye sırtları, birçoğu geç sakinleri şimdi kollarını sallıyor
ağızlarını bağlamanın ve onların
Aşırı kapılarına doğru yollar, Bay Pringle, takip ettiği gibi, iyi
Enfes _Tournure_'sini inceleme fırsatı, düşündüğünden
Hiç daha güzel bir şey görmedi. Oldukça gurur duyuyordu
Masanın sonundaki biraz daha geniş bir oda genişliği onu sağladığında
Hollanda yapımı İngiliz-bağda değişen paket-kadın bir soyma ve
Adil arkadaşını geri al, tıpkı bir beyefendinin sonunda eşini yaptığı gibi
eski bir ülke dansı. Onu ne kadar çok dışarıda yürüdü
Inn askıda, hostler, garsonlar, hamallar, doğum sonrası, antrenörler,
ve bir han kuruluşunun doyumsuz Matthews, "Boots"
Tüm karakterleri art arda üstlenecek bir beyefendi
düşünce. Bunlarla yapılması ne kadar müteşekkir olmalıyız
Harpies!

Gizli, ya misafirlerinin rütbesini yanlış yapmak ya da sahip olmak isteyen
Bir barın cam önlü deninden ortaya çıktı, bayana daha iyi bir bakış,
ve onları çok güzel antrenörün burada kirli koçuna kadar salaam
Elde kapıyı durdurdu, son dikkat çekmeyi beklerken
onun parası. Gitti Billy ve Beauty, daha doğrusu güzellik ve Billy,
Bang kapıya gitti, yabancılar tüneklerine karıştı ve
ellerinden gelenin en iyisi raflar. "_All doğru! Sıkı otur! _" Şu anda
Heard ve kırbaç, jip, çatlak, kes, üç kör 'uns ve bir cıvatalı
Kereste aracını Arnavut kaldırımlı sokak boyunca tekrar çarparak,
Pencerelere kiraz yanakları ve tirbuşon ringletlerinin sonunu getirmemek,
Günün önemli dönemini sohbet etmek için, koç geçiyor.

[İllüstrasyon: 031]

Billy, akşam yemeği için daha iyi hissediyorum ve muhtelif tarafından ilham aldı
Şarap Gulps, açmak için kendini rahatlatmaya devam etti
Koç her zamankinden ateş. Hızlı aldı
karşılaştığı çeşitli meleklerin geriye dönemi,
onu tercih etti, kaşlarını çatmış olanlar ve kesinlikle görüştü
Önündeki adil bayanla karşılaştırılacak hiçbir şey görmemişti. Zengin ve gelişen ve danışmadan kendini memnun ederdi
NOTHIN''-BUS-NE-HORT JERRY, Yarım Yarım Yolu Joe, Veya
Bunlardan herhangi biri. Sanki onunla birlikte olacakmış gibi değildi
bayan. Asla bilançolara gelmezdi. HAYIR; O öyleydi
hepsi onun ve onunla hiçbir işleri yoktu. İnandı
NOTHIN'''T-AMA-ama ne kadar evlenmemiş olsaydı ne kadar mutlu olurdu. Sadece
Sonra koç gürültülü kaldırımdan nispeten
Sessiz Macadamize Yol Konuşma ve Billy ve Lady Ateş Açtı
Eşzamanlı olarak, bayan antrenörün rahatsızlıkları hakkında,
daha önce hiç denemediği ve Billy'nin şaplakları hakkında
Çok dünyevi düşündüğü Teneriffe. Biraz sermaye şarabı vardı
Evde, herkesin olduğu gibi. Bu onu Londra'ya, sokağa götürdü
o zamanlar metropolden olduğu gibi kolaylıklar veya rahatsızlıklar,
Nerede nerede olduğunu ve
Lady, arabasının onunla buluşup buluşmayacağı gibi yaşadı; Ama bu o
Billy'ye nerede yaşadığını sorarak ve
Doughty Street, Russell Meydanı, gerçekte olduğu gibi,
Kasabanın çok havadar bir parçasıydı ve açıklamaya devam etti
Covent Garden'daki çiçeklerin güzelliği, o zamandan beri
tiyatrolar, sonra operaya, çok önemli bir tanıdık
Bu büyülü çember, batı sonu gibi sermaye ile birlikte,
sözleşmeli sınırlarından oluşur. Billy
şaşkın. Onun üstünde bir kesim olmayabileceğini diledi-Lordlar, böyle
Bayanlar, Mahkeme hakkında böyle bir bilgi-o bir onur hizmetçisi olabilir mi?
Umursamadı. Hayır sorma yok, bu yüzden pompalamaya devam etti
tekrar işlem. "Kasabada mı yaşadı?"

_Fair Lady _.-- "Yılın bir parçası."

_Billy _.-- "Sezon boyunca ben 'mi?"

_Fair Lady _.-- "Parlamentonun oturumu sırasında."

"Yine orada!" diye düşündü Billy, beklenti fonlarının on düştüğünü hissediyorum
en azından cent. "Şey, zayıf kalp asla adil bayan kazanamadı," diye devam etti
Kendisine nasıl ses çıkarması gerektiğini düşünerek. O çok
Güzel-ne kadar güzel inci dişleri ve böyle bir çift pembe
dudaklar-çok adil bir alnın ve _such_ güzel saçlar-bir fipun verecekti
Bir öpücük için not!-Bir öpücük için bir Tenpun notu verirdi!-
Bir öpücük için elli tur vermezdi. Sonra ne olduğunu merak etti
Baş ve Oullar Smith onu düşünürdü. O gibi görünmediği gibi
Ancak, bilgi yolunda çok ilerleme kaydetti, şimdi
Bu düşünceden ve güzelliğini düşünürken düşünürken
Kuşatmayı ne kadar en iyi sürdürmeli. Kim ve ne beyan etmeli
O, elbette en iyisini yapıyordu ve ondan eşit olarak olmasını istiyor
açık, ya da çalı hakkında biraz daha atmalı ve
Onun hakkında neler yapabileceğini balık tut.

Onlardan önce çok iyi bir gün geçirdiler, ikincisi olsa da karanlık
Bir kısmı olurdu; Ancak, ikinci düşüncelerde olabileceğini hissetti
ne zaman alındığını görmeyeceği kadar olumlu ol
Cevaplarıyla şaşır. Bush hakkında biraz daha atardı. BT
çok hoş bir spordu.

"Chelsea'de yaşadığını mı söyledin?" Uzunlukta Billy'ye aptalca sordu
kendini bağlayıcı bir şekilde.

"Hayır," diye yanıtladı adil bayan gülümsemeyle; "Chelsea'den hiç bahsetmedim."

"Ah, hayır; artık yapmadın," diye yanıtladı Billy, özellikle de
Leydi başka bir yere gitmedi.

"Ülkeyi sevdi mi?" Uzunluğunda sordu, denemeyi ve düzeltmeyi düşünerek
Londra'da onu toplayamazsa, oradaki yeri.

"Evet, ülkeyi sevdi, en azından sezonun dışında-
Sezonda Londra gibi yer, "diye düşündü.

Billy de öyle düşündü; Yaz aylarında en iyi yerdi ve tek
Kışın yer.

Şey, bayan bilmiyordu, ama her iki yeri de seçmek zorunda olsaydı
Kalıcılık, Londra'yı seçecekti.

Bu Billy fonlarını biraz gönderdi. Niyetini unuttu
onu ülkeye takip ederek ve lüksleri aşırılmaya başladı
Londra'dan, aldıkları başkent balıkları, morina ve hoyster sosu (
Heyecanlandığında, H'yi biraz vurdu), Cod ve Hoyster
Sos, turbot, uskumru, kefal, o deniz odağı,
Express olarak adlandırdığı gibi, ne kadar sıkışacağını düşünerek
Ülkesi Inn yoksulluğu için intikam. Sonra ihtişamın üzerine çıktı
Doughty Caddesi'ndeki kendi evinin-Londra'daki en hoş.
Geniş girişi, zarif taş merdiveni; Onun güzel
Çizim odası, bordo ve gül renkli brocaded saten damask ile
perdeler ve zengin touumay halı, on sekiz güzel avize
Işıklar ve Piccolo Pianoforte ve en muhteşem bir
Ayna-hangi boyutta, ama en güzel ve haline geldiğimiz-ne zaman
Aracın temposu rahatlamak için mantıklı bir şekilde hissedildi; Ve onlar olmadan önce
Sebep hakkında spekülasyon zamanı, stant tutmuştu.

"Durdu," diye gözlemledi Billy, fırtınaya bakmak için pencereyi indirdi.

Kapıdaki bir kafa ilan edilen pencere aşağı inmedi
yaramazlık. _Tete-a-tete_ sona erdi. Muhafız koyacaktı
İçinde sülün tüyü kaput. Açık Susam _-- W-H-I-S-H-H_. İçinde geldi
Rüzgar kesme-oh canım ne gün!

[İllüstrasyon: 031]

"Bir Leddy için rom?" diye sordu gardiyan, büyük bir yarı dondurularak,
Grog Blossomy, bir şal-cravat'ın mavi ve beyaz bobininden
hangi zarflı,-"git" devam etti, leddy omuz
Bir cevap beklemeden adımları yukarı ve patlamış
Sülün akıntıları; Ne zaman, kapıya çarparken, "_Right! _" diye bağırdı
Antrenör ve araca gitti, girişimciyi yerleşmeye bıraktı
Omnibus cads tarzından sonra,
Yapmaları gereken tek şey kapıyı geçen insanları görmek. Onun gibi
yeni gelen, onu toplayan Billy'ye hizalandı
karşıt kapı ve sonra kendini olabildiğince büyük yaptı, daha iyi
ona. Bununla birlikte, bir girişi etkileyen sülün-yutucular,
kendini komşuları kadar iyi görüyordu ve hemen
gözlemine rağmen pencereyi beğenisine ayarlamaya devam etti
ve Bayan Willing'e bakıyor. Billy, kötü niyetle öfkeli
Rüzgar ve onun arasında izinsiz giren nane damla kokulu kadın
güzellik ve içe doğru çözüldü.
Onu oraya koymanın varsayımı. Bayan Willed kendini bir araya getirdi
sanki kontaminasyondan korkuyormuş gibi; ve _role_ onun unutulması, ilan ettiği,
koltuk değiştirmelerinden birinde bir sarsıntı aldıktan sonra,
"İçinde bulunduğu en küçük koç." Sonra onu incelemeye başladı
kadın arkadaş kıyafetleri.

Sülün yuvalarından yapılmış bir yazlık-skor; Hiç böyle miydi
Korkunç fayans gördü,-gökkuşağının tüm renkleri birleşti-
Bir kaçak avcının kızı ya da bir poulterer olun. Yumurta rengi kurdeleleri yapıştırın;
Ne Bez Pelisse,-Bazı parçalarda Puce Rengi,-Banyo tuğlası rengi
Diğerlerinde,-diğerlerinde neredeyse sıkıcı,-her yerde iplik. Cesaret
Örgülü beliyle kulaklarına kadar kendini iyi düşündü. Onun gazit
Eldivenler herhangi bir renk olabilir-siyah, kahverengi, yeşil, gri. Sonra bir Qualm atış
Miss Willing'in daha önce pelisse gördüğünü düşündü. Evet,
Hayır, evet; Bayan Pickles'a sattığı kişi olduğuna inanıyordu.
On sekiz şilin için kreş mürebbiye. Yani öyleydi. Sıyırmıştı
Kürk kendini kırdı ve izler vardı. Kim yapabilir
kullanıcı mı? Nereden alabilirdi? Hiç hatırlayamadı
daha önce hiç zekice yüzünü görmüştü. Ve yine de küçük ferrrety,
Beyaz çarpık gözler onu tanıyormuş gibi ona yerleşti. Kim yapabilir
O öyle mi? Ne, olsaydı-(ne demeyeceğiz)-
bir yerde yaratık. İnsanların çalıştıklarını bilmiyordu
Kıyafetler, özellikle antrenörlerin içine binmek için kurulduklarında.
Tamamen, çok tatsızdı. Billy, adil arkadaşının değiştirilmiş ruh halini belirtti ve haklı olarak atfedildi
şatafatlı birkaçı olan kötü kadının izinsiz girişine
Aralık güneşinin titreyen ışınları şimdi aydınlanıyordu,
Tüyler, bir kuş üzerinde çok güzel, bak, Billy'nin zihnine, çok çirkin
Bir kaput, en azından şimdi korkutucu yüzü sazlayan kaputta
yanında. Billy, adil hanımın bu tür alışkın olmadığını gördü
arkadaşlar ve sadece geri kalanını rezerve etme hissine sahip olmasını diledi.
Antrenör yemek yemeyi bıraktığında. Ancak yardım edilemedi
Şimdi; Yani, sülün-yosunların hepsine gittiğini tespit ettik
"Lunnnn" in dediği gibi, güneşin arkasında battığında
Leade'on'loud, bu uzun karanlığın hükümdarlığına hazırlıklı
Gezginler ezildi,-çünkü çatılarda yağ ızgarası yoktu
Sahne koçları,-Billy artık güzellikleri düşünemiyor
Charmer'ın, şimdi biraz gizli için koltuğunu değiştirdi
onun yanında konuşma.

O zaman, birkaç rahatlatıcı açıklamadan sonra,
Sülün-Yepyesi'nin Güzelliği, muhteşemiyle ilgili göçmenlerine devam etti
Doughty Caddesi'ndeki ev. Russell Square
başka bir hanımın tadına uyacak şekilde takıldığını
onu sarstı. Yemek odası hakkında, yirmi beş feet on sekizine başladı,
cilalı bir çelik çamurluk ve "resimler" ile duvarlar hakkında; için,
Birçok insan gibi, kendisini güzel sanatların bir yargıçını hayal etti ve
Tabii ki, çok sık uçtu.

Bununla birlikte, bu konu, bir yemek odası olan bir yemek odası,
Bir evin duyduğu bir evde son oda, bu yüzden şu anda
onu mutfağın daha güler yüzlü bölgesine bağladı, ki
Günümüzün iyi bayanlar olacaktı, utanmadı
tanımak. Mutfaktan mağaza odasına geçtiler,
Billy, arka merdivenlerin üstünde bir kapı tarafından girildi, altı
Ayak dokuzuna iki ayak sekiz, her iki tarafta koyu kırmızı bezle kaplı,
Pirinç panellerde kalıplanmış ve mortise mandal. Sonra sonsuza girdi,
Ama "asla yüklü tenli", yatak odalarının konusu-en iyi yatak odası,
en zarif beş feet üç gölgelik, maun yatağı ile
Pembe, dış ve içle kaplı güzel Fransız Chintz mobilyaları
Valance, kesilmiş ipek püskül saçak, & c. & c., & c. Ve böylece gitti
Maundering, bazıları gibi bir teklife en özenle yol açıyor
Erkekler, "Ask-Mamma" noktasına hızlı bir şekilde gitmek yerine, yapmaya yatkındır.
hangi bayanlar onlara sahip olmak için endişeli.

Emin olmak için Billy, adil ya da daha haksız bir fuar tarafından bowling edildi,
mobilyaları ve hepsi hakkında çok ilgilenen
Miss Willing gibi eşyaları ve teklifi aldığında ve
Jack Sanderson kadar iyi olmadığını, olduğunu ilan etti
Billy'nin önerdiği zamanki hayatında asla şaşırmadım; Yine de
Kibarca dedi ki, onu tanıyan herkes ona saygı duymalı, ama vardı
Başına asla başka bir ışıkta bile girmedim
arkadaş. Bu Bayan Amelia Titterton, daha sonra Bayan Sanderson'dı.
Daha önce söylediğimiz gibi başka bir bayan (Bayan Bowerbank) daha da kötüleşmişti; için
Onu masrafın sonuna koyduktan sonra düzenli olarak onu sarstı
evini döşeyerek, böylece Bütçe, Billy
temkinli ol. Bir koç, sarsıntıları ve gerizekleriyle ve onun
Brendi ve su durakları, ancak narin için kötü hesaplanır
Teklifin performansı, bir çift kötü olmanın hiçbir şeyi söylememek için
Beyaz çatışmalı, meraklı görünümlü, karşıt gözler karşısında oturan,
Bir sülün tüyü sazının altında yuva dinleme kulağı bir çift
Bonnet. Bu nedenle, her şey düşünülen her şey Billy, belki de
Yavaşlığı için mazur görüldü, özellikle de bilmediği gibi
Kontes'e hitap etmek. Ve böylece Aralık gününün nadiren şafak vakti kapanışını takip etti.
Gecenin tonları ve hala Jip, Jip, Jipping; kırbaç, kırbaç, kırbaç;
Creak, gıcırdayan, ağır kereste koçunun gıcırdaması eşlik etti
Billy'nin asil abanoz hakkında bu ve muhteşem maun
Bu, burada ve orada, mantıklı bir enterpolasyon ile değişti
Bayan Will'den "gerçekten" ya da "ne kadar güzel", nasıl olduğunu göstermek
Recital'de olmasıyla ilgilendi; çünkü bayanlar genellikle iyidir
dinleyiciler ve Bayan Willing aslında öyleydi.

"Tanığın tavrı", emin olmak için kayboldu,
hakim olan Chancery benzeri karanlık; Ve Billy hepsi olabileceğini hissetti
Bluding, hiçbir şey için daha belirgin veya kabul edilebilir
hem diğer bayanların ailesine, mobilyalarına ve
etkiler. Gerçekten de, hissettiği gibi, hepsi aynı kursu aldı,
çünkü havalı ev sorgulama için,
deneyimli bir kadın. "Ne yapıyorsun ve
Bir adam çizgiye yerleşmeden önce
Sorgulama-bu ilginç ile bitmeden çok muhtemelen
Konu-Hava.

Uzun zaman, yolun ani bir dönüşü,
Yüzleri ile atlara oturmak, ilk uzak eğri
Uzakta ve şu anda Büyük Beyaz Glow Worm benzeri lambalar
"Warren's'i dene" veya "Day ve Martin's Blacking" davetiyeleri başladı
Londra eteklerinin ölü duvarlarının karanlığında görünür.
Metropollere hızla yaklaşıyorlardı. Gaunt elmleri ve yapraksız
Kavaklar şu anda daha az hale geldi, Castellated ve nöbetçi kutu görünümlü
Yaz evleri küçük palalı bahçelerde karanlık duruyordu. Sonunda
Villalar ve yarı müstakil villalar, bir sürekli olarak çöktü
Gaz ışığı dükkan noktalı sokak. Dükkanlar yakında daha iyi oldu ve daha fazlası
Sık,-Daha fazla kurdele ve çiçek ve daha az periwinkle tezgahı. Onlar
Şimdi taşlara girdi. Billy'nin kalbi ayına atladı
pislik, çünkü büyücüsünün ne kadar yakında ayrılabileceğini bilmiyordu ve
Yine de bölgesini bile tespit etmemişti. Şimdi ya da asla, düşündüm,
vesileyle yükselen ve söyleme zorluğu ile ifade etti
Onu görmekten zevk alabileceği umudu.

"Teşekkür ederim, _no_," diye yanıtladı Bayan Willing, kesinlikle, çünkü sadece
En çok korktuğu şey, resepsiyonunu görmesine izin verdi
hizmetkarlar.

"Humph!" homurdandı Billy, fonlarının beş ve yirmi düştüğünü hissediyor
Cent.-". Bayan Titterton veya Bayan Bowerbank tekrar," diye düşündü.

"Değil ama nezaketini en çok takdir ediyorum," diye fısıldadı Bayan
Mümkün olan en tatlı tonda, kulağına, düşünmeye istekli
Billy'nin arzusunun onu rahatsız ettiği sessizliği; "Ama," diye devam etti
O, "Sadece bir arkadaşımın evine gidiyorum, senden uzun bir yol ve
Bir hizmetçinin benimle Oxford Caddesi'ndeki Green Man'da buluşmasını bekliyorum. "

"Şey, ama seni görmeme izin ver"-(puf, nefes nefese)-"Yeşil Adam"
Billy, umut fonları sözlerinden daha hızlı yükseliyor.

"Çok nazik," diye fısıldadı Bayan Willing, "Ve bunu hissediyorum _Very, çok_
çok, ama "-

"Ama eğer hizmetçiniz gelmemeliyse," diye kesintiye etti Billy
Bu kötü yoğun sarı sisle Brompton'a giden yolu bulun, "çünkü
Şimdi ince yağın kalınlığına girdi.

"Ah, ama Brompton'a gitmiyorum," diye bağırdı Bayan Willing,
Billy'nin bu ikinci kötü atışı onun meskeninde.

"Şey, nereye giderseniz gidin, sadece sana eşlik etmekten çok mutlu olacağım,"
Billy, "Lunnun iyi biliyorum."

"Ben de öyle," diye düşündü Bayan istekli, iç çekti. Ve koç sahip
Şimdi o zarif hostelry, George ve Blue Badger'a ulaştı.
Holborn, Bayan Billy'ye ilgisini çekerek bilgisini gösterdi.
Burası onun yanması için yerdi; Yani eldiveni çıkarıyor
Billy'nin hevesle kavradığı yumuşak elini ihlal etti, hala çağırıyor
evini görmesine ya da Yeşil Adam'a her olayda, içinde
Oxford Caddesi. Ancak Bayan, hizmetlerini sıkıca ama nazikçe reddetti ve
defalarca nezaketini takdir ettiği için
Ona bir arkadaşımın No. -, Grosvenor'a gideceğini bildirmek
Square, sadece birkaç gece kasabada olacağını; Ancak
Eğer onu tekrar görmek isterse,-"_ Gerçekten_ Diledi", o
vurgu yaparak tekrarlandı, çünkü onunla uğraşmak istemiyordu,-
onu saat sekizde çayda görmekten mutlu olurum
akşam.

"_Eight O'Clock! _" Billy'yi nefes aldı. "Hayır ----, Gruvenor Meydanı,"
O. "Biliyorum-bir kesinlik için seninle olacağım-seninle olacağım
"-(puf)-" kesinlik "için.
konik parmaklı el ve sonra muhafız soruşturmasına cevap verdi,
Eğer "orada git oot" olacak, Aighting tarafından. Ve o öyleydi
Yeni ipek şemsiyesini ve tüm
Antrenörde bagaj, haykırarak, yolunda ilerlerken
Doughty Street'e Sis, "Hayır .----, Gruvenor Meydanı-Sekiz-Sekiz
saat-hayır .----, Gruvenor Meydanı-hiç böyle bir güzellik var!-
Onunla bir kesinlik ile, bir kesinliğe sahip olun. "
kendinden geçmiş bir sınır verdi ve bir sonraki an kendini bir üstü genişletti
Bir cinayet!-olukta ağlayan elma-kadın. Kalkmak için onu orada bırakmak
Boş zamanlarında, koçtaki geç arkadaşına dönelim.

Çıkışında kapı nadiren kapandı, keskin bir tiz "_
Beni tanıyın!-Beni tanımıyorsun! _ "Sülün tüyü altından geliyordu
Bonnet ve bir heyecan gibi istekli Bayan'dan vurdu.

"Evet, hayır, evet; kim bu?" O boşaldıkları için müteşekkir.

"Sarey Grimes, emin olmak için," diye yanıtladı ses, yarı tonda
Mevcut.

"Sarah Grimes!" diye bağırdı Bayan Willing, en doğru küçük olanı hatırlayarak
bir yer hakkında gelen yaramazlık impi, en çok kızı
kötü şöhretli kaçak avcı. "Yani öyle! Neden, Sarah, kim düşünecekti
Seni büyük bir kadına dönüştürdüğünü görmek. "

"Beni tanımadığını sanıyordum," diye yanıtladı Sarah; "Sık sık koşardım
Senin için işler, "diye ekledi.

"Hatırlıyorum," diye cevapladı Bayan Willing, onun için retikülünde hissediyorum
el çantası. Sarah, ülkede bazı hassas misyonlar taşıyordu.
Bayan Willing şimdi unutmayı tercih ederdi, ne kadar müteşekkirdi
Şişman arkadaşı olduğu zaman yaratık kendini tanıtmamıştı
koç. "Şu anda ne yapıyorsun?" diye sordu Bayan istekli,
Altın ve
gümüş.

Sarey, şimdi yersiz olduğunu açıkladı (son zamanlarda
Bir bakır çaldığı için Lutterworth'taki bir cheesemonger'dan işten çıkarıldı
kömür seposu, bir kiloluk beyazlatma ve bir çift altın gözlük,
bir eşekten geçiren bir genel tüccar ona yedi vermişti ve
Sixpence), onun büyük amcası olan koçun muhafızı vermişti
orada tekrar yapabileceğini denemek için şehre kadar bir asansör; ve özledim
İstekli, yapılması gereken bazı şeylerin olduğunu görmek
Bu kadar keskin zekâlı bir şeyden
Çantası, böylece ona hitap etti:

"Şey, Sarah, seni tekrar gördüğüme sevindim. Çok gelişmişsin ve
Çok iyi görünecek. Senin için yarım egemen var, "
Ona, "ve eğer saat altıda yarın akşam bana gelirsen
Grosvenor Meydanı'nda, bazı şeylere bakabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum
Bu sizin için yararlı olabilir. "

"Thanke, anne; Thanke!" diye bağırdı Sarey, bu fikirden çok memnun. "Olacağım
Seninle güvenebilirsiniz. "

"Big Ben'i biliyorsun," diye devam etti Bayan Willing, "Rabbimin kendi adamı kimdi;
O şimdi salon-porter, çal ve ona benim için geldiğini söyle ve izin verecek
kapıya giriyorsun. "

"Kesinlikle, anne, kesinlikle,"
Çok daha muhteşem bu bölgeyi gizlice daha fazla olurdu. Ve şimdi Yeşil Adama ulaşan koç, Bayan İstekli Hızlı
ve Grosvenor Meydanı'na bir koç aldı ve Bayan Grimes'i takip etmek için bıraktı.
Yolculuğunun sonuna kadar peregrinasyonlar.

Ve Billy Pringle, "polis" yardımıyla,
Sepet-Woman'ın Gazabı, şu anda güzel evinde yer aldı.
Doughty Street.

Yani, _tinkle, tinkle, tinkle _,-bu biraz perdeye gidiyor
Uzun bölüm.




Bölüm IV. Bir cam koç.-Bayan Willed (Grand Costume)

Ertesi gün arkadaşımız Billy, kayıp bagajına bakarak gömüldü
ve ceketin yaldızlı boru-boynuz düğmelerini artırmak, bel-coat,
ve içinde bulunması istediği kraliyet epping okçularının şortları
akşam. "Boyle" aralığına sahip olmak,
Regal edileceği konut sahibinin rütbesi, o
bir cam koç sipariş etti-cam, çocuk okuyuculardan yapılmış bir koç değil,
bir beyefendinin kendini altın balık gibi çıkardığını görebiliyorduk
Bir cam kase, ama daha az pis bir hackney koçu türü
Times'ın "güzel bir kurgusu" ile eskiden
Kiracı'nın "özel arabası" olarak kabul edildi.

O günlerde bir beyefendinin kapısına gitmek "şey" değildi
Bir kamu taşımacılığında ve muhteşem olanı yapmak çok pahalıydı:
Cam kurgu için bir çift gaunt çiğ kemikli at içeriyordu, ki
Napless-şapkalı sıkıcı çırpılmış-gres-coated-coachman ile sol
Bir egemenden çok az değişiklik. Ne kadar müteşekkir olmalıyız
Demiryolları ve Bay Fitzroy, açık bir şekilde açık bir şekilde kesebildikleri için
bir mil altı. St. James's Street'i süren ilk büyük adam
Bir Hansom'daki yüksek gelgitte, portresini boyamayı hak ediyor
Kamu masrafı, çünkü sağduyu ve fayda kapısını açtı.

Ne kadar takip eden bir dünyam dünyam! İnsanların hepsi sokak kabinlerine gitti
Eşzamanlı olarak, tıpkı bir Pazar günü parkta yürümeye çalıştıkları gibi
Kont d'Orsay, "'' ve en çok Ombrella'yı de Vorld'de kurdu.
Artık bir at tutamıyor. Ama son zamanlara giriyoruz
Bay Pringle'ye partisine katılmak yerine. O olması gerekiyordu
cam fenomeni emretti.

Şimdi Bay yem, iş ustası, Lamb's Conduit Street'teki
Arkadaşımız ihtişamını yaptı, "cenaze töreni yaptı"
Yard-Doors belirtildi ve oldukça "dolu" veya daha düzgün
Konuşma, boş, tüm antrenörlerin siyah olması prensibine göre hareket etti
Karanlıkta ve bir yas gönderdi, bu yüzden çarpıcı bir kontrast vardı
Kraliyet epping okçularının üniformasının şıklığı arasında-pea-green
Mavi yakalı, somon renkli yelek ve şortla kaplayın-
Pringle takılmıştı ve onu taşıyan aracın yerçekimi.
Ancak sevgilimiz, pompalarına bakmaya çok niyetliydi, çünkü
Sis, bayrakları hem kaygan hem de yağlı hale getirmişti, patladı
tuhaflığı fark etmeden ve kekemeliği vuruş
Hobble-de-Hoy, Yclept "Paul", kapıyı kapatıp monte edilmiş
Arkasında, şu anda Batı'ya gittiler, Billy koydu
önce bir bacak, sonra diğeri de ona hayran olmak için karşı koltukta
Gaz ve kimyagerlerin pencereleri tarafından beyaz çapa-silk kaplı buzağılar
geçti. Böylece parmaklarına gitti ve bacaklarında hissetti ve çekti ve
ceketinde çekilmek,-Epping Archer üniforması daha çok
Dördüncü George prensibinde sıkı ve dahası yapılmıştı,
kolayca girmemek-oxford caddesi, Hanover aracılığıyla
Kare ve Brook Caddesi,
hayranlığının nesnesi. Koç şu anda görkemli bir
İtalyan-sütun porticoed konak: Down Paul'e gider, ama o almadan önce
yarısı meditasyonlu vuruşuyla, kapı aniden onun içinde açılıyor
yüz ve o tam üniforma içinde Big Ben tarafından karşı karşıya kaldı-
Pardon,-Delacey ailesinin üniforması, pancar renkli ceket,
Kiraz rengi yelek ve şort, bütün olarak özenle yatıştırılmış
altın bağı. [İllüstrasyon: 043]

Beklenmedik görünüş, yanan ateşten daha zorlu hale getirildi
Arka planda, devin üzerine korkunç bir ışık atmak, tamamen
Küçük Pavlayı nefesini yok etti ve o da şaşkınlık ve salladı
Canavarın ona hitap etmesini bekliyorsa.

"Kimi isteyebilirsin?" Uzunlukta Ben'i derin bir sesle talep etti
karışık meydan okuma ve hor görme tonu.

"P-P-P-lütfen, wo--wo--want," diye kekeledi küçük Paul,
kimin isteyeceğini hiç söylenmediğini hatırlayarak.

"Evet, kimi görmek istiyorsun?" Ben, net bir açıklayıcıda istedi
Ton, çünkü bu vesileyle giyinmeyi kabul etmiş olmasına rağmen
Karşılıklılık İlkesi Elbette-sahip olduğu için istekli bir şekilde göz kırpma
Evde yaşayan iki yeğeni-hiçbir şekilde mobilyayı sürdürmedi
böyle dediği gibi, yaşamın herhangi bir lisans öğrencisi için medeniyet
Paul olarak özür dilerim.

"Ben-ben-soracağım," diye yanıtladı Paul, koçtan kaçmaktan memnuniyet duydu
Royal Archer'ın boğa başı şimdi çıkıntılı, endişeli
özgürleşti.

"Kim-ben-bir-bir-bir al-pa--pa-lütfen?" kekemeli
Paul, her yerde korku ve heyecanla titriyor, çünkü hiç görmemişti
Bir gösteri dışında böyle bir manzara.

"Sor!" mırıldandı Billy, şimdi ilk kez hatırlıyor
adil bayan ve birbirlerinin isimlerinden karşılıklı olarak cahildi. "İsteyin!
Ya bir aldatmaca olması gerekiyorsa? "Diye düşündü;" Ne kadar aptalca görünecek! "

Bu düşünceler Billy'nin zihninde dönerken, Big Ben,
Ellerini kiraz rengi Ceplerinin derinliklerine itin
şort, küçümseyendeki kasvetli görünümlü koçu düşünüyordu
Yüksek hayattaki bir Johnny'nin ne olduğuna bakması için horoz burnu
Düşük hayatlı bir ekipman olarak görülür; Merak ediyorum, kim olacağını söylemeye cesaret ediyoruz
böyle bir şey tarafından aldatıldı.

Billy, davanın umutsuz olduğunu görmek,
Madde, özellikle de insanının görülemediğini hatırladığı gibi
cam koç; Yani, ezme şapkasını yüzüne kaldırarak, "_i
söylemek! Bu Delacey'nin Kontu mu? _ "

"Öyle," diye yanıtladı Ben, devasa insanının hafif bir eğimiyle.

"O zaman, dışarı çıkmam," diye sordu Paul'den Billy. Ve bu istek
İzliye, Billy bayrakların karşısında akıllıca atladı ve şu anda
Ben'in yanında, şimdi hafifçe yüklenmiş kulağına fısıldayan "_i
Söyle, dün gece ülkeden buraya bir bayan var mıydı? _ "(O
"Koç tarafından" diyecekti, ama geldiğinde kendini kontrol etti
ülke kelimesi.)

"Efendim," diye yanıtladı Ben,
Sınav.

"O zaman onu görmeye geliyorum," diye fısıldadı Billy, sırıtarak.

"Adın, eğer lütfen efendim?" diye cevapladı Ben, hala buharı kaldırıyor
nezaket.

"Bay Pringle-Mr. William Pringle!" Billy'yi sıkılıkla yanıtladı.

"Pekala efendim," diye yanıtladı kan kırmızısı canavar
ondan daha fazla; ve Billy'yi siyah beyaza hareket ettirmek
Mermer bayraklı giriş salonu, Billy'de onu kapatmak üzereydi,
kendini hatırlamak, holloaed, "'_ome! _"
İki günlük işe alım için izin verilmeyebilir. Kapı daha sonra kapandı ve o
bir macera içindeydi.

Adil arkadaşlarımıza, Archer Bold'un sahip olduğu açık olacak.
bayana karşı avantaj, kasabada tüm raimenine sahip olmak
Tüm onunki vardı, en azından tüm seçimleri-birinci sınıfı
-ülkede. Şimdi her beden çok göründüğünü biliyor
Ülkede akıllı Londra'da çok keyifsiz görünüyor ve ülkeye rağmen
Hayatın kuzenleri, onlarla birlikte geri almak için yeni şeylerini alıyorlar,
Yine de düzenli kasaba çalışanları onlarınkine hazır veya tüm etkinliklerde hazır
geldiklerine karşı dene ve böyle görünme avantajı
Medeniyetli insanlar yukarıdayken. Ancak Londra mükemmel bir
en azından bir tür küçük eksikliği gidermek için bir yer
Kişinin sadece parası ya da kredisi vardır ve yakında bir bayan veya beyefendi
Farklı dükkanlara giderek donatılabilir. Şimdi öyle oldu ki Bayan Willing'in kasabada kendi hiçbir şeyi yoktu,
Billy'den önce görünmek için kendini adalet yapacağını hissettiğini hissetti
içeri girdi ve hanımefendisinin anahtarlarını getirdi, böylece
o gardıroptan eksikliği gidermiş; Ancak böyle
Bir komisyon, tuttuğu gibi,
Ladyship'in değirmeninden ne istenen kredisi. Bahsetebiliriz
Lady Delacey yönetimindeki ofisi kabul etmek, Bayan Willing,
Adaletin en büyük ruhu, hanımefendisinin geleneğini koymuştu
Üç seçkin modiste arasında rekabet, yani. eski arkadaşı
Madam Adelaide Banboxeney, Madam Celeste de Montmorency, Dover
Sokak ve Cowslip Street'ten Bayan Julia Freemantle, Mayıs adil; ve özledim
Faturada (15 L.) aynı yüzdeyi sunan freemantle
Diğer iki ve 20 L. yılda Madam Banboxeney'den daha fazla para,
ve 25 l .. Madame Celeste de Montmorency'den daha fazla, Bayan Freemantle
Müzayedecilerin dediği gibi alıcıya usulüne uygun olarak ilan edildi ve
zaman (makul bir kavga seçilir
değirmen) çok iyi bir şeyden zevk alıyordu, çünkü
Kontes Delacey, Çağın Gilpin-Ian Ruhu ile bağlamaya çalıştı
Freemantle'ı fiyata indirdi, ancak ekstraları göz ardı etti, küçük
Bir faturanın nakış, eğer bu kadar diyebilirsek, dört pound on yedi gibi
ve bir toka için altı pens, belki de garip gümüş ve
gizli dantel, hiç kimse bilmiyor, hepsi olmadığı sürece
bir eşyada ve kırık meblağlarda fatura hakkında akıllıca dağılmıştı,
Tıpkı bayanın bir avluyu bir şilde sevgili düşündüğü gibi, ama
Karşı-SKIPPER "S'Pose, Marm, o zaman biz
On üç pence deyin "-Bayan ile istişare etmeyi özledim
Kontes'i bozmanın en kesin araçlarına ilişkin freemantle
Honiton, kendi küçük gereksinimlerini artırdı ve Bayan Freemantle,
Sadece bir gece için elbiseyi istediğini bulmak, ona ödünç vermeyi kabul etti
Çok zengin bir zümrüt yeşili cenova kadife akşam elbisesi, kesilmiş
Broad Valenciennes Dantel, Alderman için mobilyalar noktasındaydı
Boozey'in oğlunun kepek yeni karısı; Bayan Freemantle memnun hissediyorum
Miss'in istekli olmayacağını söyledi; Gerçekten de tercih eder
iyi figürünün vereceği şekilde, aynı şekilde
atıcılar, bekçilerinin bir gün geçirmesine izin vermeyi kendi yararlarına bulurlar veya
İkisi yeni ayakkabılarından, kolaylaşmalarını sağlamak için
kendileri.

Bu nedenle okuyucunun Bayan İstekli olduğunu düşünecek iyiliğe sahip olacak
Alderman Boozey'in oğlunun kepek yeni eşinin kepek yeni Cenova Velvet
Güzel kahverengi üzerinde saf beyaz kamelyalar çelengi ile elbise
Madonna giyimli saç ve büyük bir gerçek sevgilinin broş
koynunda parlaklar. Sağ kolunda muhteşem bir inci giyiyor
Miss Freemantle'ın satışta olduğu veya bu eşitlikten geri döndüğü armlet
Diamond-Merchant, Minories'den Samuel Emanuel Moses, Fiyat
Bayan Freemantle ile, seksen ila iki yüz elli
Gine, sorgulayıcının rütbesine ve ödeme mülklerine göre,
Musa ve "Mantle" arasında olduğu gibi, fiyat altmış gine olacaktı,
Ya da belki de pound, Musa mizahına bağlı olarak
İçinde, sevgili L. s ile geldiğinde. D. Okuyucu daha fazla hayal edecek
Amber renkli ipek bağlantı parçaları ile zarif bir küçük boudoir
ve mobilyalar, en iyi balmumun birleşik etkisi ile aydınlandı ve
Wallsend ve özledim, kakma merkez masasında oturup dönüyor
Heath'in bir önceki yılın "pitoresk yıllık" yaprakları üzerinde.
Ateşin karşısında büyük beyaz ve altın katlama kapıları var,
Dışında sülün yuvalarını gizleyen nerede bilmiyorum, oraya yerleştirildi
Miss tarafından bir incelik hizmeti için istekli.




Bölüm V. Lady's Boudoir.-Bir Bildirge. "Bu şekilde efendim,-lütfen, efendim,-evet efendim,"
Ben, Billy'ye bir oda mumunun ışığı ile rehberlik ediyor
Yarım Elli İç Girişin Karmaşıklıkları. "Kendine iyi bak efendim, işte
Bir adım, efendim, "diye devam etti, durdu ve ilk nerede
Tökezleme bloğu ikamet etti. Billy daha sonra kademeli aksanı başlattı.
Geniş, nazikçe yükselen merdiven, her adım mahkumiyetini arttıran
Girişimin büyüklüğü ve onu onun olmadığını hissettiriyor
Şehirdeki en büyük ev. Devam ederken ne olduğunu merak etti
Yukarıda hiçbir şey değil-
Tüm Bayan Yarım yarda, onu görebiliyorlarsa,
Bir soylu evinde ziyaret etmek, daha çok bir kitapta Summut gibi görünüyordu
Ya da düpedüz bir oyun, gerçeklik. Hala para cezasının bir nedeni yoktu
Lady ona bir fantezi almamalı
iyi bayanlarla evlendiğinden ve şansını ile birlikte
Geri kalanları-bu yüzden Ben'den sonra gelmeyebileceğini umarak çalıştı
Merdivenlerden daha hızlı çıktı.

Kazanılan en iyi iniş, yüce katlanır kapılardan geçtiler
Muhteşem ama şimdi put-away çizim odalarına,
Spektral yarı çökmüş tuval çantaları ve kapalı heykeller ve kanepeler,
Billy'nin ruhları üzerinde bir Kensal-yeşil-cemaati bir tür kasvet attı;
Bununla birlikte, Boudoir'in ışıltısıyla hızla ortadan kaldırılacak
ki şimdi yaldızlı kağıttan görünmez bir kapıdan geçti
duvar. "Bay William Pringle, Ma'm," diye fısıldadı Ben,
Canavarın büyüklüğüne zorlukla uzlaşabilir: ve özledim
sesin sesinde yükselen, bowing, billy ve o
şu anda el ele kilitliydi, en çok gülümsüyor ve diş gösteriyor
abartılı bir şekilde. "Şu anda çay için çalacağım," diye gözlemledi Ben'e
Oda hakkında yaygara ve loiter'a atılmış gibi görünüyordu. "Eğer lütfen benim
Leydi, "diye yanıtladı Ben, panelde kendini geriye doğru eğerek. Mutlu
Billy daha sonra Charmer ile yalnız bırakıldı, pancar renkli kurtardı
Ben şimdi kendi hesabına tek bir kapıda dinliyordu ve
Miss Willing's'te diğerinde sülün yuvaları.

Billy oldukça şaşırdı. Koçta büyülenmiş olsaydı ne
Şans şimdi, tüm elbise, manzara ve süslemelerle.
Hiç böyle bir güzellik görmediğini düşündü-asla olmadığını düşündü
Böyle bir büst gördüm-hiç böyle bir kol görmediğini düşündü! Kayıp
Titterton-Pooh!-Aynı yüzyılda bahsedilmeyecekti-
yarısı böyle bir bel. "Oturmayacak mısın?" Uzunluğunda sordu Bayan Willy,
Billy hala bakarken ve onun zihinsel bir envanterini yapıyor
Takılar. "Koltuk"-(puf)-"koltuk" (hırıltı), Billy'yi nefes aldı, etrafa bakıyor
kuşatıldığı parlayan kehribar rengi ihtişam,
Girişimden korkuyorsanız, güzel somon renkli şortlarında bile. Uzun boylu
Charmer'ın tarafında yaldızlı bir sandalyeye çömeldi,
Ayak parmaklarına bak, konuşma topunu söndü. Sahipti
Yeter faturalandırma ve cooing veya gammon ve evlilik ıspanak ve
Onu hemen rezervasyon yapamayacağını biliyordu, zaman yardım etmeyecekti
o. Yakında aile çemberini araştırdı ve olduğunu bulmaktan mutluluk duyuyordu
"Mamma" yok "sormak", o korkunç ebeveynin bir kereden fazla
onun için çok fazla. Tüm bağlantı aralığını aldı.
bir müzayedecinin veya özsermaye ressamının hassasiyeti.

Billy geldi çünkü onun için çok fazla diplomasi için hiç bir fırsat yoktu
"Ketch-'em-alive o!" Konuşma
Kısa süre sonra o kadar sıcaktı ki çay için çınlamayı unuttu; Ve Ben,
kışın erken saatleri etkileyen, biraz astımlı olmak,
Hall-Porter, uzun bir şekilde kendi isteğine getirmelidir.
En kibardı; "Leydim" ve "Ladyship-in"
Her zaman kazara niyet
Sonuçları çok önemli. Ve böylece oturdu ve yudumladı ve yudumladı,
Ve Doughty Street'e transfer etmek için ne kadar güzel olacağını düşündüm.
Çayı, zamanında, tepsi izledi-Melton Pie, İstiridye,
Sandviçler, hamsi tost, şişelenmiş şişman, şeri ve seltzer suyu
Hangi ikincisi talep yoktu.

Daha sonra küfürlü bir ilaç görünümlü maun davası ortaya çıktı,
ki bu, açıldığında, dört kesim cam ruhu şişesi içerdiği kanıtlandı,
sırasıyla "rom", "brendi", "viski", "cin" olarak etiketlenmiş
Onlar gerçek yazıt değildi, çünkü iki viski ve iki tane vardı
Brandy's. Bir sonraki monte edilmiş eski moda siyah tabanlı bir su ısıtıcısı
Üst çubuğa yerleştirilmiş bir stant, Bayan Ben'e sahip olsaydı
Birkaç kömür daha, "oturmakta zorlukla" gerek yok; Ve bunlar
elde edilen arkadaşlarımız bir demlik yaptı ve sonra sandalyelerini birlikte çizdi
Akıl ziyafağının ve ruh akışının tadını çıkarmak; Biraz yükselmeyi özledim
Alderman Boozey'in oğlunun kepek yeni eşinin kepek yeni zümrüt yeşili kadife
Şimdi dinlendiği için güzel beyaz-satin kaygan ayağını göstermek için giyin
cilalı çelik çamurluk üzerinde.

Kesilen adreslerin uzun süredir devam etmesinin garipliği
İlham verici sıvının muhtaç gulphs tarafından üstesinden gelin, arkadaşımız Bay
Pringle yakında tekrar tam bir tutuştu. Avukatları anatematize etti ve
yerleşimler ve gecikme ve hepsi elden evlenmek için
an.

Bayan, kendi adına onurlu ve ihtiyatlı davrandı. Tek söyleyeceği şuydu
Bay William Pringle ona kayıtsız değildi,-"Hayır," içini çekti "
değildi "-ama çok, çok düşünce vardı ve çok, birçok nokta vardı
tartışılacak ve her biri sorulacak birçok soru
Diğer, böyle bir şeyden _talk_ yapmaya başlamadan önce
Hemen-"Hem"-(Sözü söylemez) onu güzel çevirir
KAFA.

"_Ak uzakta, o zaman! _" Diye bağırdı Billy, kendine başka bir behere yardım etmek
Brandy-çünkü "Ketch-'em-alive O" a yaklaştığını gördü. Kayıp
O zaman ailesinin ne hakkında olduğunu bilip bilmediğini, ev sorusunu koy,
Ve yapmadıklarını bulmak, kaybedecek zamanın olmadığını gördü; Çok çalıyor
Expletives dışında, birçok husus ve puandan bahsetti,
ana olanın nasıl tutulacağını bilmek,-
F'ull büyüklüğünde bir footman veya düşük büyüklükte bir şeritli veya bir kalçaya sahip olmak
bir sayfanın çocuğu, ya da tüm kadınlara karşı en büyük isteksizlik tarafından beklenmek
Zihinler, kendi cinsiyetinden biri. En ufak bir fikri olduğu için değil
"Hayır," ama hayat deneyimi ona tüm erken ihtişamları öğretiyor
Footmen tarafından ustalaşabilir, çok yakında ne tür bir
Görevlisinin stilini bilerek sahip olması muhtemel bir setti.
"Bana footman'ı göster, sana ne olduğunu söyleyeceğim,"
onun maksimleri. Dahası, tüm genç bayanların bir çeşit sahip olması iyi
Kaba tahmini, tüm olaylarda, sahip oldukları şey hakkında,-hangisi,
Genel olarak tahminlerin aksine, çok düşeceğini söylemeye çalışacağız
gerçekliğin çok kısa. Ancak arkadaşımız Billy,
vaat eden ruh hali ve eğer yarım düzine büyük bens istemiş olsaydı
Onlara, bastonlara, tozu ve hepsini vaat ettiler.

"Ah! Her şeye sahip olmalı, istediği her şey!
İyi bacaklar ve ağız hakkında tamam,-bir Arap atı, bir Erard arp,
Kraliyet piyanoforu, gümüş bir çay-°, altın kahve içi, bir hizmet
Gold --_ Gold_, eğer seviyorsa, "ve ilan ettiği gibi altın yiyebilir
Eğer sevdiyse, somon renkli dizlerinin üzerine düştü ve
Bir yandan bardak brendi, diğer yandan da,
Ona, güzel bir ağır duygusallık örneği; Ve özledim,
Onu yeterince aldığını ve neredeyse on iki olduğunu görmek
saat, şimdi onu yükselmeye çağırdı ve hizmetçisinin gitmesine ve onu almasına izin ver
koç. Hangisini söyleyerek elini bıraktı ve kayarak
Görünmez kapı, şu anda kıkırdayanlara fısıldıyordu
Sülün yuvaları, katlanır olanların diğer tarafında. İyi
Ancak yarım saat, bu uykulu araçlardan birinin
Bulundu, bu süre zarfında talipimiz adil bayan rızasını aldı
Onunla onunla buluşmasına izin vermek için Bayan Freemantle's,
Onu, Cowslip Caddesi'nde, Mayıs adil, saat üçte aşağıda
öğleden sonra; Ve uzunluğunda antrenör geldi, bayan istekli
Bay Pringle'nin elini öpmesine nezaketle izin verdi ve sonra eşlik etti
onu salona emreten merdivenin ikinci inişine
Sülün yağı ve onun arasındaki iletişimi kontrol etme emri.

Okuyucu şimdi belki de bu ünlü değirmenciye eşlik edecek, elbise
ve fuarımızı sipariş etmekten mutluluk duyacak olan Mantle-Maker's
Onlar onu tercih etmeyi seçebilir.

Belirli bir hukuk efendisinin anatemlerine rağmen, maçlar oldukça
Kadınların doğal ayrıcalığı ve içgüdüsü. Hepsi hoşuna gidiyor
Düşes aşağı doğru ve bir kediyi de kısıtlamaya çalışabilirsiniz.
Maç yapımından bir kadın olarak fiil. Bayan Freemantle (Bayan
bu vesileyle) herhangi biri kadar arayışa düşkündü. Billy görünüyordu
Arama, inceleyen bir bakışla, ne kadar daire olduğunu düşünerek
o zaman on iki kez kendisi hakkında ne düşüneceğini merak etti.
Billy, kendi adına oldukça aptalca kaldı. İkiden önce konuşuyor
Kadınlar biriyle konuşmak kadar kolay değildi; Ve o
Hemen evlilik hikayesi, gece boyunca yaptığı kadar iyi. .
Bayanlar ikilemini gördü ve özledim hızla kurtarmaya çalıştı
o. Onu büyüklerin tüm becerileri ile savunmalarından geçirdi
Serjeant Silvertougue, Billy'nin kendini en geri döndürülemez bir şekilde taahhüt etmesini sağladı.

"Mamma" (Miss Freemantle) sonra vuruşlarına sahipti.

Çok korkuyordu, elden yapılamadı-gerçekten öyleydi. Orada
sınırda bir yerdi-gretna yeşili-duymuştu.
onun; Ama sonra muazzam bir mesafeydi ve yarım alacaktı
ona ulaşmak için ömür. Ayrıca, Bayan P'raps böyle bir
yılın o zamanında yolculuk.

Miss ne evet ne de hayır görünüyordu. Mamma ona karşı ona karşı oldu,
Mamma Kontes'in yaklaşan yarışması ve geleceğinin iyiliği için hissi.
Daha sonra, özellikle tanıtım, diğer zorluklar tartışıldı,
Miss, Gretna'ya yolculuktan daha fazla korktu. Tutulmalı
Gizli, ne yapılırsa. Billy gizliliğe yemin etmeli ya da Bayan
Ona söyleyecek hiçbir şey yok. Billy buna göre yemin etti.

Mamma daha sonra en iyi planın yasakların bazılarına girmesi olduğunu düşündü
Sessiz kilise, nerede yaşadıklarına dair soru sorulmayacak,
ve cemaatte ikamet ettikleri varsayılır ve ne zaman
çağrıldılar, sessizce gidip evlenebilirlerdi,
Bu da Kontes ve diğer herkesle olan şeyleri kare tutacaktı. Ve
Bu düzenleme mükemmelleştiriliyor ve Billy'ye yazmak için özgürlük verildi
adı ve adresi şimdi ona verilen gelini, uzun süredir
ayrılışını aldı; ve onunla konuşan bayanlar, sonra çözüldü
kendilerini bir tat komitesine dönüştürmek için
turnuva. Ve bütün gece tüm elleri işte tutarak, Bayan
İlk taksitle Kontes'e geri dönebilecek kadar istekli
Böyle bir dizi bayan öldürücü giysinin kalbini yıpratmış gibi,
ve onu takip eden darbeyi sürdürmesini sağladı, ancak
Bay ve Bayan William Pringle'nin
Londra'da yaşayacak ve bu hanımefendi tadı her zaman ona olurdu
Ladyship'in emri.

Keşke bayan okuyucularımızı bir açıklama ile memnun edebilseydik.
Kontes'den parlamayı tamamen çıkaran parlak kıyafetler
Honiton'un o zamandan beri azalmış kafasını gizlemesine neden olduğu gibi, ama
Kalemimiz fırsatta eşit değildir ve bir John sülük olsaydı bile
Eksikliklerimizi sağlamak için, o günlerin elbiseleri
Mevcut olanın döndürücü samanlıklarına kıyasla hiçbir şey yok. Ne adil bayan, eskiden birinde boyanmış yüzünün görüşünü taşıyabilir?
Bonnetler Funner Days? İşleri düzeltmek için kaput
her iki yılda bir yüze boyalı.

Ama sevgililere.

Zamanında "Mamma" (Bayan Freemantle) çiçek açan kızını sundu
Hyeneal alternatifine katılan mutlu Billy'ye
Gizli Katip, Baş ve Omuzlar Smith. Giyinmiş olan Big Ben
Kadife yakalı mavi bir frock ceketinde, beyaz Kerseymere pantolon,
ve vernikli botlar, eski kraliyet düklerinden birine benziyor,
İlginç törende bulunan tek kişi, tasarruf
Pews'lerden birinde gizlenen sülün yuvaları.

Sır, o günün akşam gazeteleri için iyi tutulmuştu ve
Sabahın Bir Sonraki Sabahları "Büyük Dünya" na ilan etti.
Kendi tanıdıklarının bu alanı, William Pringle, Esquire,
Doughty Street, Bussell Square, Bayan Emma Willing ile evlendi,
OF-Makaleler nerede demedi.




Bölüm VI. Mutlu Birleşik Aile.-Perde Crescent.


[İllüstrasyon: 052]

Pringles elbette,
Billy'nin evliliği. Böyle saygın bir aileye böyle bir bozulma ve
böyle bir şekilde iletişim kurdu. İlk başta onlar
Hepsi en kötüsünü yaptı, Bayan William'ı gerçekliğinin çok altında koştu
seviye ve Billy'nin parada yeterince zor olsa da,
Aşk işlerinde yeterince yumuşak. Sonra Bayan Yarım Yarım Yolu Joe,
O zamana kadar ailenin _Belle_ olmuştu, onu seçmek için deneme yaptı
Parçalara, onun elbisesine çok borçlu olduğunu düşünerek-bu iyi
Tüyler iyi kuşlar yaptı-Billy'nin ödeme yapmak istemesi
kıyafetler ve şımarık. Joe sanki sürdürecekmiş gibi görünüyordu
aile adı. Kontes Delacey'nin bildiği zaman
Yüksek adımlı griler ve fırlatılmış burun ile sarı taşıma
Pancar-kök ve-Kaziyer renkli Johnnies, şaşırtıcı görülecekti.
Doughty Caddesi'ndeki yerliler, daha iyi düşünmeye başladılar; ve yine de
Kendilerini kabalık için işaretlemediler (medeniyet olarak gizlendi
kurs), ona daha az bir gösteri gibi davrandılar, özellikle Billy
mevcuttu. Yine de, zihinlerini telafi edemeseler de
Gerçekten ona sivil, tıpkı güve gibi ondan uzak duramadılar
hoş olmayan sonuçlarına rağmen mumda olacak. Gerçekten de öyle
Snobbism'in belirgin özelliklerinden biri, kesilmeyecekler.
En azından bir züppe kesim alırsanız, ondan bir
Sana karşı sürtünme veya yanında oturma fırsatı
kamu veya sizi yolda sollamak veya karşılıklı bir tanıdık durdurmak
Seninle sokakta, ya onun ilgisizliğini göstermek için
bağımsızlık veya yakınlık için geçme umuduyla. Var
Bir vuruştan kısa bir serinliği anlayamayan insanlar. Pringles
yorucu insanlardı. Ne Bayan William ile ne de olmazlardı?
onunla dışarı çıktı. Yani o sürekli host, çınak, çıplaklar devam ediyor
Happy United ailesinde, bu hayatı çok hoş ve eğlenceli hale getirir.
Bayan William, herhangi biri onu çağırmaya geldiğinde, onun
Sözler ve işler, kafesin geri kalanı için rekreasyon sağlayacaktır. BT
Birinin evinde insanların parçayı hareket ettirmesi için hoş bir şey
casus. Bir gün Guildford Caddesi'nde yaşayan Bayan Joe,
Doughty Street'te Kontes'in Taşıma Korusu soğuk algınlığı,
Ladyship, Bayan William ile bazı önemli traninery sorusunu tartıştı.
Çağrı cazibesine direnemedi ve tanıtılamadı
Kontes'e, Mis'e dedi. William, en iyi sirke alaycı ile,
Bir dahaki sefere tanıştılar. O "'opted, iyi arkadaşına şunu söylemişti
Onunla gördüğü kaba kadın onun bağlantısı değildi. Ama
Yeterince saçmalık. Daha hoş bir şeye izin ver. Öyleyse, elbette, hikayemizin bir sonraki adımı,
Kahramanımız, Boy Billy ---- İyi Billy, yukarıda belirtildi. Hiç olmadığı gibi bir çocuk
görüldü! Diğer tüm mamumlar onlarınkinden memnun kalmadı, sonra
Billy'mizin bir gözetlemesi vardı. Bebek şovları var olsaydı
O günlerde Bayan Billy, ülkeyi temizlemiş ve taşınmış olabilir
tüm ödüller. Herkes onun görüşünde bir yığınla vuruldu ve
Sözleri ve işleri yumrukta bir yere layıktı. Öylesine düşündüm
En azından ebeveynler. Elbette mutluluklarını mükemmelleştiren şey
aileden farklı ve bayanların zihinlerini hafifletti
Şimdi kim oldukları Bayan William'a daha fazla dış medeniyetin uygunluğu
tüm noktalarda yakalandı ve her türlü charitorfiness'i kehanet etti
ile ilgili. Bayan, onun yanında, hepsini elbise ve iyi görünümlerde aştı,
ve Billy'yi çok üretilebilir görünümlü bir makaleye koydu. O da
Bir yaz öğleden sonra White'ın körfezi için tam olarak yapmayabilir, o
Ülkede "'değişim" ve kapital olarak nadiren iyi baktı. İle ilgili
Tabii ki, üç kardinal istismar kaynağından birine geldi.
Dünya her zaman çok kullanışlıdır, yani, bir adam ya hasta davranır
karısı, bir vida ya da memur, ikincisi,
Tabii ki, büyük miktarda suçu kabul eden Billy'nin suçu olmak
Hanımefendi üzerine koyulurken, Billy'nin yargılanmadığını söylemekten mutluluk duyuyoruz
Montaj ile, karısı için, izin adamları tarafından
Thrive, başkent yöneticisiydi ve Billy şişman uyluğunu tokatladı
Her Noel'de sevgili denge sayfaları, haykırırken haykırıyor
Parmağını ve başparmağını kopararak, "_ ​​Billy
bir nazik olacak! Billy'miz bir nazik olacak! _ "Ve yarısı geldi
Karısının sık sık eksprese edilmiş bir dileği, onu birleşik görmek için yaşayabilir
Kaliteli bir bayana: Bay ve Lady Arabella Pringle, Bay ve Lady Sophia
Pringle veya Bay ve Lady Charlotte Elizabeth Pringle, duruma göre
olmak.

Vainglorous hırs! İhtiyati bir böbrek akşam yemeğinden sonra, zavallı Billy
sandalyesinde ölü bulundu. Önbikat arasındaki şaşkınlıktı
Aile ağıt yakıcı bir rahatsızlık. Jerry hariç her şey, spekülasyon
Alışkanlıklarında, yakın zamanda hayatı hakkında bir politika gerçekleştirmişti, derinden
Etkinlikte şok oldu. Onu tüm pomp haline gelerek gömdüler ve sonra,
Her zaman Boy Billy'ye büyük ilgi duyan Jerry-yani
Gerçekten de, kardeşini teşvik etmek için (büyük bir fikri olmasa da
Jerry, ama hizmetlerinin asla istemeyeceğini ve
Lisans amcasıyla yeğeni içe geçebilir)
İcracı ve Guardian-dul ve gözyaşları dünyalarıyla bekledi
ve dindar ağıtlar, ona en açık olmayanda açıkladı
mümkün olan her şey nasıl kaldı, ama
Oğlunun işleri hakkında herhangi bir sorun vermemek, çünkü
manevi isteklerine katılın ve yüksek onur ilkelerini aşılayın,
Ahlak ve genç zihnine iyi bir his, bakardı
sadece dünyevi hoppe, bu önem ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
diğerinin. "Ona hiçbir şey istemeyi öğret ama doğru olanı," diye devam etti
Jerry, en etkileyici düşündüğü gibi. "Ona hiçbir şey istememeyi öğret ama
Doğru olan ve erkekliğe kadar büyüdüğünde onu güzel bir şekilde evlendirir,
Dindar saygın genç kadın kendi hayat rütbesinde, bir şeyle
kendi; Naziklik hakkında konuşmak çok iyi, ama seni alıyor
piyasada hiçbir şey, "diye ekledi,
sadece dünyevi bir hileli.

Ama Bayan Makalenin değerini bilen Pringle,
erken gün, para ortaklığına kabul edilmek istiyor
Ayrıca, bunun üzerine Jerry Woking Wroth, onun öfkeli bir bakışıyla dedi.
keskin gri gözler, "Sevgili hanımefendi, bu ailem önemli, bence,
sadece iş benzeri bir şekilde değil, aynı zamanda çok
Önemli ölçüde incelik, tartışmasız bir dogma, güç edinme
Sadece teslim edilme biçimine göre. "Yani güzel dul gördü
Dilini tutsa iyi olur ve küçük olan en iyisini umuyor
Kafa zorbası.

[İllüstrasyon: 055]

Son bölümümüzü kapattığımız melankolik felaket buldu
Bir hazırlık okulunda kahramanımız Eton için okuyor, Papa
Onu iyi hale getirmenin eski prensibine göndermeyi önerdi
toplum; Bununla birlikte, nadiren başarılı olan bir deney olduğuna inanıyoruz. .
Gerçekten de dul, bu konuyla ilgili bu görüşü aldı.
Yüksek yaşam, "gururlu bir aristokrasinin" yapabileceğini bilmesine neden oldu
Zenginliğe ve hatta zenginliğe ibadet eder, ancak doğal olarak
Klan ve münhasır ve soyağacı inatçı. Ek olarak
Bu, Bayan Pringle'nin erkek deneyimi onu ciddi olduğunu düşünmeye itti
bilgilendirdiği gibi bilgiçlik "Yunan ve Latin olanlar", her şeyi bilen
Julius Caesar geliyor, "_summa ditigentia_"
dans edip şarkı söyleyebilen ve bilenler kadar hoş değildi
Günümüz dünyasında olan her şey; Hangi, ek olarak
Oğlunun hassas pozisyonunu takdir etmesi onu yaptı
Eton'daki yükselen aristokrasi arasında onu riske atmamaya karar ver,
İlerlemek yerine, sadece hayattaki gelecekteki beklentilerine zarar verebilir,
ama onu üç r'in yanı sıra Paris'e göndermek için-"okuma,
riting ve ritmetik, "-tüm zarifleri alacaktı
Başarılar ve Şafak Beklenmedik bir meteor.

Bu mesele düzenleniyor, daha sonra Dirty Street'ten ayrıldı,
Doughty Street, tüm hoşnutsuz Pringle ailesi casusluğu ve
anımsamalar ve batıya doğru göç ederek daha fazla
Perde Crescent, Pimlico veya Belgravia'nın konjenial atmosferi,
Evlerin sahiplerinin çağrılmasını istediğine inanıyoruz. İşte o
kendini çok yakışıklı, ferah bir evde kurdu
kapı ve balkon çizim odaları-bir genteel için her gerekli
Kısacası aile; Ve böyle bir konak tek bir şeyden daha fazlası
Leydi gerekli, bazen daha az şanslı olanı barındırdı
Hem o hem de o her zaman yalvarmasına rağmen, bir ev ajanının aracısı
Lojmanlara izin vermediğini belirgin bir şekilde anlaşılmak için, ama
"Daireler;" Ve her zaman değerlendirmenin olabileceğini istedi
Yolcular tarafından mühürlü bir zarfla ona aynı şekilde gönderildi
Onlara faturayı iletirken. Bu yüzden önemli bir şey yapmayı başardı
ılımlı bir masrafla ortaya çıkın, sadece tüm sezonda
Elbette yüksek bir prim olduğunda kalbi evsizlere doğru özlem duydu
bekleniyordu. İnsanlarda nadiren yok,
bütün evler; Öyleyse neden Bayan Pringle'de garip bir şey var?
Bazen birinin bir kısmına izin mi veriyorsunuz? Açıkça hiçbir şey. Bayan Joe yapmasına rağmen
Bir konaklama evi kalecisini çevirdiğini söyle,
nasıl olduğunu görmek için ara sıra yedi ve ekspence değerinde Brougham'a sahip olmak
arazi yatıyordu.

Onunla başladığını söylemek adil arkadaşımız için adalet
büyük bir ihtiyat. Çok yakışıklı korunmasız bir kadın
Sansürlü eleştiriler, iyi görünümlü footman'ı değiştirdi.
Sakin bir yaşlı adam, Adı, uygun john, John uygunjohn,
Görgü kurallarının şiddetli kemer sıkılmasıyla, korkutmak için yeterliydi
davetsiz misafirler ve arkadaşımızın sahip olduğu genç kızları düzenli tutmak için
Sondajının ve onun sonucunun ona sevk edildi ve
Tavsiye, kaliteli ailelere kabul edilmelerini sağlayacaktır. [İllüstrasyon: 057]

Uygun john, bir saldırı ile yüksek hizmet için şımarık
Sarılık, ama figürü görkemli ve iyiydi ve değiştirmeye çalıştı
Snuff renkli, quaker kesilmiş bir ceket ve yelek ile yaralı ten rengi,
Beket renkli şort ve tokalı ayakkabılarla. Böylece, onunla
oval kenarlı şapka altın kordon ve büyük bir çift eklemli
Elinde pirinç başlı baston, metresinden sonra yürüdü, bir damper
en cesur olana. Uygunjohn, iyi ailelerde yaşayan
Sarılık tarafından şımarık, arasında çok kapsamlı bir tanıdık vardı.
Bayan Pringle'nin yakında tuhaf bir şekilde kurduğu aristokrasi
ilişki. Bir tür nihai temyiz mahkemesi oldu, bir _cour de
Cassation_, giyimdeki tadı tüm konularda,-bir kaputun olması gerekip gerekmediği
leylak veya lavanta rengi olun, bir elbise derinden yüzen veya hafifçe, bir bayan
Tüyler veya elmaslarda bir topa gidin, ya da her ikisi de değişen tüm bu
ve kadın zihnini bu kadar heyecanlandıran ve şaşkına çeviren şaşırtıcı noktalar: Bayan
Pringle tüm bunları çözecekti, Bayan Pringle fuarda ne derse desin
Başvuru sahipleri uyacak ve Milliners ve elbise üreticileri
onun yargısı. Bu, elbette, onu yerli olarak özel olarak bırakın
hayat. Kocaların Milliners ve Elbise Yapımcılarında ne olduğunu biliyordu.
faturalar, opera kutusunun fiyatına sıçradı ve sonsuza dek
Değerli atlarından soğuk algınlığı şikayet ediyor. Kim olduğunu biliyordu
Kuzen, her zaman lavanta meydanında kabul edilecekti ve nerede
İğne kasası şeklindeki nota, oyuncak dükkanını ziyaret ettikten sonra gitti.
Arcadia Caddesi. Kendi bilgileri kusurlu olsaydı, uygun john
eksikliği sağlayın. Aralarında ikisi neredeyse her şeyi biliyordu.

Bayan Pringle'nin etkisi de evlerin kafalarıyla sınırlı değildi.
Kısa süre sonra genç üyelerin çoğuna da uzandı. İyi bilinen
Muhteşem Lady Rainbow'un ona onun hakkında danışmaya geldiğinde
Kızı Kaptan Conquest ile devam eden Kaptan ve Matilda gördü
Geride dururken gösterişli çekiç klothed küvetinden mamma yanar
Bayan Pringle'nin çizim odasının figürlü sarı tabaret perdeleri
pencere, nereden gelenden etkilenmişlerse
Eski Gürültülü Footmen Düzeni. Adamdaki nimetler, diyelim ki kim
Knockers için ikame çanlar-böylece sevenler rahatsız olmayabilir,
veya halka açık olmayan ziyaretçiler,
yetersizlik.

Bununla birlikte, Bayan Pringle tarafından ne zaman danışıldığında
Çocuklardan herhangi biri aşk işleri üzerine, her zaman önerdi
Daha iyi "sorma", belki de sadece yapıldı
bir form meselesi ve gelecek bir günde onlara hatırlatmasını sağlamak
İşler ters gitti, bunu yapmıştı. Birçok insan bunu teklif ediyor
Asla kabul etmeyi istemezler, ama yine de kabul edilmezlerse,
_ Onları bildiğiniz için yaptılar_. Kabul edilirlerse neden o zaman sarsıyorlar
onlardan ellerinden gelenin en iyisini. Ancak genellemelerde uğraşıyoruz,
Kendimizi Bayan Pringle'nin pratiğiyle sınırlamak yerine. Eğer
Genç bayan veya beyefendi-Bayan Pringle,
Cinsiyetler-Öngörülen "sormak" diye sordu "Mamma sormak", Bayan Pringle her zaman
onlar için elinden geleni yapmaya hazır; ve ince sevres ve dresden
Çin, opal vazolar, bohem koku şişeleri, güzel
Bronzlar, Or-molu mücevher tabutları ve Paris saatleri,
"Komisyonda" olmadığı zaman çizim odasında koruyun (
Daireler), arkadaş olduklarının şükranları için ciltler konuştu.
Bayan. Pringle yakında birçok sırın deponundaydı, ama gerekmiyor
Diyelim ki, bu kadar adroitly gizleyen bayan
Kendi hesabının başkalarını taahhüt etmek için yapılması muhtemel değildi;
Ve sık sık hoş konuşmacılar tarafından beklemiş olsa da
dikkatsizce aşağı rüzgar çizmeye çalışan çok yönlü işler
Onların amacı, aynı zamanda tohumlu ve yarı seedy beyler tarafından
Daha iş benzeri bir tarzda, hem hoş konuşmacılar hem de
Keyifli ve yarım seedy beyler geldikleri kadar bilge gittiler.
Hiçbir şey bilmiyordu; Bir şeyden ilk duyduğu ilk kişi
tür.

Tamamen, Bayan Pringle harika bir kadındı ve en azından değil
Karakterindeki dikkat çekici özellik, hizmetkarların olmasına rağmen,
dünyanın geri kalanı, insanları kendi başlarına çekmeye çok hazır
seviye, erken profesyonel kariyerini biliyordu, ama onları çok iyi başardı
Hepsinin onu dükün dükünden yükseltmekle ilgilendiklerini hissettikleri,
Hopunu yudumlayan eski titreme kalmış Jeames de la Pluche'ye kadar
Şampanya ve masada beklerken duyduğu her şeyi anlattı-bu şenlikli
insanların görevlilerinin sığır veya cansızmış gibi konuştuğu dönem
varlıklar.

Okuyucu şimdi arkadaşımızı düşünecek iyiliğe sahip olacak, iyi
Billy, yakışıklı annesiyle perde crescent'te kuruldu-
Pimlico, ama Belgravia-bizimle açıklanan tüm hava ve eylemle
Açılış Bölümü. Ona kadar çalışırken uzun zamandır kaldık, ama
Okuyucu, boşa harcanmayacak, ona bir
"Madam" a iyi giriş Billy,
"Mamma Sor" dünyasıyla boğuşmak zorunda. Dahası, bunu hissediyoruz
Genel olarak romancılar tarafından gözden kaçan bir zarafet parçası oldu,
Hassas, hassas, yüksek rafine edilmiş bayan hizmetçisidir. Bunlarla
gözlemler, şimdi mümkünse aştığı oğluna geçiyoruz.
İyi annesinin Paris beklentileri, çünkü geri getirmemiş olsaydı
Eğer sabit bir gezegeni bilmiyorsa, büyük miktarda öğrenme
yıldız, Cicero ve Demosthenes arasındaki hitabet farkı veya
Aşk tanrısının tarihi ve küçük dinsiz tanrılar, yine de bir
Bir Polka'da nadiren iyi el, vals ile herhangi biriyle eşleştirilebilir,
ve ağza kelimelerin muazzam bir şekilde belirlenmesi vardı. Onun dansı
Gerçekten de eğilimler, onu başlangıçta yanıltacaktı; için değil
Bayan Pringle, onu elde ettiğini görmek istedi, bir tür topluma girmek,
Cremorne ve casinoları ve şüpheli karakterleri aldı
genel olarak.

Bayan Pringle'nin kendi kuruluşu, üzgünüz, yakında mobilyalı
onu en şiddetli disquiet vakası ile; Her zaman hareket ettiği için
Güzel hizmetçilere sahip olma ilkesi üzerine-dediği gibi fark,
güzel ve sade olanlar arasında, erkekler güzelden sonra koştu
Olanlar, sade olanlar erkeklerin peşinden koşarken-her zaman yaptık, diyoruz,
Güzel olanlara sahip olma prensibine göre hareket etti, onu değiştirmeyi unuttu
Umutlu oğlunun geri dönüşünde sistem; Ve nerede olduğunu bilmeden önce
öyleydi, adil bir hizmetçi ile umutsuz bir _liaison_ kurmuştu
Breakge için yetenek ona _sobriquet_ tereyağını satın almıştı
Parmaklar. Şimdi, gerçek adı Disher olan tereyağı parmakları-Jane
Disher-Eski dostumuzun yeğeni Big Ben, şimdi gelişen bir Londra
Otel ev sahibi ve tereyağı parmakları iyi mülklerden ayrılıyor
ve Ben ailesinin ayırt edildiği oranlar. O bir
Her sağlıklı bir kalite ile küçük, dolgun, adil, yuvarlak bir şey
Ülke güzelliği.

Fine Billy ilk kez bir Pazar öğleden sonra vuruldu, açıldı
Knightsbridge'de, Kensington'dan eve giderken
Bahçeler, Ucuz Finery-Şemsiye, bol miktarda buzlu
Beyaz Gazlı Bonnet, Peçe, Makine Bağlanmış Pelerinli, saçaklı
Kerchief, Chickory'de tuttuğu kollar ve c.
Sun Street'teki Greengrocer. Ve sessiz kıyafetler için orada değişti
Mrs. Pringle's House, Crescent-Tamamen
onu aldattı; Yarı başlangıçlı tanınma gülümsemesi kadar
Ona toplantıya istemeden verdi. Bunu bulmak onun sürpriziydi
Böyle akıllı, düzgün basamaklı, iyi ayarlanmış, _bien chaussee_ güzellik ve
Aynı mahallelerden geldi. Neyi takip etmemize gerek yok: nasıl
Falljohn herkesin ne gördüğünü göremedi; ve uzun zamandır fakir
Bayan Pringle, Bay Spurgeon'u duyma konusunda fikrini değiştirdikten sonra,
Zengin oyulmuş iffetli kanepesinde birlikte oturan ikisini yakaladı
Tasarım, o zamanki görevlendirilmemiş put-away çizim odasında. Oradaydı
Geniş bir Fransız kanatıyla yüzen bir kitap-Muslin elbisesinde tereyağı parmakları,
Ve saçları arka _a la_ crow's yuva Zordu
Üçünden hangisinin en büyük başlangıcı olduğunu söyle, ancak darbe
Kuşkusuz, zavallı annenin en şiddetlisi, dört gözle bekleyen
Oğlunun içinde yaşadığı hayat rütbesine girdiğini görmek
Çok şüpheli bir pozisyon işgal etti. En kötüsü, yapmadı
Ne yapacağını bilin-şu anda onu evden çıkaracağınız ve ve
Bu yüzden amcayı ve oğlunu da çileden çıkar ya da ona iyi bir azarlama verin,
Ve ilk akla yatkın fırsatta ondan kurtulun. Kimsesi yoktu
danışın. "NOTHIN''İN-BUS-NE-HORT JERRY'nin ne söyleyeceğini biliyordu,
Ve hiçbir şey Bayan Yarım Yarım Yolu Joe daha fazlasını memnun etmeyecek
Billy ve tereyağı parmaklarının evliliğini okumaktan.

Bayan Pringle, ani işten çıkarma ile Big Ben'i rahatsız etmekten korkuyordu
yeğeninin ve tereyağı parmaklarının herhangi bir yükseliş kazanmış olsaydı
William'ın üzerinde, o da uygun bir evlenme yeri bulabilir
başka biri yapmıştı.

Tamamen adil arkadaşımız çok şaşkındı. Doğal olarak atıldı
Kendi güçlü zihninin kaynakları, belki de olağan yolunu düşündü
Genç bayanları kötü maçlardan çıkarmak, onlara daha iyi bir şey göstererek,
Oğluyla denenebilir. Billy'nin metropoldeki _debut_
istediği kadar gururluydu, ama sonra yapabilirdi
kasaba münhasırlığı için ödenekler ve dans seçme ve seçimi
eski aile bağlantılarının ve derneklerin sağladığı etkinlik. .
Ülke çok farklıydı; Orada, genç erkekler her zaman talep ediyordu ve
çok daha hafif kimlik bilgileri ile alındı.

Eğer düşünürse, tatlı William bir iyilik kurmayı başarabilirdi
Ülke bağlantısı, hiçbir şey yoktu ama kasabada tutabilir;
Her olayda, deney onu sanatsal tereyağından ayırırdı
Parmaklar ve işten çıkarılmasının yolunu açın.

Bu arzu edilen nesneyi başarmak için Bayan Pringle bu nedenle onu adadı
bölünmemiş dikkat.




Bölüm VII. Ladythorne Kontu.-Bayan De Glancey.

Bayan Pringle'nin birçok ziyaretçisi arasında o cesur yaşlıydı
Hayırsever, tantivy Kalesi'nin tanınmış Ladythorne Earl'ü,
Feather-Bedfordshire ve Belvedere House, Londra.

Lordship onu Lady Delacey's'de ve Bayan Pringle'da tanıyordu
Onunla tanışırken parmağının üzerine kaydırdığı yakut bir yüzüğü giydi ve ödüllendirdi
(yanlışlıkla elbette) bir sabah erkenden geçişte olduğu gibi
Avlanacak. Sele-koruları genellikle bir yazda görülebilir
öğleden sonra, başlarını yukarı ve aşağı perde hilal,
o bölgenin sakinlerinin eğlence. Lordship gerçekten bir
Adil ve iyi ve yakışıklı olan her şeyin tanınmış genel patronu
Yaratılış, iyi kadınlar, güzel evler, güzel atlar, ince avlar, iyi
Resimler, güzel heykeller, her şey iyi. Şehirde güzel kadın yok
Ya da ülke farkında olsaydı bir arkadaş istedi.

Tüylü bir ihtişam tarzında uzun zamandır avlanmıştı,
ve son olarak enerjileri belki de çok fazla adanmıştı
Fuarın tilki olarak peşinde koştu, ancak ikisinin iyi çalıştığı gibi
Birlikte avcılık kuruluşunu tüm ihtişamla sürdürdü
gençliğinin. Eski olduğu için değil: dediği gibi, "_far ondan! _"
Gerçekten de, onun arkasında yürümek için St .. Lames's Street (pek gitmiyor
çok iyi), onun kolay jaunty havası, uzun boylu zarif figür ve esnekliği
Adım, en belirsiz dönemde bir adam için geçmesini sağlayabilir
Varoluş "yaşamın astarı" ve isyansız, düşmanca, acımasız
Zamanını beyazlattı, efendisi onu yardımı ile taşıyor
Eşcinsel kostüm ve renk. Bayanlar arasında büyük bir üne sahipti,
Ve hepsi güldü ve adı olduğunda başlarını salladı
Lime Tree Grove'dan Pretty Simpering Bayan Ringdove'den bahsedildi,
"yaramaz bir adam" olduğunu kim söyledi,
Kıkırdayan ve ona "eşcinsel yaşlı beyefendi" diyen Rose ve Crown
Hepsi dikkatini çekti ve dikkatini çekti.

Bir ülkeyi avlamak kuşkusuz eşcinsel yaşlı beyler harika verir
Fırsatlar, çünkü bir tilki bulma iddiası altında,
Garret'ten mahzenlere kadar her yerde.

Bu ilginç arayışta, efendisi onun tarafından yardım edildi.
Huntsman, Dicky Boggledike. Dicky'den daha iyi avcı olabilir,
Ama hiçbiri tilkinin çifte arayışına bu kadar kalifiye değil ve
para cezası. Çok fazla dokunma ve tarzı vardı ve baktı ve
Esasen bir asilzade hizmetçisi. Açık ağızlı bulanıklaşmadı
"Bir Davilish gördüm" ile, çünkü onun lehçesi vardı, "
Davilish Fine Oss, Rabbim, "veya" Bayan Candle's Cow'un kazandığını söylüyorlar
Başka bir ödül, "ama
Biraz ima aracı aracılığıyla düzgün ve hassas bir şekilde konu
bulunacakları ülke, bazıları kesme isteyen kapaklar,
Bazı kaçak avcı, yürüyüşte trouning veya bazı köpek yavrusu isteyen, böylece
Lordship, şeyin mizahına gelmiyor gibiydi, Dicky
Aklında başka bir şey yokmuş gibi diğer kokuya kırbaçlayabilirdi.
Ancak nadiren, lordluğunun kâr etmeye meyilli olmadığı
Dicky'nin deneyimine göre, büyük bilgi kaynakları vardı ve
Onun ifadelerinde çok dikkatli, Lordship ve Dicky şimdi avlanmıştı
Featherbedfordshire yaklaşık kırk yıldır birlikte ve onlar
O kadar eski olmayabilir. Gra., Klasiklerde dediğimiz gibi. "Bir tilki
Lady's Giyinlik Odası.-Heythrop Hounds, Ranger's Lodge'da bir araya geldi
Hazell Wood'da bulunan yaklaşık bir mil Charlbury, ve
Büyük Cran iyi, Cornbury parkını geçerek, eski kulübenin yanında
Meşe yaşamak, yan tepeyi almak, Leafield'den ayrılmak (çok kutlandı
kil pipes) solunda, altını beş külle geçti; Sonra döndü
Sağda, Kral'ın Ahşabından. Smallstones, Knighton Copse,
Ranger'ın kulübesine düz, avlar fırçasına yakın, burada
onu gizemli bir şekilde bıraktı. Biraz zaman geçtikten sonra
bayanlar giyinme odasında bir hizmetçi hizmetçisi tarafından keşfedildi
Hemen Petticoats'ın görünüşünü yapmadan cıvataladı
Kişiye veya mülke en ufak bir hasar. "--_ Bell's Life_. Ne
Beyefendi tilki! Sabahları dakik ya da dışarıda ayrılmak için çok geç
Akşamları, oldukları gibi; Ve efendisi gelse de
arabasında ve dörtte dörtte bir favoriyle tanışın,
Düzgün kapak hackini yerine ve Dicky daha uzun süre dans etmesine rağmen
Çitleri kullandığından daha, hala ölçekte azaltma yoktu
kuruluş veya Dicky'nin ülke çapında etkisi.
Gerçekten de, şimdi iyi olgunlaşmış avlar göstermek için koşuyormuş gibi görünüyordu
Spor yerine, sonraki her yıl için ya başka bir yıl ortaya çıktı
İkinci Süvari (ne efendisi ne de dicky yorgun olsa da),
ya da kırmızı ve kapakta başka bir adam ya da başka bir gül ve
Taç, lordship, alması durumunda değişmek için kuru şeyler tuttu
ıslak. Kendisine nadiren nazikti ve varisinden nefret ediyordu
bir kerede uzun ömür için en iyi şans olan nefret yoğunluğu ve
fuarın sık sık iddialı umutlarını sürdürmek için.

Şimdi Bayan Pringle her zaman çok övgüye değer bir hayranlığa sahip olmuştu
tilki avcıları. Genç bir adam için en iyi tanıtımı düşündü
servet kapak tarafındaydı ve Jerry Pringle (
onları eş anlamlı olarak) her zaman "kumarbin" ve av "olarak kınadı
Günün en büyük iki mengenesi, asla bu görüşe gelemezdi,
Avcılık söz konusu olduğunda.

Şimdi Billy'nin himayenin altında başlatılabileceğini düşündü.
o seçkin sporcu, Ladythorne Earl, bu olabilir
onu tereyağı parmaklarından geri alma ve içeri sokma araçları
Toplum, çünkü iyi bir yerde nasıl görüldüğünün iyi olduğunu iyi biliyordu.
Bir diğeri, tıpkı Kraliyet Akademisi'ndeki şemsiye bekleyicilerin liderlik etmeye çalıştığı gibi
insanlar onlara yukarıdaki kurala aykırı bir şey vermek için
Başları, yüzlerinden birkaç yarım pense atlayarak. Dahası,
Billy, eşitlik için bir eğilim göstermişti-neredeyse dörtnala bakarak
Birkaç Bay Spavin, komşu üniforma-stabl-kalıcı atları '
Kuyruklar kapalı; ve Bayan Pringle'nin avcılık bilgisi
Sporu takdir etmesi, bir avlanma topunun bulunduğunu düşündü
Tıpkı bir atıcının bulduğu gibi atlarda avına katılan tüm beyler
Onları köpeklerde veya silahlarda, böylece şey hemen yönetilecekti.

Gerçekten de, birçok bayan gibi, tüm hakkında karışık bir fikri vardı
Şey, bilmemek ama bir at hafta her gün avlanırdı;
ya da atların bir ayrımı olduğunu, amaçlardan daha fazla
uygulandıkları. Hiç şüphe yoktu avcılar ve yarış atları
Aynı hayvanlar, yılın sonundan yıla kadar dürüstçe çalışır
bitiş veya en fazla sadece aralarında bir tür farkla
bir değirmen ve terzi arasındadır. Ancak olabildiğince, hepsi
Şeyler dikkate alındığında, Bayan Pringle onun samimiyetini test etmeye karar verdi
Arkadaş Earl of Ladythorne: Ve bu amaçla ona bir dedikodu yazdı
Postscript'te köpeklerinin ne zaman gideceğini soran bir tür mektup
Oğlu evdeyken ve onları görmek için "_so _so" olurdu.

Lord Ladythorne'u hayırsever olarak tanıtmamıza rağmen, onun
Hayırseverlik, eklemeliyiz, oldukça lop taraflıydı, esasen
fuarla sınırlı. Gerçekten, bir düzine kadına daha iyi dayanabilirdi
bir adam. Hirsute kabilesi için tadı veya sempati yoktu, bu yüzden onun
Alanlar çok seçildi, esas olarak bağımlılarından oluşuyordu
ve d ---- ve sevdiği şeyi yapabileceği insanlar. Olsa da
Crumpletin Demiryolu Ülkesi'nden hemen keserek "Varry
Bulaşıcı, "ilk kırbaçı Harry Swan'ın söylediği gibi, muhtelif büyük için
Kasabalar, spor sakinleri para grafiğini tercih etti
Belli bir baronet eğilimleri-Sir Musa Anchance-
Okuyucunun şu anda yapacağı, Scot-Free Sport'a
Soylu Earl'ün soğuk medeniyetleri. Sıradan koşullar altında,
Bu nedenle, Bayan Pringle,
Oğlunun _debut_, ama mektubunun Earl'ü bulması oldu
Her zamanki zihin çerçevesinden başka bir şey.

Yüz yirminci kez en akut olarak acı çekiyordu veya
Yani Cupid'in şaftlarından birinden ve bu da bir el tarafından seviyelendirildi
Kimin saldırıları her zaman şimdiye kadar geçirimsiz olarak düşünülüyordu. Bu yara
tanınmış tarafından verilmişti-belki de bazı okuyucularımız için
Çok tanınmış-Eşitçi Coquette, Bayan De Glancey
Yarı su-in-up-innland-and-the-kıtası, kim
Birçok fetih onun neredeyse karşı konulmaz olarak görülmesine neden olmuştu ve
İndüklendi, dedi ki-ne kadar gerçeği bilmediğimiz-bir parti
İngiltere'nin girişimci oğulları,
Ladythorne'un Gallant Earl'ü Sınırlı Sorumluluk Yasası kapsamında.

Şimdi, en başarılı, kendi kendine yeterli bir coquette dışında hiçbiri
Miss de Glancey şüphesiz olduğu gibi, böyle bir
Enterprise, çünkü asilden ikisine doğrudan aykırı oldu
Earl'ün önde gelen ilkeleri, yani büyük bayanları sevme ilkeleri (iyi,
Kaba kadınlar, ince olanlar onlara dediği gibi. ) ve tilki avı
Her zaman söylediği gibi, eyer varlığı değil, kanepe
bayanlar için yer; Ama Bayan De Glancey kendini gücüyle gururlandırdı
tiran adama boyun eğdirmek ve memnuniyetle mızrağı kanepe
şimdiye kadar uygulanamaz asilzade karşı yumuşaklık. Sırayla,
Ancak, partilerin kesin konumunu anlamak için, belki de
Okuyucu, efendisinin nasıl ele geçirildiğini göstermemize izin verecek.
Mevcut saldırı ve ayrıca nasıl davrandığını.

Kül sarı, kayın kahverengi ve meşe zencefiliydi
Renkli ve inatçı gençler yine yavru avcılık kostümündeydi-bir
Beyaz kunduz şapkası, yeşil bir kesim, bir buff yeleği, beyaz kablolar ve
Boggledike ve şapkalardaki kamçılarının katıldığı kapaklar ve son
Sezon pembeleri veya morları
bir müzikal yirmi dakika sonra ne zaman
Allonby Wood'da öldür, efendisi Dicky ile atlara katıldı.
Birlikte eve döndüklerinde performansın esası.

"Yas, efendim, Yas," diye yanıtladı Dicky, cevap olarak şapkasını keserek
Lordship'in nadiren iyi koştukları gözlemi; "Yas, efendim,
yaptılar. Daha iyi memnun olabileceğimi bilmiyorum
Bu yılki olduğumdan bir girişle. Gerçekten birkaç tane düşünüyorum
Daha fazla mevsim onları mümkün olduğunca yakın parfeksiyona götüreceğiz. Senin yaptı
Lordship, Barbara Betch, günümüzde koşmaya nasıl başladı? .
İlk kez OSS'nin yılan balığı bıraktı. Annesi, yaşlı çiçeği şıktı
aynısı. İlk sezonda OSS'imin Eels'imi hiç terk etmedi ve herkes dedi
Hiçbir şey değil, yular için uygundu; Ama benim! "
Kafası, "Ne nadir bir bahis oldu."

"Bunu yaptı," diye yanıtladı Lordship, Dicky'nin telaffuzuna gülümseyerek.

"Ve bu bana hatırlatıyor," diye devam etti Dicky, düşündüğü şeyle cesaretlendirildi
Teşvik, "Freestone Banks Yasterday'da, nerede
Barbara yürüdü, şu anda orada bir yavru görüyor ve sanırım tohum ediyorum
Gözleri koyduğum en güzel bayan ped! "-Dicky'nin açık mavisi
Gözler, konuşurken efendisinin kartallarına yerleşir. "Evet! Kimdi
Bu? "Diye sordu eşcinsel yaşlı beyefendi," bayan "kelimesini yakalayarak.

"Neden, Güney'den genç bir bayana ait olduğunu söylüyorlar-
Dedance, sanırım ona, "insanların sahip olduğu yeteneklerle
uygun isimleri yanlış.

"Dedance," diye tekrarladı efendisini, "dedance; ismi hiç duymadım
Daha önce-onu buraya ne koydu? "

"Lanecroft House'da Bayan Roseworth's'ta stil yapıyor, ama Osses
Yayılan Heagle'da dur, Bush Dill'de-Sad Sam 'Utchison's, sen
Bilmek."

_Indomitable Youth_. Atlar! Ne, birden fazla? _Dicky_. İki,
bir koy ve gri,-en çok fantezi alan körfez:-en güzel
Stepper, en hafif ay ve en adil, en özgür, en gerçek eylem i
hiç tohum.

_Indomitable Youth_. Onlarla ne yapacak?

_Dicky._ Onları sür, sür! O onun en iyi oss-kadın olduğunu söylüyorlar
hiç görüldü.

"Deed," diye düşündü Lordship, _pros_ ve _cons_ üzerinden düşünerek
kadın binicilik,-yenilmenin anlaşmazlığı
Onlar,-onları zorla bırakmak zorunda kalmanın anlaşmazlığı,-
onları görme konusunda anlaşmazlık,-görmenin anlaşmazlığı
hepsi terlemeyle azalıyor;-sonuç onun
Lordship, kadınların hiçbir işi olmadığına dair belirlenmiş görüşüne bağlı kaldı
avcılık.

Dicky, efendisinin duygularını biliyordu ve konuya basmadı, ama
Atını biraz arkaya çekti, tüm erkeklerin şanslı olduğunu düşünüyor
aynı düşünme tarzı değildir. Böylece biraz mesafe sürdüler
Sessizlik içinde, sadece ara sıra floping ve ching ile kırıldı
Swan veya kardeşi bazı loitering veya refrakter tazı için kırbaç. Onun
Lordship, Dicky'nin yargısı hakkında büyük bir fikre sahipti ve olsa da
Her zaman görüşlerinde hemfikir değil, Dicky'nin Ardorunu asla sönümlemedi
onunla açıkça farklılık gösteriyor. Dicky'nin bahsetme şekliyle düşündü
bayan onun hakkında iyi bir fikri vardı ve biniciyi engelleyerek onun
Lordship, onun hakkında iyi bir fikre sahip olmaması için hiçbir neden görmedi
fazla. Linton yan çubuğundan yararlanarak şimdi onları getiriyor
Somerton-Longville Yolu, atında biraz sıraya girdi.
Dicky tekrar yanına geliyor.

"Bu genç bayan nasıl?" En kısa sürede inatsız gençlere sordu
Atlarını tekrar hoş bir şekilde birlikte adım attılar.

"Şimdi," diye yanıtladı Dicky, bir özür dileyerek ağzını berbat ederek
Şapkasının dokunuşu, bunun zayıf noktası olduğunu bilerek, "Şimdi, ben
Onun zactly olduğunu söylemek istemiyorum-hayır, zactly değil, efendinizin
Model,-Bayan Blissland veya Miss Poçing gibi büyük bir tam gövdeli kadın değil,
Ama zarif, _Very_ zarif, iyi ayarlanmış bir genç bayan, yüksek yetiştirilmiş
Ülkede nadiren gördüğü saç, çünkü üretiyor olsak da
Kadınlarımız Çok Güzel-Nükleer 've Ben diyebilirim-cila yapmıyoruz
kasabalarda yaptıkları bu ince parfeksiyon derecesine kadar,
Ve yapsak bile, büyük olasılıkla 'ole şeyleri bazılarından bozarlardı
İstenmeyen çirkin elbise, bir ülke hizmetçisi olarak jest bir Londra'yı bozar
Renkli bir kravatla üniforma veya büyük bir şok kafası ile
'Hava veya böyle bir şekil bozukluğu; Ama bu genç bayan, aklıma göre,
Mükemmel resim, benlik, oss ve koltuk,-hepsi olabildiğince düzgün ve mükemmel
Olun ve kişinin yular ya da değiştirebileceği hiçbir şey. O ne,
Lordluğunuzun varlığını kurtar, 'moda pembesi ve
Formun kalıbı! '-Dicky konuşurken şapkasını kesti.

"Sanırım uzun boylu, ince ve genteel," diye gözlemledi Lordship.

"Jest So," diye homurdandı Dicky, çenenin bir aynası ile temiz
Memesi, "Jest öylesine ekliyor, en azından biri onun yargılayabileceği kadar
Onun 'abit, biliyorsun.'

"Öyle düşündü," diye mırıldandı efendisini.

Ve şimdi duvardaki kapılardan birini kazandıktan sonra,
Geyik çivili park ve şu anda kaleye geri döndü. Ve onun
Lordship yemeğini yedi ve tatlı ve kuru ve yirmi beşini tirkinleştirdi
Lafitte ya at ya da bayan hakkında düşünmeden veya
alışkanlık veya yukarıdaki konuşma ile bağlantılı herhangi bir şey
Hüküm süren favorisi Bayan Moffatt, olabildiğince yakışıklı görünüyordu
Gözlerinde ol.




CHATTER VIII. Yavru avlama.


[İllüstrasyon: 069]

Lordship, daha önce söylediğimiz gibi, eski olmayı şiddetle inkar ederek,
Yine de hayat sabahı yeterince almıştı
Yavru av onu her zamankinden daha erken yataktan çıkar ve öyleydi
Ertesi gün saat on iki ama yukarıda yer alan bir tanesi
Bay Boggledike'ın tekrar görüleceğini söyleyen konuşma gerçekleşti
üzengide dik duran, avlarını yoik ve kandırarak
Crashington Gorse'ye. Dicky, el kapağı vardı
Micentre Ride, genç avları güçlü denize dalmak için teşvik ediyor
Gorse. "_Y-o-o-o-obs!
Veteran, şimdi talebi uygulamak için atını çeviriyor. Oradaydı
Her zamanki gibi yüksek köşedeki efendisi, kümesi arasında yer aldı
Hava Durumu Blackthorns-ne gelişmiş ne de geri çekilmiş sürüler
onları ilk tanıdığından beri tek bir inç,-kartal gözü
Genelde Reynard'ın dar eğrelti otu ve kaba ot kaplı Dell aşağı
çaldı. Bir köşede Tilkiye geri dönmek için Harry Swan vardı
fasulye ve tom diğer tarafta onu karşılamak için
Mısır garnitür açık. Ve şimdi eski kesin bulucu habercinin fısıltısı,
Terrier'in keskin "Yap" ile desteklenen arkadaşımızın
evde ve şu anda mükemmel bir melodi patlaması kasırgası
Tedirgin Gorse,-Her tazı heyecanın paroksizmindedir ve orada
Beş ve yirmi çift, genel olarak elli müzisyen!

"_Tally-ho! _ Orada yolculuğa çıkıyor!"

"_CUB! _" Lordship'i ağlıyor.

"_Cub! _" Diye cevap verdi Dicky.

"_Crack! _" Kırbaç geliyor. Şimdi çileden çıkmış falanks yolculuk boyunca kesildi ve içine daldı
diğer tarafta en yumuşak gordu, sanki en yumuşak gesp,
Dünyanın en hoş mahalleleri. Koaksiyel bir fırsat yok ve
Export ve şimdi onlara el konuldu. Hepsi öfke ve kargaşa.
Her Hound kendini şahsen mağdur olarak görüyor gibi görünüyor, ancak biz
tilkiyi söylemek zorunda kalacak ve hayatlarında hiç karşılaşmadı-ve
anında memnuniyet duyduktan sonra eğildi. Ve hemen, herhangi bir tyro
Mutlaka olması gerektiğini düşünün, bu kadar baskın etkiyi görüyor
Çok küçük bir hayvana katılmak için getirildi. Ancak öyle değil: Pug tutuyor
kendi; Ve sürünme ve sürünme ve durma ve durma ile ve
Dinlemek, uzanmak ve folyosunu çalıştırmak, son zamanlarda getiriyor
Acele, daha fazla plodding, ağrılar almaya, çözülmeye başlayan bir paket
bir çeşit performans.

Bu arada art arda üç tilki kayıyor, biri Speed's Corner'da,
Swan's'ta iki; Ve hız çığlık attı, çığlık attı ve bağırdı
Eğer öldürülürse, ne olduğunu görmeye bir tazı gelmedi.
Hepsi orijinal kokuya yapıştı.

"İşte yine geliyor!" Şimdi efendisini dikenle şekillendirmişti
Bower, serin huylu tilki tekrar yolculukta çalıyor ve Dicky
Yine ortaya çıkıyor ve kapama töreninden geçiyor. Aşırı Gel
Paket, kıl ve kan için kirletme-her tazı sanki
Tilkiyi tek elle yiyin. Şimdi sanki sanki
efendisini kendisi suçlayacak ve taze zeminden geçecekti
Hounds bir kokudan yararlanır ve iki katına çıkarılmış enerji ile çalışır,
Açıcı gorse çalıları baskılarıyla çatlatır ve bükülür. Boksör
şimdi kuzey çitinin tavşan burunlu bankasını kazandı ve
Yoldaşlarının örneğini takip etmek ve denemek için kararını verdi
Açıkta şansı, Swan'ın kırbaç grevinin toplayan bir çatlağı
Terör kalbine ve kuyruğa dönmesine ve çalıştırmasına neden olur
çitin yosun yetiştirilmiş höyüğü. Burada beklenmedik bir şekilde genç prodigal ile tanışıyor
Yüz yüze, Tavşan'ın tilki kadar iyi yemek olabileceğini düşünen kim
kendi başına biraz avlandı ve
_RENCONTRE_ tarafından karşılanan; Ama Pug, böyle bir şey tahmin etmiyor
Bir takipçinin inceliği, kuyruğa döner ve çok yakında
Taçların arkası, onu avlamak yerine avlıyorlar. Şey
Sonra daha zor, iş benzeri ve sakinleşir-
Gençlerin enerjisine rehberlik etmek için üzerlerine binmek. Peki ne ile
Hounds'un yavaş müziği, Yap, Yap, Teriyerlerin Yapılması ve
Gorse'nin sallanması, görünmez bir yeraltı avı
sürdürüldü-karathorn çalıları arasında oturan efendisi
Opera durağında beyefendi, şimdi avı düşünerek, şimdi onun
Akşam yemeği, şimdi bir Rab olmak ne kadar iyi bir şeydi, iyi
sindirim ve bol miktarda nakit ve başını taramayacak kimse.

*****

Uzunlukta Pug onu tutmak için çok sıcak bulur. Sonbahar güneşinin ışınları
uzun zamandır gorse ile çarpıyor, sıcak bir batı rüzgar yapıyor
Onu Rummaging Engnicitive Pack'in buharından havalandırmak için çok az.
Yine de bir yavru ama Dicky'yi alan eski bir Stager'ın oğlu ve
Lordship bir şey öldürme ve efendisinin yeteneğiyle, böylece
rahatsız edici durumunda ruminasyonlar.

"Eğer," diyor, "Burada kalıyorum, ya boğulacağım ya da düşeceğim
Knacke sahip gibi görünen bu gürültülü olmayan canavarların avı
nereye gidersem gideyim beni bul. Zamanı yaparken çubuğumu kessem iyi olur
daha önce, temiz hava ve tüm olaylarda, açıkta egzersiz yapın. "
Swan'ın yerleştirildiği yere yakın çitte bir çizgi yaptığını söyledi ve
Çığlıkları ve kırbaçının çatlaklarından bağımsız olarak,
Fasulye ve fırçasının bir çeşit meydan okuyan çırpma ile gitti. Ayrılışını takip eden ne kargaşa! Erkeklerin çığlıkları nasıl
Hounds'un çığlıkları ve boynuzun sallanmalarıyla karıştı! İçinde
Bir an lordship opera durağını boşaltır ve uçuyor
onu fasulyeden ayıran düzensiz sınır çit; Bay
Boggledike kapari ve prances çok daha küçük bir yerde, sanki
Erkeklerin gözlemlenmesi olmasaydı geri dönecekti. Şimdi
Dicky bitti! Kuğu ve hız, son olarak olduğu gibi adım adım atar
Hound, uzak arkadaşlarını geri kazanmak için gordu ve suşları terk eder. A
Büyük çim tarlası, ardından kaba bir çıplak nadas, kalanları alır
Zavallı Pug'dan Güç; ve sola doğru kısa dönerek,
Sefil yulaf yamasının arkadaşsız barınağı. Hounds taştı
Koku, ama, bir roket gibi yayılırlar, hızla onu kurtarırlar; ve
Bir an, tilki, av, at, erkek, ayakta duran mısır arasındadır-bir
dilenci mahsulünün son yıkımında halka ve fakir pug
takipçilerinin elleri. Sonra Grand _finale_, _Who Hoop! _
Körfez, üfleme, kafes & c. Şimdi Harry Swan, İla
Sporu büyütmek ve hayali koşuları yere yapmaktır, egzersiz yapar
Arayan, bunun beş ve-otuz dakika (belki yirmi) olduğunu ilan ederek,
ve sahip olduğu en iyi genç tilki. Şimdi onun efendisi ve dicky
_tootlers_lerini çıkarın ve tiz yankılanan bir patlama patlatın; sırasında
Swan, kargaşa ile üst üste kalır ve bağırır, yukarıda yüksek kalır
başı, onu körfeze atmaya hazır
onu almak için. Gürültü yeterliliğinden sonra, karkaya gider;
Taç dalgası, yarı virgül, düştükçe ona karşı kırılır,
Yarı tedirgin, hırıltılı endişe geç su çığlığı başarılı olur.

"Gözyaşı 've ye' im!" Dicky ağlıyor.

"Gözyaşı 've ye' im!" Lordluğunu bağırıyor.

"Gözyaşı 've ye' im!" Çığlık atıyor.

"_Hie endişe! Endişe! Endişe! _"
ancak bir haunch ile avlar, ancak çok fazla umursamıyorlar
hakkında.

[İllüstrasyon: 073]

Eski avlar da, onların açlıklarını kaybetmiş gibi görünüyor
kızgınlık; Ve Marmion, Warrior'un sadece bir çırpıda bacağıyla kaçmasına izin veriyor
ve kıllarının öfkeli bir yükselişi.

Tamamen şeyin köprü ve efervesans buharlaştı; Bu yüzden
Lordship ve Dicky atlarının kafalarını çeviriyor, dikkatli avcılar
burunlarının altında eğlendikleri için itaatkar bir zevk verin; Ve
Swan, atını hızdan geri aldı, aşırı alayı
Brambleton Wood'u kapatarak bir çıngırak vermek için oluşur.
Günün performansı.

Lordship ve Dicky yan yana yolculuk,
Paket ve Crashington Gorse mükemmelliği. Asla bu kadar iyi bir kapak olmadı.
Asla daha iyi bir paket olmadı. Kavralı! _pooh! _ Bahsedilmemeli
aynı yüzyılda. Böylece devam ediyorlar, büyütülüyor ve iltifat ediyorlar
Daisyfield Lane'de kendileri mümkün olan en yakışıklı terimlerle,
Hill House Meraires'in karşısında ve Duston Mills tarafından Broomley'e
Brambleton Wood'a yakın.

Featherbedfordshire arkadaşlarımızın çoğu bunu terk ettikten sonra hatırlayacak
Duston Mills Yollar, dikenli ve dikenli ve
Süpürge yetiştirilen bankalar, çok güvenli olmasa bile, konaklama sunuyor
Usta Reynard; Ve beraberlik güzel ve yankı iyi, onun
Lordship, avları bankalar boyunca da yönetebileceklerini düşündüler, değil
Squire Porker'ın kaleci Peter Hitter
Batı'da geldiklerinde doğu ucunda. Ancak, bu da
Burada ne de orada, Dicky onun _y-o-o-obs_'sini aldı, efendisi görüşünü aldı,
Kuğu ve çatlaklarını ve canters'ı hızlandırın ve hepsi gündeydi
iş. Elbette hiçbir tilki yoktu. "_Tweet, tweet, tweet_" gitti
Boynuzlar, efendisi bir darbe alıyor ve Dicky, kulağa geliyor
Vadi yukarı ve uzak tepeler arasında kendini kaybetti. Hounds geldi
"Orada biliyorsun
Asla orada bir tilki, neden bizi rahatsız ettin? "

Tüm eller tekrar birleşti, süvari tepeye yükseldi ve
Şu anda Longford ve Aldenbury Turnpike'deydi. Burada
Featherbedfordshire Reader'ın yerel bilgisi ona tekrar hatırlatacak
Chaddleworth Lane, Turnpike'ı dik açılarla geçiyor ve tıpkı
Her zamanki gibi, sonuçta paça olan eski Ringwood
Paket, tilkinin kafası ağzında, parmak direğine geldi,
Uzun boylu bir kan koyundaki adil binicilik, mahzunla yavaşça geçti
Gözler ilerleyen partinin tam görünümünde. Atı büzülmesine rağmen ve
Shied ve sosyal olmaya meyilli görünüyordu, daha fazla fark etmedi
neden bir araba olmasından ziyade, sadece onu koaksil ediyor ve okşuyor
hassas primrose renkli çocuk eldivenleri ile. Yani onu geçti
Kendi kendine bir görünüm bile olmadan.

Ama Rabbim'e bakmasa da çok fazla vuruldu
Her şeyin havası ve zarafeti-hafif klasik özellikleri-
Siyah-Kafa. Kraliçenin dükkânı, geniş uyanık, hafif-yeşil ile kesilmiş
Kadife ve yeşil horoz tüylü tüy, saman rengiyle uçlu
Şimdi adil boynuna hafifçe çırpınan şeritle eşleş,-saçları,
Kırbaç, eldivenleri, _tout topluluğu_. Hafif-yeşil alışkanlığı
Bir uyumun özü ve tamamen yüksek yetişkin bir yüzey vardı
Hyde Park'a benzeyen onun hakkında genellikle gördüklerinden daha çok
ülke.

"Deuce kim, Dicky?" diye sordu efendisine, şimdi dışarı çıkarken
işitme.

"Bu _her_, efendim," diye fısıldadı Dicky, şapkasını keserek.
"Bu _her_," diye bilerek onu bilerek tekrarladı.

"_Her! _ Kim demek istiyorsun?" diye sordu efendisine, hepsini unutmuş olan
Dicky'nin önsözü.

"Şey,-Miss-Miss-Ne Adı-Dedancev, DeDancey,-
sana bahsetti. "

Ve farın kalbi onu kokladı, çünkü adaletsizlik yaptığını hissetti
Dicky'ye ve dahası, hayranlığına çok uzun sürdü
büyük bayanlar ve binicilik reddinde. Sahip olduğunu düşündü
Hiç bu kadar zarif bir koltuk ya da böyle bir simetrik zarafet görmedim
daha önce ve Dicky'yi en şaşırtıcı bir hediye haline getirmeye içten olarak kararlı
Noel'de, düşük ücret verme ilkesine devam etti ve
Dicky's gibi ödüllendirici gayret ve takdir yetkisi bolca. Ve yine de
Gitti ve Brambleton Wood'u çizdi, fuardan çok daha fazlasını düşünüyordu
Hizmetçi, dalgın, mahzun görünümü, uzun kirpikleri, ışık ipeksi
saç, zarif figürü ve zarif koltuğu, bir
tilki; Ve Dicky'nin boynuzunu duyduğunda hiç üzgün değildi
Ashburne ucundaki bridle kapısı, av köpeklerini örtbas etti. Onlar
Sonra eve gitti ve efendisi o akşam çok huysuzdu
Çayını alamayan şişman adil ve forty arkadaşı Bayan Moffatt
Hiç beğenisine.

Okuyucularımızın çoğunun bizimle aynı fikirde olacağını, bir çift
Tanıtmak istiyorum Konuyla ilgili nadiren çok zorluk var,
Cabalisti mırıldanmak için samimi bir gol olmasa da
bir giriş oluşturan kelimeler; Ve Bayan De Glancey yapsa da
O kadar ilgisiz bir şekilde geçin, onun gibi bir oyunculuk parçasıydı
Uzun zamandır Carlton Clumps'ta bekliyor, bu da
çevredeki ülke, tanıştığı tam nokta için kendini zamanlıyor
Çok duyarlı Earl ve tazı.

Kimse hayranlık için nasıl açılacağını bu ünlü gençlerden daha iyi bilmiyor
Leydi,-Cesur ne zaman yapılır-Bashful olduğunda-çekingen olduğunda-ne zaman
küçümseyen ve emekli ve haklı olarak yolun
Çekme ve Kazan Genç Earl'ü sanki istemiyormuş gibi görünecekti
Ona söyleyecek bir şey var. Onun mahsus görünümü ve kayıtsızlığı
Bu verimli tanıtım kaynağına, bir paket avcı batmıştı
İhale kalbinin içinde, hayran olmak için yukarı çıkmış olmasından daha derin
toplu olarak ve bu tür konularda yapıldı-
Yaratıklar duygularını sevgileriyle ifade edebilirler. Ve eğer bir köpek
çok uygun olabilir, bir sürü tazı paketi ne kadar çok olabilir
yapılmış!




Bölüm IX. Yürüyüşte bir yavru.-İmparatorluk John.

Bir köpeğin şifoniyerden ne kadar yararlı olabileceğini hepimiz biliyoruz,
Düzenli St. James's Street kıyafetleri, yani. yaldızlı parlak mavi bir ceket
Düğmeler, açık mavi bir eşarp, açıklık renkli derileri olan bir buff yeleği,
ve pirinç topuk mahmuzları, uzun kuyruklu bir gümüş dun üzerinde kaplanarak katıldı
Ahırlarda bilinen küçücük pembe yanaklı bir çocuk tarafından
Cupid-Whithout-Withing-Bir koyda.

Freestone bankalarında yürürken bir yavru görecekti,
Okuyucu, Dicky'nin bir öncekinden onaylayarak konuştuğunu hatırlayacak
gün; Ve sabah iyi ve güneşli, efendisi aldı
Ashley Downs üzerinde ve dalgalı aralık boyunca dizgin
Heathmoor Tepeleri ve esintinin tadını çıkarmak amacıyla
Aşağıdaki Vale'de neler geçtiğini görmek. Bu yüzden baştan çıktı ve baştankına çıktı
uzakta, ses yeşili çırpınır, akan kuyruklu atında, onun
Giderken tüm yolları tutan çok iyi gören göz. Görünüyordu
Doktorun konserleri ve
Ülke arabaları ve burada ve büyük siparişin yavaş hareket eden bir çenesi var
tarım.

Bununla birlikte, tüm
Bağımsız tepe izleri, inişin içine girmek için ortak birliğe katılır.
Vale, saldırısı kulaklarını dikti ve dönüşe bir başa bakarak
parçaların nihayetinde kendilerini çözdüğü şeritten
HIS-LORDFISHF önce çırpınan, açık uçlu bir tüy gördü ve sonra
Bütün bir atlı figür, gizleyici çitten ortaya çıkıyor
ötesindeki açık alana vardı. Bayan da tepelerde,
Earl, atının izleri tarafından görmüş olabilir, eğer o olmasaydı
yurtdışına bakmakla meşgul; ve inişini etkilemek için zamanı vardı
yaklaştı. Şimdi oradaymış gibi ilgisiz bir şekilde şımartı
kendisi ve atı dünyadaki boşuna. Efendisi başladı
Onu görünce ve kırmızı bir sifon sağlıklı yanaklarını o gibi yakaladı
dizginlerini çizdi ve onu indüklemek için mahmuzuyla hafifçe hissetti
Tepeden biraz daha fazla keşif kullanın. Kanatlar almış aşk tanrısı
Ayrıca, alttaki cılız kapıyı açmak için ve efendisi anlatıyor
O, geçerken, "nazikçe kapatmak" için,
Yakına geldiğinde yürüyüşe çıkabileceği iyi elli trot
onun peşinde. Miss's Horse, ayak izlerinin geldiğini duydu ve
etrafına baktı, ama görünüşe göre onun yolunun onurunu bile takip etti
Her şeye kayıtsız-hatta bir garotting. Ancak efendisi,
böyle bir serinlikten korkulmayacaktı; Yani sessizce çalmak
Onun yanında, şapkasını saygıyla kaldırdı ve sordu.
En hafif, en yumuşak tonu, "bir tazı olan bir adam görmüş olsaydı
sicim?"

"_Hound! Ben! Gör! _" Diye bağırdı Bayan De Glancey, iyi bir başlangıç ​​ile
şaşkınlık. "_No, efendim, ben yapmadım, _"
kendini kurtarmak ve soruşturma tarafından rahatsız.

"Korkarım, avlarım geçen gün atını şaşırttı," diye gözlemledi
Lordship, yarısı onu tanımadığını düşünmeye meyilli.

"Ah, hayır, yapmadılar," diye yanıtladı güzel bir kıvrımı
dudak; "Atım bu kadar kolay ürkütücü değil; sen, horoz Robin?"
diye sordu, onu patlatmak için ileri doğru eğildi.

Cock Robin, kulaklarını geri koyarak ve bir koparma yaparak yanıtladı.
Lordship'in Hack's Silver Mane, ona bir fırsat sağladı
Bu horoz Robin'i gözlemlemek çok sosyal değildi.

"_ Strangers ile NOT_", "diye bağırdı Bayan De Glancey
parlak ela gözleri. Yani, atına hafifçe dokundu
Altın montajlı kırbaç ve bir anda bakıyordu,
şimdi sırıtan Cupid-Whith-With-Whouts'ın bakımına lordship.

[İllüstrasyon: 079]

Ve böylece Mynx, neredeyse sürene kadar şirin gençliği yedekte tuttu
Deli, onunla tanışma fırsatını kaçırmadı, ama asla vermiyor
ona çok fazla şirketi ve her zaman öneriyi şaşırtıyor
"_mere tox-hunter._" ile evlenmek _her_, elbette her şey,
Dedikodular için mobilyalı konuşma ve Bay Boggledike, görevde olduğu gibi
bağlı, duyduğunu bildirdi. Lordship'ini herhangi birinden daha fazla şaşırttı
Hanımla hiç ilgisi vardı ve sık sık grev yapmaya karar verdi
ve özgür ol, sadece eve daha boyun eğdirmek için onunla tekrar buluşması gerekiyordu
her zamankinden daha. Ve öyleyse Miss De Glancey arasında kapılardan ve Bayan
Moffatt, çok hoş olmayan bir zaman geçirmeye başladı. Şapkası
ailesini o kadar uzun süre örtmüştü ki,
evlenmek için kendi rızasını almak; Ve yine de yapması gerektiğini hissetti
Sadece onun tuhaf varisine rağmen --_ Old_ General Binks; için
Lordship ona yaşlı dedi, ancak general on yaş daha genç
kendisinden; Ama yine de ona biraz daha bakmak istiyor.
Şimdi yapmak istediği şey Bayan De Glancey'i içinde tutmak olurdu
Ülke, onunla ilgilendiğini hissetti ve olacağını düşündü
Pakete süs yapın. Dahası, yakışıklı olan her şeyi sevdi,
_piquant_ ve eşcinsel ve tüyler hakkında şaka yapmak
Cadılar şehre gittiğinde. Bu yüzden kendini bir komiteye çözdü
nesnenin nasıl etkilendiğini düşünmek,
kendini teslim ediyor. Bu tüm olaylarda son kaynak olmalı,
diye düşündü.

Şimdi efendisinin engin mülkleri üzerine en önemsiz bir blok başıydı
Imperial John olarak adlandırdı, büyüyen bu çene uzantılarından birinden. Onun
Gerçek isim Hybrid idi-Barley Hill Farm'dan John Hybrid; Ama onun yakışıklı
Wags'ın dediği gibi kız kardeşi "İmparatorluk Jane"
Lordship'in dikkati, eski Binks'in düşünüldüğü gibi tehlikeye
Turnham Green'de mobilya semineri bırakan John
elinden, kafasını kaybetmesine ve onu kurmasına neden olmasına neden oldu
"nazik" dediği şey. Arpa için bir lodge ve bir portico inşa etti
Tepe Çiftliği, kaba döküm ve eve bir çam çatısı koyun ve sonra
"Featherbedfordshire Gazetesi" nde reklamı, o mektuplar ve kağıtlar
Geleceğin John Hybrid, Esquire, Barley Hill'e hitap etmesi için
Salon ve şimdiye kadar olduğu gibi çiftlik değil. Ve çok şey yaptık
Yer için John, daha sonra kendi kişisini revize etti, ki
Çirkin, kaba ve bunun gibi bir şey görünmek için uzun bir yol
bir beyefendi. İlk olarak yukarıda belirtilen emperyale başladı ve olmayacak
bunun için beklediği kadar güldü, emir verdi
o zaman yaklaşan mevsim için kırmızı bir kat. Pembeyi monte etmek bir
Kritik şey, çünkü bir adam ön rütbeye inmezse
Onu tekrar arkaya kabul etmiyor ve bir çeşit kırmızı şapka olarak kalıyor
Hayatının geri kalanı-ne bir beyefendi ne de bir çiftçi.

Ancak John, efendisinin karşısında olduğunu hissederek gitti
cesurca ve bundan önceki sezonun ilk günü
uğraşıyorlar, onu midesi ile bulmuş buldu
Spic ve Scarlet Fantezi Düğmeleri ile Scarlet, Bir Erkek kadar sersemletici görünüyor
bankacılarında büyük bir bakiye ile. Bolt'u dik oturdu, tutarak
kötü bakım atında, bir tarla-marshal batonu gibi kırbaç
İmparatorluk çenesini havada kesip bir
Bir çeşit yarı infant "Bana gülmesen iyi olur" bak. Ve John
Her zaman bir çiti kırmaktan veya bir tazı çevirmek ya da bir atı tutmaktan gurur duyun ya da yapmak
Efendisi ona teklif veriyor ve bir tür avcılık yardımcısı oldu
büyük adama. Övünen, övünen bir aptaldı, her zaman konuşuyor
M-O-YOK LODGE ve M-O-Y PLAATE M-O-Y çizim odasında,
Plakanın bir yemek odasının eki olduğunu keşfetmemişti ve
Tamamen çok muhteşemdi.

İmparatorluk Jane, bir süredir eski shret üzerinde tuttu,
Lordship'in kiracıları, genç Fred Poppyfield,
Onun takıları ve belki de Scarlet'e binmek isteyen fuarını aradı
el, bunun üzerine lordship, her zamanki eziyetiyle hareket ederek
onları o kadar düşük bir kirada bir çiftlikte, adını aldı
Hediye Salonu Çiftliği. Bu düzenleme, arpa salonunu ücretsiz olarak ayarlayın.
Petticoats endişeliydi ve efendisi ne kadar iyi olduğunu bilmiyor
ülkede "yukarı", bu büyük bir çiftçinin bu büyük Gouk'u
Çizim odasındaki tabağı, başarılı Bayan De'nin üzerinden gelebilir
GLANCEY,-Kendisine "sadece bir tilki avcısı" olarak küçümseyen bayan. Ve
Wicked Monkey, o an boyunca gördüğü yanılsamayı tercih etti
Lordship, görkemli egotisti Newington Gorse'ye getirdi ve
Arkadaşı Bay Hybrid'i tanıtmasına izin verilmesine izin verildi ve
Bay Hybrid'e bir fayda sağlamak için içe doğru karar verdi. Lordluğunu terk etmek
Bu nedenle, en baştan çıkarıcı tahsislerini tamamen ortaya koydu.
İmparatorluk John, onunla en şaşırtıcı konuştu, ne olursa olsun sürdü
Tavsiye ve ona oldukça vurulmuş görünüyordu.

Ve bir şekilde "Gals'a dayanamayan"
O, "Başarısından çok memnun kaldı, şu anda patladı
Bayan De Glancey'de onu aşırı uzunluğa götüren bir teklif
Onun tether, böyle bir başlangıç ​​ve şaşkınlık verdi Fanny
Kemble veya Bayan Siddons'un kendisi kıskanmış olabilir.

"O, Bay Hybrid! O, Bay Hybrid!" Nefes nefese, zekice açılıyor
Gözler, sanki sanki ama anlamını keşfetti. "O, Bay Hybrid!"
Üçüncü kez "_ sen-sen-sen-" diye bağırdı ve bir kenara döndü
Duygusunu gizlemek gibi, yüzünü bağcıklı fırçalamasına gömdü,
Zengin-Chiped Kerchief.

Onu izleyen bazı kadınlar tarafından dışarıda bırakılan John
bitişik şalgam alanından, tüm bunları her zamanki gibi yorumlamak
Ona dayanamayan bayanların talihsizliği, geri döndü
Suçlama, duruşmalarından çıkar çıkmaz, aniden
Bu kadar soluyan bir "_si-r-r-r! Bana hakaret etmek mi istiyorsun? _"
neredeyse yeşisinin sepet-buttonlarını başlatan bir bakışla birleştiğinde
kesilmiş ve onu tüm olaylarda Bayan De Glancey'in olabileceğine ikna etti
ona dayan. Böylece Majesteleri, kendini teselli ederek
Yansıtma, bu sürüş-habitler çok sayıda günahı kapsadı ve
Çok yanılmamış olsaydı, bir anlaşma petrolü ya da morina isterdi
Karaciğer yağı ya da bu tür özet, göstermeye uyguntu.

Ve bir dahaki sefere Bayan Rabbimle tanıştı (elbette,
kaza), "sadece tilki avcısı" nda salladı ve kaşlarını çattı ve
Ülkeyi terk etme niyetini, evini mammasına bıraktı,
Aslında.

Bayan Pringle'nin mektubu geldi ve onun
Lordship'in zihni kendi hesabında aşk arasında dikkati dağılıyor
Evlilik ve eski Binklerden hoşlanmaması, içinde ne yapacağını yakaladı
General fırtına yaptı ve avlanmaya başlaması gerektiğini söylemek için yazdı
Kasım ayının ilk Pazartesi ve Bayan Pringle'nin oğlu aşağı inerse
Bir iki gün önce, "onu koyar" (bu onu monte ederdi) ve
"Onun için yap" (bu, tahta ve onu sürdürmek anlamına geliyordu), aslında, aslında Bayan
Pringle arzu edebilir. Ve efendisi içten geldiğini umuyordu, Bay Pringle
Miss De Glancey'in İmparatorluk Ekselansından Daha Fazlası Olabilir
kanıtlamıştı. Her olayda, bunun basit bir adalet eylemi olduğunu hissetti
Kendini denemek için. Şimdi perde crescent'e dönelim.




Bölüm X. Jean Rougier veya Jack Rogers.


[İllüstrasyon: 083]

Bayan Pringle'nin alınmasından çok memnun olduğunu söylememiz gerekmiyor.
Earl'ün mektubu. Çok nazik ve iyiydi ve onun gibi. O her zaman
Yapabilseydi ona iyi bir dönüş yapacağını söyledi: ama çok fazla var
Bu dünyada iyi hava arkadaşları, emin olmak
herhangi biri. Samimiyeti test etmek için asla fırsatları olmayan mutlular
Arkadaşları, diyelim.

Bayan Pringle şimdi tüm telaş ve heyecandı ve Billy'yi hazırladı.
Harika bir olay.

Her zaman büyük olan gardırobu iç çamaşırı hattında revizyon geçirdi.
Ona muhteşem işlemeli elbise gömlekleri aldı, o kadar iyi ki
cepheler neredeyse onları havaya uçurabilirmiş gibi görünüyordu ve
_role_'den şimdi oynamak üzereydi, birkaç düzine ekledi.
Üzerine atlar, köpekler, kuşlar ve tilkiler, "balık tutmaya uygun,
Atış, tekne gezisi ve c., "Reklamların dediği gibi. Cambric
Kerchiefs en iyi kalitede iken, çorapları ve diğerleri
işler büyük bir şeydi, hepsi muhteşem bir
Giysiler, günlerden beri görülüyordu
bezelye yeşili haine. Tamamen kapital olarak sağlandı ve oldukça
Bir hanımın hizmetçisinin naziklik fikirlerine uygun.

Billy, kendi adına aktif ve enerjikti, çünkü onun vardı
Atlamalarda oturabilme konusunda şüpheler, giymek için hiçbir itirazı yoktu
kırmızı bir kat; ve mavi çantalarla gizemli görünümlü erkekler sürekli
Maun bankında, perdede hilalde oturmak
En iyi botlarını denemeyi bekliyor; Cheval Cam
Upters, Scarlet'teki figürünü sürekli olarak yansıtıyordu, _a la_ eski
Briggs. Chase, deriler, kordonlar, kamçılar, mahmuzların eşlikleri
APACE'e döküldü. Bir sonraki şey birisinin ilgilenmesini sağlamaktı
onlardan.

Birin çeşitli dallarının başkanlarının
Kuruluşların hepsi "usta" lehine tüm parasını harcamak
kendi bölümlerinde. Böylece antrenör onu yönetecekti
Tamamen arabalara, atlara damat, aşçı _cuisine_,
Şaraplara uşak, üzümlere bahçıvan, vb.

Bayan Pringle, pek de söylememiz gerekiyor, Lady's Maids ve Valets'i tercih ediyor.
Bir adam bir tanesi ile tanışmak isterse
Beyefendinin özel işleri, ya avukata gitmeli
Lady'nin hizmetçisini kuran vale; ve Bayan Pringle
oldukça bu görüş. Dahası, verimli bir insanın,
Düzgün eğitilmiş vale, hiç kediwewed veya sarsılmış olması gerekir, çünkü
Lady-Maid, Vale'nin nasıl olduğunu bildirmenin bir onur noktasını hissedecekti
Arazi yatıyordu, benzer koşullar altında geri döneceği bir iltifat.
Billy'ye bunu sağlamak için, dikkate alındığı gibi, en önemli uzantı
Bir beyefendiye, bir sonraki düşüncesi oldu-bilmesi gereken bir vale
Yeter ve çok fazla değil-efendisinin üflenmesini sağlayacak kadar fazla
Trompet düzgün ve çok fazla değil, dinlenmeli ve oynamalı
Yanlış melodi.

Uzunluk olarak, adı olan Anglo-Frenchman'a sabitlendi.
Bu bölümün başı-Jean Rougier veya Jack Rogers. Jack oğluydu
Sarhoş Huzzar'ın Enactörü olarak bilinen yaşlı Jack Rogers,
ve Nutins'in sirkinin benzer karakterleri; Ve Jack ona girildi
babanın mesleği, ama palyaço ile aynı fikirde değil, Tom Oliver,
Sirkteki en kalifiye olmayan kesimler ve manşetler ona muhtaç verirdi,
Muazzam derecede güçlü bir adam olan Jack, Oliver'a böyle umutsuz bir
Bir gece hayatının umutsuzluğa neden olmasına neden oldu. Bu aldı
Nottingham'a yer, Jack'in sonuçlardan korktuğu için kaçtı;
ve muhtelif zaferlerden sonra bir daha sonra bir çocuk olarak keşfedildi.
Sittingbourne, iyi adapte olduğu bir ofis, kısa
Ve şişman ve son derece güçlü. Jack's için hiçbir kabadayı çok kötü değildi
Binicilik: Gün bitmeden onları evcilleştirirdi. Bir şekilde var
"yabancı" olmak için bir fantezi alırken Dover'a çarptı, onu sattı
Usta atları ne getirecekleri için; Ve bu hemen hemen
merhum Bay Probert eskisinde benzer bir hatayı giderdi
Bailey, Jack'in duyduğu yerde kalmanın daha iyi olduğunu düşündü
Bay Calcraft'a herhangi bir sorun vermekten daha. Bu nedenle durumu kabul etti
Albion Hotel, Boulogne-cur-mer için botlar; Ama yaptığını bulmak
Bir Fransız olsaydı, o kadar iyi bir yarıya kadar alamıyor,
Arabalarını sıkarak, izin veren dili edinmek
Saçları ve bıyıkları büyür ve Fransız kostümünü tüm
Dürüstlük, küçük pox'un liberal bir saldırısı ile birleştiğinde, kısa süre sonra bir
Ücretleri lehine masal. Uzun bir devamsızlıktan sonra, uzunluğunda geri döndü
Bill Smith Devrimi'nde; ve bir süre boyunca boşaltmak
Kurye ve bir vale, sonunda onu bulduğumuz şeye yerleşti.

Vasatlar bu kadar esasen gerekli ise, nasıl olduğunu bilmiyoruz
Her zaman bu kadar çok yersiz olmalı, ancak bir
Bir sabah makalesindeki reklam her zaman bir kapıya tam bir ürün getirecektir.

Belki de, tüm tembel hayatların en tembel olanı olmak, herhangi biri elini çevirebilir
Valealing için, kim kazamayacak ve henüz istemeyecek isteksizdir.

Bayan Pringle, perde hilalinde bir levee tutmaktan daha iyi biliyordu.
Tüm başvuru sahipleri, uygun oldukları gibi uygun john veya bu hizmetleri pompalayın.
tutun; ve yazılı uygulamalar için reklam verdikten sonra
Önceki hizmetin ve kimlik bilgilerinin tüm ayrıntıları ele alınacak
F. P.'ye Baker Chisel'de, Maya Caddesi'nde biraz seçti
en umut verici olanlardan yarım düzine ve partileri karşılamak için atadı
Elbette farklı saatlerde, birinci sınıf bekleme odasında
Büyük Batı İstasyonu, onu tanıyacaklarını belirten
Elinde tutacağı bir grup kırmızı sardunya. Ve ikincisi
Başvuru sahibi Jean Rougier, parası gibi görünüyordu, yeterli
her şeyi anlayabilmek için İngilizce dilinin bilgisi
dedi ve yine de aynı zamanda davet etmek için yeterince cahil
ondan önce yapılacak gizli iletişim; baktıktan sonra
Küçük parşömen destekli pasaportuna bağlı referanslar üzerinde
kitap, o zamanki ustasının adını ve adresini aldı ve bir
Mösyö karakterini elde etmek için röportaj. Bu beyefendi Sir Harry
Bolter, Jack'e bir yıllık ücretlerin dörtte üçü borçlu oluyor,
Ödemesi muhtemel değildi, mümkün olan en yüksek terimlerle konuştu,
Her şey gibi, bunu söyleyerek küçük kısmi içeceği üzerinde parlamak
Fransızlar, olağanüstü bir dönüştü; Ve Sir Harry'nin sonucu olarak
Ve Jack'in kendi önerileri, Bayan Pringle onu aldı.

Bu nedenle okuyucu artık kahramanımızı düşünecek nezakete sahip olacak
Ve vale, mükemmel bir bagaj piramidi ve Mösyö
Yemleme kapağında, küçük Coatee, Petticoat Trowsers,
ve uzun süredir kabul edilen ülkesinin para torbasını ihtimal ve sonlandırıyor,
onun geniş sandığı.

Tantivy Kalesi'ne varışları ve resepsiyonları belki de en iyisi olacak
Billy'den annesine aşağıdaki mektupta açıklanan:-

Tantivy Kalesi.

Sevgili annem

_ 5-30 trenle buraya oldukça güvenli geldiğimi söylemek için bir çizgi yazın,
ve Earl'ü olabildiğince kibar buldu. Sana yaptığımı söylemeliyim
Başlamak için bir hata, geldiğimde karanlık olduğu ve aldığım için
Bütün bir footmen alayıyla kafası karıştı, iyi bir beyefendiyi yanlış anladım
Benimle Earl için buluşmaya kim geldi ve onu en saygılı yaptı
kıçın geri döndüğü ve hava durumu hakkında konuşmaya başladı; Ve
Gerçek Earl içeri girdiğinde onu bir misafir için aldım ve yapacaktım
onu havalandır. Ancak yakında tüm konuları doğru koydu ve beni tanıttı
Bayan Moffatt'a, çok iyi bir bayan, burada kızartmaya biniyor gibi görünüyor
Büyük stil. Aynı elbiseyi asla iki kez giymediğini söylüyorlar. _

_ SERULEAN'da her zaman en az yarım düzine pudralı footmen vardır
Mavi gül renkli ipek ve pembe ipek çoraplarla kaplı, bütün
Altın dantel, altın aigulets ile bolca resmedildi ve bilmiyorum
Ne, salonlarda ve pasajlarda uzanmak, şirket için ağlamak
Rougier'in asla gelmediğini söyler. Bu layık görünüşe göre
Zaten yerin ins ve çıkışları ve "Lor'un bir İngiliz var
Sığır etini pişirmek için kahvaltıda, akşam yemeğini pişirmek için bir Fransız,
ve bir İtalyan şekerlemecı; 'Rabbim'in sahip olması gereken her şey "
Muhteşem bir yer,-yukarıdaki resimde göreceğiniz gibi, * daha fazla
Windsor gibi gördüğüm her şeyden daha çok ve masraf yok gibi görünüyor
herhangi bir olasılıkla ortaya çıkabilenden kurtuldu. Güzelim var
Sıcak ve soğuk banyolar ve konservatuarlı yatak odası ._

     * Arkadaşımız elbette kale kağıdı üzerine yazıyordu.

_-Yarın sezonun ilk günü ve tüm dünya ve onun
Karısı, Grand Dejeuner a la Fourchette için orada olacak. Hounds buluşuyor
kaleden önce. Efendisi beni güvenli, istikrarlı bir şekilde koyacağını söylüyor
Hunter, ve umarım olur, çünkü oturabileceğimden pek emin değilim
atlar. Ancak nasıl geldiğimi size bildireceğim. Bu arada
Gong giyinme için geliyor, inan bana, sevgili annem, _

_ Gerçekten sevecen oğlun, _

Bayan Pringle, Wm. Pringle.

Perde Crescent, Belgrad Meydanı, Londra.




Bölüm XI. Açılış günü.-Av kahvaltısı.


[İllüstrasyon: 087]

Her zamanki şeylerin sırasını tersine çeviren, Kasım ayının ilk Pazartesi
Tantivy kalesinin spor mahkumları, Chrysalis'ten ortaya çıkıyor
Kelebek varoluş durumu. Efendisinin yeşil-duck avcısı ve
Sıkıcı kapaklar kayboldu ve başarılı bir spic ve açıklık aralığı ile yeni
kırmızı ve beyaz üst; Bay Roggledike'ın geçen yılki pembesi değiştirildi
Yeni biriyle, şapkası bir kapak tarafından yerine getirildi; Ve aynı şans katıldı
Hem kuğu hem de hız giysileri. Damızlık damat, pad damat,
Gönderen damat, tüm damatlar küçük arkadaşımız için,
Kanatlar olmadan Cupid, dış erkeklerinde yenileme yapıldı. .
Bütün yer deri ve yeni kumaş kokusu. Kalenin kendisi
Bir parlaklık için fırsat genel şenliğe katılıyor gibiydi
Güneş, gösterişli flaunting bayrağının çeyreklerini yaktı, yaktı
alt kulelerin ışıltılı kanatları ve mütevazı sarmaşık
bodrum arası. Her şey parlak ve güneşliydi ve Dicky olsa da
Boggledike, kırmızı gün doğumu "zactly gibi" değildi, "
'Özellikle bir gösteri günü olduğu için' bitene kadar devam edebilirler.
Gerçekten çok gösterişli, tüm beyler için üniforma,-bunlar
Garip Puzzlers-tam top kostümünde; Standart Footmen iken
Zengin mavi liveylerinde tavus kuşu gibi dikilmiş gül renkli
astarlar ve burunlarının altında muazzam buketler
Yapacak bir şeyleri olacaktı.

Noble Earl, yeni bir yeni olarak kendini en özenle kaldırdı
avcılık giysileri ve bir kalbin-röportajının tatmin edici bir bağını etkiledi
İşlemeli mavi saten kravat, şimdi her zamanki tavrını aldı
Ahşap ve kömür yangını onun ortasındaki muazzam ızgara
Muhteşem baronal salon, ziyaretçilerini almaya ve geçmeye hazır
Ziyafet odasında Bayan Moffat'a. Bu adil bayan tıpkı
Eller onu yapabilir ve zengin soluk saten elbisesinin uyumu,
Swan'ın aşağı indirilmiş, değirmenine eşit kredi yansıttı ve
onun hizmetçisi. Şimdi ona bakarken
Görkemli bir şekilde döşenmiş kahvaltı masası, açıkça giyinmiş saçları
küçültülmüş bir nokta bağı şapkası ve ceylan benzeri gözü
Akıllı bir yüzü aydınlatmak,
Hiç yakışıklı olduğunu ya da o sessizliğin altında olduğunu hayal et
orada kibarca "yüksek ruh" olarak adlandırılan şeyi gizledi, yani
Diyelim ki biraz öfke. Ancak bu, Earl'ün bizimkinden daha fazla bakması, bu yüzden geri döneceğiz
Giriş salonu yangında efendisi.

Tabii ki bu tür bir toplantı oldukça anormaldi
karakter,-bazıları geliyor çünkü bir şey istediler, bazıları çünkü
"Dirs değil" uzak durun, çünkü Bayan Moffat'ın olacağını bilmiyorlardı
Orada, bazıları çünkü olup olmadığını umursamadılar. Bu bir
Gösteri Günü ve Bayan değil, güzel kaleyi görmeye geldiler.

İlk gelen, ikinci sınıfın beyefendileri, ajanlar
ve arazinin bağımlıları,-Bay. Cypher, denetçi, asla
denetlendi; Arazi Temsilcisi Bay Easylease; oğlu Bay John Easylease,
emme arazi ajanı; Madencilik Ajanı Bay Staple; Bay James Staple,
emme madenciliği ajanı; Mimar Bay Bölümü; Bay Pillerton,
doktor; İnşaatçı Bay Brick; & c., hepsi çok kibar olan
Objeous, "Lordship'iniz" ve "benim efendim" Earl'ü her bir
fırsat. Bunlar, kendilerini ateşin her iki tarafında da değişiyor, şimdi
Mahkemenin çekirdeğini, Earl'ün merkezde olduğu.

Şu anda tekerleklerin gürlemesi ve çakıl öğütülmesi
yerine geçti.
Büyük kapalı portico ve toz footmenleri geri attı
Daniel Lambert veya Durham Ox'u bekliyormuş gibi katlanır kapılar
girmek için. Onu teslim eden eski dostumuz İmparatorluk John'du
Pipeclayed dizginleri ploughman damatına, buggy'den indi.
beceriksiz bir yarım kova, yarım hawbuck tür havası ve genişliğe girdi
Kale salonunun portalları. Kendini paletotundan elden çıkarmış
"alçakgönüllülüğü azaltan gurur" yapıyordu, onu salladı
Kırmızı tüyler, deniz-yeşili sulu bağlı solungaçlarını yukarı çekti, parmakla yazdı
sert siyah hava ve bir tür kaba taklitin önünde
Geçen yıl Earl. Ceketi aynı kesim, şapkası aynı şekildi,
Botları ve pantolonları aynı renkteydi ve tamamen vardı
John ve Earl arasında aynı tür benzerlik
bir araba atı ve bir yarış atı arasında.

Kırbaçını ve paletotunu kapının yan tarafına masaya yatırmış
uzun boylu, geniş yayılmış oyulmuş meşe ekranı, bir keresinde gizledi
Mahkemeden gelen girişimler ve rüzgarı o Ağustos meclisinden tuttu,
John şimdi çok zorlu beyefendi için hazırdı
performanslarını gerekli görmeden izlerken
ona yardım verin. Bu yumuşak beyefendi, kendi mavi ceketinde
kendini temizleyen bir retrograd hareketi yapan beyaz bir yelek
Ekrandan John şu anda salondan geçiyor, eğiliyor ve adım atıyordu
ve bir tahliyeyi ölçüyormuş gibi eğiyor ve bastırıyor.

John'un son hizmetleri için minnettar hisseden efendisi ve belki de
Onlara tekrar ihtiyaç duyabileceğini düşündüm, onunla tanışmak için gelişti ve ona verdi
Elin çok samimi bir sarsıntısı, "Boş ver, Bayan De
Glancey, yaşlı adam, başka bir zaman yapacağız. "Sonra düştüler
Şalgam hakkında sohbet etmek için, John'un yeşil küreleri bir
Muhteşem mahsul, İsveçlileri her zamanki gibi o kadar iyi olmasa da, onlar
Hala gelişebilir.

John'un şimdi Lordship'in
dikkat ve uzak pencerelerden büyük bir kanarya renkli gördü
Bir antrenörün gemisi, bir keresinde bir antrenör tarafından yönlendirildi
Doğal düşmanı Binbaşı Yammerton'a ait olarak kabul edildi,
Binbaşı dediği gibi, "
"Abonelik olmadan." Bay Boggledike son zamanlarda onu yeniden düzenlemişti
Binbaşı'nın "Haryarları" ve
Gösterdikleri harika spor, karşılaştırma konusunda önemsizliğe sahipti
Lordship'in tilki avı ile. Bunun yanı sıra her zaman rahatsız ediciydi
Lordship'in ülkenin Rougborough tarafındaki kapakları
Lordship, onu tüm fırsatlarda yakalamak için. Ancak Binbaşı
Keskin, sert ısırılmış, küçük bir adamdı, o zaman kolayca boğulmayan
bir şey istedim ve şimdiki bir sulh yargıcı haline getirilmesini istiyor, o
bir antediluvian yutkunlu kuyruklu kırmızıda kendini almıştı,
Gotik kemerli yaka ve karısını ve iki güzel kızını getirdi
tasarıma yardımcı olmak için. Tabii ki bayanlar sadece görmeye geliyorlardı
Kale.

Dizginlerini rayına bağlayan cockaded antrenör
sürüş kutusu, yolcularını serbest bırakmak için saygınlığından indi,
Birkaç cerulean-mavi beyefendi şikayetçi bir şekilde bakarken, her biri
Elinde yarım kapı yaklaştıkça açmaya hazır olarak,
Parti şu anda bu vazgeçilmez olanlardan birinin
Makaleler, görünümlü bir cam, bayanların herhangi bir küçük düzeltmesini sağladı
Yolculuğun sarsıntılarına tesadüfen, küçük
Binbaşı, kuşatılmış bir havuç buklelerinden bir cep-fombası çalıştırın
Kel kafası ve krem ​​rengi bir eşarp kravatını ne için attı
en iyi avantaj olarak kabul edildi. Bir yapımcı eldiveni çizmiş
Sol el, kolunu karısına teklif etti ve arkadan ilerledi
Şapkasıyla ekranla, onu aktarmaya hazır olan sağ elinde ekran
Sol vesileyle gerektirmelidir.

"Ah Binbaşı Yammerton!" Earl'ü bağırdı, ortada kırıldı
İmparatorluk John ile şalgam diyaloğunun. "Ah, Binbaşı Yammerton, ben
Sizi görmekten memnun "(kızlara bir göz atma)." Mrs. Yammerton,
Bu gerçekten çok nazik, "diye devam etti, iki elini içeri alarak
onun; "Ve sevgili kızlarını getir," diye devam etti o,
onları selamlayın.

Bayan Yammerton, Binbaşı'nı ona hatırlatması için bir dürtme verdi.
Uygun konuşma. "GI-GI-kızlar ve Bayan Ya-Yamamderton"
Sık sık yalan söylediğinde her zaman kekeledi; "
GI-GI-kızlar ve Bayan Ya --a-Yammerton bana onurunu yaptı-"

Bayan Yammerton'dan başka bir dürtme.

"GI-GI-kızlar ve Bayan Ya --a-Yammerton demek istiyorum" diye gözlemledi
Ayak damgası ve başın sallanmasıyla,
Korkunç düşmanı İmparatorluk John'un ona güldüğünü, "
kendileri, birlikte gelmenin onuruna, izin verilmesini umarak
P--P-P-Annenizi Görme Konservesi-
Pi-Pi-Pictors. "
Söylemek için suçlandı.

[İllüstrasyon: 091]

"Elbette!" çok mutlu Earl'ü bağırdı, "elbette; ama önce
Sizi ferahlık odasına götürmekten zevk almama izin verin; "
Lordship'in Bayan Yammerton'a kolunu teklif ettiğini söyledi. Öyleyse geç
Uzun galeri ve özel kapıya girerek onu aşağı attı
Bayan Moffatt'ın yanında Bayan Yammerton nerede olduğunu biliyordu.

Tam o sırada Rougier'in yardımıyla arkadaşımız Billy Pringle
avcılık eşyalarında en başarılı _logement_ etkiledi,
Earl, gençlerin bakımını atanan görünüm
Bayanlar, şimdi salona bir geri çekilme yenerek Bayan Yammerton'u kaybetti
Bayan Grundy'nin ne söyleyeceği konusunda şaşkınlık ve spekülasyonlar
Bay Pringle için kızlarından hangisine yapacağına.

Ateşin önünde Earl'ün yerini gasp eden Imperial John, şimdi
efendisi yaklaştıkça bir tarafa titredi ve en çok
iki Bay Fothergills ve Bay Stot'a esnek saygı
yokluğu sırasında geldi. O zaman bunlar memnuniyetle geçti
Ziyafet odası, tıpkı giriş salonu kapısının kondor benzeri kanatları gibi
Açıldı ve şimdi Buxom Bayan Poppyfield Imperial Jane'i kabul etti. O
Ekranın yanından gülümseyerek, mor kadife ve muhteşem bir şekilde takılan ve
Ermine, sadece "'tüm ateşte ısınmaya gelmiş gibi davranarak
Pop, ORSE'yi getiren ve kimin olduğu damat ararken
onu 'ome' 'yönlendirmek için; ama Earl'den Yammertons olduğunu duymak
Hepsi ziyafet odasında, onun da gitmemesi için hiçbir neden görmedi;
Böylece bir sonraki şirket sürüsü ekrana karşı kırıldığında,
İmparatorluk John'un kolu ve önünde bir lackey bulutu, cerulean-mavi
ve diğerleri, salondan büyük daireye geçti,
Majest bir şekilde yelken açtı, o gaspçı Bayan'a tüylü kafasını fırlattı.
Moffatt; ve sonra balıkların su ısıtıcısını arttırdı, fakir Bayan Yammerton
onun yanında oturarak.

"Küstah kadın," diye düşündü Bayan Yammerton, "Bu konuda herhangi bir fikrim olsaydı
Gelemezdim; "Ve ne kadar şanslı olduğunu düşündü.
"Pictors" ı görmek istemek için. Neredeyse yazıktı
Sulh yargıcı olmak için çok endişeli. Olmaktan memnun olabileceğini düşündüm
Featherbedfordshire milisleri gibi iyi bir alayın ana ucu. Ne
Kızların sözleri çıkarma biçimiyle endişeleri azaldı mı?
Billy ile olan ilişkilerinde birbirlerinin ağzından olduğu gibi
Pringle, böylece ya da kalıcı bir izlenim bırakmasını önler.

Büyük Şirket Seli şimdi salona, ​​kırmızı paltolara, yeşil
Çeşitli renkli ile karışan katlar, siyah katlar, kahverengi katlar
Petticoats. Mahkemenin Bayanlar, Bayan Cypher, Bayan Pillerton, Bayan
ve Misses EasyLease, Bayan Bölümü ve diğerleri, acele etti
Sanki banyo yapacaklar gibi titreyen bir adım. Bay D'Orsay
Davis, Featherbedfordshire Gazetesi'nin "biz", yayını yaptı ve
Kızartmanın bir hükümdarı olarak görkemli bir hava ile geçti. .
Bay Buckwheat olarak adlandırıldığı gibi, sabit çıkıntıdan
Gözlerinden-İmparatorluk John'un ikinci bir baskısı, ama onun
Görünüş ve avın sert binicisi Gameboy Green bir araya geldi;
ve Stare Earl, Sporting Scarlet, kardeşi akranına ilerledi,
Onu mevcut bir kart düşünmeyen Earl, onu teslim etti
Şimdi Imperial Jane ile yolculuğundan dönen Imperial John,
efendisi Bay Brick ile bir bina konuşmasına başladı.

Bir durgunluktan sonra kapının görevini yerine getirmiş gibi, efendisi verdi
Elinin bir dalgası, bunun üzerine eğitimli saraylar boynuzlara vurdu
Her iki tarafta, efendisi merkezde ve görkemli bir şekilde geçti
Ziyafet odasına.

Soylu daire yüz metre uzunluğunda ve buna bağlı olarak
orantılı, earl olduğunda misafirperverliğin tüm hızıyla
girildi. Kalenin her zaman olduğu büyük konuk akını
Hazırlanan, uzun süren gerçekten gelmişti ve Bayan Moffatt'ın sonundan
Kapıya masa, parti rengi yiyenlerin sürekli çizgileriydi,
Hepsi asil deglutition eylemiyle uğraştı. Merkez bir
Altın, gümüş ve Çin vazolarında tercih edilen muhteşem cadde,
şeker bükülmüş kuleler, tapınaklar, pagodalar ve rialtos ile değişen
Burada ve orada daha önemli büyük plaka biçimi, _epergnes_,
referanslar ve farklı türler ödülleri. Normal bir saha günüydü
Plaka, Keten ve Çin için.

Yurtiçinin tüm gücü şimdi suçlamaya tabi tutuldu,
ve cerulean-mavi beyler, beyler ile üniforma dışında yarıştı
dikkatlerinin güvenliği. Çorba, oyun, çay, kahve, çikolata,
jambon, yumurta, bal, marmelat, üzüm, çam, kavun, ices, çörekler, kek,
Yoksul ve yükseldi ve oda hakkında yüzdü, itaat ederek
arayanların eşyaları. Görünüşe göre tek ayrılan kişi
Oda, Mösyö Jean Rougier, kadife olan mavi bir ceketle
yaka ve parlak düğmeler, yuvarlanan yakalı beyaz yelek ve bir
güçlendirilmiş dantel uçlu siyah joinville, arkasında bir Pouter güvercini gibi duruyordu
Bay Pringle'nin sandalyesi, kayıtsız bir seyircinin _Beau ideal_. Yine de kayıtsız bir seyirciden başka bir şeydi; onun altında
İskeçli saçlar bir çift küçük fitil, dikkatli gözlerdi ve onun zilleri
Kulaklar yakalayabilecekleri her şey için eğildi. Clatter, Patter,
clatter, yeme patronu, bu da biraz kesintiye uğradı
Lordship'in girişi yakında tekrar tam bir canlıydı ve tüm gözler
plakaların tefekkürüne devam etti.

Şu anda, bir şampanya mantarının "fiz, pop, patlaması"
Extreme sağ, hemen sola alındı ​​ve koştu
Masanın her iki tarafında da devasa kraker gibi. Seksen konuk şimdi
Köpüklü sıvıyı emmek, footmen kadar hızlı bir şekilde.
Ve tek cam a-parçasının ne kadar volubilitesinin
Toplantıya aşılanmış olduklarından emin olun; Nasıl
Dil bağlı olanlar konuşkan oldu ve acayip olanlar hissetmeye başladı
Çam ve şekerle başa çıkmak için kendileri yeterince evde
Merkezin süsleri. Mağaralar ve piramitler ve pagodalar ve rialtos
Düşüşlerine ve hatta bir şeker kristal sarayına devrilmeye başladı,
İki çiçek güverteli sevres vazo arasındaki onur görevini işgal etti,
yıkımla tehdit edildi. Grup ve bahçıvanlar süpürüldü
hemen ve çeşmelere yapılan bir saldırı sadece
Bay Beverage, Butler'ın müdahalesi. Ve şimdi yenilenmiş bir pop-ponading
Başladı, mümkünse, birincisinden daha zorlu ve tüm gözlükler
hevesle boşaltıldı ve selam almaya hazırlandı.

Hepsi hazır olmak, Lord Ladythorne alkışların ortasında yükseldi,
Arkadaşlarını eğlendiren bir adama ve birkaç öngörüden sonra,
Hepsini tekrar görmesi için verdiği zevkten ifade eden
Başka bir sezonun açılması ve çok fazla sahip olabileceğini umarak
Bu tür toplantılar, "
tilki avı! "-elbette, tüm
onur.

Bundan sonra yavaş yavaş koltuklarına giren tüm partiler
Rahatsız edici performans, kısmi bir durgunluk ortaya çıktı, ki bu
solunda oturan Imperial John'a vererek efendisi tarafından kesintiye uğradı.
Sod, yüksek sesle boğaz temizleyen _hem! _
İmparatorluk çenesi iyice yükseldi ve "Beyler ve bayanlar!" tıpkı küçük
Weazeley Binbaşı Yammerton "Bayanlar ve Beyler!" Bayan'dan
Moffatt'ın masanın sonu. Bu bir şeyler hala bir tavır getirdi-bazılarında
Hibrid çağırdı, bazıları Yammerton için ve her biri diğerini sevmiyor,
İkisi de yol vermek için elden çıkarılmadı. Ancak çağrılar daha fazla
Onlara daha önce hiç hitap etmemiş olan Yammerton için sık sık
Hibrid, aynı şeyi iki kez söylemişti, Earl ona
Ekselanslar oturmak için bir ipucu ve binbaşı o korkunç içinde kaldı
Pek çok erkeğin kaçmaktan memnun olacağı,
başardı, yani-toplantının bulundurulması.

Ancak Yammerton konuşmasını iyi çıkarmıştı ve kafalarını almıştı
tabağının altında; Böylece sessizliğin restore edilmesi üzerine,
BT:--

"Bayanlar ve baylar,-(öksürük)-bayanlar ve baylar,-(hem)
Yükseliyorum, sizi-(öksürük)-önemsiz duygularla temin ederim
trepidation-(etek)-bir eylemi gerçekleştirmek-(etek)-
İlk bakışta görünebilir-(etek, etek, haw)-ne olduğunu sormama izin ver
Yapmak üzereyim? ("En çok biliyorsun," diye homurdandı imparatorluk John,
ne kadar hasta yapıyordu.) Bir sağlayıcının sağlığını önereceğim
asileman-(alkış)-bunlardan, varlığında, çok fazla söylersem, ben
Suçlayabilir ve eğer çok az şey söylersem, en çok sadece alacağım
hoşnutsuzluk (yenilenen alkış). Ama bayanlar ve baylar,
'en umutsuz yeteneklerin vesileyle eşit olduğu zamanlar ve
Elbette bu bir-(alkış). Karakterini tahmin etmek için
Sağlığı ile sonuçlandıracağım ünlü asilzade aright
teklif etmek, onu birkaç kapasitesinde-(alkış)-görmeliyiz
Büyük Featherbedford İlçesi'nin Lord-Terhafı, büyük ve
Liberal ev sahibi, nazik ve cömert bir komşu olarak ve son olarak değil,
En azından, parlak bir sporcu olarak-(büyük alkış, Yammerton
Notlarında tabağının altına baktı.)-Lord-Lieutenant olarak "diye devam etti
O, "belki de ona sunabileceğim en büyük övgü,
Ona ödeyebilirim, randevularının gerçekten tarafsız olduğunu söylemek
Kendi siyasetini açıklamamak için-(alkış)-bir ev sahibi olarak, öyle
gerçekten denemem için sadece bir kelime kaybı olacağı bir desen
Onu bildiriminize tavsiye edin,-(alkışlar)-bir komşu olarak, gerçekten
Hayatın tüm ilişkilerinde örnek,-(alkış)-ve bir sporcu olarak,
Kendimi Abonelik Olmadan Beş ve Yüz Yılını Tutmam,
Oldukça birinci sınıf olduğunu söylememe izin verilebilir,-(kahkaha
Earl'ün masanın sonu ve Bayan Moffatt'ın alkışları.)-
Bu nedenle yaşam ilişkileri, bayanlar ve baylar, "-devam etti
Binbaşı, Laughers'a ignaroyle bakıyor-"
Sağlığın tampon tostu ve uzun ömürlü, ost, asil bir Earl'ün
Ladythorne! "

Bunun üzerine küçük binbaşı sandalyesine patladı,
Söylemesi gereken ve onu iyi görmesi gereken her şeyi atlamıştı
Down, gösterisinden yapılmayacak Imperial John, Rose,
elinde cam ve stentorian bir sesle haykırdı,

"Beyler ve bayanlar! Bu tostu içmemizi önermeye yalvarır
Tüm onurlarla duruyor!-Featherbedfordshire Ateşi! "
Şarap talepleriyle karışan büyük bir alkış patlaması vardı,
ve bayanlardan gelen talepler, beyler yeterince iyi olacak
sandalyelerini elbiselerinden çıkarmak veya biraz hareket etmek için,
böylece ayağa kalkmak için yerleri olabilir; Crinoline, gözlemlemeliyiz,
birçoğuyla çok bol olmak.

Daha sonra muazzam bir popülerlik akıntısı ortaya çıktı, tezahüratlar yönlendiriliyor
İmparatorluk John tarafından, Little Binbaşı'nın Çağrısına, nasıl olduğunu merak eden
Onları aramadan oturmuş olabilirdi.

Şimdi, Earl, gözlemlemeliyiz, en iyi ruh hali içinde yükselmemişti
O sabah, eski Binks'i gördüğü anlaşılmaz bir rüya görmüş
En sevdiği atlı cesur Mazeppa modası, sürükleme yapmak
Anason tohumu ile sarılmış Yunan köle heykelinin
banyo elbisesi; Ortaya çıktığında daha da artmış bir can sıkma,
Londra'daki "iyi huylu arkadaşı" ndan bir mektup alınarak,
Ona Boodle's'ta kaç yaşında Binks'in övündüğünü söyledi
bir kulak asının içinde ve şimdi beceriksizce palavered olmak için
Yammerton, taşıyabileceğinden daha fazlasıydı.

Spor eğilimlerinden başka bir şey için övülmek istemedi,
Ve Imperial John bunu nasıl yapacağını biliyordu. Bununla birlikte, iyi bir çizgiye sahip olmak
Alkış ve crinolin olduğunda kompozisyonunda hiciv
azaldı, sanki çok memnunmuş gibi ortaya çıktı ve eğer
Her şey bu toplantının zevkini artırabilir, onun
Binbaşı Yammerton gibi bir sporcu tarafından önerilen sağlık, bir beyefendi
Harriers'ı beş ve bu kadar tuttuğuna inanıyordu,
Sporting Annals'ta tamamen eşsiz inanılıyor-(kahkahalar
ve alkışlar)-küçük binanın gideceğinden emin olduğu sırada
Sağlığını tüm onurlarla önererek, bunun yerine,
Ancak efendisi kendi spor departmanına daldı,
Onları en titizlikle tilkileri korumaya çağırıyor, asla biraz aldırmaya
kümes hayvanları hasarı, çünkü Bay Boggledike tüm bu kadar doğru koymazdı, asla
Strychnine kelimesinin ülkede duyulmasına izin verin ve sonuçlandırın
Bir sonraki neşeli toplantılarına bir tampon önererek,
yargılamanın sona ermesi. Parti daha sonra yükseldi, sandalyeler düştü
Çizgi ve uçan buruşuk peçeteler sahnenin karışıklığını tamamladı.




Bölüm XII. Sabah Fox.-Öğleden sonra tilki.


[İllüstrasyon: 097]

Parti renkli arılar ortaya çıktığında gün en iyi şekilde oldu
Tantivy Kalesi'nin Tatlıları, saf atmosferi onlarla lekelemek için
Kötü purolar ve kendilerini terasta yayınlayarak, takip edilmeyenlerin
Aşağıdaki dünya, bir Earl ile hangi mükemmel terimler olduklarını görün. Daha sonra
İmparatorluk John Binbaşı'yı ortaya çıkardı. Yammerton kelimeleri çıkardığı için
Ağzı, olduğu gibi ve Cockey Binbaşı burnunu açtı
"Çiftçi Üyesi" onu lektöre düşündüğü için. Sonra cesaretlendirilmiş bayanlar
Ne olursa olsun, resim-galeriler ve resepsiyon odalarında gezinti
Bayan Moffatt'ın veya başka birinin, bu kapının nereye gittiğini merak ediyor ve
bunun nerede. Hounds, çimlerin üzerinde geçiyor ve uzanıyordu
bir süre, avlanmayanların denetimi ve eleştirilerine girmek
Kuruluşun bir kısmı, bahçıvanlar, oyun tutkunları,
Antrenörler, yardımcılar, hizmetçi vb. Hepsi telaffuz edildi
onları olabildiğince mükemmel ve Bay Hoggledike aldı
Memnuniyet haline gelme iltifatları, bir chuck ile
Chin, "Yas, Yas, sanırım olabildiğince iyi! Parfact.
Söyleyebilir! "

Puroları kötüye kullandıktan sonra, adil arkadaşlarımız şimdi bize izin verecek
Bir gösteri buluşmasından daha az hoş bir sahne bildiğimizi söylemek için
tilki tenleri ile. Her şey vahşi doğaya karşıdır
avcılık. Bazı insanlar her zaman yiyebilir, ancak iyi düzenlenmiş bir
iştah, ek bir yemeğin benzetmesine bile uğramak zorunda
uygunsuz; Sabahları _bona fide_ akşam yemeği almak zorunda kalırken,
Çorba, tost, konuşmalar ve hepsi, zevkle intihardır. Açık
Bu vesileyle, şarap salgılalı konuklar Cremorne veya
Foxhall, Vauxhall'u telaffuz ederlerken, tilki avına göre.
Gerçekten de, puro nazik çok hızlı, naip ile havaya uçtu
Sokak havası. Sadece efendisi önemden etkilenmiş gibiydi
vesileyle; Ancak endişesi, kararsızlıktan kaynaklandı,
Binks'in rüyası ve mektubu ve Yammerton kızlarının şımartılmasıyla korku
Bayan de Glancey için Billy, efendisi niyetine uymalı mı?
onları birbirlerine tanıtmak. Sonra yapabileceği için kıpır kıpır
Tayin edilen yere geç kal ve Bayan De Glancey eve gidiyor, vb.
Her iki tasarımı da hayal kırıklığına uğratın.

"_ At! At! _" Böylece diye bağırdı, şimdi acele ediyor
kalabalık, imparatorluk jane yapımı şapka telini düşürdü ve
Moffatt-örgü mits. "_ At! At! _" Tekrar etti, onu geliştirdi
Damatların dış çemberi arasında bir kargaşaya neden olan baston avcılık-bobet.
Muhteşem siyah atı, cesur (eski shounks gördüğü kişi
kova), şekilsiz, koşulda kusursuz, her biri hatasız
yol, gururla bir kenara adım attı ve tanınmış taneleri kendini bıraktı
Boynunda, Bay Beanley, damızlık damat, taç giyen halıyı süpürdü
Mükemmel ve mantıklı hayvan öne çıkarken atın patlama kuyruğu
Earl geldiğinde binicisini almak için. Jaunty Air ile eşcinsel
Yaşlı beyefendi, çizdi.
İnce dizgin ve atı sol bacağıyla hafifçe hissetti, "Şimdi Bay Al
Atını ön plana çıkar. "Lordship daha sonra almak için birkaç adım geçti
Hizmetkarların gökyüzü çizik selamları ve başının bir pisliğinde
Cavalcade hareket halindeydi.

Arkadaşımız Billy daha sonra dikkat nesnesi oldu. Sökülmüş
Aşk tanrısı, onu aramak için LED atların kalınlığına dalmışken
Bay Beanley saygıyla ona gitti ve bir dokunuşla
Düz kenarlı şapka, "OSS'si" ve.

"Ne tür bir hayvan?" sordu biraz yanlış billy, şimdi
Adieus'unu Pretty Miss Yammerton'a eğiyor.

"Çok güzel bir OSS, efendim," diye yanıtladı Bay Beanley, başka bir şapka dokunuşuyla;
"Evet, efendim, çok güzel bir oss-mükemmel bir 'unter-yapamayacak ama oturmak
Yine de ve 'Im' ver 'ead, sana çok daha iyi bakacak
'Im' yapabilirsiniz. Öyleyse, Bay Beanley çok yola çıktı
Sedate görünümlü, kapsamlı bir saha, düz çırpılmış bir eyer ve
Yakın ön ayaklarında bir atel botu, ama diğer açılardan oldukça
ihmal edilemez. Swan'ın saplamasından biriydi, ama Bay Beanley,
Jack Rogers'dan sahip olan Under Butler'dan Anlama-
affı,-Monsieur Rougier'in kendisi, Bay Pringle'nin muhtemelen
İyi bir ipucu, onu onun için çizmişti. Üzengi, bir merak için, varlık
Doğru uzunlukta, Billy şu anda ataydı ve şimdi onun peşinde
İlerleyen Lordship, Genç Lord'a yol açan boş kalabalık
Ona olmasını düşündükleri gibi-insanların hepsi lordlardır.
Lordlar.

Pop, pop, bob, bob, erkeklerin siyah kapaklarını önceden gitti,
Taçların nerede olduğunu gösterirken, efendisi attı
Sağdaki yeşil çim üzerinde, olağan yüksek basınçla çevrili
kurbağalar. Böylece süvari büyük ahşap çukurdan geçti,
Geyik kazınmış park, daha yakın sürüleri merdivenlerinden arayarak,
Gümüş kuyrukları deliklerine korkutmak ve kibirli olana neden olmak
tavşanlar, eğrelti otu-kahverengi, dalgalı tepeler için uzaklaşacaklar, sanki
bu iyi dizinin
onlarla bir ilgisi var. Aptal şeyler! Biber, kaleci vardı
İşlerini çözmenin çok okunan bir yolu. Alan daha sonra geçti
Eski gotik kemerli tarafından uzun pürüzsüz, süs su germe
Köprü ve South Lodge'un güzel demir kapılarından geçti,
Şimdi gri başlı hamallar tarafından geri döndü, Cerulean-mavi peluş paltolar,
ve geniş, altın bağlanmış şapkalar. Bu arada, alışkın olanların nerede olduğu
Hunt, uzatıcı bir yayalar ve küçük ile belirtildi.
Süvari, Watcher's Cottage Duntler tarafından parkta çalışıyor ve
Geyik, karga ağacı tepesinin dibindeki duvardaki kapıya dökülür,
Çevredeki ülkenin kuşbakışı bir görünümü elde edildiğinden.
Parça çok sık yürürlüğe girmişti, aynı şirket, aynı gün,
aynı saat, aynı bulgu, aynı bitiş, neredeyse hayal edebilecek
Bununla birlikte, bu özel vesileyle aynı tilki idi, sanki dışarıda
saf çelişki, usta Reynard, bir dizi başarılı
Manevralar, uzanan, bir duvar koşan, ileri ve ileriye doğru patlayan
Ashley Taşları ve Warmley Gorse arasında, ara sıra bir yolculukla çeşitlidir
Crow-Tree Hill'e, Bay Boggledike'ı tamamen şaşırttı, böylece
Öğleden sonra sabah tilkisini eline getirmeden önce,
İki veya üç kez Swan'a işaret eden Earl'ün rahatsızlığı "
çember "onu yere, yorucu hayvan ortasında ortaya çıktığında
paket. Uzunlukta Boggledike ona hakim oldu; Ve onu ilan ettikten sonra
"Korkak, kısa süreli dastardly hain, daha iyi ne de bir" "
Master Pillerton'un dekorasyonunu süsleyerek onu avlananlara küçümsedi.
Fırça ile midilli, Swan pedleri diğerleri arasında dağıttı
yükselen nesil.

"Gösteri buluşmasının" son eylemi bu şekilde sonuçlandı, Bay Boggledike ve
Adamları hızla avlarını topladı ve taze arayışına başladı
Alanlar ve meralar yeni.

Earl, şov-buluşma tilkisini-bir bagman-elbette-şimdi
işini kurun ve Bay Boggledike'ın yanına geçti
Hounds ve çizginin durumu kadar iyi bir paket
izin vermek. Brittleworth Yolu'nun yeni döşenmiş whinstone'u oldukça engellendi
ilk başta ilerlemeleri; Ancak bu rahatsızlık yakında aşıldı
Yol genişliğinde daha az cimri hale gelir, uzun süredir bir çimlere uzanır
Lordship, üzengi trot'taki bir ayak parmağına girdiği siding,
Kartal gözü her viraj ve eğriyi kırarak, zihni dikkatini dağıttı
Binklerin vizyonları ve gelecek için kaygı.

Rüyayı aşamadı ve mektubun alkışlamaktan başka bir şeyleri yoktu
o. "Çok garip," dedi kendine, "çok garip", sıkıcı kaplamadan başka bir şey değil
Çiftçiler ve karanlık kaplı damatlar burada ve burada ve burada ve
Loitering bir yaya, sahnenin monotonluğunu kırdı. "Umut
Yorgun değil ve eve gitti, "diye düşündü, şimdi saatine bakıyor,
Ve şimdi kalabalığa geri döndü, Billy Pringle nerede olduğunu görmek için. Orada
Billy, Binbaşı Yammerton'un eski pire ısırılmış gri ile birlikte biniyor muydu,
Kimin binicisi Billy'yi sonucunun bir duygusuyla etkiledi ve
"Haryers" ın mükemmelliği, bir davetin yolunu açarak
Yammerton Grange. "_D-a-ash_ o yammerton," diye homurdandı lordship,
Her iki uçta da sporu nasıl bozduğunu düşünmek; Onunla kalede
davetsiz bir konuşma ve şimdi tek adama sabitlenmesi ile
Tanımasını istemediği alan. Ve onun efendisi
içten bir şekilde çözüldü,
büyük olanı yapardı. Yani kendi zihninde meseleleri yerleştirmek, verdi
cesur cesur, kırbaçıyla omzuna nazik bir musluk ve atış
Dicky'den birkaç adım önde, kamçılara kalabalığı uzak tutmasını söylüyor
Hounds-kendini ortadan kaldırıyor. Böylece sessiz küçüklerden geçti
Strotherdale köyü, sakinleri görmek için koştu
Hounds geçiyor ve zavallı Jonathan Gape'i cezbeddikten sonra, Turnpike kapısı
Adam, en sonunda, büyük bir taşıma alacağını düşünen,
kıvrımlı yeşil şeridin sola döndü
Quarrington Gorse.

"Bir ayak işareti var," dedi lordship kendi kendine bakarak
Şimdi yakından yendi. "Ah! Ve bir şapka ve tüy var," diye ekledi
Şeridin ani bir dönüşü olarak geçişli bir bakış attı. Böylece
İlham verdi, hızını biraz onardı ve şu anda görülüyordu
kullanıcı. Körfez vardı ve geniş uyanık vardı ve orada
Yeşil kırpma mıydı ve tüy vardı; Ama bir şekilde, o
Yaklaştı, hepsi _caste_ kaybetmiş gibiydi. İnce bel
ve zarif dik koltuk daha dolgun bir forma ve tembel
sarkma; alışkanlık alışkanlığı gibi görünmüyordu, ne de defne atı gibi
Körfez atı ve konuşma mesafesine girerken, sağlıklı,
Bayan Winkworth'un tam gelişmiş yüzü hafif olmak yerine ona gülümsedi,
Zarif De Glancey'in sakin özellikleri.

"Ah, sevgili Bayan Winkworth!" Yarı kötü niyetini haykırdı,
Yarı verimli lordship, şapkasını kaldırarak ve sonra
arkadaşlığın sağ eline; "Ah, sevgili Bayan Winkworth, büyülenmişim
görüşürüz "
Umarım evde iyisindir, "diye devam etti o (en dindar bir şekilde diliyorum
oraday mıydı); Ve bir cevap beklemeden,
onu takip etmek için bir fantezi alan Benedict'e öfkeli saldırı
General Boggledike'ın o orduyu bulmasını sağlayan performans
Rahatlama, paket ve bayanı atlıların denizindeki yutma
arka.

"Bu _her_ olsaydı," dedi Lordship kendine, "Old Binks
daha iyi bir şansı vardı; "ve ne korkunç bir şeyin kötü olduğunu düşündü
kopya oldu.

*****

Toprağın başka bir virajı ve başka bir bakış, şu anda hepsini koy
önemlidir. Gerçek tüy şimdi ondan önce çırpındı. Vardı
zarif, dik koltuk, zarif hava, bakımlı at,
_tout Ensemble_, mümkünse, son kontrastla artar
Kaba ile, Country Cotted Miss Winkworth.

Earl tekrar nazikçe, şapkasını en erimeden yükseltti
Her zamanki gibi onun yanına geldi.

"Günaydın efendim!" diye bağırdı, sanki inandırıcı bir şekilde şaşırmış gibi,
güzel, küçük, primrose renkli ilk kez ihale
çocuk eldiven eli, sanki bir
"Sadece tilki avcısı."

Eşcinsel yaşlı beyefendi, onu ateşlemekle bastırdı,
Daha önce hiç bu kadar iyi göründüğünü hiç görmedim.

Daha sonra hafif bir hızlı konuşma yaptılar. Miss belki de asla daha parlak veya daha parlak görünmüyordu ve onun
Lordship onun yanında ilerledi, gerçekten onu telafi edip edemeyeceğini düşündü.
Özgürlüğünü herhangi bir kadına teslim etmeyi düşünün, ona olurdu. Orada
onun hakkında tarif edemediği bir şeydi, ama yine de bir
aslında diğer tüm alevlerinden farklı bir şey.

Daha önce asla bir binici kadın taşıyamazdı, ama şimdi çok gurur duyuyordu
Paketinde bu kadar zarif, sikeli bir görevliye sahip olmak.-
Tüm etkinlikler, onu ülkede tutmak ve toplumunun tadını çıkarmak için.-
Onu Featherbedfordshire cadılarının koleksiyonuna eklemek isterim
arkadaşları onu kasabada şaka yaptı.-"Evlenmekten daha kötüsü yapmış olabilir
İmparatorluk John, "diye düşündü Lordship. John onun maçı olmayabilir
Bir şekilde, ama yakında onu cilalayacaktı ve John
Zamanlar gibi nadiren iyi gidiyor olmalı-her ikisi de satıyor sığır ve mısır
müstehcen yüksek ve John çiftliği ile çok düşük bir kirada. Ve
John ve sığır eti arkadaşımız Billy'yi Earl'lere getirdi
Zihin ve Bayan De Glancey ve
Atı, diye bağırdı, "Bu arada! Disde genç bir arkadaşım var keşke
Sizi tanıtmak için, "eyerinde çok yükseliş ve geri dönerek
Kalabalık Halloo'yu dışarı çıkardı, "Pringle!" anında yakalanan bir isim
hızlı kulaklı dicky, bir "bay" ona takıldı ve geriye doğru geçti
Bir damadına veren hız; Ve Billy şu anda sıkıcı olarak görüldü
Açılış kalabalığının yolu, tıpkı bir çobanın köpeğinin yolunu sıktığı gibi
bir koyun sürüsü ile.

"Pringle," dedi efendisi, Billy'nin atının yaklaşımı neden olduğu için
Kulaklarını geri yatırmak için cesur, "Pringle! Seni özlemen için tanıtmak istiyorum
De Glancey, Bayan De Glancey bana arkadaşım Bay
Pringle, "Devam et, _soto voce_, sanki Bayan de Glancey için
Yalnız kulak, "çok iyi aile ve servetin genç adamı --_ en zengin
Commoner, İngiltere'de, onlar sözde. "Ama efendisi gelmeden önce
konuşmasının en zengin kısmı, karanlık bir hoşnutsuzluk kaşlarını çattı
genellikle sakin özelliklerin tatlı gülümsemesini bulutun
Neyse ki Billy tarafından görülmedi; Ve onun şapkasını almadan önce
Bir gökyüzü kazıyan selamdan sonra kafasına geri yüklenen Bayan De Glancey
Kazanan gönüllülüğüne devam etti,-
"En zengin ortak", tıpkı efendisinin diğer "arkadaşını yaptığı gibi"
Bay Hybrid. "Earl'ü atarak, şimdi en çok açtı
Ona adalet yapmak için iyi görünümlü Billy'mizde vollu bir dövüş,
rolünü o kadar iyi korudu ki, daha az hırslı manzaraya sahip bir bayan
Bayan Pringle olmaktan çok memnun olabilirdi. Gerçekten, ne zaman
Lordship, iki gevezelik ve ogling ve birlikte simpinge baktı,
ve bu iğrenç eski shoops ve sürüklemeyi ve mektubu düşündüm
Boodleit'ten kalbi onu yaptıkları için onu kokladı;
Genç ve taze için kendisini hissettiği gibi, yaşın
Her birinin üzerinde süründüğünü gördüğü gibi, sonunda ona yanıltıcı bir şekilde sürün
Kasabaya gittiğinde belirli bir arkadaş ve olması gerektiğini sorguladı
Hiç çift görevini yapmak için bu kadar nitelikli herhangi bir bayan bulan
Koronetini süslüyor ve generali hayal kırıklığına uğrattı. Değil ama aynı
Düşünce diğer bayanlar için kendini zorlamıştı; Ama şimdi gördü
hepsiyle ilgili olarak yanıldığını ve bunun
Gerçek, gerçek, hata yok, "doğru olan." Dahası, Bayan De Glancey
fikrine göre yapmayan tek bayan mıydı
Onu-aslında onu yakaladı. Yanlış asilzade! Birçok yol var
bir adamı yapmak. Ama birçok kişi gibi, yani efendisiyle, sonuncusu
Koşu her zaman en iyiydi ve son bayan her zaman en adil-
En ilgi çekici. Bunlar gibi dikkat dağıtıcı hususlar ve
Bayan De Glancey'in sanatının topçasını oynadığını görmenin avantajı
Genç dostumuz, yüksek tarafındaki büyük eski meraya ulaştılar.
Quarrington Gorse, dört dönümlük bir kapak, yanında yatıyor
Çapraz sürüşlerle hafifçe eğimli bir banka, dere kesilmiş. Bay
Boggledike, alanın ortasındaki sürtünme direğinin yanına çıktı,
Hounds'a bir rulo vermek için, ikinci at beyler
Nags ve yeni Comers avcıları için hack'lerini değiştirdiler.
Ellerin titremesine bakılırsa, "Halloo! Yaşlı çocuk ünlemleri
sen? "

"Diyorum! Nerelisin?" ve benzer sorgulamalar, bir iyilik vardı
ikincisinin çoğu-bazıları hiç kaleye gitmeyen, bazıları düşünen
Çok uzak, kötü eğlenceli olduğunu düşünen bazıları. Tamamen, alan geldiğinde
Bir dükkan sakalı, değişimini dağıtırken, mera üzerine dağıldı.
karşı veya eski bir sahne olarak antrenör, yolcularını dağıtıyordu
Üzgün ​​bir yol, elli veya altmış atlı olabilir, Assmen,
ve gigmen.

En göze çarpan Lordship'in eski göz alıcı Hicks, Uçan
Hitter of Hinton (Sir Moses Mainchance'in "En İyi Adamı")
Her yıl Lordship bir tazı öldürmenin görevini düşünün
onun pervasız sürüşü ve şimdi Müftü, Bir Av Kapağı, Bir
Napolyon-Grey Tweed Ceket, Gevşek Beyaz Kablolar, Sıkı Crab Traggs,
ve ayakkabılarında mahmuzlar, sanki efendisinin avları değmezmiş gibi
Yeşil kesim ve kahverengi botlar Sir Moses ile spor yaptı. Şimdi verdi
Onun lordship olarak ön parmaklarıyla bir tür kaba rap onun
"Seninle konuşacağımı bilmiyorum mu yoksa
değil, "ve sonra büyük tırmık kestanesi kalabalığa koştu
Genellikle kredisinin kredisine binen eski rakibi Gameboy Green
Tantivy Hunt. Bu tür sığırlar her zaman çiftlerde avlanırken, Hicks
ardından gölgesi Tom Snowdon, Draper-ya da Damper, olduğu gibi
Genellikle, kasvetli bir görüş alma eğiliminden
her şey.

Sağda yarım atlı, yarım memur monte edilmiş bir düğüm var
Squeen görünümlü beyler, aylarında kil boruları olan,
mersin yeşili paltolar, bol miktarda kordonlar ve kötü temizlenmiş üstler,
Binbaşı "Haryers" a ait. Ve nasıl küçük, pompon adam
Önündeki tekerlekler, pringle saygıyı görebilmeleri için
Kırmızı paltosuna ödeyin. Punt şapkasını tüm haysiyetiyle yükseltir
Ölümsüz Simpson Vauxhall Memory ve daha fazla arayışında geçer
övgüler.

Lordship şimdi kendini "Wilkinson ve Kidd" e yerleşti.
Rob Roy, Valiant ile eşit güzellikte bir defne atı, ancak daha iyi adapte edilmiş
Şimdi gittikleri ülke, Imperial John onu
Dişleriyle çevresi, D'Orsay Davis şapka telini hayal kırıklığına uğrattı, Bay
John EasyLease kaldırımını sıktı, Bay Bölümü eldivenlerine çekildi,
Damper purolarını bitirdi ve her şey bir başlangıç ​​yaklaşıyor.

"_Elope, bayanlar! ELOPE!
ıslık çalma ve birlikte sallama ve bir anda silindirler
Ve geniş yayıcılar atının burnunun altına giriyor ve parçalanıyor.
"_G-e-e-ntly_, bayanlar! _G-e-try! _"
Yüzünde yeniden yaratanlar-"nazikçe bayanlar, nazikçe", tekrarlar "veya
Gem'lman I 'the Gos. "Bu Dicky'nin bu hareketi ve
Hounds, sahayı konsantre etme etkisine sahiptir, hepsi hariç hepsi
Halen tam bir konuşma çığlığı olan adil arkadaş ve Billy,
Billy'yi getirmek için en iyi tahsislerini ortaya koymayı özledim
kitap.

Lordship'in çenesinin bir aynasında Dicky, atını doğru çevirir
Gorse, tıpkı Billy gibi, Bayan De Glancey'in sorusuna yanıt olarak,
Avlanmaya düşkün, ondan nefret eden bir gençliğin yaptığı gibi,
O "üzerine kazıyor!"

Bir düdük, bir feragat ve bir tezahürat ve av köpekleri uzak. Şarj ediyorlar
bir kaza ile çit ve sanki her tazı vardı
Bahse girerim tilkinin kendisini bulacağına bahse girerim.

Bay Boggledike şimdi paketinden arınmış olmak, bu andan yararlanıyor
kolaylık, düzgün, yeni kaplı kişisini sergilemek için
Yaya astarlı çit boyunca sürerek ve talep ederek biraz gururlu
"Siz fut insanlar" dediği gibi "iyiliğe sahip olacak
'Alloa'ya, ama tilkiyi görürseniz' yaşlı 'ATS'nizi' 've sahip olmak
Ücretini üç yerde teslim etti, kapağın içine dönüşüyor
Ortadaki küçük beyaz bridle kapısı, subsid-the-kanatlar
Şimdi açık ve Dicky geçerken şapkasına dokunan.

Sahne en heyecan verici. Arazinin doğal eğimi
her birine eğilmenin neredeyse her parçasının tam bir görünümünü verir,
Southerly yalancı gorse, parlak bir güneş, net, rarifiye
atmosfer, manzarayı aydınlatır, uzak çitlerin benzeri görünmesini sağlar
Hiçbir şey. Zayıf, üzerlerine binmek için tereddüt edecek sinirler olmalı
Şimdi göründükleri gibi.

KADINLAR! Gorse ve yonder arasında fir kaplı tepeler iki
Dipsiz Brooks ve ERE TANIYICI BÜYÜK FAIRBANK Çiftliğine ulaşır,
uzun boylu baca açık, mavi gökyüzüne karşı cesur bir rahatlama,
düz yüzeyi gulph benzeri drenler gerektiren bir ülke yolu yatıyor
Yüksek arazilerden aşağı inen fazla suyu taşıyın.
Sağda, ülke daha sert görünse de, gerçekte daha kolay,
Ama tilkiler bunu biliyor gibi görünüyor ve nadiren bu çizgiyi alıyor; Soldayken
Güçlü çitle çevrili bir ülke, avlar için adil, ama için çok zor
Vales hem dar hem de derin olduğu gibi atlar. Ama bulalım
Tilkimiz ve aralarında neler yapabileceğimizi gör. Ve bir patlama için bulunduğumuz gibi
Grand'ı yapalım ve taze bir ata sahip olalım.




Bölüm XIII. Git!


GÖRMEK! Bir tazı olmasa da, ani bir heyecan tarlada çekim yapıyor
sözlü; Hayır, bir fısıltı bile duyulmadı. Speed'in yeni şapkası yükseliyor
Kapağın alçak ucundaki zeminin daldırılmasından ve şimdi
Tilkinin "doğru uzakta" olduğunu gördü, dediği gibi, böyle zil bir görünüm veriyor
halloa startles arkadaş yankısı olarak ve istekli paketi döküyor ve
ağlamaya çığlık atıyor

"_Tweet! Tweet! Tweet! _" Şimdi Cantering Dicky'nin gereksiz boynuzu gider,
Sadece o darbeden çıkmayı sevmiyor ve "fut'u düşünüyor
İnsanlar kazayı onun gelişine "atfedebilir".

Tüm gözler artık eski Reynard'ın bir görünümünü almak için hevesle gergin, bazıları için
onu görmenin zevki, diğerleri olacakları üzerinde spekülasyon yapmak için
Sert hisseyi almalı ve önden yükselmeli veya briar kurulu
Onurlu yükümlülüğü yerine getirmek için aşağıdaki sınır çit
Hounds ile her tarlaya girmek. Diğerleri, yine kim yapmaz
gerekliliği kabul edin ve hiçbirini almamak, atlarını tutmamak
Kiraz ağacı şeridini aşağı kaydırmaya hazır olmak veya
West Hill Fold-Yard, Billinghurst Turnpike'a göre,
Chase çizgisi yalan söylüyor gibi görünüyor.

"_Talli-ho! _" Tilki çırpma işlemini izlerken uçan şapkacı ağlıyor
Fawley üzerinden anız alanını yükseltirken fırçası çiftlik ve bir
Anında sınır çitinin üzerinde şımarık pakete yükseliyor
Efendisi biraz daha yükselirken ve cömertçe iner
Sonraki alan. Bayan De Glancey daha sonra bir tanterde gider ve temizler
Düzgün bir şekilde, Billy Pringle's Horse, beklemeden sonra oyalanmaya kullanılmadı
binicisinden bir niyet için boşuna, sadece kendisini bir araya getirir,
Ve onu kendi hesabına alır, Billy'yi omzuna vurur.

"O kapalı! Hayır, o açık; o yeleğe asılır!" Ayağın çığlığı mıydı
Billy, geri kazandığı eyerine geri dönerken insanlar
Atlamalarda oturabileceğine dair bir inanç dışında bir şey. En kötüsü,
Bayan De Glancey'in omuzlarının başarısızlığına güldüğünü gördüğünü düşünüyordu. Ayrıcalıklı olanlar şimdi kaçınılmaz önceliklerini almışlar,
Scramble general oldu, bazıları bir yöne, bazıları ve
Son kaşlarını çatan çitler yakında tarlalarla seviye atılır.

Neredeyse sessiz olan çizgi ile paralel çalışan şanslı bir şerit
Pack şimdi meme yüksek bir kokuyla yarışıyordu, arkadaşımız Billy'yi rahatlattı
Yine de, sıçrayan rahatsızlıkların hemen tekrarlanmasından
Onsuz atların toynaklarının tıkanmasını duyamadı
düşme ve basma fikrinde ürperdi. Çok görünüyordu
İlk koşuyu ya da Hyde Park'a farklı düşündü; İnsanlar hepsi
Yani, sessizce binmek yerine veya hayranlık için, içinde olduğu gibi eksitcd
Park. Tıpkı Billy'nin kendisini gururlandırdığı gibi, sıçrayan tehlike
sonunda, atının ani bir pisliği onu neredeyse içine çekti
İmparatorluk John'un cebi, önceden bir sonraki sırada. Tilki vardı
Hinton ve Sambrook arasındaki ayak postacısı tarafından yönetildi; Ve dicky
Boggledike, şaşkın adamı itaat ettikten sonra, "
Daval işi orada mı? "Atını şeride kısa sürmüştü,
Böylece arkadakiler için ani durmaya neden olur.

Uçan Şapkacı ve Damper her zamanki gibi pakete yaklaşıyor,
Gameboy Green'in ve diğerlerinin gösterilmesine rağmen, onları ateş etmelerini sağladı
Muhtemelen sahip olacakları muhafazanın uzak ucuna kadar
çitin tepesinde ama kuğu ve hız onları döndürme ve ekleme
Kamçıklarının Dicky'nin boynuzunun katılımlarına ikna edilmesi. .
Hounds twang'a doğru süpürülür, heyecanla kirletir ve kıllar.

"_Yo doit! _" Dicky'yi çığlık atıyor, kargaşa ve hacı şeride tırmanıyor,
Önce bu tarafı denemek, o zaman. Spark konuşuyor! "O'nun karşısında
Lane."

"_Hoop! Hoop! Tallio! Tallio! _"
kapak ve tilkinin gittiği yönde süpürmek,
Gazapının şişesini şişiren Lordship
Duruşma içinde suçlular alırken.

"Teşekkürler, Bay Hicks, avlarıma bastırdığınız için!
Bay Hicks, avlarıma bastırdığı için! Basıldığınız için seni as, Bay Hicks
Hounds'ımda! "Öyleyse, efendisi Rob Roy'u birlikte topladı ve
Bay Boggledike'i Dicky'nin yapacağı çok sert bir bullfinch ile takip etti
Aksine Shirked, İngiltere'nin gözleri onun üzerinde olmasaydı.

_S-w-ic-h! _ Dicky geçiyor ve güçlü dikenler tekrar kapanıyor
bir sıçan tuzağı.

"Bırak bana efendim!" Imperial John'u arkadan bağırıyor, olmak için endişeli
göze çarpan.

"Teşekkürler E, hayır," diye cevapladı Lordship, dikkatsizce olacağını düşünerek
Miss De Glancey'in avın sırlarına çok fazla izin vermemesi
alan. "Teşekkürler E, hayır," diye tekrarladı ve atını iyi bir şekilde salladı, o
Dicky'den daha fazla diken rahatsızlığıyla geçiyor
yapılmış. Bayan De Glancey daha sonra geliyor ve sessizce bankaya biniyor, o
atına kaldırım ve kırbaçla bir dokunuş verir.
onun saçlarına iyi yükselmesine ve yaralanmadan bürünmesine neden olur
Kendisi, şapkası ya da alışkanlığı. Imperial John neredeyse onu sunuyordu
onun için çit kırma hizmetleri, ama "_s-i-r-r! _
Bana hakaret mi? "Hala kulaklarında karıncalanıyor, onun vazgeçmesine neden oldu. Ancak
Billy'ye ondan önce kırarak bir asansör verir, o zaman at
Sadece eskisi gibi koştu, Billy'yi kendine bakmaya bıraktı.
Sonuç olarak anahtarlanmış bir yüzdü, ancak acı çok daha büyük
şekil bozukluğundan daha.

Bu yukarıda devam ederken, bir hamle sürebilen D'Orsay Davis,
Daha zayıf bir yerden bir yüke yol açtı; Ve arkadaşımız olduğunda
gözlerinin hala kafasında olduğunu tespit etti, iki farklı buldu
Sporcuların çizgileri, sanki sürüş giyiyormuş gibi uzaklaşıyor
bir yarış. Buna ek olarak, onun arkasındaki patenli parti, havalandırdı,
Geçerken harika bir binicilik gösterisi yaptı.

"Gel!" çığlık attı.

"Canlı görün!" diye bağırdı. "Asla ölme deme!" üçte biri ağladı, ancak hepsi susmaya hazırdı
arkadaşımız olarak.

Billy'nin atı, durmaya kullanılmamak
dişleri ve çok solak bir hızda uzaklaşarak onu getiriyor
Gameboy Green'i ve Uçan Hatter'ı görmesine izin vermek için yeterince yakın
ŞİMDİ OLARAK HATTI KÖKÜN OLDUĞUNUZDA BAŞARILI OLURLUK YÜKÜMLÜ YARDIMCI OLURLUK
Kırmızı bir ceket, şimdi yeşil bir ceket, şimdi her zamanki gibi koyu bir ceket düşüyor "
Yeterli "stil.

Miss De Glancey's Ride-Cunning veya Country-the Country Müfreze'de
gösterişli alışkanlık, şekle haysiyet vermek ve akan zarafet
Sahne, asil Earl'ün yanında mükemmel bir şekilde kolayca görülebilir,
daha yüksek zemin araştırmalarından Gameboy Green ve Hatter
Her çitte birinci olmak için yarış, yakın paketli tazı
Zararın dışında olmak için yeterince önceden.

"C-A--TCH 'EN, eğer yapabilirsen!" Lordship'i çığlık atıyor, izliyor
gayretli çabalar.

"C-A--TCH 'EN, eğer yapabilirsen!" Hız elde ederken gülüyor, gülüyor
Daha iyi ve daha iyi, dil vermek için zamana sahip bir tazı kıt.

"Yooi, bitiyor!" Şimdi efendisini ağlıyor, spazmodik bir pislik olarak
Alsey Water Meadow'da önde gelen avlar, trompetçinin ve Wrangler'ın
yeni genişletilmiş ve derinleştirilmiş drenaj kesimine doğru ilerler ve
sola tekerleği paketleyin. Aşmak için ne bir karışıklık var! Bazıları açık
Bazıları geri çekilirken, bazıları içeri ve dışarı.

Şimdi gameboy, yeni atılan çakıl tarafından görülüyor
Girişim, şapkasını kaşına sıkıca iterken, Hicks
Chesnut başın yanında ve kalplerini sertleştirerek onu temizliyorlar
Adım ve damper, gelenlerin yararına temelleri alır
sonrasında. Ne bir sıçrama yapıyor!

Ve şimdi beş ve-buçuk yıllık "Haryers" ın ustası
abonelik geliyor, titreyen kuyruklu kredisini kurtarmaya çalışıyor
Gri, hoşnutsuz damperin zorluğundan yardım etmek için durarak,
yanlış tarafa çıkan at ikisine de ikisine de çok adil
Dükkanı kapatmak için özür.

Kranıştan sonra, yıkılmaya isteksiz olan müfrezenin geri kalanı
Kes, yanından ahşap sığır köprüsüne doğru uzaklaşın
Aşağıda, onurlu yükümlülükler ve
Yağlar-on-their-on-their-skors tekrar Common Union'a katıldı. Öyle,
Ancak, bireysel özelliklerle övünmek veya yok olmasını sormak için zaman yok
Arkadaşlar, tazı için hala bastırıyor, ancak hız pek olmasa da
olduğu gibi şiddetli. Daha kötü topraktalar ve koku hizmet etmiyor
onları çok iyi. Yakında başarısız olmaya başlar ve uzunluğunda devam eder
Sessiz sistem ve tamamen başarısız gibi görünüyor.

Herhangi biri kadar kurnaz olan Bay Boggledike
Önde, endişeli bir gözü olan eğim paketini izlerken,
rahatlığına tam olarak uymayan çitler üzerinde bir oyuncu yapmak zorunda.

"G-E-Net, Urrryin '! Nazikçe!" Ağlıyor, biraz görüyor
Çökelme onları hattan uzaklaştırabilir. "Yon Cur Dog,
Fox ve tazı, onu terk ettiği noktada şaşkın. "

"Ah, sarr, Daval işinin ne böyle bir köpekle dışarı çıktığı şey
Bu şekilde vesilesiyle mi? "
Yol ona Dicky kadar açıktı.

"O, Sar! Sar! 'Kilitle" koymaya başlamaya devam ediyorsun, "diye devam ediyor Dicky,
Paket şimdi kokuya bölün.

"O, Sar! Sar! Chaasetize olmalısın!" Ekledi, kırbaçını sallayarak
Drover, paketin yardımına yol açarken.

Ancak çoğunluğun melodisi cur -ites'i hatırlıyor ve Dicky'yi kurtarıyor
meditasyonlu saldırıdan.

Kısa çek devam ederken, efendisi Bayan De'yi izliyordu
Glancey, şimdiye kadar gördüğü tüm sessiz büyüleyici kadınları düşünmek,
O en çok öyleydi. Binicilik mükemmelliğiydi ve gebe kalamadı
Spor kadınlarına herhangi bir itirazda nasıl bir itirazda bulunmuştu. Kim hakkında saklanan bazı beceriksiz olanları görmek olmalı
binemedi; Ve Old Binks'in o anda şansı bir değer değildi
uzaktan.

"Pringle nerede?" Şimdi lordluğuna sordu, Binks düşüncesi olarak
Kahramanımızı hatırlamasına getirdi.

"Aşağı," diye cevapladı Bayan De Glancey dikkatsizce,
Onun güzel ametist tepesinde kırbaç.

"Aşağı, o!" Earl'ü gülümsedi, yarısını ve yarısını ona ekledi,
"Onun bir mull olduğunu düşündü '."

Arkadaşımız gerçekten kedere geldi. Çektikten ve çektikten sonra
At onu oldukça vahşi hale getirene kadar, tahriş olmuş hayvan, onu sallayarak
Terrier bir sıçan sallarken, bir boğa güreşi haline geldi, atış
Billy, yeni yapılmış bir gübre-ayak ötesinde. "Harrver" in sonuncusu
Erkekler atını yakaladı ve kime ait olduğunu bilmeden, sadece attı
Bir sonraki geçitte dizgin, D'Orsay Davis,
Yeter ve durdurmak için bir mazeretten memnun oldum, Billy'ye yardım etmek için yukarı çekiyor
kirli ikileminden.

Augh, ne bir figürdü!

Ama bak! Bay Boggledike kokuya çarpıyor ve şaşkınlık
Drover, Dicky'nin sahip olduğu chasetisementten kaçmak için midilli üzerine fırlıyor
ona söz verdi.

Bu kritik anda, Bayan de Glancey'in Better Genius onu fısıldadı
eve gitmek için. Seksi almak için kısa soluktan faydalanmıştı
Eyerde taşıdığı küçük bir cep-mirror ile kendine bak,
ve olabildiğince veya olabildiğince ısıtılmış olduğunu buldu
Elbisesine zarar vermeden. Üstelik o değildi
Oldukça emin ama Frizettes'ten biri çıkıyordu.

Öyleyse şimdi tazı taze melodisinde patladığında ve uçan şapkacı
Ve Gameboy Green yine ön tarafa çekiliyor, diziliyor
Steed, açıkça onun bittiğini gösteriyor.

"Ah, gel!" Earl'ü haykırdı, geriye dönük. "Ah, gel
boyunca, "tekrarladı, atında tutulurken onu salladı.

İtiraza direnmek yoktu, çünkü geri döneceği açıktı
Eğer yaparsa, atına kırbaçla dokunursa, yine
Cantering onun yanında.

"Dünyaya bu kadar acımasız çirkin şapkacıyı yendiğini görmek için verirdim" dedi
O, şimdi yeni yıpranmış sert bir şekilde sürme eyleminde Hicks'i işaret ediyor
Hounds'un yarısı bitmeden çit.

Ve efendisi, konuşan bir canlılıkla konuşurken atını teşvik etti
duygularının yoğunluğu.

Chase hattı daha sonra hızlı akan ok bankaları boyunca uzanıyor ve
Downton Bridle-Road ile paralel Oxley büyük meralarda,
Dicky ve takipçileri şimdi dövüldü; Dicky kendine sarılıyor
Tilkinin Groundwood'daki ana dünyalar için yaptığı fikriyle
Moor, ülkenin her avlusunu tanıdı.

Ve böylece tilki her zamanki kadar düz ve zor gidiyordu, ama
Şansın sahip olacağı gibi, sahibi olan Genç Bay Nailor, sahibinin oğlu
Oxley meralar, büyük meraların batı köşesinde bir çullukta vuruldu
Tıpkı Pug'un doğuya girdiği gibi, hattını değiştirmesine neden oluyor ve
merası geçmek yerine larchfield plantasyonları iplik ve
Tillington Dean'i istediği gibi patlatıyor.

Dicky silahı duymuştu ve şakaların kısa dönüşü şimdi gösteriyor
O ne oldu, kendini üstünlüğünden yararlandı
Tweed-kaplı bir Scarlet'te iyi monte edilmiş bir asilzade avcısı
Muffin kaplı atıcı, sesinin tepesine bağırdığı için
Geçmiş geçmiş, elinde boynuz,

"Ey Poachin 'Davil, ne iş' orada!"

"Ey kötü Sneakin 'Snarin' Ticket-O'-Leaver, yere geri dön
Ne geldin! "Zavallı atıcıyı şaşkınlıkla bakarak bırakmak.

Boynuzun bir twang'ı artık tazı getiriyor-
Çizgide fırlayan bir yan rüzgar kokusu ve tam bir patlama
Melody'nin azaltılmış alanı selamlıyor, çünkü parlaklığa çarpıyorlar
plantasyon çimleri.

"Rard! Rard!" Çığlık mı, tazı olmasa da ama ne
olabildiğince iyi devam ediyor. Mutlu müzik partiyi yeniden canlandırır ve onların üzerine basmasına neden olur
Geçmiş eforlardan daha fazla özgürlüğe sahip atlar garanti eder.

Emperyal John's hırıltıya başlayan ilk kişidir, ancak majesteleri hissi
O gitti, yüz ve elli guineas değerinin bir geri çekilmesini kapsıyor,
Plantasyonun barınağı altında olacağını umuyor.

****

"Bence 'atter'in OSS'nin' reklamı hakkında 'var, şimdi Dicky'yi gözlemliyor
Lordship'e, dizgin kapısını açtığı için
Lordship ve Bayan De Glancey için Benington Lane'e plantasyon
geçmek için.

"Bundan memnun," diye yanıtladı Earl, Hatter'ın yapamayacağını düşünerek
Eve gidin ve tentivy adamlarını nasıl kestiğini ve onları nasıl kapattığını övün
kuruması için.

"Eski 'Ard, bir an!" Şimdi Dicky'yi ağlıyor, sağ elini kaldırarak
Şapkacı, Quickset Fics'ten sert şeride karışıyor,
Atı neredeyse burnunda yanıyor.

"Eski 'Ard, lütfen!" He, Head'in yol atlaması arasında mahrum olduğu için ekliyor
ambalaj.

"Challenger'a Hooick! Hooick Challenger'a!" Şimdi Holloas Dicky,
Challenger, karşıt çitin çimenli höyüğünü kokladıktan sonra,
tilkinin bittiğini ilan eder; Ve Dicky atını kısa sürüyor
Kafa, eski tanıdık arkadaşı için Hatter'ın atının arkasında kayıyor
Köşedeki boşluk, Hatter atını birlikte toplar
Hounds ile gitmenin onurlu yükümlülüğünü yerine getirin.

"C-U-R-M UP!" Çarpıcı, _obligato_ eşliğinde mahmuzun
Dürüst Canavar'ın tırmanan bir pisi
Bankaya kadar, saha tarafında kafasına iniş yaparak
Neredeyse daha önce yürütüldü. Hatter'ın bacakları bir çeşit asa yapar
değirmen evrimi.

"Zararla, umarım!" Miss De Glancey ile şimdi inen Earl Holloas
Biraz yukarıda ve Hatter'ın yükseldiğini ve kendini salladığını görüyor
Bayan De Glancey'e dirseğe bir dokunuş vermek ve
"_That'ın başkenti! _ Ondan kurtulun, tozluk ve her şeyden kurtulun!"

Lordship şimdi işkencecilerinin sonuncusunu görmüş,
Ona biraz bak.

"Korkunç bir ince koştu," diye gözlemliyor,
Birlikte hız kesme paketinin arkasında.

"Canavar," diye yanıtlıyor, içinde hiç eğlenmeyen bayan.

"Ne zamandır oldu?" şimdi gösteren kuğu efendisine sorar.
Kırbaç yapan bir avcı olarak ön cephesi yapmayacak.

"Beş dakika dışında bir saat, efendim," diye yanıtlıyor büyüteç
saatinde. "Hayır-bir saat yok 'zactly, efendim," diye ekliyor,
Saatini giderken FOB'a geri döndürüyor.

"Bir saat en iyi tempo ama hafif bir kontrol-daha az gelip
On iki mil, "diye düşünerek efendisini gözlemliyor.

"Gerçekten," diye yanıtladı Bayan De Glancey, yapılmasını dileyerek.

"Grand Sport Fox avı, değil mi?" diye sordu efendisine, yakınlaşarak
ona.

"Alımlı!" Miss de Glancey, başarısız frizette hissetti.

Şeyin efervesansı şimdi bitti ve av köpekleri
Çok plodding ağrılarına indirgendi. Gün değişti
Daha kötüsü ve ağır bulutlar tepede toplanıyor. Hala var
İyi tutma kokusu ve eski dediği gibi, bu kadar bastırılmış bir tilki durmalı
Sonunda, kalan birkaç sporcu olası hakkında spekülasyon yapmaya başlar
Hedef, biri onu Cauldwell Rocks için destekliyor, diğeri Fulford için
Woods, Hawkhurst Tepeleri için üçte biri.

"'Awk'urst' bir egemen için hastalık!" Şimdi ağlıyor Dicky, onu acele ediyor
At, neredeyse sessiz paketini kumlu-oyuk bankaları boyunca yönlendirdikten sonra,
Challenger ve Sparkler, pistte bir koku alır
Üzgünüm Moor ve iyileşen bir hızda uzaklaş.

"'Awk'urst' bir fi'-pun notu için hasta!" Paketin geri kalanı olarak ekliyor
Ağlamak için puan.

"Rine olacak!" Şimdi, ağır bir düşüş attığında onu gözlemliyor
yukarı döndü burun. Aynı anda Miss De'ye yinelenen bir düşüş düşüyor
Glancey'in adil yanak, kendisine herhangi bir yerde dilemesine neden oluyor ama nerede
oldu. Bir diğeri ve diğeri ve bir diğeri, hızlı bir şekilde takip ederken
Karanlık, kasvetli Moor, sahipsiz alan özgürlüğünden başka bir şey sunmaz.
Soğuk rüzgar onu keser ve sonuç için ürperir.
"O tepeler için!" Gameboy Green'i haykırıyor, hala mücadele ediyor
Biraz daha kötü giyim görünümlü steed.

"O tepeler için!" tekrarlar, kaşlarını çatlatan bir çizgiye işaret eder
puslu mesafe.

Aynı anda atı ayağını bir taş deliğe koyar ve gameboy
Ve uzunluklarını demirlemedeki ölçüyor.

"Yıldız bakmaya geliyor," diye gözlemledi Lordship
kulakları hakkında ceket yakıt. "Yıldız bakmaya geliyor," diye tekrarlıyor,
Gevşek atı izlemek yanlış bir şekilde koşuyor.

"Daha fazlasını görmeyeceğiz," diye gözlemledi Bayan de Glancey
Yeşil gibi.

"Muhtemelen, sanırım," diye yanıtladı efendisi, kaçamaklı acele ederek
At, bazı kuyruk avları ile gelen hız olarak
onu yakala.

Heath-Frushing Tilki, acı verici bir şekilde dolduran bir koku bırakır
hala tazı melodisi ile atmosfer,
CO-BECK --- Ürkuk Grouse'un ortak-Kemer-Kamar. Ciddi bir sakin var
Bu yaklaşan bir fırtınayı taşıyor. MISS DE CLANCEY, Müzik
Hounds'un takıları yok ve hızlı toplanan bulutların harika
Tehlike, durum tuhaf bir şekilde üzücü. Eğer durursa
Durst, ama kasvetli bir demirlemenin ortasında nasıl cüret eder.

Uğursuz bir rüzgarlı rüzgar, ardından canlı bir şimşek ve
Bayan de Glancey'den delici bir çığlık, şimdi Earl'ün
meditasyonlar.

"Yıldırım!" efendisini haykırdı, ona kısa dönerek
yardım. "Kasım ayında yıldırım-böyle bir şey duymadı
şey!"

Ama efendisi Bayan De Glancey'in atına geçer, en müthiş
Gök gürültüsünün tam kafasının üzerinde patladı, dünyayı çok sallayarak
Merkez, ürkütücü avları susturmak ve efendisini tatmin etmek
_was_ yıldırım.

Başka bir flaş, mümkünse daha canlı, ardından
Thunder'ın başka bir paling kazası, eskisinden daha müthiş, hepsini arar
barınak konusunda acele bir savaş konseyine eller.

"Rockbeer'de yumruk bankası yapmalıyız,"
Boggledike, boynuzunu belirsiz bir şekilde geliştiriyor, çünkü
Bulabileceğinden emin değildim.

"_You_ Rockbeer'daki yumruk kasesini tan!" Harry Swan'a bağırıyor,
Yanlış giderse suçu koyacak birine sahip olmak için endişeli.

"Oradayken biliyorum," diye yanıtladı Swan,
Lordship için hayali koşular yapma görevi.

"Oradayken bilin adamım," diye tiksinti Dicky; "Neden
Herhangi bir -------- "Cezasının geri kalanı muazzam bir şekilde kayboluyor
Aydınlatıcı yıldırım flaşı, ardından uzun bir toplama,
Yankılanan gök gürültüsü rulosu.

Zavallı Bayan De Glancey dünyaya batmaya hazırdı.

[İllüstrasyon: 113]

"_Elope, Hounds! ELOPE! _" Diye bağırdı Dicky, atını kısa sürüyor
kafa ve onu tempolu bir püskürtme. "_Elope, avlar! ELOPE! _"
tekrarladı, spekülatif bir oyuncu kadrosuna yola çıktı, çünkü bunun hayır
Dallying zamanı.

Ve şimdi,

     "Buluttan Buluta Giren Şimşekler Öfke;
     Öfkeli elemental savaşa kadar
     Çözünmüş, tüm çökmüş kütle,
     Kesintisiz sel ve katı torrentler dökülür. "

Neyse ki Dicky için, alışılmadık derecede canlı bir yıldırım flaşı
Girişte büyük elmlerin kümesini gösterecek manzara
RockBeer; Ve rulmanlarını alarak, swish swash, fışkırtma gitti,
Swish Swash, Squirt Spurt, Süngerimsi, Yarım Toprak, Yarım Su
Moor, yükseltebileceği kadar iyi bir tırnak. Son zamanlarda ateşli, baskı
Hounds uzun çizilmiş dosyada, büyük veya
müthiş. Korkmuş atlar kuyruklarına sıkıştı ve baktı
Bastırma için yüzde elli, daha kötü. Sert, sürüş yağmur ritimleri
Aşağı, yanlara, öne ve aralıklara-aynı anda tüm yollar. Atlar, fırtınadan kaçmak için hangi yoldan bilmezler. Daha az
Bir dakikadan fazla Bayan De Glancey, sanki bir
duş banyosu. Akıllı şapka ve tüyler imha edilir; şüpheli
Frizette düşer, aşağı saç gelir; Bella-Donna'dan ilham alan
Gözlerinin ışıltısı söndürüldü; Crinoline ve Wadding çözülür
Ateşten önceki buz gibi; Ve sevgiye bakan Earl onu ondan kaldırıyor
Rockbeer'deki yumruk kasesinde at, daha fazla şekli veya figürü yok
bir buzuldan daha. Gerçekten de soğuk kar yağışı için çok benziyor,
Düştüğü gibi donarak, onu zengin bir buz danteline kaptı,
doymuş giysilerinin en üst düzeyde ona yapışmasına neden olmak
Pistinity. Bir Belle'nin daha eksiksiz bir enkazı belki de hiç görülmedi.

"_ Ne Bir Nesne!
ev sahibesi, neşesiz, ateşsiz bir sniveing ​​kalıp mumu getirdi
Küçük Inn-Parlour, ve içinde bir göz attı-
En iyisi-en yakın ayna. Döndüğü için ne verirdi
Baek!

Ve efendisi su-loged botlarında merdivenleri acele ederken, dedi.
Kendi kendine, kolunun gergin bir salınımıyla, "Haklıydım!-Kadınlar _Have_
Hiçbir iş avı. "Ve Binks şansı şaşırtıcı bir şekilde gelişti.

Bu yok olan bu günün diğer _Ddenouement_
aşağıdaki harfler.




Bölüm XIV. Pringle yazışmaları.


Bay William annesine.

"Tantivy Kalesi, Kasım.

"En sevgili annem,

_ "Sana sadece geçen gün yazsam da, kalemimi alıyorum, sert ve
Benim gibi ağrıyor ve nadiren oturabiliyor, sana ilk günümden bahsetmek
Hunt, ki sizi temin ederim, keyifli bir şeydi. Aslında, bu konuda
Anı sanki pugilistlerin yarısı tarafından sıkılmış gibi hissediyorum
Londra ve sonunda ciddi bir şekilde tekmeledi. Benim fantezime göre avcılık
Şimdiye kadar icat edilen en meraklı, mantıksız eğlence. Birincisi
Fox yeterince iyiydi, kabul edilebilir bir şekilde ileri ve ileriye doğru koşuyor
Her ne kadar hepsi onu istismar etmiş ve korkak bir dilenci dediler,
Aklımda olsa da, elli ile yaptığı şeyi yapmak çok daha titizdi
Ondan sonra büyük köpekler, bir sonraki gibi bir hırsız gibi uçmaktan ziyade.
Gerçekten de ilk koşuyu en ufak bir rahatsızlık olmadan gördüm
Ya da Binbaşı Hamerton adlı çok hoş bir beyefendi için efor,
Kendisi eski bir avcı kaleci, beni yönlendirdi ve bana ülkeyi gösterdi.

"Atımı yönettiğini söylemeni kastetmiyorum ama bana yolunu gösterdi
Git, atlamalardan kaçınmak için ve olduğum yerlere dikkat çekti
tilki bir gözetleme alabilir. Onu sık sık gördüm. Binbaşı, kim
Son derece kibar, buradan ayrıldıktan sonra onunla kalmamı istedi,
Ve eğer tazı olmasaydı gitmeyi umursamam, ancak
Çok öfkeyle, efendisi kadar iyi olduğunu söylüyor
ve rahatsız edici bir şekilde hızlı. Ancak benim için kullanımını görmüyorum
Fransa'da olduğu gibi çekebileceğiniz bir hayvanı avlamak. Görünüşe göre
korkunç bir efor israfı. Hepsi benim kadar ağrıyor olsaydı
Sabah, eminim aceleyle tekrar denemeyeceklerdi. Gerçekten düşünüyorum
Racing, insanlara sizin için tehlikeli yapmak için ödeme yaptığınız yerde çok fazla
Daha iyi eğlenceli ve daha güzel, çünkü herhangi bir canlı renk seçebilirsiniz
Ceketiniz gibi, kırmızı veya karanlığa yapışmak zorunda kalmak yerine
kıyafetler.

"Ama sana Fox No. 2'den bahsedeceğim. Çok güzel bir şekilde sürüyordum
Earl'ün beni yeni tanıttığı genç bayan, Bayan De Glancey
aniden herkesle ele geçirilmiş gibi göründüğünde
kontrol edilemeyen dörtnala mani ve atları her zamanki gibi sert yola çıktı
bacakları yere koyabilirdi. Atım, kimin mükemmel olduğunu söyledikleri
Avcı, ama kim söylemeliyim ki, mükemmel bir kaba, parti
Hakim salgın ve yeterince sessizce gitmiş olsa da
daha önce, şimdi dişleri arasında bir kısmı ele geçirdi ve daldı ve
ya da dişlerimi boğazımdan aşağı atsa ya da geri dönecekti
üzerimde. 'Elini bırak!' diye bağırdı. 'Başını rahatlat!' diye bağırdı başka bir
Ve sonuç neydi? Benimle kaçtı ve bir
Hindi sürüsü, neredeyse eski bir ekmek aldı.

"O zaman daha önce çok sivil olan insanlar, hepsi ele geçirilmiş gibi görünüyordu
Rudes ile. 'G-U-U-R'den başka bir şey değildi, efendim! G-u-u-r boyunca!
Bekle! Taçların koştuğunu görmüyor musun! ' Tıpkı yapmışım gibi
Koşuyorlar ya da onları durdurabiliyormuşum gibi. İyi arkadaşım, Binbaşı görünüyordu
Herhangi bir beden kadar heyecanlı olmak: Gerçekten de, tek havalı kişi Bayan De idi
En ilgisiz bir şekilde uzaklaşan Glancey. Üzgünüm
Diyelim ki umutsuz bir dalış için geldi. Görünüşe göre sahip olduktan sonra
İstediğim kadar ve eve gelmek için çekildiler, bir
Bazı tuhaf moor'u geçmede en müthiş gök gürültüsü fırtınası ve onun
Hava karardıktan çok sonra eve gitmeyen Lordship, bir kerede dedi
Çözünen bir manzara oldu ve hiçbir şeye gitmedi. Bayan Moffatt, kim
şişman ve kolayca çözülmezdi, inanılmaz derecede gıdıklanmış gibi görünüyordu
şaka ve bir deniz kızı gibi görüneceğini düşündüğünü söyledi-
Lordship, durumun tam olarak böyle olduğunu söyledi. Gök gürültüsünün ilk rulosu
Burada duyuldu, Earl'ün arabası ve dördü kuru olarak sipariş edildi
şeyler, onun arayışına girmek; Ama iki çağrı evini denediler
onunla düşmeden önce. Sonra denizkızı almak için geri dönmek zorunda kaldı
kamuoyunun karısının Pazar kıyafetlerini ödünç almak zorunda olan evine
seyahat.

"Akşam yemeğinden sonra, damızlık atlar gün için atları duyurmaya geldi;
Ve benim için adlandırılan birini duydum, onuru reddetmeye yalvardım,
Yazmak için çok sayıda mektuba sahip olma iddiası, bu yüzden Bayan Moffatt
Bunun on mil kuzeyindeki buluşmaya efendisine eşlik etti.
arabası ve dördü, yeni geri döndüğü zaman ve diyor
Foxlydiate Gorse'den parlak bir koku ile gittiler, yani
Sanırım, dün olduğu gibi başka bir tıkırtı ile. Memnun oldum
Gitmedim, çünkü bir ata girebileceğimi sanmıyorum
Biri, özellikle de ülkedeki tüm clods'ların
Görünüşe göre fikirlerini COMCOCT için kümelenmiş gibi görünüyor. Rougier insanların
İlk günün avlanmasından sonra daima sert; Ama düşünmüş olsaydım
Benim kadar ağrılı ve sert olmalı, hiç sahip olacağımı sanmıyorum
Bir gün aldı, çünkü Binbaşı Hammerlon dışarı çıkmanın gerekli olmadığını söylüyor
Sabah avlamak,
Akşam-gerçekten umursadığım tek şey.

"Buradaki hizmetçiler Rougier's'ten dövüş güdüsü gibi yaşıyor gibi görünüyor
hesap; Kahvaltı, öğle yemeği, akşam yemekleri, çaylar ve destekler. Oturuyorlar
İkinci masada on veya bir düzine ve yaklaşık otuz kadar
Salon, ayrıca kapılardan insanın sonu yok. Rougier
İkinci masada şarap var ve geceleri eau de vie punch
takdire bağlı olarak, sanırım, o da gizli olandan daha fazlasını alır, çünkü o
Bu sabah gündüz molunda odama girdi, akşamları
Şapkası üzerinde giyin ve elinde harika bir kalay mürekkepleri
Giyinme tablosuna geçti ve 'Dere, efendim, dere senin
SHAVIN 'RATER!' Söylemesi garip, adam ne zaman daha iyi İngilizce konuşuyor
Ayıkken olduğundan daha sarhoş. Ancak sanırım sahip olmalıyım
Bir vale, aksi takdirde vermenin gerçek bir nezaket olacağını düşünmeliyim
Buradaki büyük tembel arkadaşlar, takılmaktan başka yapacak bir şey
Kızları taşıyan pasajlar, ne olduğunu bildiğimde sana tekrar yazacağım
Yapacağım ama burada daha uzun süre kalacağımı sanmıyorum
bu saçma köpeklerden sonra boynumu riske atmak zorunda kaldı. Hiç sevgili
Mamma En sevecen ama çok acı verici, oğlum._

"Wm. Pringle."


Aşağıdakiler Bayan Pringle'nin cevabı; kim görülecek, alındı
Billy'nin ilk mektubunu cevaplarken son mektubu:-

"25, Curtain Crescent," Belgrave Meydanı, Londra. "Kendi sevgili William,

_ "Çok sevindim, kendi sevgilim, nazik mektubunuzu almak ve duymak
Güvenli gelmiş ve onun lordluğunu çok nazik ve hoş bulmuştu.
Onu görerek tanıdığını sanıyordum, yoksa senin
onu size tanımlayarak hata yapmak. Ancak zarar yok
Tamamlandı. Genel bir şekilde, yerin büyük adamı çoğu zaman
en az.-en erişilebilir, yani. Earl mükemmel,
iyi kalpli adam ve arkadaşlarınız arasında çok iyi olacak
Onunla samimi olduğu bilinmek, çünkü seni her olmadığından emin olabilirim
ele geçirdiği biri. Tabii ki, onu kötüye kullanan insanlar var ve
Diyelim ki bu ve böyle, vb. Ama insanları almalısın-özellikle
Büyük olanlar-onları bu dünyada bulduğunuz gibi; Ve o kadar iyi
Gözlerinden beyazları komşuları çeviriyor. Ancak, varsayma
Sizi yapması için baskı yaptığı şeyin ötesinde kalmaya çalışarak nezaketinde,
İki kısa ziyaret için uzun bir ziyaretten daha iyisini söyleyin, sanki
onaylanmış olmuştun. Butler veya
Odaların damatı veya bazı üst hizmetçiler, ne kadar süredir
kalması bekleniyor, ya da belki de bazı konuklar size ne kadar sürdüğünü söyleyebilir
davet edilirler.

"Şimdiye kadar ikinci karşılama mektubunuz geldiğinde yazmıştım ve ben
Yine de güvende ve iyi olduğunu duymak için ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem
Avlanmayı sevmediğini duyduğuma üzüldüm, çünkü seni temin ederim
olası tüm sporların en iyisi ve böyle bir şey yok
Zarif kostüm çeşitliliği.

"Bir atıcıya bak,-ne ragamuffin elbisesi, neredeyse hiç
bir kaleciden ayırt edilebilir; Ve yatçılar ve kriketçiler olabilir
Tereyap bileti için alınmıştır. Eğer öyleyse gerçekten çok üzgün olmalıyım
avlanmanda ısrar etmemek; kırmızı bir ceket ve deriler için oldukça
Sen, bence, bir beyefendinin
Çok iyi görünüyor ya da çok hasta bir züppe. Avlanmayı öğrenmek daha fazla olamaz
yelken açmayı veya sigara içmeyi öğrenmekten ve kaçının
yüzlerce-söyleyebilirim binlerce-her yıl zorluğu aştı ve
Bulutlarını, çeyrek işaretine, sanki onlar
Ağızlarında boruları olan denizciler doğmuştu. Unutma, eğer sen
Atını oturtmayı başaramıyorum, bir koltuktan başka bir şey için uygun olmayacaksın
Parlamento, Kaptan Catlap ve diğer Karşılıklarla birlikte. Yapamam
Toplulardan bakarak, bu konuda çok zorluk olabileceğini düşünün
Wash-Balley Bir tür erkek, bunun hakkında konuştuğunu duyar. Düşünmeliyim
Kendinize ait bir atınız olsaydı, daha iyisini yapabilirsiniz.
Ancak ne yaparsanız yapın, yarışla hiçbir ilgisi yok. Sadece için
ne yapacağını bildiklerinden daha fazla parası olan Rogues ve insanlar,
ve kazanıp kazanmadıkları ya da kaybetmeleri önemli değil. Biz
Mus, altınlı gizli bir geçiş süpürgesi kurmuyorsun
gözlük. Hiçbir beyefendinin çim üzerinde para kazanmayı beklemesine gerek yok, çünkü
Kazanacaksın, sana ödeme yapmazlar, oysa kaybedersen oldukça
farklı bir şey. Avcılık güzelliklerinden biri, insanların sahip olması
Birbirini zehirlemek için hiçbir teşvik yok; Oysa yarışta, zehirlenmeden
Atlar Erkekleri zehirlemek zorundalar, ayrıca bir partinin kaybetmesi gereken
Eğer diğeri kazanacaksa. Karşılıklı avantaj imkansızdır. Başka bir şey,
Eğer bunu kazanacak olsaydın, eğitmen her zaman küçük tutardı
Fatura kazançlarınızdan önce, yoksa çok kötü bir eğitmen olurdu.

"Umarım Binbaşı Hammerton, tanıdıkları bir istasyon beyefendi.
İsim çok aristokrat olmasa da, iyi mi?
Belter olurdu. Miss H'ler var mı? Hatırla
her zaman dünyadaki insanları ileriye götürmeyi düşünen insanları ileri
yabancıları elinden almak ve kötü bir giriş çok daha kötü
hiç yok. Her şeyden önce, asla büyük bir adama tanıtılmayı istemeyin. Harika
İnsanların gözleri ve kulakları var, aynı zamanda küçük olanlar,
Ve eğer sizi tanımayı seçerlerse, ilerlemeyi yapacaklar. İstemek
sadece size karşı önyargılar ve genellikle bir
ilk fırsatı kesin.

"Bayan de Glancey'e dikkat edin. O en kararlı bir coquette ve eğer
Elli talipleri vardı, başka bir kadın görürse mutlu olmazdı
Birincisi, onu ondan almaya çalışmadan. Halfpenny yok. Eğer
Onu tekrar görüyorsunuz, Bay Hotspur Smith'i veya Bay Enoch'u tanıyıp tanımadığını sor
Benson veya Bay Woodhorn ve bana nasıl göründüğünü söyle. O ne yapıyor
Aşağı mı? Elbette onu büyüleyebileceğini düşünecek kibir yok
Earl. Benden Bayan Moffatt'tan bahsetmene gerek yok, ama istiyorum
Ne olduğunu ve ayrıca akşam yemeği için yeni yemekler varsa bilin.
Gerçekten de, eşyalarınız hakkında ne kadar az konuşursanız o kadar iyi olur; için
Dünyanın iki yolu vardır, insanları çok aşağıda çalıştırmanın
gerçek seviye ya da onları çöllerinin ötesinde övmek. Hatırlamak,
İyi yetiştirilmiş insanlar her zaman üreme alırlar, 'Birimiz', onlar
Başkalarında onları iyi evlerde bulduklarında ve iyi olduğunuz için
İsim, dilini tutmaktan başka yapacak bir şeyin yok ve şans
Sizi gerçek değerinizden çok daha fazla tahmin edecekler.

"Bir vale genç bir beyefendi için kesinlikle vazgeçilmez. Seni korusun!
Eğer olmasaydın hizmetçiler arasında hiçbir şey düşünmezsiniz.
Onlar onların efendilerinin trompetleri. Bir vale, özellikle bir Fransız vale,
Günde iki temiz gömlek giymek ve bordo çağırmaktan sonra
Peynir, alt bölgelerdeki en heybetli şeylerle ilgilidir. İçinde
küçük yerler, olabildiğince çok sorun veriyor ve bir şeyler istemek
Sizce sahip olmadıklarını düşünüyorsunuz, çok iyi; Ama bu nerede yapmayacak
Şimdi öylesin. Genel bir şekilde, hizmetçileri büyük bir şekilde almak kötü bir plan
evler, çünkü hepsi kendi yerlerini en iyi şekilde ölçtüğü için
hiç görüldü ve asla kaç tane daha kötü olduğunu düşünmeyin,
Hoşnutsuzca geri dönün ve sahip olana kadar nadiren çok iyi
çeyrek açlıktan öldü. Bu iyi bir şey
Bir ülkenin büyük adamı bir ihtiyat ve ekonomi örneği oluşturduğunda,
O zamanlar diğerleri, kötü uygulamalara sahip olmak yerine ona alıntı yapabilir
diğer yerlerin kendilerine sokma yetkisi olarak tırmandı.
Ancak Earl, gelirinin yarısını asla geçemezse
Küçük bir dahi ve şarap tüketimi ile göz kırpmayacaktı
Büyük evlerde yardım için olmasaydı sadece hiçbir şey olmazdı
hizmetçilerin. Gerçekten de, topluma ne kadar yüksek olursanız, o kadar az
Aldığın şarap, hiçbir şeyden geçmesini bekleyene kadar
Bir dük. Rougier'in içki içeceğini ve İngilizceyi seveceğini söylemeye cesaret ediyorum
Hizmetçiler belki de onu onunla uğraşmaya sevindiler; Ama o kadar uzun
beceriksizleşmiyor, kendi adına biraz jollity onları yapacak
ondan önce daha iletişimsel ve hizmetçilerin yapabileceği harika
söylemek. Mutfaktaki her şeyi biliyorlar-salonda hiçbir şey yok. Onun
Lordship, inanıyorum ki, garip hizmetçilerin beklemesine izin vermiyor
Çok dolu durumlar, aksi takdirde Rougier'i altına koymak iyi olabilir.
İçecek gözetimi, uşak, odaya gelmeli
çok hoş olmayan olurdu sarhoş ve beceriksiz.

"Sana Bay Boggledike'ı vermek için bir altın tilki başı pimi ekliyorum.
Para alın, en azından 5 L'nin altında hiçbir şey yok ve bu sadece 18'dir. O
Lordship ile bir favori ve onunla birlikte olmak iyi olacak.
Hounds'u kırbaçlayan erkeklere bir önemsiz şey vermiş olsan iyi olur. veya
Her biri yarım batırma-altın gümüşten daha iyi görünüyor. Eğer Binbaşı'na gidersen
Hammertons bana haber vermelisin; Ama belki daha fazla soracaksın
Düzeltmeden önce. Ve şimdi, avına bağlı kalacağınızı umarak,
Ve daha sessiz bir tilkiden sonra başka bir atta daha başarılı ol, inan bana
Şimdiye kadar, kendi sevgili William, en gerçek ve içtenlikle sevecen
anne,_

"Emma Pringle.

_ "P.S.-İki temiz gömleği unutma ._

"P.S. -Dicky Boggledike'a iğne verdiğinizde, ona iltifat edebilirsin
bir avcı olarak yeteneklerinde (aktör Bay Redpath olarak); Ve onlar
Diyelim ki çok kötü bir şey, bunun için daha minnettar olacak.

"P.S.-Amcandan en acil bir mektup daha aldım
Jerry, beni tüm hesaplara ve makalelere bakmaya çağırıyor,
Ona böyle ağır bir sorumluluk atmanın adil olmadığını söylüyor.
Zavallı adam! Bu kadar baskı yapmasına gerek yok. Ne kadar endişeli olduğumu çok az biliyor
bunu yapmak için. Umarım şimdi tatmin edici bir şey elde ederiz, çünkü ben
Zavallı babanız ölmeden önce yaptığımdan daha fazlasını bilmiyorum.

"P.S.-Bana herhangi bir Bayan H.'s olup olmadığını söylemeyi unutma ve
Yapıyorsun, Dowb'a iyi bak, yani kendiniz. "_


Ama bir şekilde Billy, annesine herhangi bir özledim olup olmadığını söylemeyi unuttu
H. ya da değil, "hayır" demiş olsa da, özlediklerini görmek
"Y.'s."

Ve şimdi, kahramanımız onun çürüklerinden kurtulurken, tanıtalım
Okuyucu bir sonraki sunucusu Major Y.




Bölüm XV. Binbaşı Yammerton'un koçu yolu durdurur.


Binbaşı Yammerton, bir eşek olduğu kadar tuhaf bir adamdı,
aptal olmadan. O her zaman şişme ve şişirme için bir eşekti
Kendisi, dünyevi bilgiye göre, özellikle de
sihirli harflerden oluşur L. s. d., eğer varsa, eğer varsa, eşitti.
Eski bölümde, her zaman ya dikişteydi ya da
Fret, her zaman ya tanıştığı belirgin ilgiyi ilan ederek,
Ya da yeterince sahip olmadığı fikriyle kendini endişelendiriyor. Evde,
İnsanlara sahip olduğu şeyleri özgürce ve misafirperver bir şekilde sunmak yerine,
Olmadığı için özür dileriz. Tıpkı sanki
Bütün erkeklerin birbirine benzemesi bekleniyordu, ya da ana dalmış gibi
haklarından dolandırılan yaralı masum. O olmasaydı
Sıkıcı ve özür diler, sonra her şeyi şişiriyor veya övüyordu
ayrım gözetmeden-elbette, orada kime sahip olduğu üzerine bağımlı-harika bir
silah veya küçük bir tane.

Tantivy kalesi avından döndü, bizimle çok memnun kaldı.
Billy, parası için sadece adam gibi görünen ve yardımla
Baronetajından onu çok bağlantılı hale getirdi. Bayan.
Yammerton ve genç bayanlar ondan eşit derecede memnun oldular ve
oybirliğiyle Grange'ye davet edilmesi gerektiğine karar verdi
Evin ayakta duran emri "asla kimseyi davet etmez
Doğrudan büyük bir evden kendilerine, "askıya alındı. Çok saldırgan
Kural, görünüşleri inceleyen herkes için
Bir yol diğerine çok gölgeli görünebilir; Ama bu belki
"Şimdi ya da asla" vakası, istisna gibi görünüyordu
akıllıca yapılmış. Evin kafalarının farklı nesneleri vardı;
Mamma, elbette, evlilik, ana dallar, övgüye değer arzu
Bay Pringle bir at satmak. Ve Mamma'nın nesnesinden bahsedilmesi bizi yönlendiriyor
genç bayanlara.

Bunlar, Clara, Flora ve Harriet, çok güzeldi ve çok
son derece eğitimli-yani, her şeyi yapabilirler
Yararsız-Oynayın, Çiz, Şarkı Söyleyin, Dans Et, Balmumu-Akışları Yapın, Boncuk Durumları Yapın
dekoratif yaldız ve tığ işi; ama kaç ons
Bir pound çayda veya bir kişinin kaç kilo et olması gerekir
Bir günde yemek, tamamen, tamamen ve en zarif cahillerdi.
Geçen yüzyılın sonuna doğru ve başında
Bir tane, bayanlar tamamen evcilliğe, turşuya, koruma, korunmaya çalıştı
ve insanları yemek için bastırmak. Kablolu Petticoats ve Patent Malgalar Uzun
bir orta yaşam kadının konuşmasının temelini oluşturdu. Şu anda yeni
Her şeyi faydacılık şeklinde süren dönem fırladı,
ve o zaman yükselen nesli daha az bildiklerini öğretti
Yerli, gerçekten inanana kadar daha ince bayanlar olacaklar
Asaletin kızları eşler için daha iyi hesaplanmıştır, basitçe
çünkü genellikle ekonomik olarak yetiştirilirler ve korkmazlar
her kadının ne yapması gerektiğini bilerek _caste_ kaybetmek. Hiç kimse
Bir kadının evini yönetebildiği için daha da kötüsü
Çok az erkek sadece müzik stokları ve nakış çerçeveleri ile evlenebilir.
Ancak Bayan Yammerton konuyla ilgili farklı bir görüş aldı. O vardı
patent mangası ve kablolu petticoat okulunda yetiştirildi,
ve kızlarının hiçbir şey bilmemesi gerekmediğine dair içsel olarak çözüldü.
sıralama-gerçek mutfak kabulünde "gerçek bayanlar" olmalı
terim. Bu yüzden onlar küçük başarıların metresleriydi
numaralandırılmadan önce, arama yaparken ve çay içme ile oluştu
hayatlarının temel işgali. Onlardan biri yazamaz
kopyası olmayan bir mektup ve hepsi çok belirsizdi
Yazım-her kralın ve kraliçenin başladığı bir güne kadar biliyor olsalar da
hüküm sürmek ve krallıktaki tüm baş kasabaları tükürebilir. Şimdi bu
Cockey ise, en azından katlanılabilir olabilir
Binbaşı onlara vermek için çok parası vardı, ama o zamanlar
Onları edinmek, avukatların dediği gibi "aksine durum buydu". .
Binbaşı'nın büyükbabası (babası gençken öldü) devam etmişti
Arazi satın almanın ve arazi satın almanın eski ilhak ilkesi
Çünkü "katıldı" ve her zaman bunun için ödeyecek paraya sahip değil,
Binbaşı bir mülke geldi (okuyucuya göre büyük veya küçük
İyi, şişman, sıkı bir şekilde kendi üzücü olanı az çok var
Mortgage.) Ancak arazi, Burthen'in tek canavarı olmak
Ne taşıdığını gösterin, yetimimiz-emin olmak için en iyi çizgilerde Our-geçiş
en iyisi için ve o zaman güzel tarafından hızlı bir şekilde yakalandı. İtalyan
Onun çöküşü için kendini teselli eden Miss Winnington gibi
Fortune, kendi başına hiçbir şey olmadığını yansıtarak. Belki,
Ayrıca, tahminlerin abartılmasına izin vermişti, ki
Genellikle bir adamı değerinin üç veya dört katında derecelendirir. Winningtons,
Ancak, yeni evli olan "yakalama" da harika bir "karga" yaptıktan sonra
Çift, sanki mülkün taşıyacak hiçbir şeyi yokmuş gibi başladı
kendileri.

[İllüstrasyon: 123]

Zamanında üç GRACE ortaya çıktı,-Clara, çok adil, büyük
mavi gözler ve açık saçlar; Flora, Auburn Saç ve Hazel ile
gözler; ve Harriet, uzun boylu, berrak ve karanlık, mamma gibi. Büyüdükçe
ve kafaları evde almanaklara dönüştürmüştü, gönderildiler
Ünlü Bayan Featherey'in Finishing and Pilking Semineri
Westbourne Grove, yılda 200 l, yılda veya 200 L'ye yakın olan
Al, onlara tüm hava ve süsleri öğretti, özellikle nasıl girileceğini
ve bir arabadan düzgün, bir doktorla nasıl konuşulur, nasıl
Karşı-SKIPPER, bir hizmetçi nasıl yapılır, vb. Binbaşı, söyleyebiliriz,
Üç kızı iki tane almıştı. Bayan Harriet'in olduğu gibi
Miss Clara'nın (cilalı) yerini tedarik etmek, o büyük tarımsal
Devrim, mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması, gerçekleşti ve
mülkünü daha çok av ve çekimine dikkat etmişti
Yetenekler yüksek çiftçilikten ziyade, çok yakında kayıyordu
Ondan, tıpkı Bayan De Glancey'nin elbisesinden uzaklaştığı gibi
gök gürültüsü. O zamana kadar, kolay fikirli ajanı Bay Bullrush,
Altmış yaşında yirmi taş adam, mükemmelliğini düşünmüştü
Yönetim bir mülkün geri dönmesine izin vermemekti, ama şimdi ana dallar görünüyordu
Girtleri tamamen kayması muhtemeldir. Emin olmak için sahip olmamıştı
ilerleyen hatta herhangi bir büyük yardım ve aynı ekşi,
Rush tarafından büyüyen, kaçaklık, çubuklu görünümlü görünümlü yer
Binbaşı anladı; Ama bu onun büyükbabasının hatası değildi, gömdü
Büyük Körfez benzeri drenajlarda birçok taş gibi,
nehir ve araziyi pazarlığa doğru duvarla duvarlıydı; Ama yoktu
Taş kanalizasyonlarla ıslak topraklara karşı kafa yapmak, sadece iyileştirdiğiniz şey
geri kalanının ıslaklığını gösteriyor. Lekeli yürüyüş nadasları gibi görünüyordu
Küçük Pox'u almış olsaydı, meralar daha önce neredeyse yeşil değildi
Yaz ortası ve üzerlerinde dolaşan tazı benzeri sığırlar
Görünüşe göre Firavun'un yalın türünden ve sanki _Never_ olacak gibi görünüyordu
Kasap için hazır. Yabancı sığırlar da ücretsiz geliyordu ve
"Aşağı Mısır, Aşağı Korna" nın eski ağlaması, inanılmaz bir şekilde ünlü olanı korkuttu
"Şeytan İngiliz çiftçi" zekâsından.

O zaman kiralama denilen değerli belgeler-ev sahibine çok bağlayıcı,
Kiracılarda tamamen çalışmaz olduğu bulundu,
Çiftlikler sanki böyle bir şey yokmuş gibi.

Binbaşı gitinglerini kaldırmazsa, neden o zaman sadece yapabilir
onun "Warst;" Bu arada, elbette, "savaşlarını yaparlar"
kara. Hiçbir şeyi olmayanlarla (çiftçilik ve bira dükkanı olmaya devam edin
bir adamın hiçbir şey üzerine başlayabileceği tek işlemler hakkında), elbette,
devam etmedi, ama şeyin garip kısmı,
Ceplerin bu araştırılması, çok fazla kişinin tanınmış olduğunu gösterdi
İngiliz çiftçinin dürüstlüğü de sadece kurgu idi; Bazıları için kim
iyi kapalı olduğu düşünülüyordu, şimdi başkentlerinin kendileri olduğunu açıkladı
teyzesi, amcalarının ya da büyükannelerinin ya da başka birinin
iki sınıfın, var olanların ve var olanların
bir seviyeye indirgenmiş. Bu tür şeyler ülke çapında devam etti,
ve mülklerini alarak zorluklarla karşılaşamayan ev sahipleri
Elde, çok ciddi kira indirimlerine boyun eğmek zorunda kaldı ve bir kez kira
İndi, özellikle ülkelerde tekrar kalkmak çok zor
oran kitabına göre veya geleneksel bir efsaneye göre değer veriyorlar
şimdiye kadar izin verilen en düşük kira topraklarına bağlanır.

Binbaşı bizim büyük ve her pazar günü geri döndü
Bay Bullrush'tan eskisinden daha kötü ve daha kötü haberlerle düşündü
Talihsizlikleri, avlarından vazgeçmek zorunda kalacağından korkarak
ve atları, kızlarını Bayan Featherey'den çekin ve
Boulogne ve yeni kurulanlarının havadar taslağını düşündüğü gibi
Bir çalışma evinin kırsal sarayı, onu inşa ettikleri için şanslı olduğunu söyledi.
Hepsinin çok yakında içinde olacağını düşündü. Kesinlikle, işler
Tarım yolunda en kötüleri, onarmaya başlamadan önce ve böyle bir toprak
Binbaşı olarak-iyi, ancak Cabman'ın dediği gibi "ıslakla tükürıldı"
Onun ceketi-neredeyse herhangi bir fiyata izin verilmedi.

Bu go-a-a-a-a-çiftçilik günlerinde, girişimci oğulları
Ticaret, ağır topuklu sıranın izlerini hızla yok ediyor
kolay fikirli hodges,

    ---- "Çiftliklerini tuttu ve içerik yaşıyor
     Bir yıl başkasının kirasını öderken "

Hiç iyileştirme girişiminde bulunmadan,
Bu sağlam değerlerin bazılarının iş benzeri teklifini kaydedin.
Bir poke içinde bir domuz teklif ederdi. Böylece çalışır:-tarihlendirilmiş olmalıydı
1 Nisan, 21 yerine:-


Binbaşı Yammerton'a.

"Onard efendim,

_ "Hobnail Hill, 21 Nisan. _

_ "Sahip olduğumuzu düşündüğümüzde, size Bonnyrig's Farne için size verecek
Som L100 25 Gezinme Boyun
Küçükçe, ona bakmadığımız için belki biraz ilerleyebiliriz
dikkatlice onun üzerinde ve karakter için Bay Soicerby size her şeyi verecek
Altında olan üçüncü ginirasyon olduğumuz için bilgi
Sowerbys.

_"Saygılarımla,_

"Henerey Brown,

"Homfray Brown-Co.

"_ Anye otes istiyorsan sana on beş bağırsak çok para cezası satabilirim
olanlar. _ "

Şimdi "SOM L100 25 Puns", Binbaşı'nın yarısından daha az
Büyükbaba çiftliğe girerdi:-yani. "L200 63 Puns"-Binbaşı
oldukça şaşkındı; Ve "Henerey ve Homfray" ın teklifi
Ama bütünün bir örneği, Boulogne ve
Bastil, bir zamanlar popüler olmayan yapılar gibi, işçi işhaneler
isminde. Ve burada, belki de hiçbir şey olmadığını gözlemleyebiliriz.
Kara kadar yönetilebilir veya çok yönetilemez-haklı kalması daha kolay
iyi sırada karadan ve baştan almak daha zor bir şey yok,
Ve dur, vahşi olan topraklardan daha; ve bir
Yanılmaz kural, kara veya at tadı olmayan adamın
İkisiyle hiçbir ilgisi yok. Parasını fonlara koymalı,
ve seyahat etme vesilesiyle demiryolu veya buhar. Çok daha zengin olacak
çok daha şişman ve kulübünün cump penceresini çok daha iyi doldurun
Çiftçilerin öğütülmesi ve damatların zulmünden geçiyor. Kara, gibi
Atlar, bir kez bir kez kolayca tutulduğunda, ama bir kez her iki
ve sahibi Scratchers ve Copers için bir av haline gelir.

Ancak, bir adam biraz mesleği ebediden daha iyi seviyorsa
dedikodu ve "_ who bu? _" kulüplerin ve gülümsemeyi tercih ediyor
Manzarayı çorak bir geri dönen sahneye geliştirerek, hayır bulamayacak
onu geliştirmekten hoş, daha sağlıklı veya daha ilginç bir meslek
mülk. Ve bu krallık için mutlu bir şey, prens Albert
İnsanlığı rafine etmek ve yükseltmek için çok şey yapmış, dahil etmeliydi
Eğlenceleri listesinde çiftçilik,-daha önce hor görmeden getirme
lehine ve moda peşinde koşmak, böylece şimdi kalan arazi yerine
"Henerey Browns & Co." hayatın, baylar buluyoruz
her yöne çiftlikler için reklam, genellikle onların
bir zamanlar alay edilen demiryollarından biri veya diğeri üzerinde olacak.

Ama ayrıldığımız ana dalımızla zamandan önce zaman alıyoruz
umutsuzluğun yamacında, kiralarının aşağı inmesiyle sonuçlanır.
Sadece işler en kötüsü olduğunda, ilk mantıklı güneş ışınları
karada parlayan basitlik, şeklinde ortaya çıktı
Pratik, kolay çalışkan drenaj eylemi, ilerlemiş bir eylem
Tarım, önceki tüm icat ve mevzuatlardan daha fazla
birlikte. Ama cesur arkadaşımızla mücadele etmekte zorlandı
burada bile.

Bay Bullrush buna karşı çıktı. O şişmandı ve sorun sevmedi, bu yüzden
Bir boru olarak böyle bir cep arkadaşının kapasitesinden şüphe ediyordu.
Gereksiz sudan, o zaman suyun
Boruya böyle bir derinlikte girin, her şeyden önce yeteneğinden şüphe ediyordu
Kiracılar drenaj çıkarları ödeyecek. "Yapamazlarsa nasıl yapabilirler
kiraları mı ödüyorlar? "Elbette, kiracılar bu görüşü kabul ettiler.
Madde ve hepsi "deneyimler" dedikleri şeyi yapmaya karşı çıktılar.
kendi pahasına; Yani, Bay Bullrush, ana dalını tavsiye etti
bununla hiçbir ilgisi olmaması. Ancak, bir zorunluluk vakası
Binbaşı ile Bay Bullrush'un tavsiyesini göz ardı etti
Ayrılma ve şimdi özgür bir ajan olarak, cesurca hükümete gitti
kredi ve yakında tüm snipes ve kiracıların yarısını korkuttu
emlak. Su torrentlere döküldü; tombul sulu acele aldı
Binbaşı eskiden olduğu sarılık ve Mossington bataklığı
"Haryers" ından sonra yürüyerek uzaklaşmak için taşıyacak kadar ses geldi
bir at. Sonra Bay Bullrush binerken ve her kasvetli bataklığın
Ses zemini, Sloven'ın teselli ile sarıldı
"P-A-a-y olmazdı." Ancak ödeme yaptı, çünkü büyük bir sonraki adımız gitti ve
Bazı şişman atlar ve tarımın doğru aletleri var,
ve kısa süre sonra eski atasözünün gerçeğini kanıtladı, takip etmenin daha iyi
bilimsel bir çiftçiden daha sloven. Toprağını iyi çalıştırdı, temizledi
ve iyi gübreledi; üç basit operasyon
Tüm hayvancılık bilimi ve turşu için şalgam yetiştirmek yerine,
Selefleri gibi göründüğü gibi, büyük sağlıklı İsveçliler aldı.
Şu anda moda kızının elbiseleri kadar büyük görünüyordu. O kadar büyüdü
Bir önceki kiracının sahip olduğu gibi bir dönüm arazide yulafın birçok "bağırsak"
Üç üzerinde yapıldı. Tamamen, bizim büyük atışımız ve gitmek yerine
Boulogne'a, şu anda onu gördüğümüz kokadalı koçu kurdu
Tantivy Kalesi'ne varın. Bir antrenöre gittiği ve dedi ki,
"Gider ne olursa olsun bana geniş bir aile koçu inşa et" ama bunu bulmak
Otuz altı avlu elbiselerle birlikte iç koltuk alamadı
eski arabası, geç Squire Trefoil'in satışına düştü
böyle bir emir vermiş olan etkiler ve satın alma iddiası altında
Bir duş banyosu, ilkinde büyük bir büyük koç almayı başardı
On pound için tekerlekler,-nadiren direğin değeri.

Henerey Brown ve Co.'nun iş benzeri teklifiyle bir tezat olarak
çiftlik ve alım ve satış arasındaki farkın çizilmesinde,
Bu büyük bir olayın ayrıntılı tahminini ekliyoruz. Böylece koşar--


Henry Trefoil, Esq.

Tebeşir ve şarj cihazı antrenörlerine, randevu ile imparatora
Çin, Fas İmparatoru, Oude Kralı, Yamyam Kralı
Adalar, & c. & C. & C., & C.

_Long Acre, London_.

(Ardından tüm kronlar, kollar, siparişler, gelişir ve pazen,
aristokrat esnaflara özgü.)


[İllüstrasyon: 128]


Üç yüz doksan pound! Ve bütünün yapması gerektiğini düşünmek
On egemen için satılmaya gelin. Oh, orada ne düştü, benim
Antrenörler! Elbette yamyam adaların kralı asla karşılayamazdı
Bu fiyatları ödemek için! Şüphesiz, Sir Robert Peel ne zaman haklıydı
Faturaları isteyen hiçbir esnaf sınıfı olmadığını söyledi
Antrenörler kadar reform yapmak. Ne kadar saçma fiyat odun yapıyorlar
Ve Demir varsayalım ve saçma, onlara giderken ne yaptıklarını
satmak!




Bölüm XVI. Binbaşı Menage.


[İllüstrasyon: 129]

Ve önce "Haryers!"

"Abonelik olmadan beş ve bu yıl boyunca Haryers Master!"

Bunun, hem zamanla ilgili olarak hem de bir abartı olduğunu düşünüyoruz hem de
Para, Binbaşı,
"Lavanta" olarak adlandırılan yaşlı bayan hound, köy demircisi ile birlikte
Billinghurst okuldayken. Eğer öyle hesaplarsa, o zaman
Zamana göre haklı olun, ama para için yanlış, çünkü demirci ona
verginin payı ve yiyeceklerin büyük bir kısmını buldu. Otuz için
Yıllar, spor edebiyatının okuyucusuna,
Binbaşı Harriers'ın efendisi olmuştu-çünkü
o uzun dönem boyunca ünlüleri-asla böyle değildi
Jack Hares'i bulmak ve onları cemaatlerden itmek için Harriers
sayısız, nehir almalarını ve demiryolları kadar düz koşmalarını sağlamak,
tilki avlarının maliyetli performanslarını tamamen koymak
kızarmak. Noktadan noktaya ve genellikle dönüş olmadan,
Her zamanki bir şeyin tarzı, bu seçkin paketle son koşu
önceki performanslarla her zaman eşsiz olmak. Mevsime
Sezon spor dünyası bu şaşırtıcı ile ürküyor
Duyurular, kırmızı kaplı erkeklere kadar, boşluklardan ve çalan tilkilerden bıkmış,
Neredeyse dedim ki, "Dokunlarımı göster, eğer burada alışveriş yapmazsam ve
Git ve bu muazzam Harriers ile avlanın "
Baharalar, plodding paketlerinden önce Fandango'yu dans eden beyler,
Asla bir eğri yapmayan bu harika "krikoların" bazılarını iç çekti,
Ya da onları yaparken böyle bir ustalığı olan şaşırtıcı avcılardan bazıları
uçmak.

Peki, ama okuyucu belki de bunu yapan kan olduğunu söyleyecek-
Binbaşı, kimsenin kimsenin rakipsiz, eşsiz bir kan gerginliği var
Aksi takdirde tedarik edebilir. Sırık hiçbir şey! Sırık hiçbir şey! Binbaşı
Kan alabileceği her şeydir. Satış şansını asla kaçırmaz
ya tek bir tazı ya da bir paket ve kulübesini boşalttı ve
tekrar tekrar. Ama sonra her zaman daha fazla el ele yatıracağını her zaman bilir; Ve
Her zamanki gibi yeni avlar eşiğini aşarlar.
Çok "dünyanın en iyisi"-daha önce sahip olduğu her şeyden daha iyi. O zaman onlar
Kağıt üzerinde, tıpkı sürekli bir paketmiş gibi; Ve alan
Oldukça iyi bir komuta altında olmak ve dahası onurla ilgilidir
performanslarından, şey sorunsuz ve iyi devam ediyor ve
daha akıllıca. Küçük bir yaygara kadar popüler bir şey yok ve
her insanın payını alabileceği heyecan ve bu
Scratch paketleri bu kadar kutlanıyor. Takipçileri onların dışında hiçbir şey görmüyor
mükemmellikler. Bunlar

     "Onların hatalarına biraz kör,
     Ve onların erdemlerine her zamankinden. "

Yazdığımız dönemde, Binbaşı'nın paketi daha çok
Her zamankinden daha iyi, üç paketin seçilmesinden oluşan,-"Ağlıyor
Köpekler "yerine-viz., Corkycove Harriers, ayakkabıcılar tarafından tutulan
Waxley; Bog-trotter Harriers (dört çift), bazı demirleme kenarları tarafından tutulur
madenciler; kimsenin vergi ödemeyeceği Dribbleford köpekleri; Ve
iki ya da üç katlanabilen,
Sapıkları geri döndürme durumunda farklı köpek kulübeleri
hangisi geldiler.

Binbaşı, köpek çizgilerindeki genel sevkiyatlara açıktı-ufuklar,
İşaretçiler, ayarlayıcılar, terriers, & c.
Düşünme, eskiden "yiyen tüm hediyeleri" kınadı. Alırdı
herhangi bir şey; en azından bir tazı dışında, tuttuğu bir hayvan
Ölümlü nefrette. En çok sevdiği şey, bir Lurcher almaktı,
Yakında bir armut ağacının altında bir yer buldu.

Binbaşı avcısı Old Solomon, Coachman, Shepherd, Damat ve
Gamekeeker ve Huntsman ve Cockaded Beyefendi
Giriş vesilesiyle gemiyi sürdü. Herkese ek olarak
Bu, büyük günlerde masada bekledi ve biraz balık tuttu,
Saman yapımı ve yaz aylarında bahçecilik. O eski moda biriydi
hayatlarını birinde geçen neredeyse soyu tükenmiş hizmetçi türü
aile ve ellerini isteyene çevirdi. Binbaşı, kim
Maxim, fareleri yakalamayan, tam iyi bilerek kedileri tutmak değildi
Bütün beylerin hizmetçilerinin yerlerinin işini iki katına çıkarabilecekleri,
sadece bunun için ödeme almaları, çözülmesinin daha ucuz olması şartıyla
bir adam iki erkeğin işini yapmak için bir buçuk ücret,
iki erkeği aynı miktarı yapmasını sağlamak; Sonuç olarak, çok
Binbaşı kuruluşunda bit ve kaldırım zincirlerinde az tıslama,
diğer yerlerin sıkı çalışması, hafif iş ya da hiç iş yok
onun. Solomon, bir Harrier Huntsman'ın _Beau ideali, varlık,
Fransızca deyin, _d'un belirli yaş_, sessiz, hasta ve bir pusillanimous
binici.

Şimdi abonelik hakkında.

Binbaşı, ortak bir abonelik almadığı doğrudur.
terimin kabulü, ancak çeşitli şekillerde yardım aldı, böyle
Birkaç gün bir adamdan çiftçilik, birkaç "bağırsak" tohum-buğday
diğeri, üçte birinden birkaç "bağırsak", dördüncü bir kuzu,
Beşinci bir domuz, eklendiğinde, tüm tazı sırasında yürüdü
Yaz, böylece gerçek masrafları
vergi. Bu, sadece üçte ikisini geri döndürerek jokey yaptı
tuttuğu av köpeklerinden; Ve on iki çift onun avcılık maksimum olduğu için, onun
Minimum vergilendirme yaklaşık sekiz-sekiz çift-ya da on altı tazı olacaktır,
On iki şilin bir parçasında, dokuz pound on iki,
Kağıtlarda Quorn, Belvoir ve Cottesmore'dan daha fazla gürültü
Hepsi bir araya geldi. Gerçekten de eski "büyük ağlama ve küçük yün" atasözü,
Paketler ve sürüler için geçerlidir, çünkü avcıların asla
Ya iyi olduklarından şüphelenmeden gazetelerde harika "yapılacaklar"
ya da şanslı sahibin onları satmak istediğini.

Atlarla ilgili olarak, Binbaşı, birçok insan gibi, bir
Sıralama-İngiltere'nin en iyisi-iki sınıfa ayrılmış olsalar da,
yani avcılar ve taslak atlar. Tamamen hackler veya taşıma atları
kaçındı. Atlar onunla avlanmalı veya pulluk olmalıdır; Yukarıda da değildi
Avcılarını ara sıra Harrows'a koydu. Bu yüzden her zaman vardı
onun arabası için bir çift verimli at, bunun yerine
başlangıçta derilerinden atlamaya uygun hayvanların ve
Eve geldiklerinde onlardan kaymaya hazır.

Taşıma atları için tamamen reddeddiği kıyafetler,
İnsanlar bir zamanlar giyindikten sonra asla onlardan hiçbir iş almazlar.

Avcılar çoğunlukla sakinleşti, yaşlı hayvanlar, atlar
Foxhounds ile "hayatın sabahı" boyunca ve
Harriers koşum tercihi. Binbaşı her zaman bir alıcıydı veya
eşanjör veya her ikisinin de bir mikseri ve genellikle "biraz ilerler"
komşu iş-usta fiyatları. Sonra onları aldıktan sonra işe aldı
Gaziler, kuyruklarını keserek, bakım ve ezilmiş mısır ile,
O kadar değişti ki, bazen geç damatları onları neredeyse hiç tanımıyor
Tekrar.

Elbette, eğer hayvanlar konuşsaydı, ifade ederlerdi
Binbaşı'nın alıcı olarak tuttuğu farklı dilde sürprizleri ve
bir satıcı olarak; Bir alıcı olarak, Gil Blas'ın katırı gibi, onları
aniden paragon haline geldiklerinde satıcı olarak tüm hatalar olun
mükemmellik. Her zaman bir anlaşmaya hazırdı ve barındıracaktı
İnsanların rahatlığı için önemlidir-kısmen nakit, parça mısır, parça saman,
Herhangi bir şey, çünkü o en çeşitli bir takastı ve onun ahırtı
Loft, bir deniz mağaza-satıcısının dükkanı gibiydi. Her zaman bununla övünse de
Küçük beyaz elleri "ticaretle kirli değildi", trafiğe geçecekti
Bir kuruşa dönebileceğini düşündüğü herhangi bir şeyde (sinsi üzerinde). Onun
Satın alma yolunda son çaba onu neredeyse ilçe mahkemesine sokmuştu,
Aşağıdaki yazışmalarda gösterildiği gibi, iki farklı iki
İnsanlar aynı şeyi görebilir.

Şehirde olmak, 80'lerde buğday ile. ve orantılı arpa ve yulaf,
ve sonuç olarak cebinde normalden daha fazla katlı,
İki sandalyenin ona vurduğu belirli bir harika mobilya martına girin
ucuz olarak. Birlikte duruyorlardı ve bunlardan biri bu yüzden
Biletli:

               8205.

          2 Elizabethan Sandalyeleri.

            Hindistan Japon.

               43 s.

Binbaşı onlara iyi bir bakış attı, daha önce hiç görmedim. Kuyu,
Bu konuda değerli olamayacaklarını düşündü; Bir Gine'den biraz daha fazlası
her biri. Onları elli şilin için eve götürün, bir şey altın olduğunu varsayalım,
ve eksik ve onlar hakkında vernik. Renkli çiçek demeti,
İnci annesi ile kaplanmış, Çin tapınakları, "küstah domuz kuyruklu
Barbarlar, "pembe ipek ceketlerde, bol mavi trowsers ve konser
Peer-grcen üzerindeki mor ördeklere bakarak ellerinde kamçılar
Göl-hepsi çok zarif.

Onlara sahip olurdu, olmasaydı kesilmişti! Bayan için onları değiştirmeye çalışacaktı
Roket Larkspur'un kızların istediği Croydon sepet taşıyıcısı. Sadece
Onun fantezi gıdıklamak için şeyler. Böylece ofise gitti ve onu verdi
Sonuç olarak kart, Pannell'e atıfta bulunarak, sadler
Spur Street, Leicestor-kare, sandalyelerin en çok olmasını isteyen
dikkatlice paketlenmiş ve bir fatura ile mal treni tarafından ona iletildi
Posta ile.

Fatura geldiğinde, bak! 43'ler. 86'lara dönüşmüştü.

"Hiloa!" şaşkın branşı haykırdı. Bu yapmayacak! 86s. iki kez
43s.; Ve bir hata yaptıklarını söylemek için yazdı. Bu getirildi
Endişenin sekreteri Bay Badbill, olay yerine. Cevapladı
bol miktarda silah, sipariş, güzel ve pazen duşunun altında
Hata, ana dalların-onlar, "mallarını asla işaretlemedi
"Binbaşı'nın yeniden katıldığı, bu örnekte sahip oldukları çiftler,
Badbill'in muayenesi için Pannell'e ilettiği bilet olarak
gösterdi ve sandalyeleri iki katına çıkardıkları fiyatla reddetmeli
biletlendi.

Badbill, bileti usulüne uygun olarak denetledikten sonra,
Binbaşı aptallığına şaşırdı, ikisi aslında, aslında tüm
dünya bitti.

Binbaşı, reform faturasının neye sahip olabileceğini bilmiyordu.
bitti, ama bu ikisi okuldayken bir demek değildi; ve ekledi,
86'larda sandalyeleri reddetti. Badhill'in hizmetindeydiler
Göndermek için.

Badbill cevap olarak yazdı--

"_ Herhangi birinin yapmasının nasıl mümkün olduğunu gerçekten anlayamıyoruz
Bir makaledeki bir biletin, bir sonraki sırada durabilecek diğerini içermesi
BT. Kesinlikle sadece sandalyeye atıfta bulunduğunuz bilet
hangi yerleştirildi_. "

Ve sonraki bir mektupta sandalyelerin yeniden paketlendiğini iddia etti
Binbaşı pahasına, çünkü onları kayıpla üzmek çok haksızdı
Tamamen ana dalın hatasından kaynaklanıyor.

Cesur arkadaşımızın yeniden katıldığı, "
hata onun olduğunu, ne de haksızlığın ithal edilmesine boyun eğmek, o
biletlendikleri fiyata sandalyelere yapışacaktı. "

Badbill daha sonra bu bildirimin onları çok şaşırttığını yazdı-onlar
Bir an için "bileti kasıtlı olarak yanlış anlamadığını düşünmedi
Bir çift sandalyeye atıfta bulunurken, sadece bir tane fiyatını verdi
sandalye, "ve tekrar onları geri almak için yalvardı;
cevap verdi, "onları alabilmelerini diledi" ve onlara bir sipariş gönderdi
43'ler.

Bu, sürpriz ifadeleriyle iade edildi,
Açıklama Verilen, Binbaşı aynı "seyrinde de devam etmelidir
Hata, "ve daha fazla gecikmeden Co.
Badbill'in "endişeyle beklediklerini" söylediği doğru miktarla,
ve binbaşı içe doğru söyledikleri için "bekleyebilirler".

Zamanında litografiye edilmiş bir dairesel geldi, daha acımasızca gelişti
ve firmanın şartlarının "nakit parası olduğunu belirtmek
teslimat; "ve ana büyüklük daha fazla gecikmeden geri dönmedikçe,
avukatlarına teslim edilecekti, & c.; Bir niyetle
dip, "üçüncü uygulama"-bizim cesurumuz
Arkadaş haber almadı.

Sonra yazılı geldi

"Sayın,

"Bu firma tarafından sizden haber almadığımız sürece sizi bilgilendirmek istiyordum
Hesabımızın ödenmesine saygı duyan Post'un iadesi ile yerleştireceğiz
avukatlarımızın elindeki konu daha fazla haber vermeden ve
pişman ol bizi kendi başınıza bu kadar çok sorun olmalısın
yanlış anlama_. "

Sonra doruk geldi. Binbaşı avukatı gitti, elinde bilet ve
43'leri ihlal etti. Geç zorbalık badbill'in yazmak zorunda kaldığı zaman
aşağıdaki gibi:--

"Görünüşe göre bileti reddettiğiniz gibi ve bizdeyiz
hata. Bilet memurumuz, figürü yanlış kısmına yerleştirmişti.
kart, stoktaki sandalye sayısına atıfta bulunan 'iki' rakam,
ve 43'ler için sandalyeleri belirtmek için anlaşılmadığı gibi; _ "ve badbill
Binbaşı geri döneceğine dair bir umut ifade ederek mizahi bir şekilde sonuçlandı
Sandalyeler ve Gelenekseline Devam Edin-Cesaretimizde çok olası olmayan etkinlikler
Okuyucunun gerçekleşeceğini düşüneceğini söyleyin.

Öyleyse, şimdi para cezası arayan bilinen beyefendi buydu
Billy; ve her iki tarafın kuşatılacağını düşünürsek, biz
Ev sahibine ve hostesine biraz gittiğinden mazur görmeyi umuyoruz '
soyağacı ve performanslar.

Binbaşı, Billy'ye iyi düşünülmüş bir not yazdı.
efendisinden ve tilki avlarından birkaç gün uzakta, karşılayacak
Bayan. Yammerton ve onlara gelip ödeyecekse kendisi büyük zevk
Yammerton Grange'de bir ziyaret ve Binbaşı onu monte etmekten mutluluk duyar,
Ve onun için en iyi ülkesini sakla ve ona tüm sporu göster
En muhteşem koşulara sahip olduklarını ekleyerek güç
Son zamanlarda-hatırladığı her şeyden daha iyi.

Şimdi, arkadaşımız Billy'den bağımsız olarak iyi bir anlaşma yaptı
Genç bayanın gözlerinin güzelliği, birkaç günü iyi kurtarabilirdi
Foxhounds'tan, efendisi için, oldukça sırlı olmak ve
ondan kurtulmak istemek, onu tekrar dışarı çıkarmış ve bir
Ona en belirsiz olanı verdikten sonra eskisinden daha kırılgan at
Sallayarak, sonunda onu başının üzerinden vurmuştu.

Earl, Binbaşı'nın duyduğu zaman çok sevindi
davet ve kaybetme fikrinden büyük pişmanlık duyduktan sonra
Billy, yalvardı "ona uygun olduğunda geri dönecekti:"
Bir zamanlar onu evden çıkarırsa, eğer alırsa çok kurnaz olurdu
tekrar. Ve Mamma'nın tekrarlanan sorularını hiç cevaplamayan Billy
Herhangi bir "Bayan H'ler" yammerton Grange ile nişanlandıysa,
Okuyucu şimdi belki de ona eşlik edecek nezakete sahip olacak.




Bölüm XVII. Yammerton Grange'e varış.-Bir aile partisi.

[İllüstrasyon: 135]

Demiryolları nişastanı ülke ihtişamından çıkardı ve
şehir dışında.

Zaman, bir ziyaretçinin büyük bir adamın kapısına zorlanamadığı zamandı
Po'chav'daki ülke-şimdi çok muhteşem olarak kabul edilir-bir
Mutluluk ya da tek bir sinek daha muhtemel olan bir sinek. En zengin
İngiltere'de ortak, tantivy kalesinden ayrılmasını bir
tek atlı sinek. içine muazzam bir geri dönüş tarafından yardım edildi
hizmetkarlar. Mons için gitmesinin zamanı gelmişti. Jean Rougier
Earl'ün büyük gözlemcisi Stephen ile "boxaing" dediği şeydi
Stout, en ayrıntılı bir yalama vermiş olan, geri kalanı
Kuruluş koldaydı ve büyük olasılıkla bir maç bulurdu
Aralarında Mösyö için. Jack-yani, Mons. Jean-şimdi öptü
eli ve sırıttı ve eğildi ve _bon-jour'd_ onları kutudan
Sinek, en iyisine sahip olan bir beyefendinin tüm duyarlılığı ile
BT.

O zaman onlar, titrek eski dörtlü kadar iyi bir tırısa kadar topraklar
artırmak.

Şüphesiz Binbaşı ve Bayan Yammerton'un iyi bir ses prensibi
Asla insanları doğrudan büyük evlerden kendilerine davet etmem; BT
küçük olanları cüce. Bir Country Inn'de birkaç gün havalandırma
Aptal kirli garsonlar, bakır gösteren plaka ve sefil aşçılık,
iyi bir hazırlık ol, sadece kimse İngiltere'de bir hanına girmiyor
yardımcı olabilir. Yine de, birinci sınıf bir asilzade kalesinden inmek
Üçüncü sınıf bir beyefendinin evi, ikincisi üzerinde bir yargılandı. Olumsuz
Yammerton Grange'ye saygısız bir şey söylemek istiyoruz, ki
Farklı zamanlarda inşa edilmiş olsa da, iyi, ferah ve kaba döküm,
Kendini "uşak" olarak adlandıran kahverengi ve sarı üniforma olan insan-çocuk
ama kadın hizmetçilerin "serseri" olarak adlandırdığı kim. Yukarıdaki anahat olacak
okuyucuya "bir şey tarzı" hakkında genel bir fikir verin,
Isolvent Dandy, alacaklılarından "balmumu mumu ve
eau-de-cologne "bir tür ödenek. Grange'deki her şey elbette
şimdi hem harici hem de dahili olarak tatil kıyafetine konuldu-
tırmık, bahçe spred, saman ahırlar & c. Tüm Binbaşı Eski
Koyun kapakları, eski tavşanlar, eski asılı kilitler, eski korunma-eldivenler,
Budama bıçakları ve hayvancılık aletleri arkaya itildi
karışık bir spor ve askeriken geçit masasının çekmecesinin
Kamçılar, kılıçlar ve tabancalardan oluşan kupa, Pazar günü yayıldı
Üstündeki duvara şapka. Çizim odası, söylememize gerek yok, metamorfoz geçirdi, sandalyeler
Ve kanepeler aniden oldukça kirli baskıdan bezelye yeşili'ye değişiyor
Damask, Meyve ve Eşcinsel Kornükopyalarına Patlayan Druggeted Halı
Buketler, birçok rengin zengin bir kapağı orta masayı süsledi,
bu da genç bayanların gelirleriyle kaplıydı '
sanayi. Oda, birleşik bir çeşit sergi haline geldi
başarılar. Gümüş Inkstand, güzel bir kusursuz bir şekilde aştı
lekeleme kitabı, taze kalemler ve kağıtlar davetkar bir şekilde geride kalırken
Küçük sözlük, diğer "eşyalar" ile iyi bir şekilde sevk edildi
Osmanlı.

Son hazırlıklar ilerledikçe, Binbaşı ve Bayan
Yammerton, programı hakkında kırık bir tartışma yaptı.
yargılamalar ve Binbaşı'nın görüşüne göre,

     "Karşılaştıramaz hiçbir şey yok
     Hare'nin avlanmasına "

Bayan Yammerton'un bulunduğu bir _gallope_ ile öne geçmek istedi.
DEMURRED. Sessiz bir gün geçirmenin çok daha iyi bir plan olacağını düşündü
yer hakkında-kızların Bay Pringle'ı Prospect Hill'e doğru yürüelim
Eagleton Rocks manzarasına bakın ve Bayan Wasperton'u arayın ve şov
Bay Giles Smith ile ziyaretleri karşılığında çirkin kızlarına.
Binbaşı, aksine, sessiz bir gün olacağını düşündü
Yer, Billy'ye sahip olduğu bir atı göstermek için kullanmak istiyor
satmak; ama argümanın ortasındayken
ön kapı sneck, ardından şiddetli yay-wow-wow-wow-wow kabuğu
Skye Terrier, Fury, bir varış duyurdu ve arkadan
Yer akışı ladin, titrek yaşlı at ortaya çıktı, sürükleyerek
Kuyruğu ağır yüklü kabin. Sonra böyle bir saçılma vardı
Aşağıda Crinoline ve yukarıdaki böyle bir pamuk toplantısı, görmek için
beyefendi yanıyor ve Hıristiyan adı gibi spekülasyonlar ve
Hangi genç bayanlar için yapacaktı.

"Adının Harry diyorum!" Sally Scuttle'ı fısıldadı, hizmetçi
Benson-Pardon'a yalvarıyoruz-bayanlar-maid'in kulağı Benson'ın
Önünde duran, Chintz Room'un soluk perdelerinden geçerek.

"John olduğunu söylüyorum!" Bayan Benson, şimdi Bay Pringle'nin kafasına göre
pencerede göründü.

"Yusuf olduğunu söylüyorum!" Arada duran aşçı olan Betty Bone
Sally Scuttle, spekülasyonların hepsinin güldüğü.

"Hoot, hayır! Joseph'e benzemiyor," diye yanıtladı Sally, Billy
Şimdi hizalandı.

"Lank! O oldukça genç bir nazik," diye gözlemledi Bone.

"Emin olmak için _young! _!" Bayan Henson cevapladı; "İstediğimiz
Burada herhangi bir eski. "

"Miss için güzel olacak;" gözlemlendi Sally.

"Peki neden Bayan F. için olmasın?" diye sordu Henson, yeni aldığı kim
eski bir elbise.

"Şey, ikisi de," diye tekrarladı Sally; "Sadece Miss'in son şansı vardı."

"Ah, küratörler hiçbir şey için gidiyor!" İmtiyazlı Benson; "Bir captin olsaydı
Bu gibi bir şey olurdu. "

"Şey, ama Bayan Harriet var; asla Bayan Harriet'ten bahsetmiyorsun, neden
Harriet'in bir şansı yok mu? "Aşçı.

"Ah. Bayan Harriet sırasını beklemeli. Önce kız kardeşlerine servis yapsın.
Hepsi ona sahip olamaz, bilirsiniz, bu yüzden denemek için bir faydası yok. "

Billy eve giren, bayanların dikkati şimdi yönlendirildi
Monsieur'a.

"Ne kadar kalın, tüylü bir adam!" Gözlemlenen Benson, aşağı bakıyor
Rougier'in geniş omuzları.

"Vittles'ını iyi almış gibi görünüyor," diye tekrarladı Bone, nasıl olduğunu merak ederek
Yalın sığır eti ve pastırma yemekleri istiyor.

"Nerede uyumak zorunda kalacak?" diye sordu Sally Scuttle.

"O, emin olmak için serseri ile," diye yanıtladı Bone.

"_He değil! "Bir
Reg'lar Valley-de-chambre 'Bir Footman ile uyumak için küçümseme! Sen
Onları bilmiyorum-eğer bunu düşünüyorsan. "

"Onun fare yakalayıcıları var," diye gözlemledi Sally Scuttle
Mösyödir.

"Ay, ve karartma fırçası gibi bir sakal," diye fısıldadı Bone. "O kesinlikle bir yabancı," diye fısıldadı Benson, Mösyö, "diyor _i!
_vell_ ona bak! --_ lee_aft onu aşağı j-e-a-ntly "(onun
Knoadling ile bir şişe rom vardı kendi halı çantası
Kirli keten kıyafetleri) Cabman'a, üst katta çaldı.

"Öyleyse," diye yanıtladı Benson, bir duraklamadan sonra ekledi, "
onu benim için yap; "-o odadan çıktığını söyleyerek, çabucak
ardından diğerleri.

Binbaşı, ilk alarmda kirli kutsal alanlarına koştu,
ve kendisini uyanık bir keçe ile taçlandırdı, bir sonraki biraz kaptı
Knotty Dog-Blip, geçerken kupadan çıktı ve kanat kapısındaydı
tam bahar gelgitiyle kahramanımızı karşılayan ön girişin
Sinekinden hizalanırken misafirperverlik.

Binbaşı onu görmekten çok memnun oldu. Gerçekten bir çeşitiydi, ayrıldı
Kale "gelip onları 'umble meskenlerinde ziyaret etmek". Binbaşı,
Tabii ki, şimdi alçakgönüllülük yapışmasında.

"Pelerinini almama izin ver!" dedi; "Kapağını almama izin ver!" Ve ile
Kendini kahverengisine ve sarı içine karıştırmaya gelen Bumbler'ın yardımı
üniforma ceket, Billy sargısından hafifletildi ve şimdi önünde durdu
Tıpkı Bayan Yammerton'un süpürdüğü gibi, atılan açık oda kapısı
Son kahverengi Holland, uzanmış sandalyeden kapalı, altına doldurmuştu
Kanepe yastığı. O da Billy'yi görmekten çok memnun oldu ve minnettarım
Odayı hazırlamıştı, şu anda alt
kanepe, "Sabah Post" elinde, tıpkı kesintiye girmiş gibi
onun okuması. Genç bayanlar daha sonra tek tek düştüler; Özledim
pasaj kapısı, çizim odasını bağlayan Bayan Flora
Sanctum ve Miss Harriet'i tekrar pasaj kapısında, hepsi mahrum bırakıldı
önlükleri ve kendi gözlüklerinden taze. İki
Eski, elbette, Billy ile eski bir tanıdık olarak tanıştı ve
Misa Harriet'in ödüle katılmasına izin vermek için, sadece izin verdiler
Onun elinden gelenin en iyisini yaptığı gibi bir tanıtım haline getirdi. Billy değildi
Onu daha önce görüp görmediğinden emin. İlk başta
olduğunu düşündüm; Sonra olmadığını düşündü; Ama olsun ya da
Yapmamıştı, eğilmede hiçbir zarar olmayacağını biliyordu, bu yüzden sadece
En iyi bir tüyle kabul ettiği bir tane ona verildi
Curtsey. Harika bir konuşma veya daha doğrusu rastgele gözlem,
sonra ortaya çıktı; Binbaşı yayıldığı ve
Onun kutsal alanına, aynı türden bir şekilde kalktığını kulak misafiri oldu
Mutfakta eğlence. Böyle gülen ve kıkırdayarak vardı ve
hizmetçiler arasında "_he-hawing_"
ihmal edildi.

Binbaşı yemek odası, küçük olsa da, bir düzine insanı barındırır,
veya ikinci on sekiz, ikinci sayı en çok kabul edilir
Ülkede insanların beslediği hizmet verilebilir büyüklükte parti
tanıdık, borçlu ve alacaklı sistemine göre, bir görüşe göre
hoş partiler yapmak veya kimin buluşmak istediğini düşünmek. Eşit
"Yalnız" dedikleri şey olduklarında, "yalnız" olamazlar, ama
ne kadar uzakta olduğunu göstermek için yükseltebilecekleri kadar hizmetçiye sahip olmalı
İddia gerçeklerden.

Yammertonlar şu anki gibi oturdu, ancak altı ve
Odada iki alışkın aptal-bekçi vardı, üç canlı olan
tanıtıldı, yani, Mösyö, Bumbler ve Solomon, görev
Mağdurları soğutmaktan, onları taşıyarak ve
insanların kendilerine yardım etmelerini önlemek,
Yemekleri sabit masadan çıkararak ve tekrar sunarak
çok kararsız eller.

Bir hizmetçi görebiliyorsa, hiç kimsenin oturmasına izin verilmez.
Hayatın tüm işlerinde izlenirsek ne kadar hoş olurdu
Yemekte olduğumuz gibi!

Mösyö, gözlemleyebiliriz, tıpkı
Bir albay, bir kaptanın gelmesinin yerine geçer. "Oi Kraliyet pulluklarından Albay Crushington,"
Albay, kendini en yüksek irtifasına uzattı.

"Ve ben Kaptan Suckumber'ım, Şeker-kambeli Hussars,"
En büyük alçakgönüllülükle kaptan; bunun üzerine kaptan dışarı çıktı,
Ve Albay onun yerine hüküm sürüyor.

"Ben Monsieur Jean Rougier, bana Vale-De-chambre lor Pringle ve ben
De Potage'da Yelken Alın,-De Soup, "diye gözlemledi Rougier, merdivenlerden aşağı iniyor
Birinci sınıf kıyafetlerinde ve şimdi sarı bacaklı bumblayı itiyor
bir kenara.

[İllüstrasyon: 141]

Ve bu hobble-de-hovs asla fuarla favoriler, hizmetçiler
pişmanlık duymadan azaldığını gördü.

Böylece akşam yemeği kavga etmeden masaya yerleştirildi ve Mösyö olmasına rağmen
Bumbler'ın çizim odasında duyurmasına izin verdi, sadece
uzaktayken şeri emmek alabilir. Ama o
"Ben Lor"
Bayan Yammerton ile birlikte yemek odasına girdi ve ardından
Graces, Binbaşı kompozitleri havaya uçurmak için geride kaldı.

Grace, kısa süre sonra yerlerine yerleştiler ve saldırı
başladı.

Binbaşı İmparatorluk John'un arkasındaydı, çünkü John
tabağını çizim odasında bulurken, binbaşı hala yapıştı
İyi eski moda mavi ve kırmızı ve altın ve yeşil çanak çömlek eşyası
gençlik.

Değil ama hem mamma hem de genç bayanlar sık ​​sık temsil etmişti
ona plakaya sahip olmanın mutlak gerekliliği, ama ana dal asla
Alman gümüşü veya Britannia Metal'in fiyatına düştüğü fiyatla
belki.

İyi Billy'nin eksikliği asla fark etmeyeceğini söylemeye cesaret ediyoruz.
Binbaşı, yokluğundan dolayı özür dileyerek dikkat çekmemişti ve
Akşam yemeğini olmadan yiyemeyeceğinden korkuyor; biz de
Cesaret, eğer gerçeğin bildiği olsaydı, okuyucularımız-erkek okuyucularımız
en az-bize katılacağımız, iyi, sıcak bir şekilde yıkanmış bir Çin yemeğinin
Donuk, ılık, elle ovalanan gümüş olandan çok daha iyi. Onun
"Wittles" insanlar, eşyaya değil, bakıyor.

O zaman ana dal, şarabının toplanmasından korkuyordu.
Earl'ler ve kesinlikle şampanyası övünecek bir şey değildi, bu
bektaşi üzümü ve gerçek fiyatı arasında duran belirsiz şeyler;
Buna ek olarak, Binbaşı iltifatı ödemeyi ihmal etmişti
buzlanması, böylece tüm yerli kusurlarında öne çıktı.
Ancak tısladı, fışkırdı ve patladı ve vurdu,
Her olayda her zaman heyecan verici bir şey; Ve büyük sporcu olarak
Satışta aldığı iğne kasası şekilli gözlükler (çok ucuzuz
Umut), insanların onlara zarar verecek kadar korkma korkusu yoktu.

Şampanya vermek geleneklere geçen şeylerden biridir
Neredeyse algılanamaz bir şekilde. Yirmi veya beş ve yirmi yıl önce,
Şampanya veren hayatın orta dereceli bir kişi
başa salla, ciddi, "Ben isteyen-al-last," stil; şimdi herkes
bir çeşit veya başka bir şey verir. Geçen gün gazetelerde okuyoruz
13'ler için satılan 400 L. ödediği doksan düzine.
6d. Bir doz.! Binbaşı için ne olurdu. Merak ediyoruz
ne yapılmıştı.

Akşam yemeğinde şampanya vermenin diğerini kurtarması mutlu bir keşifti
Şaraptan sonra, kesinlikle hiçbir şey bir toplantının ikna edilmesini teşvik etmez
Şampanya kadar çok ve melankolik ve cenaze törenleri yok
onsuz bir akşam yemeği partisi. Gerçekten de, şampanya vermek
özgürce içen bir kişi için düpedüz bir temperans promotörü
Şampanya bundan sonra başka bir şarap içemez: Yani
Bu şampanyanın kaldırılmasına katkıda bulunduğu söylenebilir.
eski port-wine tepesi, babalarımızla
Uzun akşamlar. Gerçekten de, hafif şaraplar ve Londra kulüpleri sürgün
İyi toplum gibi herhangi bir şeyden kaynaklanmaktadır. Genişletilmiş gazeteler de,
kotalarına katkıda bulundular, böylece bir adam ne geçtiğini okuyabilir
Kedisi kedicikli olan söylenmek yerine dünyanın her yerinde
kendi yakın mahallesi.-hangi felsefi yansımalar,
Partimize dönelim.

Gençlik şüphesiz olgunlaşmış yargının yaşı olmasına rağmen ve
Her şeyde uzmanlık ve Billy onun kadar bildiği gibi
komşular, büyük bölümün encomium'larını şarabında kabul etti.
Cehaletin güveni ve amaca daha fazlası, içti
BT. Gerçekten de, ana dalın olmadığı masada hatalı bir şey yoktu
Övgü, kötü noktalara övgüde bulunmanın eski atlı prensibe,
ve iyi olanları kendileri için konuşmak. Yani akşam yemeği
çok sayıda yemekle ilerledi; çünkü bayanları yapmak
adalet, her zaman iyi bir ücret verirler:-
Arkadaşlar koyun-chops ve pirinç pudingleri.

Betty Bone da asil kalpli bir kadındı ve yemek yapmayı taahhüt ederdi
Elli kişilik bir parti için,-kızartmalar, kaynamalar, güveç, çorba, tatlılar, savouries,
Soslar ve hepsi! Ve öyleyse onun yanında güzel bir kızla ne, ve
Tersine oturan iki, Billy nadiren iyi oldu ve çok daha fazlasını hissetti
Earl ve Bayan Moffatt ile birlikte Tantivy Kalesi'nde olduğundan daha ev ve
Lordship'in yemek için getirdiği sert bağımlılar.

Binbaşı Billy'nin peynirinden sonra bordo çağırmasını durdurdu
Bir bardak ev yapımı ale, "Bo-bo-bottled" dedi, "ne zaman"
O yaş geldi, "Aslında, sadece Aloes'den gelmişti,
Kimyager, Hinton'da, akşam yemeğinden yaklaşık bir saat önce. Bu sadece
Yudumladı, şapır ve alkışladı Grace, bez çıkarıldı, söylendi,
Binbaşı şu anda Billy'yi ılımlı bir çocuk tamponunda güvence altına almaktı.
Liman, onu görmek ne kadar mutlu oldu, ne kadar gurur duyduğunu
onu 'umble meskeninde ziyarete gelmede ve nasıl
Ziyareti ona uygun hale getirmeye çalıştı. Bu flummery var
teslim edildi, şişeler ve tatlı dolaştı ve zamanında
Bayanlar emekli oldu, çizim odasına özledim, kilerden hanımefendi
Bumbler'ın herhangi bir peynir kekini veya tartları cebine koymadığını görün,
bunun için çocuk benzeri, bir eğilimi vardı.

* * * *

Binbaşı, söylemekten utanıyoruz, onun çizim odasında aynası yoktu,
burada bayanlar şimdi nasıl göründüklerini görebiliyorlardı; Yani,
Tabii ki, bir sonraki cazibe için çekildiler-usulüne uygun olan ateş
karıştırılmış, Bayan Yammerton ve Flora her biri ile başlarını bir araya getirdiler
Eski moda gri manzaralı mermer mantel parçasına dayanan adil bir kol,
ve çok gülünç, fısıldayan bir sohbete başladı. Bu, elbette,
Aralarında ilk kez girmeye çalışan Bayan Harrier'i çekti ve
Sonra yanlara katılmak; Ama o her noktada püskürtüldü,
ve uzun zamandır Bayan Yammerton tarafından "_get uzak! _"
"Ne hakkında konuştukları ile ilgisi yok."

"Evet var," diye düşündü Bayan Harriet, konuşmanın ne olduğunu tahmin etti
hakkında.

"Hayır, yapmadın," diye karşılık verdi Bayan Flora.

"Flora ve benim arasında," diye gözlemledi Bayan Yammerton kuru, hava ile
otorite.

"Şey, ama bu adil değil!" diye bağırdı Bayan Harriet.

"Evet öyle!" diye cevapladı Bayan Yammerton, başını fırlattı.

"Evet, _is! _"
iddia.

"Hayır, bu _Not! _"

"Başlangıçta orada değildin," diye gözlemledi Bayan Yammerton
Tantivy Kalesi seferine.

"Bu benim hatam değildi," diye yanıtladı Bayan Harriet, sıkıca; "PA içeri girerdi
koç. "

"Boş ver, oradaydın," diye yanıtladı Bayan Yammerton Tartly.

"Peki, ama bu adilse mamma_ _ask?" Bayan Harriet'e tekrar katıldı,
Odadan acele ediyor.




Bölüm XVIII. Bir Leetle, Contretemps. Binbaşı misafirini bu pahalı makalelerden birine teşvik etti
yemek odası mobilyaları, kolay bir sandalye-aşırı, onlar gibi
sakinlerini göndererek büyük bir mum tüketimine neden olur
uyku,-şimdi aralarında küçük bir yuvarlak masa koyun,
Bisküvi ve şarabı aktardı, yangına yinelenen bir sandalye çizdi
Kendisi için ve içinde aşağı inmek, _tete-a-tete_ sohbet için hazırlanmış
arkadaşımızla. Lord Ladythorne'un ona ne dediğini bilmek istedi.
Aslında, onu bir şey yapma şansı olsun,
Sulh hakimi. Ayrıca Billy'nin ne kadar kalacağını öğrenmek istedi
ülkede ve onu satma şansı olup olmadığını görün
bir at; Böylece Billy'yi doldurmaya çağırarak puanlara yol açtı.
"Merry Haryers" ın tamponu, rahatça gözlemleyerek,
şişe, şimdi onları "canlı ve bu yıl boyunca tutmuştu
abonelik ve her zamanki gibi spora bağlıydı. "Bu tost
onu tilki avı ve Lord Ladythorne'un sağlığı izledi.
Genel tez ve seslendirme için iyi bir alan dışarıda,
Bay Boggledike, elbette beğenmediği için kınan;
ve Bayan Pringle onun da olumsuz bir görüşünü dile getirdi, Billy
fikirlerini benimsedi ve yavaş olduğunu kabul etti ve
hazırlanmış.

Magisterial soruşturmasıyla Binbaşı o kadar şanslı değildi, onun
Lordship, bir çocuğun önünde kendini işleyemeyecek kadar yaşlı bir asker olmak
Billy; Ve Binbaşı, her meuse ve her bükülmeyi denedikten sonra,
Ve her dönüş, meşhur sabrı ve bir
Hare-Hunter, uzun süredir kırbaçlamak ve atlarına binmek zorunda kaldı.
Bir adam atlarına bindiğinde, özellikle akşam yemeğinden sonra ve o adam
Binbaşı gibi bir iyimser, bunun için yardım yok ama ya satın almak
onları bir yumru içinde veya uyuyacak; Ve çaba göstermemiz gerektiği gibi
Okuyucuyu, ana dalın istikrarlı by-bye aracılığıyla bize eşlik etmeye teşvik edin,
İlişkiye devam ederken Billy'yi sevdiği için bırakacağız
Evin başka bir yerinde ne oldu. Bu amaçla olacak
Thames Steamboat Boys olarak "_ease_ onun --_ back_ onu" için gerekli
Diyelim ki, hikayemiz akşam yemeğinin sona ermesi.

Mösyö Jean Rougier ailenin genel rulmanlarını almış
Aktif hizmetten emekli olan "Me Lor Pringle's" sandalyesinin arkasında durdu
Peynirin gelmesi ve Billy'nin dairesine gitti, orada
Tuvalet masasını düzenlemek ve her şeyin _comme olduğunu görmek için
faut_. Billy'nin kirli botları, elbette, bumblaya aşağı indi
Temizlemek için, onları Solomon'a erteleyin.

Odadaki her şey çok akıllı. Muhteşemin içeriği
Giyinme kasası, ince beyaz damask bezinde usulüne uygun olarak gösterildi
Zarifçe fırçalanan ve
akan perdelik bir kerede sunan festooned toilette kapağı
bacaklara karşı etkili bariyer ve için mükemmel bir depo oluşturdu
Eski kabuklar, zarflar, bukleler ve genel süpürmeler. Katı fildişi
Saç fırçaları, kaplumbağalı taraklar, kozmetik, kıvırma sıvıları, yağlar
ve bitişsiz özler, bijouerie ve knick-nacks ile karıştı
seçkin ziyaretçinin. Kendini dikkatle inceleyen
cam ve kıllarını Billy'nin fırçalarıyla fırlattı, sonra Jack
ateşi karıştırdı, tuvalet masası mumunu söndürdü,
içeri girmeyi aydınlattı ve alttan büyük bir mavi bluz üretti
gardıropun çekmecesi, içinde kendini saran
İnce kıyafetlerinin toz yakalamasını önleyin, daha sonra geriye doğru sürünerek
yatak. Açılış ve kapanan orada çok uzun süre yatmamıştı
alt kattaki kapıların, bir zilin çınlaması ile birlikte
İpliklerin hışırtması ve havadar basamakların hafif sırtları
geçiş ve kısmen açılan kapıda durma. Şu anda arttı
Dairedeki ışık daha az hışırtı ve uç tura girdi
Yatağı geçmek ve görünümlü camdan oluşmak. Kendini Teftes
Daha sonra, çeşitli oda hakkında mumlar yanıp söndü
yol tarifleri; Ve Jack şimdi tüm enerjilerini kulaklarına attı,
Aşağıdaki acele _sotto voce_ ünlemleri duydum:-

İlk ses. "Lauk! Ne küçük bir züppe!"

İkinci ses. "Bak, diyorum! Botlarına bak-bir, iki, üç, dört,
Beş, altı, yedi, sekiz, dokuz, on: on çift, yaşadığım gibi, krikoların yanı sıra
ve üstler. "

[İllüstrasyon: 145]

İlk ses. "Ve orantılı ayakkabılar,"
Çeşitli desenli ayakkabılar çizgisi boyunca.

İkinci ses. (Tuvalet masasına ilerlemek). "Ona bakalım
saplamalar. Bir çeşitlilik! Bunların elmas mı yoksa macun mu olduğunu merak ediyorum
Açık."

İlk ses. "Ah, _Diamonds_ Emin olmak için" (elmaslara vurgu yaparak).
"Bu macun giyeceği kadar küçük bir şişme yapmıyorsun. Bakın!
İnci ve elmas yüzük var. Sadece bana uyuyor, beyan ediyorum "diye ekledi
O, deniyor.

İkinci ses. "Ne güzel Carbuncle pimleri!"

İlk ses. "Ah. Ne sapırlar!"

İkinci ses. "Ah. Ne zincirler!"

İlk ses. "Ah, ne pimler!"

İkinci ses. "Ah, ne bir yüzük sevgisi!" Ve böylece bayanlar devam etti,
Makaleleri aceleyle ters çevirin. "Ah, ne kadar mutlu o _must_ be," diye iç çekti
İnceleme ilerledikçe dar bir ses.

"Bak! İşte onun küçük gümüş tıraş kutusu," diye gözlemledi ilk konuşmacı,
açılıyor.

"Bir tıraş kutusuyla ne istediğini merak ediyorum,-benden daha fazla sakal yok
var, "diye yanıtladı diğeri, Billy'nin porsuk saç tıraş fırını alarak,
ve kendi güzel çenesine uygulamak.

"Oh! Ne lezzetli parfüm kokla!" şimdi keşfetti
Tıraş kutusu. "Rondeletia'nın özü, inanıyorum! Hayır, ekstrait de
Millefleurs, "diye ekledi o, Kerchief'ini bazılarıyla koklayarak.

Sonra acele, korkmuş bir "_hush! _" Ve ardından "Kendine iyi bak
O çirkin adamı gelmiyor. "

"Hiç böyle bir canavar _see_!" diğerini ciddiyetle boşaldı.

"Korkunç gözlerini bütün akşam yemeğinde bana sabit tuttu," diye gözlemledi
İlk konuşmacı.

"Korkular," diğerine tekrar katıldı.

"Onu bir folyo için tutmalı," diye önerdi birincisi.

"Hadi gidelim, yoksa yakalanacağız!" Alarmist cevapladı; ve hemen
İpeklerin hışırtısı yeniden başlatıldı, mumlar acele etti ve bayanlar
Odadan yumuşak bir şekilde çıktı, kapıyı Ajar bıraktı, Jack altında
Yatak, övgülerini boş zamanlarında sindirmek için.

* * * *

Ama Mösyö onlar için çok fazlaydı. Bayan eldivenini bırakmıştı
Jack'in saklandığı yerden ortaya çıktığı yatağın ayağı,
Ve tüm partinin çayda yeniden bir araya gelmesini beklerken yürüdü
görkemli bir şekilde çizim odasının ortasına kadar uzatılmış
Kaplama tepsisi, bir Fransız'ın tüm zehirini birleştiren "korkunç gözleri"
Bir İngilizcenin _hauteur_ ile ve soruldu, yüksek ve sesli bir
"Lütfen, herhangi bir bayan veya shentleman glo-o-o-Vre'sini kaybetti mi?"

"Evet, var!" diye cevapladı Bayan, aceleyle, nerede olduğunu merak ediyordu
düşürmüştü.

"Gerçekten, Marm," diye yanıtladı Mösyö, eğiliyor ve ona sunuyor
Tepsi, hala daha yüksek bir sesle ekleyerek, "Monsieur Pringle'sinde buldum
yatak odası. "Ve Jack'in yanıp sönen gözleri parlak boyalı kızlar tarafından görüldü
suçlulardı.

Duyuruda Mamma çok şok oldu; Ve genç bayanlar
öylesine koydular ki, kendilerini neredeyse hiç besteleyebilirler
Piyano, Bayan Harriet'in sesi eşlik ederken dışarı çıkarken yükselirken
kendisi arp üzerinde.




Bölüm XIX. Binbaşı saplaması.


Bayan Yammerton günü taşıdı ve genç bayanlar taşıdı
kağıt çizgili Billy, ya da daha doğrusu Bayan Wasperton'a doğru yürüdü
Prospect Hill ve ona çirkin kızları ve ayrıca güzel
Eagleton Rocks'tan, Varnerley'in geniş yayılan Vale üzerinden görüntüleme
Beyond, elbette Billy, tüm genç gibi inanılmaz zevk aldı
Beyler bu kadar hoş koşullar altında manzaraların tadını çıkarırlar. Belki o
Eğer sevgili Charmers'ın üçünden ikisi olsaydı, daha çok keyif almış olabilir
yoktu, ama o zaman işler bu geçişe sahip değildi ve Mamma
Bunu doğru düşünmemişti-en azından, bir yolunu görmedikçe
Çok karar verdi-ki bu elbette, o zaman söz konusu değildi.
Billy büyük bir şişti ve onunla tanışan "chaws"
Böyle zarif bir parasolde şaşkınlık, enfes, yolunu seçerek
Kirli, özensiz, rutty şerit boyunca. Tüm beyler gibi
Benzer koşullar, botlarının "ıslak olmayacağını" ilan etti.

Tabii ki Mamma, kızları geç kalmamaları için suçladı, bir ihtiyati tedbir kararı
bu da gece havasına karşı önlem için de geçerlidir.
Billy'yi öğleden sonra istikrarlı bir şekilde geri almanın önemi,
Büyük amaçlı onu saplamasının bir görüşüne muamele etmek ve uzanmaya çalışmak
bir satışın temeli.

Belki de spor okuyucularımız binbaşı
Kurbanı ile gelmeden önce kararlı, iyi Billy. Eğer öyleyse, izin ver
bize eşlik ediyor; Bu arada Leydi arkadaşlarımız, eğer yaparlarsa bölümü atlayabilirler
Atlar hakkında ya da burada okumaktan hoşlanmıyor; Eğer bu şekilde adım atacaklarsa
Ve işte Dairyaid geliyor, ineklere bakabilirler: gerçek Durham
Büyük sağım güçleri ve en yadsınamaz soyağacı ile kısa boynuzlar.
Ah, fantezinizi gıdıklayacaklarını düşündük. İnek bayan için
At beyefendisine ne var ya da yararlılık puanında ne
Tavşan avı tilki avı ya da avcılık için ateş etmektir. Üstat olabilir
Birçok at heyecan verici yarısı olmadan ahırından geriye doğru çekildi
Fuar arasındaki komisyon, güzel bir sessizliğin kaybı
Süt veren cushy inek sağlıyor. İnekler dost canlısı yaratıklardır. Onlar
İnsanları hemen hemen diğer tüm hayvanlardan daha uzun süre unutmayın, köpekler hariç değildir.
İşte dördü, eski zambak, çilek kreması, kırmızı gül ve
Oyuncak; Ev temiz ve tatlı ve süt kokusu ve iyi yapılmış
Hay, bazı kötü kahverengi renkli enfiye kokulu şeyler yerine, bazı
İnsanlar fakir inek için yeterince iyi düşünüyor.

Binbaşı inekleriyle gurur duyuyor ve beyaz badanalı duvara karşı
insanların olabilmesi için mükemmel bir tanımın açıklamasını yapıştırdı
Orijinalleri portre ile karşılaştırın. Böylece çalışır:-

     Yüzünde uzun, boynuzda iyi,
     Kek veya mısır olmadan hızla yağ alacak;
     Çenelerinde temiz, çenesinde anti dolu,
     Kanatta ağır ve belinde geniş;
     Kaburgalarında geniş ve kıçında uzun,
     Hiç bir kambur olmadan düz ve düz bir sırt;
     Kalçalarında geniş ve gözlerinde sakin,
     Omuzlarında iyi ve uyluklarında ince;
     Boynunda hafif ve kuyruğunda küçük,
     Göğsünde geniş ve kovada iyi.
     O kemiğinde ve cilt ipeksi.
     O bir Grazier'siz ve içeride bir kasap.

Şimdi ahır için; Bu şekilde, eyer odasından ve
duvarlarda beyazlatma. Yonr Head, Binbaşı düşük olduğu için
kendisi, diğer tüm insanların prensibine kapı yaptı
Düşük. İşte, işte, görüyorsunuz, bir ahırda düzgün ve temiz bir şekilde
bir Londra bayisi; bir newmarket saman örgüsü, geniş bir zeminli zemin
Binbaşı bacaklarını ve kekelerini tekmelediği duvara tezgah
Steed'lerinin esasını ileriye taşıyor. Sayı altı ve ondan önce
Geliyor, okuyucuyu gerçeğin yardımıyla çok fazla çalıştıracağız
bir eşlik için.

Bu gri ya da daha çok beyaz olan duvarın yanındaki beyaz Surrey, aradığı gibi
O, De Glancey gününde sürdüğü eski titreyen kuyruklu at,
ve tasarruf etmek için çekildi, varlığın fiyatı depresyon rahatsızlığından
vurmak. O on sekiz yaşında, binbaşı onu iken aldı
On altı, bir tür parça satın alma, parça takas, parça takas anlaşması. O
Genç Bay verdi MEGGISON OF SHOWBILL PARK ÜÇÜNCÜ PARACI TEN SHILLING,
Broadwood, altı buçuk oktav tarafından eski bir maun piyano-forte,
Bir sincap kafesi, iki güneş körlüğü ve çok zayıf bir eski at
Nonpareil, Tom Rivett'in demirci olduğunu ilan etti
Onun için yeni ayakkabılar koymak için Meggison'u soymak. O iyi bir oyun
şekilli eski at, ancak sık sık bir kareli
kariyer, tüm zor yerlerin en zor yerlerinde, gençlerin elleri
Bekar at sahibi, White Surrey üç veya dördüncü işi yaptı
atlar. Kovuldu, kabarık, kabarık ve ateşlendi,
Bacakları bir maun'larınki kadar yuvarlak ve duygusuz olana kadar
yemek masası; Yine de onu nasıl destekledikleri harika ve olduğu gibi
Asla Binbaşı bir düşüş vermedi, sanki asla düşünmediğini düşünür
istemek. Fiyatı bazen elli, bazen kırk, bazen otuz,
Ve biraz daha az satın alınabileceği zamanlar var-iki
Belki de egemenler otuzdan geri döndü. Bir sonraki
O-beyaz bacaklı kahverengi-Antediluvian düzenindedir. O
Şimdi Woodpecker olarak adlandırılır, ancak yarım düzine takma adla izlenebilir
Diğer Ahırlar aracılığıyla-Buckhunter, Kaptan Tart, Fleacatcher, Sportsman,
Marc Anthony, & c. Neredeyse kapsamlı değilse de neredeyse
Konulandırıldığı cahil amaçlar, yanlış başlatma,
çan kulesi kovalayan, düz ve engel yarışı, onun sayısını açıklar
isimler. Binbaşı onu Apple-Pie Huzzars'tan Kaptan Caret'den aldı,
Bu cesur alay Hindistan'a sipariş edildiğinde,-
Birlikte, eyer, dizgin, kıyafet ve c., yirmi üç pound için
Binbaşı tarif edildiği gibi, deniz amaçlarına uygun güçlü bir demir bağlı göğüs
o ve casusluk bir bardak. Bu at, geri kalanları gibi, gerçekten de,
Parti sormasına bağlı olarak, bazen elli, çeşitli fiyatlı,
Bazen beş ve yirmi onu satın alırdı.

Üçüncüsü bir kısrak, siyah kısrak, yıldız, Bay
Hazey, Squeezington Hounds'un atlı ustası. Fahiş
Genç Bay'a hile yaparak onu her zamanki atlı atış seyrinde sattı
Mary Gold Lodge'dan Sprigginson, yüz yirmi gine (
şilinler geri), Hazey'in ayrımcılığı onun olduğunu görmesini sağlıyor
Weaver'ı döndürüyordu ve Sprigginson onu sevmiyor, onu geri döndürdü
garanti; Tabii ki, Hazey onu almayı reddettiğinde, ona gönderildi
Hinton'daki Eclipse üniforma ve yem ahırlarına, dokumadan sonra
Başı kapalı, çekiçte yirmi dokuz için ana dalda satıldı
pound. Sprig daha sonra denge için Hazey'e karşı bir eylem getirdi,
Geldiğinde dokunduğunu kanıtlamak için yarım düzine tanık getirmek;
Hazey, elbette, bir düzine, asla hiç bir şey yapmadığına yemin etmek için bir düzine getiriyor
`` Ey onunla tür ve onu yolda öğrenmiş olmalı; Ve jüri
şaşkın olmak ve bunlardan biri buzağılamak için bir ineğe sahip, diğeri isteyen
Sevgilisini görmek için ve geri kalanı yemeklerini istiyorlar, sadece
Bunun için fırlattı, "Kafalar!" Sprig için; "Kuyruklar!" Hazey ve Sprig kazandı.
Orada, görüyorsun, geriye ve ileriye doğru örgüyle örgülü
bir den içinde panter. Yine de o ana dalın en kötüsü olmaktan uzak
sahip olmak; Gerçekten de, onun en iyisi olmadığından emin değiliz,
Solomon, dokumasına atıfta bulunarak "Langer
savaşçı. "

Dördüncü, yakışıklı bir bütün renkli parlak defne atı, "Napolyon
Harika, "Binbaşı onu dediği gibi, ünlü isminin olacağı umuduyla
Onu sat, şimdiye kadar sahip olduğu tüm kötü biletler için, Binbaşı şekerleme
en kötüsü. Başlarken, hepsi ateş, frisk ve öykünme, ama daha önce
Beş mil gitti, sarkmaya başlıyor ve avcılıkta
Tamamen yarım düzine tarlaları geçmeden önce. O bir zayıf
Sulu, yıkanmış yaratık, kodlama sonu, haşlanmış mısır ve
Keten tohumu çayı. Biri iki günlük atı duyar, ama Napolyon büyük
iki haftada bir gün. Okuyucu, Binbaşı'nın nasıl geldiğini merak edecek
Böyle bir hayvanı alın, yine de onu korumaya nasıl geldiğini; Her şeyden önce nasıl
Hiç iki kez almaya geldi. Ancak gizem üzerinde açıklanıyor
Eski takas, huckstering, yarım buçuk sistem. Binbaşı onu yakaladı
Birincisi Tom BrandysNeak'ten, alçak bir kamu evi tutan deri tabak,
Destekleme hakkında konuşan sporcular değil, sporcu adamlardan biri
Çim, sanki eski asiller gibi yapmış gibi, prensip üzerine,
kendi ceplerine koyabilecekleri yerine; Ve büyük
gizlice eski bir yeşil köpek arabası, kavun çerçevesi, on altı cilt verdi
"Yarış Takvimi", buzağı, bir ton tohum-ip, elli metre
Croggon'un asfalt çatı kaplaması ve onun için üç "altın egemen".
NAP daha sonra Johnny Raw unvanı altında görev yapıyordu, çağrısı var.
Bir yarışın acımasız koşulları olduğunda farklı gönderilerde görünmek
güvence altına almak için belirli sayıda atın başlaması gerekiyordu
para eklendi; Ama Johnny bu ofisi fayda için sık sık yürürlüğe koydu
"Konfederasyonlu bacakların onurlu toplumu" nun görevlilerinin
Yarışlar onu dışlamak için koşullarını çerçeveledi; Ve Johnny'nin mesleği
Gittiğinde, yukarıda belirtilen şekilde ana dalına geldi. Ancak olmak,
ön hazırlık görünümü olan bir at, iyi bir koy, dört temiz siyah
Bacaklar, eşit derecede temiz bir set-on kuyruğu ile düzgün bir iyi ayarlanmış kafa, bir
akan yele ve diğer & c'ler, kısa süre sonra mülkiyete geçti
Genç Bay Tabberton, Green Linnet Hill'den, büyükanne olan
Ona iyi bir at satın almak için yüz gine verildiğinde-bir _real_ iyi
Biri-aslında yüz guinea-biri. Tabberton yakında aldı
Johnny'nin kuyruğundan tüm eşcinsel küstahlık ve onu geri getirdi
Binbaşı, ne yazık ki harap-eski benliğine üzücü bir hiciv.

Bu arada binbaşı duraklarını yakışıklı bir şekilde doldurmuştu
kesinlikle şüpheli bir ön bacak ile zengin renkli kahverengi kısrak; Ve
Binbaşı, tüm samimiyet ve affedilebilirlik, alışverişi yapmayı kolayca kabul etti
Önyükleme için beş ve yirmi pound alma koşulu. Şu anda kısrak
Binbaşı'nın istikrarsızlık hakkındaki görüşünü doğrulayarak egzersize gitti
bacağından ve kendi yargısına olan güvenini arttırdı. Napolyon
Büyük, geç Johnny Raw, şimdi onun yerine hüküm sürüyor ve çok iyi
Pipin içine bakar. Gerçekten de, bu onun uygun yeri; Ve birçok insan
Sadece atlarını bakmak için saklayın, Napolyon'un
Büyük Binbaşı Ahırlarında kalmalıdır. Kesinlikle olmayacak
Binbaşı buna yardımcı olabilir.

Beş Numara, küçük görünümlü küçük bir Dun-duck-et-y çamur renkli at,
Uzun beyaz çoraplar ve boğa köpeği adı verilen büyük bir beyaz yüzü ile
Solomon genellikle sürüyor. Kimse kaç yaşında olduğunu veya kaç ustayı bilmiyor
sahipti ya da nereden geldi ya da babasının kim olduğu ya da
Bir büyükbabası ya da onun hakkında her şeyi vardı. Binbaşı onu yakaladı
Sadece hiçbir şey için-dokuz pound-Joe Seton'un, kaçak veterinerin satışı,
Yaklaşık beş yıl önce ve çok umutsuzca çirkin ve ortak görünümlü olmak,
Hiç kimse onun ana dalını ya da yolda mahrum etmeye çalışmadı
takas veya satış. Hala zorba bir başkent kölesidir, her zaman hazır
avlamak, hacklemek veya koşum takımı yapmak ve
Kamu evi, kapılarda tanıdık ve olumlu bilinmek
İlçedeki her birinin. Çoğu at gibi, onun küçük
tuhaflık; Ve onun bir tür romatizmal sevgisinden oluşuyor
onu yakalamasına neden olan arka bacak
Üç bacakta, topal bir köpek gibi, ama yine de asla aşağı inmez ve
Saldırı yakında sönüyor. Solomon ve birlikte çalışmalarına çok benziyor.

Bir sonraki attan boğa köprüsüne ve ahırda sonuncusu altın düşüştür,
Yumuşak, Meal Kestane-tüm renklerin en sakıncalı. O
sıcak, çeken, çeken, acele, kaba eylemli bir hayvan,
Birinde iki günlük egzersiz sürücüsü. En kötüsü, koşum takibini reddetme konusundaki önemsizliğine sahip; yine de
"Değirmen" değil, dedikleri gibi, ama o kadar hızlı koşuyor
ileri olarak ve bir tabak cam penceresinden, bir kapıdan, bir
Konservatuar ya da geride kalan başka bir şey. Bir hack olarak o
sıradanlığın altında, çünkü yürüyüşünde ayak parmaklarını yere kazıyor
Her onuncu adım hakkında ve ya burnuna iniyor ya da yola çıkıyor
Bir yalama korkusu için skorda, her yığınta sallanıyor
yolda taş ve diğer mevcut nesnelerin
Miles'ın on ikiden birine yolculuğu. Binbaşı onu Bay Brisket'ten aldı,
Kasap, Hinton'da, şapkasız nasıl
delikanlı, kötü döşenmiş sokaklar hakkında döndürdü, et sebeti
kol-tam tırıs, hayvanın temposu olan gözlemlenebilir-ama
Onu eve götürdükten sonra, o kadar büyük görülürse o kadar az sevdi
o. Onun için de ciddi bir anlaşması vardı ve iki veya üç yolculuk yaptı
Hinton'a pazar günlerinde ve bir Pennyworth Whipcord satın aldı
Bir sarmal, bir diğerinin bir dizi spur-tepesi, bir tencere koşum-pasta
üçte biri, atı hakkında pompalamak için
dokunmak. Ayrıca Bay Paul Straddler'i de aldı.
Bir anlaşma üzerinde en büyük zevki olan yer, gelincik
atın mükemmel olduğunu bildiren onun hakkında elinden geleni
Ses ve gerçekten öyle olan bir sermaye besleyici, çünkü
Bir Hayband'dan bir çit bahisine kadar her şey. Görüyorsun, onun üzerinde meşgul
şimdi yatak.

Adamını bilerek ve binbaşı kendi koyun eti öldürdü ve
ara sıra sığır eti, kışın, böylece alacak iyi olmayacak
onun et yolunda, sert bir fiyat sormaya kararlı, yani, 25 L.
(Brisket 14 L.), Binbaşı 23'e indirdi
L., o zamanlar o zaman yaklaşan ticari hatta başladı
Evlilik tercih edildi ve büyük nihayetinde dört post bir maun verdi
Mavi Damask mobilyaları, palliasse ve yatak ile yatağı;
Bir maun tuvalet-mirror, 23 inç x 28: Sıcak su puding-taban, bir
Gümüş kenarlı kek sepeti, kötü bir barometre, bir çocuğun huş ağacı beşik,
bir satranç tahtası ve 2 L. 10 s. onun için nakit olarak, 2 L. 1 s .. varlık,
Binbaşı şimdi (elbette kendi başına) gerçekinden çok daha fazlasını ilan ediyor
değer. Ancak, at duruyor; Ve düşmüş olsa da
Binbaşı ve bir kez humbler ile iki kez, bu küçük ön pençeler
(_faux Pas_) Binbaşı onları çağırırken, yumuşakta ve
Dizler gerçeğe dair bir kanıt taşımıyor. Arkadaşımızın şimdiki saplaması böyle
Ve bu genel karakteri.

Ama kal! Atı bu büyük aile görünümlü kutuda atlıyoruz
Sonunda, çizilmiş perdeleri onu gözden kaçırmamıza neden oldu. O
Binbaşı'nın kötü biletlerinden bir diğeri ve biri yeni hale geldi
aşağıdaki şekilde bulundu:-

"Thorrer Sportsman" karakterinin ilerlemesinde ve
tarafsızlık ruhunu korumak, böylece eski bir usta olmak
"Haryers"-Sir Moses Mainchance'ın açılış gününe ve benim
Lord's, Sir Musa, iltifattan memnuniyet duyuyormuş gibi,
İkinci kırbaçının üzerinde blunderlediği atı vermek için
kör hendekler.

Binbaşı teklifi atladı, çünkü at kamçı ile iyi baktı
onun üzerinde; Ve kabul ettiği gibi, Sir Moses onun akışını artırdı.
Binbaşı yemek ve onu götürmek için cömertlik. Sir Moses
Onunla tanışmak için seçkin bir parti vardı ve misafirperverliğin kendisiydi. O
Binbaşı şampanya, hock, barsac ve sauterne ile katlandı ve
liman ve bordo ve iltifatlar, ama asla ata kadar
Akşam yemeğinden yaklaşık bir saat sonra, avın çakalı Bay Smoothley,
Onu _tapis_ üzerine getirdi. "Ah!" diye bağırdı Sir Moses, aniden hatırlamada olduğu gibi, "bu
Doğru! Binbaşı, 'Little-Bo-Peep'e oldukça hoş geldiniz, (çünkü o
meraklı şeklini hesaba katmak için onu vaftiz etmişti
Peering). _Quite_ 'Little-bo-peep'e hoş geldiniz ve umarım olur
senin için yararlı. "

"Teşekkürler, Sir Moses, teşekkürler!" Minnettar Binbaşı'yı salladı, ne düşünerek
Baronet iyi bir adam oldu.

"_ Biraz değil! _" Diye yanıtladı Sir Moses
Bir atı hafta boyunca her gün atma alışkanlıydı.
"_ Biraz değil! _ Onu istediğiniz kadar tutun-tüm sezon varsa
Lütfen-ve işiniz bittiğinde onu geri gönder. "

Sonra, daha fazla teşekkür ederiz, şarabı tekrar kattı,
ve büyük gammonosite konuşmasında ana dalını ve "harriers" i verdi.
Binbaşı, hediyenin azaltılmasında ipotek arasında bölündü
Bir krediye ve iltifattaki memnuniyet şimdi ona ödedi, ancak
sağlığı ve sağlığı ile hızlı bir şekilde rahatladı ve
Teşekkür ettiği klişeleşmiş konuşma, elinde bir araya geldi
şirket. Çok popüler olması gerektiğini düşünüyordu. O zaman, hepsi olduğunda
iyi kazanılmış ve kahveleriyle köpüklü ateşin etrafında toplanmıştı
ya da ellerinde curacoa'ları, Sir Moses binbaşı ile
Bir tanıdık, "Sana ne söyleyeceğim Yammerton! Sen şeytani bir iyisin
Feller, ve aramızda hiçbir yükümlülük olmayacak-sadece vereceksin
'Little-Bo-Peep' için kırk puns ve bu sizi hediye ediyor
Onun için verdiğimden yüzlerce daha az. "

"'Ah! Bunu yapmanın yolu bu!" diye bağırdı Bay Smoothley, sanki çok mutlu gibi
Sir Moses'da doğru kursa düştü. "Ah! _That's_ Yol
Bunu yapmak için! "Tövbe ettiği bir
Parmağının ve başparmağının yüksek sesle havada.

Ve Sir Moses bunu böyle, düşünceli, kurs gibi bir şekilde söyledi
Bu şekilde, şirketten önce de ve Smoothley o kadar düzgün bir şekilde sıktı,
Şarap-flushed majörümüz, olduğu gibi akut, söylemek için zihin varlığı yoktu
"HAYIR." Bu yüzden zaten bir tane kaybetmiş olan "Little-Bo-Peep" ile üzüldü
Diğerine hızlı gidiyor olan katarakttan göz.

Ama bak! İşte Solomon geliyor, ardından Fustian'daki Bumbler ve
Çiftlikten çocuk ve yakında Binbaşı ve Billy'ye sahip olacağız.
Bo-Peep'in kutusuna adım atın, Binbaşı'nın saplamasının açıklamasını duyuyorum.

* * * *

Damatların nadiren,
Kasım öğleden sonra, kablo süslemeli kalıp mumlarını aydınlatarak
Fenerler tavan boyunca asılı kaldı ve samanda tıslamaya başladı.
Binbaşı, arkadaşımız Billy ile topuklarında girdi. Bumbler ve
Chaw daha sonra ekstra aktivite koydu ve şu anda doğru olan istikrarlı,
Kafalar gevşedi, su tedarik edildi ve Solomon'un heyecanlı olan atlar
Ezilmiş mısır-bin için iyi bilinen peregrasyon. O zaman tüm kulaklar
Dikenli, gözler geri döndü ve arka çeyrekte terkedilmiş
besleyicinin "gel" e.

[İllüstrasyon: 155]

Geç dikkatli whinning huzursuzluğu, yudumlama ile başarılı oldu,
Dalış, enerjik yemek. Arkadaşımız alayını geçti
Sessiz incelemede atlar, tıslama devam ederken, şimdi bir
Stud damatla birkaç gizli kelime, sanki her şeyi bırakmış gibi
ve sonra başladığı yere yukarı doğru geçer. Solomon
Başka bir yerde yapılacak çok şey, şu anda emekli oluyor, ardından yardımcıları ve
Binbaşı ve Billy kendilerini bankta oturuyorlar. Birkaç puftan sonra ve
Yanakların darbeleri ve bacakların premonitoral gerizekalıları, başlıca başını
Büyük Napolyon'a, tam tersi olan "güzel" oss "onaylayan bir" oss "
Onunla olduğu gibi onunla birlikte olmaktan ilk bakan ilk kişi
iş, her zaman başlamak için umutsuz bir acele ve eşit derecede harika bir
ayrılmak için.

"Güzel 'oss, bu," diye tekrarlıyor Binbaşı, başını sallıyor.

"Yarse, güzel bir orse gibi görünüyor;" diye cevapladı Billy, gerçekten
Herhangi bir insanın koşullar altında söyleyebileceği kadar. "Bu 'OSS, Nobbler'in yılında D-D-D-Derby'yi kazanmış olmalıydı," diye gözlemledi
Binbaşı; "Sadece D-D-D-Drug ettiler ve başlamadan önce
C-C-CO kursunun yarısını almadım, "bu yeterince doğruydu, sadece bu
Herhangi bir ilaçtan dolayı değil, masrafa değmezdi.

Binbaşı, "Bu 'OSS Le-Le-Le-Leieestershire'da olmalı," diye gözlemledi.
"Büyük yapmak için tüm komutan s-s-s-statur gereksinimine sahip
Çitler S-S-S-Small ve S-S-S-Smooth, En Yağlı Eylem
i-ma-ma-ani. "

"Yarse;" Billy, ne kadar zevk olduğunu merak ederek cevapladı
Atlar üzerine bir sürü battaniye ve davlumbaz-ki
Görmek.

"Me-Melton'da olmalı," diye gözlemledi Binbaşı; Hala harmanlıyor
NAPOLEON-"Haryers'a boşa harcandı" diye ekledi.

"Yarse," diye yanıtladı Billy, nerede olduğunu umursamıyor.

Binbaşı daha sonra dokumacıya bir başını salladı, sanki ona yardım ediyormuş gibi
Master'ın tasarımı, şimdi cıvata dik durdu, olduğu gibi dinliyor, bunun yerine
yan yana sarmak.

"Bu bir SW-SW-SWE-E-T kısrak," diye gözlemledi,
o. "Ona mı yoksa ata (şekerleme) yapmayı tercih edip etmeyeceğimi bilmiyorum;"
Bu yeterince doğruydu, ancak Billy'yi satmak istediğini biliyordu.

"G-G-Gray'i hatırlayacaksın, Whit-White," diye devam etti o; bakan
Eski Stager duvara karşı. "Bu, sürdüğüm oss
Akran, Kale Günü'nde ve yadsınamaz bir G-G-iyi bir tane; "Ama
Genç bir adamın atı olmadığını bilmek-daha fazla, istemiyor
Onu satmak için, övgü duyduğu Napolyon'a döndü
oldukça. Ancak Billy, onun hakkında yeterince duyduktan ve isteyen
Bayanlara eve girmek için dikkatini boğa deliğine çekti,
Şimdi neredeyse battaniyeler ve samanla sarılmış; Ama Binbaşı, Hisset değil
Üzerinde herhangi bir kelimeyi de boşa harcamaya eğilimli, "O sadece bir
Hizmetçinin 'OSS'. Ancak, altın damla cömertçe konuştu ve ilan etti
İngiltere'de, belki de Avrupa'da, belki de
dünya ve bir D-D-doktoru veya isteyen herhangi bir adam için paha biçilmez olurdu
Yerden geçin. Ve sonra, bir
Başlangıç ​​olarak, her şey Billy'nin ayaklarının ıslak olması gerektiği ortaya çıktı.
Ve arkadaşımız en güvenle olmadığını iddia etmesine rağmen,
Tüm kasabalar, ülke hakkında ince tabanlarda yürüyenleri iddia ediyor,
Binbaşı onu içeri girmeye ve değişmeye çağırmaya devam etti.
isteksizce yapmak için kabul edildi.




Bölüm XX. Forma için kartlar.


[İllüstrasyon: 158]

Binbaşı Menage Bir av gibi iki harika olayı kabul etmiyor ve
aynı gün gerçekleşen bir akşam yemeği partisi ve
Av yine masanın çıkarlarına ertelenmek zorunda kaldı.
Seçkin bir yabancı gibi bir olay-
Earl, çok-ülkeye curming yapamadı ama ikna edemezdi
beklentiler ve bu bir avcı ve bir anne ustası olurdu
kızların satın almayı geçit etmemesi. Yine de altında bir parti yetiştirmek
Bu tür koşullar, iyi bir dokunuş ve dikkate alındı,
Tabii ki, herhangi bir evlilik getirmemeye dikkat edin
Aynı zamanda toplantıyı yeterince büyük hale getirmek için rakip,
ve ihtişamını ilan etmek için iyi bir ya da iki tane eklemek
ülke. Binbaşı, kurucuları olan bir ilçe üyesi gibi
tam olarak kim olduğunu soramayan, avcılarıyla biraz engellendi
kömürlerin üzerine çekilme korkusundan hoşlanıyordu, yani. uyardı
dahil edilmeleri gerektiğini düşünebileceklerin ülkesi ve
Tamamen, parti iyi bir yönetim gerektiriyordu. Eğim
Bu konularda çok fazla değil, nadiren bir şey yok
İnsanların bir gün birbirlerini kötüye kullanması ve yemek yiyebileceği ülke
Bir sonraki birlikte. Binbaşı ile çok ödüllendiren "boşluk"
Hounds, partilerine şiddetle itiraz etti. Boşlukları durdurmak, gerçekten de ülkede davetiyeler göndermek,
boşlukları durdurmaya benzememek için,
İnsanların komşularını not etmekten başka yapacak hiçbir şeyleri yok gibi görünüyor
hareketler. Birinin önemli bir denemenin ilerlemesini izlemesine izin verin,
Cinayet için ve ülke halkının harika yolunu işaretlemek için
Etkinlikten çok sonra öne çıkın, gerçeklere para yatırmak için
Hayal asla fark edilmeyecektir-bir inek olan bir adamın geçmesi,
Örneğin, burunlarını pastırma plakalarına düşürdükleri gibi,
Ödemenin saatlerine göre, o sabah veya göreve göre askıya alınması
Messenger o gün mektuplarla birkaç dakika geç kalıyor ve
yakında. O zaman insanların bunu bırakmasını önlemek için ne var ve
Birlikte, John James veya Michael'ın Mary'yi gördüğü yerde,
Birinci, ikinci veya üçüncüsüne dahil olsun, hesaplamak için
Parti davetiyeleri? Kasaba insanlar bu zorluktan kaçıyor, aynı zamanda
eşit derecede hoş olmayan biri, "önceki"
Engagements "gerçek veya hayali; ama öte yandan, onlar
Kesin hissetmenin rahatsızlıklarını, her zamanki gibi emin olmak
Belli bir gün için kartı sayısı, her biri bir
Aynı akşam yemekleri vermek için mani. Kimsenin bir fikri olamaz
Akşam yemeği vermeye çalışmayan Londra misafirperverliğinin kapsamı
Orası. Yine de, bu konuda bile memnun etmek zor bir dünya
Onlara sormazsan sizi kötüye kullanan bazı insanlar için çiğneme
Yemek yapmak için, eğer yaparsan sizi çok kötüye kullanın. Rahip'i al Bay
Örneğin, Sıkı, Rektör ve onun mükemmel hanımı. Sıkı
her zaman en azından gözlemliyordu, Yammertons asla
onlardan yemek istedi-"_why_ yammertons onlardan asla istemedi
Dine, çok tuhaftı, onlardan asla yemek istemediler "ama yine de Bayan
Yammerton'un en iyi bakır plakası el yazısı, yüksek puanlı olarak ortaya çıktı
En iyi krem ​​süreli saten not kağıdı, "Talep, & c." Sıkı takıldı
O vahşi buluşmak için gitmek zorunda kalma fikrine oldukça ortaya koymak
Sporting genç genç, "Söylemeye zorlanırdı, hiçbir şeyden bahsetemezdi ama
Avcılık. "Gerçekten de, davetiyeyi en isteksizce kabul ettikten sonra
vesileyle tıkanmak gerekli buldu ve bir kopyasını ödünç almış
Bu kıdemli cilt olan "İngiliz sporcu", tüm
Yarış ve avcılıkla ilgili uzun bölüm, bir av için bir at nasıl hazırlanır
maç veya plaka; bir av maçı veya plaka sürmek için talimatlar; ile ilgili
Hare'yi avlamak ve tilkiyi avlamak,
bir avcı ve bir avcının yönetimi; bunların bir kısmı oluştuğu
onu Mayıs ve Bartholomew-tide arasında çimlere koyarken ve rahatlatıcı
kızarmış ekmek ve şarapla avlanmadan önce midesi veya
Kızarmış ekmek ve ale ve bu tür diğer değerli bilgiler-hepsi
hangi tuchlace gelecekte kullanım için zihninde depolandı-azaltmak için düşünmek
Billy'nin kapasitesi seviyesine büyük zekası.

Ninian Green'den Bay ve Bayan Rocket Larkspur da başarıyla
açılı ve yakalandı; Gerçekten de Bayan Larkspur çok olurdu
Davet edilmemişlerse hayal kırıklığına uğradı, çünkü Billy's'i duymuştu
hizmetçisinden zarif bir görünüm ve hevesli bir bayan olmak
Billy'nin yüksek yaşamı ile bir tanıdık geliştirme büyük bir arzusu
açıkça taşındı. Roket, iyi bir tür yavaş beyefendi, oldukça
Ateş, telaş ve animasyon olan hızlı karısıyla bir tezat oluşturuyor,
Onlar için herkesin evini ve işlerini yönetmek istemek. Evlendi
onu, bir teslimiyetten, yapmıştı, çünkü
Ona ölü bir set ve görünüşe göre "nay" söylenmeyecekti. Bu bir
Ülkede kararlı bir kadını Manouvre için zor bir şey
Alışkanlıklarınız biliniyor ve sizi tüm noktalarda saldırabilirler-church,
Sokaklar, tarlalar, yollar, şeritler, hepsi onlara açıktır; Ya da bile yapabilirler
İhtiyaçlarsa, bir hayır kurumu aboneliği savunması altında evinize girin
olmak. Bayan. ve Goney Garth'tan Bayan Dotherington, yapmaya davet edildi
Sabah sonrası departman ve bayan korkusu olmadığı için
Billy'imize müdahale eden "çok sevimli" olan Dotherington. Bayan.
Dothington'un diğer _Forte_, yayılan partilerin yanı sıra,
miraslar için olta balıkçılığı ve sürekli olarak trot üzerindeydi
Ya da sahip olduğu insanları öldürmek ya da beklentileri hayal ettiğini.
"Zavallı Bayan Snuff'u gördüm," diyordu,
yüz; "O _wretchly_ hasta görünüyor, zavallı şey;
bu dünyayı uzun sürüyor; "ya da bir sırıtışla," Sanırım yaşlı Bay'ı duydunuz
Wheezington gece neredeyse taşınan başka bir saldırı yaşadı
onu kapalı.
Beklentileri olan kimin azalıyordu. Onu gizleyebilirdi
memnuniyet.

Şimdiye kadar, çok iyi; Parti şimdi on iki, altısı ve altı numaralı
yabancılar ve kimse iyi Billy'ye müdahale etmeyecek. Soru
O zaman, Burkinses'e mi, fiillere mi, yoksa
Crickletons ve bu endişeli bir müzakereye neden oldu. Blurkins bir
büyük mülkiyeti sık sık avlanan toprak sahibi; Ama sonra
Öte yandan, o en hoş olmayan bir insandı, ki
Akşam bitmeden önce her vücudun mısırlarına bas. Gerçekten de
Blurkins'in ailesi, zararlı haşarat gibi,
Dünya, anlaşılmaz bir amaç için, görünüşe göre görevleri
Onlara ev gerçeklerini söyleyerek kibirleri insanlardan çıkarmak. "Lor"
Bizi korusun! Kaç yaşında var! Neden bir ön diş kaybettin! ilan etmek
Seni tanımamalıydım! "Veya" burnun ve çenen var
Korkulu yakınlığa, "Blurkins'in bir tür selam vereceği bir şeydi
bir yokluktan sonra tanıdık. Veya "Featherbedfordshire Gazetesi" ise
ya da "hit-im ve hold-im shire Herald" ın çirkin bir paragrafı vardı
bir partinin son seçimlere müdahalesine saygı gösterilmesi veya herhangi bir
Diğer konular, Blurkins, onu bildirimi altına alacak adamdı.
"Orada efendim, orada; senin hakkında ne dediklerine bakın!" Diyelim, geliyor
Haber odasında, kağıt paragrafa düzgün bir şekilde katlanmış ve
ona sunmak.

Yarrow Court'un perisi en üretilebilir insanlardı, ama sonra
Miss, Yammertons ile yarışmayı bile varsayan bir güzellikti.
Ve yaşlı insanlara onsuz soramadılar. Bunun yanı sıra vardı
Sırlı tuvalle dikkatlice kaplı büyük bir anlaşma kutusunu aştı.
son zamanlarda güçlü olduğu Rosedale istasyonuna gelmişti
Şüpheli, Hanover'daki Madame Glace's'ten yeni bir akşam yemeği elbisesi içeriyordu
Sokak; Ve onu Yammerton Grange'de spor yapmasına izin vermek asla yapmaz
kızlarının oldukça kirli olmasına karşı-ama yine de mum ışığında son derece
Passe-watered ipek olanlar. Yani, söz konusu müzakereden sonra,
reddedildi.

Daha sonra Crickletons'un iddiaları dikkate alındı.

Crick, Bolton'un merhum Chiropodisti Crickleton'un oğluydu.
Row, okuyucularımızın çoğunun Londra hakkında geçit törenini hatırlayacağı
Piebald midilli, sarı bir ceket, kırmızı peluş pantolon, bir damat ile,
ve botlar; Ve şimdiki crickleton şimdi "arayış" dediği şeydi
Ona göre, "
komşuları kulaklarından. Lavanta kulübesi ve çiftliği kiraladı ve var
Cehaletini ortaya çıkarmak için büyük bir eğilime sahip kapsamlı bir cockney
Hem spor hem de çiftçilik yolunda, bilen binbaşımız
onun iyi bir şey. İlk başta arasında küçük bir rekabet vardı
Onlar, hangisi daha büyük adam: Crickleton,
Baba şövalye olabilirdi; büyük cevap, o kadar uzun
Karşılınca şövalye yapıldı. Ancak ana dalını bulmak
Sonuçlarını mizah, tehlikeye atılan meseleler, her zaman
Bayan Crickleton'u alarak, Crick'in içeri girerek geri döndüğü bir iltifat
Bayan Yammerton. Binbaşı kullanılmış olsa da, koşma yapıştayken,
bir şövalyenin oğlunun öncelik iddia ettiği fikrine gülmek, yine de
koşmak, eskiden arkadaşının köpüğü yapabileceğini düşünürdü
şövalye ve hatta bazen onurunu arkadaşına atadı
kendisi. Böylece onun billy ile konuştu.

Kabuller lehine olağan baskın etki ortamı,
Ev sahibimiz ve hostesimiz kalan kartlarını oynamak zorunda kaldı.
Dikkat. Eşit iddialara sahip iki kişi vardı-
Buckup Hill ve Lingworth Çimleri Bapkyfields; Impelows, eğer
Yammertons'un yemek yediği gibi, önceki iddiaya sahip olan her şey
onlarla en son; Ama sonra, öte yandan, çok ileriye
uyum sağlayamadıkları genç inme, yani yapmadı
sahip olmak istiyorum; Bapkyfields göz önüne alındığında, eski Basky ve
Crickleton, Basky'nin onu sattığı bir ekmek hakkında çekilmiş hançerdeydi ve
Muhtemelen akşamları bu konuda loggerhead'lere ulaşacaklardı.
Ayrılmanın mümkün olup olmadığını görmek için masanın bir planı hazırlandı
Onları yeterince, insanların sadece gidecek bir fikrine sahip olacağını varsayalım
Doğru yerleri, ancak adalet yapmak pratik olmadığı bulundu
sonuçlarına göre ve barışı da koruyun; Yani fikri
Bapkyfields'e sahip olmak, vazgeçilmek zorunda kaldı. Bu gecikme
İnmedikler için ölümcül, John Giles için, her şey iş adamları,
Solomon'un ülkeyi bir sepetle at sırtında gezdiğini gördüm,
gereksiz kümes hayvanlarının, yaklaşan büyük yayılımı bildirmişti.
"Missis" a Grange; Ve bir davet için sabırla bekledikten sonra,
Uzunlukta, açık bir kolaylık olacak kadar geç geldi.
boyun eğmezdi; Bu yüzden liberal bir zaman aldıktan sonra
Cevap, Yammertons'un aynı üssü oynamasını önlemek için
başka herhangi birine hile, sert, raon-noan-atanan bir şekilde reddettiler
Not. Bu, şimdiye kadar müreffeh akımının ilk kontrolüydü.
olaylar ve sagus arkadaşlarımıza zamanın geçmiş olduğunu gösterdi
Aile insanlarıyla boşlukları durdurmak ve diğer kaynaklara attı
ilçenin.

Mahallenin olağan lisans stop boşlukları Tom Hetherington,
Bearbinder Park ve Jimmy Jarperson, her ikisi de Fothergill Burn
diskalifiyeleri vardı; Jarperson akut olmak
sinir sallayan bir tür kahkaha, her birinin dişlerini kenara koyan
duydu ve onun için gülen Hyaena unvanını kazandı; .
başkasının talihsizliği, sadece denilebilecek olan
ara beyefendi, yani beyefendiyi harekete geçirebilir
bir bardak şarap ya da öylesine, daha sonra miktar doğa onu yavaş yavaş iddia etti
üstünlük ve tekrar kendisi oldu.

Arkadaşımız Paul Straddler, Hinton'dan bir zamanlar çağrıya sahipti
Straddler'ın vadesi gelmediği düşünüldüğünde, her ikisi de, ama ana dal
altın bırakma konusundaki gayret, sahip olmaya meyilli değildi
o. Bunun yanı sıra, Straddler bir yatağa ihtiyaç duydu, ki
Verim, kahvaltı içeren bir yatak ve belki de bir durak
atı için, yer dışı bir damat çukurundan hiçbir şey söylememek için
ara sıra evlat edinildi ve kim iki adam kadar yiyebilirdi. Yani
Gülen Hyaena ve Hetherington seçildi.

Ve şimdi, nazik okuyucu, eğer onlara söyleyecek nezaketiniz varsa
Onları aradığımız gibi parmaklarınızın üstünde, sahip olup olmadığımızı göreceğiz
Ülke ve her zamanki gibi büyük bir kişi yemek odasına girebilir.
Lütfen say:-

     Binbaşı Bayan, Üç Bayan Yammerton ve Fine Billy ... 6

     Rev. Bay ve Bayan Tufitlace ...................... 2

     Bay ve Bayan Rocket Larkspur ......................... 2

     Bayan ve Bayan Dotherington ........................... 2

     Bay ve Bayan Blurkins ................................ 2

     Bay ve Bayan Crickleton .............................. 2

     Hyaena ve Hetherington .......................... 2

                                                         18


Elbette! on sekiz; yemek odası sandalyeleri için on dört ve dört
yatak odası olanlar. On iki şampanya iğne kutusu var, ama
Eksiklik, alt ucunda yarım düzine ale gözlük tarafından sağlanır.
Binbaşı'nın "asla görülmeyeceğini" söylediği tablo.

Şimdi, eğer istersen, gidip giyineceğiz-Dinner Swear Six,
hatırlayın.




Bölüm XXI. Toplantı.-Büyük yayıldı.

Kasabada bir akşam yemeği partisi, tüm yardım ve aletler ile
Sham-Butlers, iş pişirme, alan-sığınak girişleri ve yabancı
şekerleme, bir kuruluşta karışıklığa neden olur, ne kadar öyle
ülkede bir parti olmalı, misafirlere ek olarak,
Hizmetçiler, atları ve arabaları ağırlanacak.
Ne bir çıkış, koyma ve kaydırma var! Ne
en iyi ahıra girmemede veya
Devlet araçının koç evine yerleştirilmesi. Solomon olmasaydı
İsminin bilgeliğini, işin sabrı ile birleştirdi, o
onsuz baskıya yenik düşecekti. Olduğu gibi tuttu
Son Shandry-Dan'ın altına yatırılıncaya kadar devam eden
Hay House, "kendini temizlemek" için yukarı merdivenleri kaydırmak için zamanı vardı ve
Akşam yemeğinde beklemeye hazır.

Ama parti mutfakta ne kargaşa yapıyor! Herkes içinde
Gallant Betty Bone'dan Hind'un Küçük'e kadar bir güveç durumu
Bu vesileyle "girdikleri" Bonnyriggs Çiftliği'nden kız.

Endişeleri de akşam yemeğinin durmasıyla bitmiyor; Hayır için
Hemen daha az zahmetli eğlenceden daha erken gönderiliyor,
Hizmetkarlar için akşam yemeği sağlanmalıdır.

Sonra kahve, sonra çay, sonra tepsi ve sonra
Arabalar istedi, sonra iyi geceler, iyi geceler, iyi geceler; en
kabul edilebilir akşam; Bu kadar geç olduğu hakkında hiçbir fikrim yok; Ve kaçmak. Ama
Isı ve buhar ve mutfağın buharı bizi güçlendirir ve memnuniyetle
Yeni "bitmiş" çizim odasına sığının.

İçinde Binbaşı!-Yammerton'un tüm ihtişamındaki ana dal
Harrier üniforma, mersin yeşili bir ceket, altın işlemeli bir tavşan ile
Mersin yeşili kadife yakasında ve kulakları iyi geri, puss,
Ölü altın yüzeyde, yükseltilmiş bir jantla uzaklaşıyor
Bir düğme, güzel yıkanmış, sert nişanlanmış, beyaz bir yelek, sarı
Altında ipek bir, siyah şort, siyah ipek çorap ve patent
deri pompalar. Çok nadir ve tekil ince limanını anlattı
Batı Hint Adaları'nda olgunlaşan en önemli eski Madeira olan şarap; Onun deli
Sherry ve mükemmel aromalı Claret, hepsi yakın zamanda satın aldı
Müzayede Mart, zencefil-pop benzeri şampanyayı unutmamak,-
ikincisinin her biri için bir pintin liberal ölçüsü ve o
şimdi kendini kolay fikirsiz, ilgisiz olana soğutmaya çalışıyor,
Her gün yemek yiyen ev sahibi.

Bayan Yammerton da, balmumu ve
Moderaurs, burada departmanını yönetiyor-
ocak düzgün bir şekilde süpürülür ve yumrukları ve yayınları dağıtır ve
"Mamma's" ı makul bir şekilde alacalı masa kapağı üzerinden sorun. O
Zengin bir gümüş gri giymiş-gümüş bir inek gibi bir tür şey
Kravat, tam püsküllü, bükülmüş ve yılan gibi, tam içine,
Biraz çizgili, koyu saç.

Aydınlatma tamamlandı, kendini elinde tutuyor
kanepe ve daha sonra ciddi bir duraklama, sadece Billy's ve
Mösyöğin Agepsings Over Head ve Kasım ayının keskin düdüğü
Binbaşı tuttuğu Hollies ve Evergreens arasında rüzgar kariyeri
tekerleklere yorumlama.

Sonra karısı ve o anın askısını rahatlatmaya çalışıyor
Önce kimin geleceği konusunda spekülasyon.

"Bir gine için bu kötü sıkıntılar," diye gözlemledi,
Çiviler, Bayan Yammerton Larksurs'u tahmin ederken. "Hayır, taytlar," diye yinelendi, gümüşünü jingling; "Tayt
Her zaman önce gelir-hazırlıksız bir tane yakalamayı düşünür-"

Uzun bir süre önce, gerçekten
sanki at, araç, ziyaretçiler ve her şey yiyormuş gibi görünüyordu
ardından kapıya hızlı bir öğütme ve çanta böyle bir çekme
Büyük korku, ödemeyi askıya almasına neden olur
iyi --_ ring-ring-ring-ring-ring-ring_ gitmiş gibi gitti
durmak.

"Bir gine için zili soketten çıkardı," diye bağırdı Binbaşı,
basamakların hayal kırıklığına uğramasını dinlemek, demir veya gömme-
BT.

"Bayan D." Binbaşı dedi-eski Landaulet'i aklında yaptı.

"_Ladies_ Açıkçası,"
Doğraya koyma kutsal alanına giderken, çizim odasının ötesine geçti
kapı. Binbaşı daha sonra alıp almayacakları konusunda spekülasyon yapmaya başladı
Başka bir varış gerçekleşmeden önce duyuruldu ya da gerçekleşmedi.

****

Şu anda yenilenmiş bir hışırtı, şimdi sarı-logged, başarılı oldu.
Kahverengi sırtlı serseri, kapıyı açarak ve
Stentorian sesi, sanki efendisinin ve metresinin döndüğünü düşünüyormuş gibi
Aniden sağır, "Bayan ve Bayan Dothering-Ton!" Ve bir anda dördü
sarılıyor, sırıtarak ve pompa birbirlerinin kollarını
Ecstacies'e giriyorlarsa, Bayan Dotherington onu birbirine ayırıyor
Bayan Yammerton ile Jimnastik, Sinsi El Sıkışmaları ile Uygun
Binbaşı kulakları için tasarlanmamış _soto voce_ gözlemleri "
_'appy_ Kulağa! Seni tebrik etmekten çok memnunum! _So güzel! _ "
Engizive Fısıltısı-"_ Hangisi? Hangisi? _ Bana söyle!"

****

_BOW-WOW-WOW-WOW-WOW_ tekrar geyik öfkesi gitti;
_Ring-Ring-Ring-Ring-Ring-Ring-Ring-Ring-Ring_ ağırlaştırılmış çan gitti
Yarı boğuluyor Bayan Yammerton'un etkileyici "Ey sevgili!
Sıralama-türden hiçbir şey, sadece bir tilki avı tanıdık
Binbaşı-sadece Binbaşı'nın tilki avcısı bir tanıdık. "Ve sonra
Binbaşı, sevecen kucaklamalarını yenilemeye geldi,
gece ve ayın görünüşü-pusluydu ya da açık mıydı yoksa nasıl
Miydi?

"Bay ve Bayan Rocket Larkspur!" diye bağırdı
ilk duyurusunu ve hemen yanında olduğu anahtar not
Sarılma ve sırıtarak yeni gelenler Bayan Larkspur ile devam etti
Şu anda Bayan Yammerton'a, onu dürtmek için kanepelerden uzaklaştı
Şimdi bir şalgam diyalogu açan ana dal tarafından duyulmamış soruşturmalar
Bay Rocket ile-Bullocks, Mor Tops, vb. "Kuyu,
Söyle bana --_ hangisidir '? _ "
ciddiyetle, Bayan Yammerton'un etkileyici gözlerinde-"_,
O, kararlı bir tür almaz tonda.

"Ah canım! Sırılınca hiçbir şey-türden hiçbir şey yok, seni temin ederim!"
Bayan Yammerton'a endişeyle fısıldadı, Holloaing tehlikesini bilerek iyi
Ahşaptan çıkmadan önce.

"Ah, _tell me-me_," diye fısıldadı Bayan Rocket, coaksly; "Ben değilim
Bayan .------- um, Bayan Dotherington'a bakarak,
Ülkenin her yerinde. "

"_Really_ Anlatacak hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı Bayan Yammerton Serenely.

"Neden, onun -------- um'larından birinin peşinde olmadığını mı söylüyorsun?"
Bayan Rocket'i hevesle istedi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye güldü Bayan Yammerton.

[İllüstrasyon: 167]

_Bow-wow-wow-wow-wow-wow_ Terrier'e tekrar gitti ve Bayan Yammerton
kızı ile kaybedilen Bayan "Um" a yanılmak için bir bahane
Turuncu bir ağaca tünemiş bir diş ipi ipek kakadesinde hayranlıkla
Bayan Flora üretimi. "Oh, çok güzeldi! Oh, ne aşk
ekran yapardı; Margaret'i böyle yapabilirse ne verirdi?
iş, "Margaret'in ne kadar daha iyi çalıştığını düşünmek
Kendi-biz ne demeyeceğiz.

_Bow-wow-wow-wow-wow-wow_ tekrar Fury gitti, bu kabuğun gelirleri
Bay ve Bayan olmak Şimdi giren figüre, eski "'
Geç kalmadım, "sırıttı ve gülümsedi ve gençliğe baktı
"İngiliz Sporcu" bilgisini kimin havalandırması gerekiyordu-ikincisi
Bayan Yammerton'u hızlı bir şekilde bir kenara çekiyor-bayanlar ne biliyor. Ama o
tekrar "gitme" idi. Bayan Yammerton gerçekten Bayan Tıztırma
anlamına gelen. HAYIR; o _Really_ yapmadı. Bayan Tightlace'in güvencesi de
"Ülkenin konuşması", anlamıyla herhangi bir ipucu verirdi-ama
Bayan Tightlace'ın büyük minyatür broşu neyse ki gevşek, Bayan
Yammerton onu sabitlemek için denedi, bu da ona bir fırsat verdi
güzelliğindeki zevk taşımalarına patlama,
"Bay T.'ye" _wonderful_ benzerliği "ile ilgili ünlemler
gerçeklik Bayan Tightlace's Bertthe'ye bakıyordu, olup olmadığını görmek için
Makine dantel ya da gerçekti.

Sonra Grand Rush gerçekleşti; Ve Fury'nin Boğazı tamamen görünüyordu
Bu vesileyle yetersiz, First Burkins'in Brougham'sı gibi
Jarperson'ın konseri, daha sonra mısır kesici _caleche_ ve son olarak,
Hetherington'un köpek arabası kapıya çırpıldı ve bir toplantıya neden oldu
Evin son derece dekore edilmiş sulanmış ipekleri ve kapüşonlu zarf
Ziyaretçiler pelerin odasına geçişten acele ediyorlar.

Genç bayanlar saygı duyduklarında ve
Görünüşlerinden dolayı tebrik etti, şimdi metamorfize olan ziyaretçiler geldi
Birlikte, bağcıklı Kerchiefs'i geliştirmek ve onların
_Chapeaux Mechaniques_ girdikleri gibi. Sonra tam koro
Konuşma kuruldu; Ay, avlar, şalgam, atlar.

Parlamento, olağan ile-"
Osborne, "Veya," Kuyruklu Yıldız Kuyruklu Yıldızın Geldiğini Bakın; "
Bayan Rocket Larkkspur, elinden geleni denemek için Bayan Yammerton'u bir kenara çekiyor
ondan balık. Ama işte iyi geliyor Billy ve eğer kahraman bir
yazarın onun açıklaması. Elbette bizim arkadaşımız, çünkü o sidles
bir kulübe veya kumarhaneye kadar ilgisiz bir şekilde odaya kadar,
Kapsamlı bir zarifin tüm rüya gibi reklamsızlığıyla, görünüşe göre
kısımda gerçekleşen herhangi bir değişikliğin bilinçsizliği. Ama eğer Billy
yabancıların varlığının bilinçsizdir, ev sahibi değil ve
Sonsuza kadar onu tanıdıklarına sokar-hem dekington,
Hyaena ve hepsi.

Şüphesiz, küçüklere oy vermek için harika insanların çok gurur verici
"Birimiz" ve onları kimseyle tanıştırmazlar, ama biz alıyoruz
Söylemek gerekirse, toplumun mantıklı bir şekilde iyileştirildiğini
sunum. Gelişmiş medeniyetimizden bahsediyoruz, ancak görgü kuralları
Neredeyse o kadar iyi değil, ya da "
Görünüşe göre daha sert nesil, ama gerçekte daha kolay, daha nazik
Eski okulun beyleri. Ama billyimiz ne bir hayranlık notu!
Ne kadar görkemli. Doğal olarak kıvrılan saçları, ne kadar zarif
akar; Eliptik yakası, ne kadar kusursuz bir şekilde duruyor; onun kravatını
ne kadar doğru; gömleği, ne kadar güzel; Ve oh! Ne kadar mutlu olmalı
Böylesine muhteşem ışıltılı elmas saplamalarla birlikte olun-çok güzel ametist
bileklerindeki düğmeler-ve böyle bir zincir sevgisi,
Zengin işlemeli kan taşı düğmesi. Tamamen, böyle bir
Birinci sınıf şişme nadiren ölüm faturalarının ötesinde görülür. O
Bir cam gölgenin altında tutulması gerekiyormuş gibi görünüyor. Ama işte geliyor
Bumbler ve şimdi eğlencenin acısı için.

Son birkaç dakika boyunca kimin kıpır kıpır
Tarafları, içinde sahip olduğu yazılı bir programa göre eşleştirme
Yelek Cepi, Bayan Rocket Larkkspur'a Billy'yi atamak için zamanı var,
Bayan Crickleton'dan önce alınmaması için acı çekmesi için,
Bumbler'ın yarı teşekküllü sesi en üst düzeyde ilan edildiğinde duyulduğunda
Yükseklik-"Akşam yemeği sarıldı!" Sonra böyle bir sallanma ve eğim var,
ve sandalyelerin desteklenmesi ve "" orrid
'alf'our "bitti ve bazılarından bir sonraki alamayacaklarını umuyor
Yangın-diğerleri orada olmak ister. Binbaşı yapamasa da
Belki de Hyde Park'tan yirmi bin adamı çıkarmayı başardı, o
Yine de, çizim odasından bir parti yapabilir
Yemek odası ve hemen yola çıktı, Bayan Crickleton
Kolunu, sonunda saran makaraya güveniyor. Ve doğru
Bacak-Protruding olmasaydı büyük olasılıkla yaralanırdı
Bumbler'ın dil-bükülmesi Bayan Roket'in balon benzeri genliğini yakaladı
Larkspur'un elbisesi ve hafif bir durma yaptı-pasajda-
hangi zaman iki çift geçti ve bu yüzden tüm sipariş dengelendi
masanın. Ancak, Bayan kadar büyük bir zarar yoktu.
Larkspur'un sonucu endişe duyuyordu, çünkü bir sonraki Bay Tıztırdı,
Bay Pringle ile Bayan Larkspur'un sahip olduğu Bayan Yammerton arasında
Sadece itiraf etmelisiniz, Bayan P -------- olmayı umursamayacağını ve
Bu yüzden gizli kalmış olan Bayan, kısmen eğilimli,
minnettarlık,-kısmen, belki de, çünkü yardım edemedi-arkadaş olmak için
o. O harika bir Mouser'dı ve en çok tanıtılan umudu teşvik ederdi,
yapmamaktan daha erken.

Şimdi yemek odasındayız ve her şey çok akıllı. İçinde
Masanın merkezi, elbette, yammer ton referansına dayanıyor,-
"Tuzlu", altı şubeli gümüş kaplı şamdan, hepsi
aydınlatılmış ve bir süs merkezi çiçek sepeti,
Evergreens ve kış gülleri, arkadaşımıza tamamlandığında sunuldu
"Harriers'ın Üstadı Olarak Beş ve Yirminci Yılı" ve Minnettarlık
Eşsiz spor için aboneleri eşit bir şekilde göstermişti.

Binbaşı onu aldığından beri referans bir mani haline geldi ve
Kimse kimin sırası olabileceğini söyleyemez. Herkes değil,
Bay Daniel Whittle Harvey, Polis Force One ile birlikte
tomurcuk; Ancak Müfettiş Field, düşünüyoruz, faydalı bir şekilde birleştirebilir
diğer gizli hizmetleriyle referans algılama. O olurdu
Yapılacak çok-özellikle illerde. Gerçekten Londra değil
Kraliçe Davis tarafından yargılayabilirsek, maniden muaf görünüyorsun
Huntsman'ın amaçlanan onuru önleme girişimi; düzgün bir şekilde bilgilendirici
"av alanında onunla buluşmaya devam ettikleri projektörler
davranışlarını onaylamalarının en iyi kanıtı olurdu. "Ancak,
Binbaşı onun referansını aldı; Ve orada duruyor, iki ile kuşatıldı
Çiçekler ve yaprak dökmeyenler ile dekore edilmiş güzel taklit dresden vazolar
Ayrıca. Ve şimdi şirket uzun süredir oturuyor ve Grace dedi ki
Reeking kapakları tavşan ve sahte kaplumbağalardan çıkarılır ve
Dillerin karışıklığı yavaş yavaş SIP-Sip-yudumlamaya düşüyor.
çorba. Ve şimdi Jarperson, yeni yakalanan footman damatına söyledikten sonra
Mock kaplumbağası yerine tavşa çorbası yap, delikanlı tabakayı alıyor
ikincisi eskisinin Tureen'e kadar ve efendisi bir karışımını alır
Her ikisi de-ki çok iyi düşünüyor.

Ve şimdi, büyük Sherry geliyor, bu da ana dalın
Onu tanımayan herkesi indükleyecek kekemeli bir exordium
En az 80'li yıllara mal olduğunu varsayalım. 36'lar yerine a-düzine. (Şişeler
dahil); Ve bu yudumlandı ve şapırtı ve telaffuz edildi,
"İki balık" iki çorbayı değiştirir ve ziyafet gelir, Bay
Sıkılış Billy'deki spor bilgisini ısıtmalar arasında dürtmeye çalışıyor,
Ama başarı olmadan, halk yemde yükselmez, gerçekten de
büzülüyor.

Bumbler'ın "Bluecellas" dediği uzun boyunlu yeşil bir şişe,
Sonra turlarına gider; ve açlığın ilk nitelikleri,
Beyler konuşmaya ve öğle yemeğini dinlemeye daha meyillidir
bayanlar. Bayan Rocket Larkkspur en endişeyle bekliyor
Billy'nin son ağız dolusu, onu sorgulamak için ve Londra
Moda, Bayan "Ums" hakkındaki görüşlerine gelince. Tabii ki Bayan "Um"
Billy'nin hemen altında otururken, ikincisi aracı aracılığıyla yapılmalıdır.
Birincisi,-böylece Londra'ya götürür. "Londra'da çok eşcinsel olduğunu mu düşünüyordu?"

"Yarse," Billy'yi gerçek dandifiye tarzında çekerek peçetesini çizerek çekti
konuşurken dudaklarının karşısında.

Bayan Rocket olduğu kadar genç değildi ve Billy çok gençti
"Yaşlı Bayanlar" olarak adlandırdığı şeyi ele alalım.

"Batı ucunda yaşıyordu, o?"

"Yarse," diye yanıtladı Billy, güçlendirilmiş kravatını hissederek.

"Billiter Meydanı'nı biliyor muydu?"

"Yarse," diye yanıtladı, zil parmaklarını saplamalarından aşağı koşarak. "
moda mı? "diye sordu Bayan Rocket. (Orada bir kuzeni vardı.
gidip onu görmesini istedi.)

"Y-a-a-rse, bunun olduğunu söylemeliyim," diye çekti Billy, şimdi
Bir grup biblo, altın minyatür tabanca, bir inci ve elmas çivili
madalyon, altın kalem kasası ve beyaz bir Cornelian kalp, askıya alınmış
Saat zinciri. "Y-a-a-rse, bunun olduğunu söylemeliyim," diye tekrarladı; ekleme
"Belgrave kadar moda değil."

"Beni Scce kullan, Sare," diye kesintiye uğradı Mösyö Jean Rougier
Üstat'ın sandalyesi, "ScEuse Me, moda değil,-yakın değil
De Palace veya De Park of Hyde, sare, bu dem üssü arasında bot uzaklaşıyor
De Doğu'da Mekanik-Mansion 'ouse, aslında. "

"Ah, ah, y-a-a-rse, doğru," diye yanıtladı Billy, nerede olduğunu bilmiyordu, ama
Bayan Larkspur'un yeni yayılan bir şey olduğunu sormak
metropolün batı boynuzlarından birinde kare.

Kesintiden yararlanan Bay Sınırlı Sayın
"İngiliz Sporcu" bilgisinde bir soruşturma ile başlayan
"Ladythorne Earl'ün bu sezon iyi bir köpek seti mi vardı?" ama
Bumbler kısa süre sonra bir sunarak söyleminin ipliğini kısalttı.
Şişe kabuklu bektaşi üzümü kulağına. Fizzing şeyler daha sonra gitti
Hızlı bir şekilde, içenlerin yaratıcılığını manevra yapmak için vergilendirerek
Köpüklü sıvı, iğne şekilli gözlüklerinden. O zaman
Konuşma restore edilmeye başlamıştı, kapı aniden açıldı
Geri dönen hizmetçilerin genel bir acelesine. Soloman vardı
Sığır Sirloin, ardından Bay Crickleton'un şatafatlı kırmızı-sarı geldi
Haşlanmış hindi olan genç adam, bu da Bay Rocket tarafından yerine getirildi
Larkspur'un jambonlu Hobbledehoy ve Bay Tightlace bir güveç ile.
Pates ve cotelettes, minces ve karışıklıklar hızlı bir şekilde art arda takip eder;
ve bunlar koltuklarını aldılar, hemen onları boşaltır
Yüzlerce el. Bir sürü sebze ve eşya yanıyor
yan masada ve ziyafet oldukça ağırlık altında görünüyor.

Ama bak! Her nasılsa değil!

İnsanlar ikinci veya üçüncü ağız dolusu kısa dururlar ve
Bıçaklar ve çatallar sanki yeterince sahipmiş gibi. Köpek ve pirzola,
Ve sosis ve yan boya, hepsi aynı kaderi paylaşıyor!

"Şampanyanın etrafında dönün," diyor Binbaşı, bir hava ile,
Mutfağının karakterini katılarla alın. Sulu kızartma
Sığır eti ve narin beyaz hindi, davetkar yeşil sertlik ve zengin
kırmızı jambon ve şalgam ve-karotla süslenmiş sırtlı sığır eti
İlerliyor, ama aynı kader de onlara katılıyor. İnsanlar durur
ikinci veya üçüncü ağız dolusu;-Bazıları tabaklarını sulu gönderir ve sor
yediklerine biraz farklı bir yemek için veya
oldukça tatma. Ancak bu aynı kaderi paylaşıyor.

"Şampanyanın etrafında dön," diyor Binbaşı
Cheer yapardı. Sonra Türkiye yiyenleri-ya da ayrılanları davet ediyor,
daha çok-sığır eti yemek; Ve sığır eti yiyenler-ya da ayrılıyorlar-hindi yemek için: ama
Hepsi, tamamen memnun bir 'daha fazla benim için' ile düşüyor
Kafanın sallanması.

"Götürmek!" Uzunlukta Binbaşı, tiksinti havasıyla, takip ederek
Bayan Rocket Larkspur'a şarap alması için davetle. .
Konuklar ev sahibinin örneğini ve anlık bir canlılık mitingini takip ediyor
Enses. Bayan Rocket Larkkspur ve Bay Sıkı Tecliz Fine Billy's için
kulak; Ama Bayan Yammerton, kurnaz bir fısıltıyla müdahale ediyor
ikisi de. Bayan Rocket bunu buna göre yorumlar. Genel bir cıvıltı
Konuşma şu anda kuruldu, ağır taleplerle serpiştirilmiş
Beyler tarafından ekmek sepeti üzerine. Şu anda kapı atıldı
Açık ve büyük bir tatlılar alayı girer-jeller, blancmages,
Açık tarts, kapalı tartalar, beze, erik pudingi, maccaroni, siyah
Pudings,-Neyin yanında bilmiyoruz: ve tekrar ikna edici fonlar
bakmak. Ancak miting, ancak anlık süredir. Aynı kötülük
İkinci kursta bekleyen dahi,
üçüncü. İnsanlar ikinci veya üçüncü ağız dolusu durur ve
Daha önce olduğu gibi süzülmemiş plakalar. Diğer yemeklerde ev girişimi-ama
Sonuç aynıdır-plaka içeriği ile kaybolur. Orada,
Ancak, peynir üzerinde büyük bir çalışma-Cheshire ve Gloucester; ve
Tatlı ağır acı çekiyor. Tüm marka yemekleri, hatta kaybolur;
Ve beyler bayanlara tekrar katıldığında, saldırıyorlar
Çay sanki akşam yemeği yememiş gibi.

Uzunluğunda "en hoş bir akşam" var; Ve her biri
Grup fısıldarlar, genel bir ünlem "en çok
olağanüstü tat her şeyin vardı ---------- "Ne düşünüyorsun,
nazik okuyucu?

"Tahmin edemiyorum! Değil mi?"

"Ne düşünüyorsun Bayan Brown?"

"Ne düşünüyorsun Bayan Jones?

"Ne yapıyorsun Bayan Robinson?"

"Ne! Hiçbiri tahmin edemezsiniz! Ve yine de masadaki herkes
Doğrudan! "

"Hepsi vazgeçiyor mu?" Brown, Jones ve Robinson?

"Evet-evet-evet."

"Peki o zaman sana söyleyeceğiz":-

"Her şey hint yağı tadı!"

"_Castor Oil! _" Diye bağırıyor Bayan Brown.

"Hint Yağı!" Bayan Jones'u çığlık atıyor.

"Hint Yağı!" Shudders Bayan Robinson.

"O-o-o-o! Ne kadar kötü!"

"Ama oraya nasıl geldi?" Bayan Brown'a sorar.

"Sana da söyleyeceğiz--"

Binbaşının ünlü inek çilek-kreminin buzağı hastaydı ve
Monsieur Jean Rougier için bir pint ince "soğuk çizilmiş"
üzülüyor, sadece peçetesiyle mopin ve onu kesip
Uzakta, sorumlu Hind'in küçük kızı tarafından hızlı bir şekilde benimsendi
en liberal hint yağı aroması veren tabaklar ve bulaşıklar
dokunduğu her şey.

Ve bu eğlence artık "Hint Yağı adıyla biliniyor
Akşam yemeği."




Bölüm XXII. Bir av sabahı.-Unkerneling.

Ertesi sabah evde ne kargaşa vardı! Harika bir
Binbaşı bir Afrika aslanı avlayacak gibi bir rahatsızlık
Kraliyet Bengal kaplanı veya bir bizon. _Ring-ring-ring-ring_ gitti
Bell, _tinkle-tüfe-tüfe_ başka bir gitti, _ring-ring-ring_ gitti
İlk olarak, ardından "Yine Master's Bell!"
Böyle bir koşu merdivenleri ve böyle bir tekrar kalkmak. Usta
Bunu istedim, usta bunu istedim, usta
Dizlerindeki düğmeler, usta diğer beyaz çiftini istedi
ne yapmalar-kordonlar değil, moleskins-bu hain
Materyal Harriers Üstatları arasında çok moda olmak. Sonra ustalaş
Botlar yapmazdı, yeni ayaklı olanları değil, son çiftini istedi,
Ve onlar ağaçların üzerindeydiler ve bumbler ahırda meşguldü ve
Betty Bone ağaçları deremedi ve tamamen korkunç bir
Evde Hubbub. Bir gecede eforları, ancak
Castor Oil Fatastrophe, onun hiçbirinin hiçbirini ortadan kaldırmamış gibiydi.
Hare'nin peşinde.

Bu arada küçük züppe, billy, yatmak ve yatakta fırlatarak,
Korkunç hazırlıkları dinlemek, bir bahane tasarlayabilmesini dilemek
ona katılmayı reddetmek için. Çarpmalarının ve atlamalarının hatırlanması,
ve düşmeleri, ondan önce canlı bir şekilde ortaya çıktı ve o bayramı söylerdi
"Hayır" artık. Binbaşı ona bir
Startler, belki de efendisiyle olanlardan daha korkunç.
Onun dışında mıydı! Ne zevk olabilir
Bir hayvanın ardından ateş edebilecekleri bir hayvandan sonra koşuyor mu? Bunların ortasında
Yansımalar Mons. Rougier daireye girdi ve daha fazla ışık attı
Konuda panjurları açarak. "Sen kalkar, sare ve vild canavarını takip ediyorsun De Voods-De Binbaşı
Hont'a gidiyor. "

"Y-a-r-se," diye yanıtladı Billy, döndü.

"Alışkanlığınızı çıkarıyorum, yeşil paltosun, dat demek."

"_No! Hayır! _" Kükredi Billy; "_ Kırmızı! Kırmızı! _"

"_De Red! _" Diye bağırdı Mösyö diye şaşkınlıkla, "De Red de Red de çorba için
Kamar! De Red'de sadece Bold Reynard'a giriyorsun. "

"Ah, evet, sen," diye karşılık verdi Billy, "Binbaşı arabaya gelmedi mi
Kırmızı mı? "

"Çünkü Hont de Fox'a geldi," diye yanıtladı Mösyö; "Eğer com olsaydı
Zavallı pusuna, yeşili veya grisi ya da onun
başka bir renk. "

Billy şimdi farkı gördü ve ipotekleri arttı. "Kuyu,
Her olayda kırmızı kahvaltı edeceğim, "dedi, buna karar verdi
zevk.

"Vell, sare, kendinizi dat maddesinden zevk alabilirsin; ama bu Sall
İçinde de puss peşinde koşarsanız moch alay. "

"Ama neden olmasın?" Diye sordu Billy, "Avcılığın avı, tüm dünya bitti."

"Sana söyleyemem, efendim; ama _etiquette_ değil ve
Garniture profesörü, aradığınız toggery oyu, sid _caste_ ile benim
Yoldaşlar Bir Me Lor ile yaşadıysam, Pink'de zavallı puss honlanmış zavallı puss. "

"_Humph! _" Homurdandı Billy, yataktan sıçradı, ne deldiğini düşünerek
bir adama efendisi olduğu için para ödüyordu. Daha sonra operasyonlara başladı
vesilesiyle ve Mösyö'nin yardımı ile şu anda katıldı
Korkunç kostüm. Daha sonra klon, klon, merdivenlerden aşağı indi.
Jersey-Pattered Spurs, adımları temizlemek için ayak parmakları, en yürekten
Avdan döndüğünde tekrar klonlamasını diliyorum.

[İllüstrasyon: 175]

Mösyö haklıydı. Binbaşı mersin yeşili ceketinde-bir ceket, değil
İçinde yetersiz kırlangıç ​​kuyruklu kırmızının modasından sonra inşa edilmiş
Bu kabul edilebilir çalışmanın 65. sayfasında görünür, ancak daha liberal
yaşadığımız döneme özgü kumaş ödeneği. Bir gevşek
Asılı giysi, ve bir boğaz belleği değil, aslında çok moda
Bunglers lehine, herkesin çuval yapabileceğini görmek
Bir ceket yapmak için bir terzi gerekir. Binbaşı ona yaklaşık iki pound maliyeti
Beş, bir kıyafetçiden satın alınan ve
Ev, günde üç şilin ve eti tarafından. Bayanlara gülüyoruz
Milliners tarafından aldatılmayı sevmek için; Ama genç beyler
Terziler için oldukça accomodating. Bırak kırk herhangi bir adam baksın
Terzinin faturasında yirmi yaşındayken ve ne liberalitenin
Masumiyet gösteriyor. Ve bu sadece tat konularında değil ve
moda, bu da gaspların meşru boşlukları, ama
Sıradan gereksinimlerin ayık eşyaları. Bir zamanlar ünlü gördük
Geçen gün West-End Tailor'un faturası, düz siyah bir ceketin
Aşağıdaki magniloquent öğede şekillendirilmiştir:-

"Superfine siyah bir bez ceket, üzerine dikilmiş lappeller" (
genellikle sabitlenmiş veya yapıştırılmış) "Dikilen lappels, bez yaka, pamuklu kılıf
astarlar, kadife el köpükleri, "(büyük olasılıkla pamuk da)" kabartmalı kenarlar
Ve ince dokuma düğmeleri "-Okuyucu ne kadar düşünüyor? Dört Gine?
Dört Pound Ten mi? Beş gine? Hayır, beş pound on sekiz ve altı pens! Bir
Üç kilo on beş için kendi mükemmel terzi malzemeleri!
Yakın zamanda denenen bir terzinin durumunda, bir parti on dört
Gine, her vücut onların
dörtten az bir süre alınacaktır. Ama erkekler sonuna kadar erkek olacak
Bölüm, bu yüzden spor ana dalımıza dönelim. O çok mutlu değil
Nether giysilerinde üst sıralarında olduğu gibi; Gerçekten de var
Sülük, onu Tantivy Kalesi'nde çeken aynı botlar ve moleskins
Bu alt alışkanlıklar ülkede başarı için o kadar kolay değil
Katlar olarak ve çoğu insan onları orada denemiş olsa da, çok azı giyiyor
Dışarıda, her zaman çok çirkin ve durmazlar. Ancak, ana dalımız
Sık sık kasaba yapımı olanlarla karşılaştırmaz,
Hepsinin iyi olduklarına dair rahat inanç-çok akıllı. O şimdi korkunç bir güveçte ve ileri ve ileri
ev ve ahır arasında ve kulübenin içinde ve dışında ve
Solomon'a daha fazla talimat vermek için çalışmalarından tekrar tekrar arandı
ve Binbaşı'nın kafası karışana kadar başka talimatlar
kendisi ve onun hakkındaki her beden. Her zamanki gibi tramp tarafından duydu
Billy'nin botlarına girdiği havai, dibine gitti.
merdivenler ve mutfağa doğru geçiş boyunca holloaed. "Betty!
Betty! Betty! Bay Pringle gelir gelmez kahvaltıda gönderin
Down! "'" Ah, Dere de Majur. "
Dinlemek için Saç Tarafı-"DC Deval'ın bir av üzerinde kendi dostunu başlattı
sabah. "

"Ona ne oldu?" diye sordu Billy.

"Bilmiyorum-ama von von bir şehri fırlatacağını düşündüğünü düşünüyor-al
Sebastopol'un kendisi, "diye yanıtladı Mösyö, geniş omuzlarını silkti.
Sonra vale operasyonlarına devam etti ve tümünü koyarak taçlandırdı
Billy, ona bir gözetleme bile vermeden yeşil kesimine
pembe.

Bu arada, Bayan Yammerton,
Mutfak ve larder, gece yaramazlık derecesine gelince, kokuyor
Bu yemeğe ve bu, kaşıkları eleştirmek ve her birini tabi tutmak
Kaynar suda şiddetli abdest için castor-oily suçlu. Tabii ki hayır
Kimin ellerinde "soğuk çizilmiş" şişesinin içeri girdiğini söyleyebiliriz
iki, "ve Mösyö, bu konuda bir şey bilmek için çok iyiydi;
Yaramazlık onarılamadığı için, daha fazla şaşkınlık yoktu
bu kadar tehlikeli olmak için daha dikkatli olmak için zihninde bir düğüm yapmak
gelecekte emtialar.

Betty Bone her şeye sahipti-tea, kahve, ekmek, kek, yumurta, jambon (kızarmış
Sahte lezzeti gizlemek için), bal, reçel, & c.,
Taşıma hizmetinden etkilenen Benson, _Vice_ the
Bumbler kırbaç döndü, Bay Pringle iner inmez bir gerçek
Bu, Binbaşı'nın karmaşık selamlaması tarafından duyuldu
onun pasajda. Onu görmekten çok memnun oldu! Hiçbiri olmasını umuyordu
gece şenlikleri için daha kötüsü; Ve beklemeden
Buna cevap, bunun iyi bir avcılık olduğunu söylemekten çok memnun oldu
sabah ve insan yargısının bir görüş oluşturabileceği sürece, iyi
Birini koklamak; Ancak bir usta olarak beş ve bu yıllık deneyimden sonra
"Haryers" ın, hiçbir şey olmadığını vicdanlı bir şekilde söyleyebilirdi
Koku kadar şüpheli ya da gıdıklanıyor ve hiç şüphe etti Bay Pringle's
Deneyim, bekleyebilecekleri günleri kendi başına teyit eder
Birinci sınıf olması, kötüydü ve bekleyebilecekleri günler
Kötü olmak için birinci sınıftı; biriken herkese Billy
her zamanki sürgün edilemez "Yarse" ile cevap verdi ve daha fazlasına geçti
Yemek odasında genç bayanları selamlamanın hoş bir işgali.
Her üçü ile el sıkışırken hepsinin onu görmesi çok sevindim.

Ancak ana dal bu şekilde ertelenmemiştir; Ve yapamadığı gibi
Billy'nin av hakkında konuşmasını sağlayın, dikkatini kahvaltıya çekti,
onlardan önce iyi bir tırısa sahip olduklarını ve bu dakiklik
prenslerin nezaketiydi. Hangisini söyledi, oturdu,
Yanında bir tabakta büyük altın saat açık, böylece gürültülü işaretlemesi
Billy'ye ne yapmaları gerektiğine hatırlatabilir. Binbaşı bunu başaramadı
Günümüzün genç adamlarının ruhlarının nasıl olduğu gibi
Avcılık hakkında alevlenmek zor. İşte o, döndü --------,
Ve her zamanki gibi arayışta istekli. "Onların hepsini içmeleri olmalı
enerjiler dışarı, "diye düşündü ve sonra kendini kuvvetle uyguladı
Çay ve tost, ara sıra yukarı bakarak öfkeyle bakıyor
Volubilitesi Billy'nin kahvaltısını büyük ölçüde engelleyen karısı ve kızları
Bildiriler. Yine de, bir avda avlanmak için muhtelif çaba gösterdi
Bay O'nu gözlemleyerek konuşarak Pringle böyle beklememeli
akran olarak veya belki de alışkın olduğu bir kuruluş
-daha kısa bir pakete sahip olacaklardı, bu da
Erken bir günde sahayı tekrar almaları vb. Hepsi
Billy en kışkırtan kayıtsızlıkla aldı ve ana dalını
Keşke, binmekten başka bir şey umursamayan düzenli bir Crasher olmayabilir.
Uzun, çay, tost, yumurta, jambon, reçel, hepsi art arda vergilendirilmişti,
Binbaşı kapandı ve gürültülü saatini ve mahkum gençliği cebine koydu
Paketle dehşet kefaretini gerçekleştirmek için yükseldi. "İyi byes,"
"İyi sabahlar," "Umarım iyi bir spora sahip olursun", eğimini takip etti
Odadan mahmuz klan çıkış.

Binbaşı'nın çekiç başlı kırbaçının yüksek bir çatlakı şimdi
ahır bahçesine varış, bir kerede tazı için bir sinyaldi
Mutlu bir ağlama ve ahır erkeklerin atlarının kafalarını gevşetmesi için
Sütun-Reins'ten. Ayrıca,
Evin arka pencereleri genç kulakları görmek için, çünkü Rougier vardı
Onlara efendisinin-(Ladythorne'un Earldom'unun varisi)-Dağı olduğundan emin oldu.
Kırbaçın ikinci bir çatlağında kararlı kapı açıldı ve
Gömlek kollu delikanlı, gri başlı, yeşil kaplı adaçayı Solomon
Gelişmiş, şık, iyi tedarik edilen, iyi korunmuş, Napolyon'u ortaya çıkarır
Büyük.

Bir hizmetçinin evinde bu Mathews tarafından doldurulmuş çeşitli ofislerin ortasında,
Belki daha iyi ya da daha doğal göründüğü hiçbir şey yoktu
bir avcıda. Kısa, yedek, temiz, parlak siyah bir göz ile,
İnce gri saçlarının ayık tonuyla tezat oluşturan kimse
Diyelim ki buzağılamayan küçük sarı ve kahverengi kurulan antrenör
Önceki gece trim, düzgün bir şekilde botlu, düzgün bir şekilde bağlı avcıydı
İngiltere'deki en zengin ortaklara ve büyük efendisine kapağını yükseltmek
Binbaşı Yammerton-Featherbedfordshire Militia'nın Majoru, Üstat
"Haryers" ve beklenen sulh yargıcı.

"Şey, Solomon," dedi Binbaşı, selamını kabul ederek, sanki
Sabahın ilk toplantısıydı, "Peki, Solomon, ne yapıyorsun
Günü düşünmek mi? "

"Efendim, sanırım gün yeterince iyi," diye yanıtladı Solomon
Kelimelerin Çıkışı.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Binbaşı, temiz yapımcı eldivenlerinden çekildi.
Baskın avlar daha sonra başka bir çığlık attı.

"Bu güzel!" Büyük dinlemeyi haykırdı

"Bu _Beautiful! _"
Opera.

Tutulmaz Billy konuşmadı.

"PR'APS Onları kireçli görmek ister misin?" Binbaşı dedi
Dramanın ilk eylemiyle başlayın.

"Yarse," diye yanıtladı Billy, yürüyerek güvende hissederek.

Binbaşı daha sonra, tavuk evi görünümlü bir kapıdan geçti.
küçük yeşil mahkeme avlusu, soyulmuş karaçam sallar ile ayrılmış
Beklenen paketin şimdi atladığı ve
Her vahşi zevk türünde frisk ve kapaklama.

"Ah, sen güzellikler!" Binbaşı haykırdı, yine kırbaçını kırdı. O
Sonra durakladı, kesinlikle biraz övgü olacağını düşündü. Ama hayır;
Billy, sığırlarda stok dolu bir kalemde olduğu gibi onlara baktı
göstermek.

"Beeuties, değil mi?" Binbaşı kekeledi.

"Yarse," diye yanıtladı Billy; Büyüklerden daha güzel olduklarını düşünmek
uzanma, sarkan tilki avı.

"Ca-Ca-Capital Hounds," diye gözlemledi Binbaşı.

Billy'den yanıt yok.

"İnkar edilemez B-B-Blood," diye devam etti arkadaşımız.

Yine yanıt yok.

Binbaşı, "Mi-Mi-Minyature'deki F-F-Foxhounds," diye gözlemledi.

"Yarse," diye yanıtladı Billy, bunu anladı.

"Güzel! Güzel! Güzel! Güzel bir orospu var," diye devam etti
Binbaşı, çağrısına fırlatmaya başlayan zengin bir şekilde pied birine işaret ediyor.

"Bilezik! Bilezik! Bilezik!" onu bir başkasına bağladı; "tatlı
Bu orospu-Sir Dashwood King'in kanını, sadece doğru boyutta
Haryer-çok büyük olmamalı. So-So-SoMerville ile tutuyorum "
Binbaşı, ya konuyla veya Billy'nin
kayıtsızlık, "

     Her kovalamaca için di-di farklı bir tazı
     Yargı ile seçin; ne de çizgili tavşan,
     O'ermatch, yok et; Ama o aşağılık suçu bırak
     Ortalama, öldürücü, mahkemeye, niyet
     Kan ve bozulma. '"

"Yarse," diye yanıtladı Billy, topukunu yeterince almış gibi açarak
şovun.

Bu kavşakta, büyük cıvatayı çizdi, açık kapıyı uçtu ve dışarı
Paketi döktü; Ruffler ve Bustler, Billy'de ve onu çiziyor
Şimşek, kirli pençeleriyle birlikte güzel krem ​​rengi deriler, gök gürültüsü
Ve kurban onu neredeyse çiftlerle bacaklarından taşıdı. Billy
Büyük bir korku içinde, daha önce hiç böyle bir öngörüde olmamıştı.

Binbaşı kurtarmaya geldi ve kırbaçının ve onun yardımıyla
ses ve onun "utanç için, ruffler! Utanç için, Bustler!" kesiklerle
Birlikte olanlar, düzeni geri yüklemeyi başardı.

"Hadi montaj," dedi Billy'yi daha fazla tehlikeden çıkarmayı düşünüyor; Bu yüzden
Dikkatini çektiğini ve dış avluya yol açtığını söyledi
Gamboling ve etrafında ahırlara frisking gibi mutlu.

Hounds, Solomon'u atıyla gördükleri için taze bir sevinç çığlığı atıyor
onları almaya hazır.




Bölüm XXIII. Bir at gösteriyor.-Meet.

Bumbler, bir avcının evinde Mathews gibi, şimdi
Metamorfize ve küçük bir footman yerine, bir kapalı ve
önyükleme kırbaç. Solomon çiftleri taşıdığı için bir kırbaçtan değil
yanı sıra boynuz ve ayrıca onun boyunca
omuz; Ancak ana dalımızın iş dünyasını göstermesi için de bir gözü var ve
Muhteşem olanı da yapabileceğini ve hazır bir ata sahip olabileceğini düşünüyor
Billy ile değişir Napoleon büyüktü
yeterli. Bu amaçla, Bumbler şimdi Weaver ile ilerliyor.
Billy'ye olan ihaleleri, şapkasının erteleyici bir dokunuşuyla.

"Ah, bu _your_ at!" Binbaşı, White Surrey için yaparak haykırdı
takipçilerinin froliklerinden ve iyiliklerinden kaçınmak; eklenirken, tırmanırken
"Ona bir CA-CA-sermaye hack ve birinci sınıf bir avcı bulacaksınız. Burada, burada,
_elope, Hounds, elope! _ "diye ekledi, atının başını alacak şekilde
Kurs, arkadaşımızın mola vermesi için net.

Billy daha sonra siyah kısrak yükselişini etkiler, en dinsiz dilek
Kendisi yine güvende. Uzunluğuna göre ayarlanan üzengi, o
Ayakları ütüler içinde bir ev itme verir ve ince toplar
Dizginler, tıpkı Solomon'un monte ettiği gibi atını hafifçe sol bacağıyla hissediyor
Büyük Napolyon ve suçlamasının ana dalını hafifletmek için ilerler.
Süvari daha sonra devam edin; Solomon, şimdi kümelenen tazı ile,
lider; Binbaşı ve Billy Binicilik yan yana ve Bumbler
Bulldog arkaya çıkıyor. Kapaklar ve kıvrımlı-kapılar daha sonra kaybolur
Evin avokasyonlarına katılın, kullanıcılar Bay
Pringle çok güzel genç bir beyefendi ve seçime çok layık
genç bayanlar.

Greenbat mera üzerine aldıkları bir açıda inek kayması Garth'ı geçiyor
Tembelliğin ilk meyveleri Twister ve Towler Breaking tarafından gösterilir
ineklerden uzakta.

"_Yow, yow! Bu bir büyük
Kırbaçını ayarlayan Bumbler için şans, Spurs'u sopa
Bulldog ve eski at her zamanki gibi sert bir şekilde yola çıkıyor
zemin.

"Onları döndür, dostum! Onları döndür," diye bağırıyor Binbaşı
Bully'nin bacak bağlı çabaları, eski at daha iyi bir el
dörtnala yürümek.

Uzunlukta durdurulur ve kandırılır ve utanırlar ve iki tane daha
Fields Partimizi Hollington Lane'e indirir, bu da yakında onları içine getirir
Liberal genişliği ve geniş siding olan Lingytine ve Evehurst-Road
Daha odalı bir bölgenin mahallesini çeker. Solomon
Binbaşı şimdi çimleri avılarıyla alıyor, cesurken
Usta sadece genç arkadaşını yanlarında yolda çeker,
Misafirinin umuduyla sahneye kaygısız bir göz atmak
Sonunda yakışıklı bir şey söyleyecek. Ama hayır, Billy değil. O tamamen
Polonya ve bakire saflığı olan botları ve pantolonlarıyla işgal etti
Hala yok oluyor. Bir tarafta umutsuz bir daub var. Büyük denemeler
Hounds ile konuşarak ve konuşarak dikkatini çekmek. "Cleaver,
İyi köpek! Selam! Chaunter, iyi köpek! Chaunter! "Onlara bit atmak
Bisküvi, ama tüm çabaları boş. Billy eskisinde
Boy sonrası tempo, görünüşe göre kendisinden başka bir şey düşünmüyor.

Bu arada Solomon Ambles Napolyon'da, geriye dönük ve bir geriye dönük ve
bacağının atın hareketine ileriye doğru hareket ettiren ve onu sallayan
baş ve tazı ile iyi huylu oynar, sanki oldukça memnun gibi
ne yapacakları fikri. Büyük avantaj gösteriyor. O
bir haftadır dışarı çıkmadı ve kodlama ve keten tohumu verdi
Körfez ceketine sağlıklı bir çiçek açtı ve bir samimi bir top aldı
Emerlerine yardımcı olmak için küçük Catechu ve on afyon tanesi. Solomon,
Ayrıca onu iyi gösterir. Arkadaşımız Dicky Boggledike's olmasa da
Airlaştırılmış bir şekilde, onun gibi küçük ve hafif, onun içinde düzgün bir şekilde oturuyor
eyer, uzun palto-lafı kısmen evini kırma isteğini gizler
yakışıklı ama yıkanmış at. Botları ve Breeehes, Crav kordonları ve
Kahverengi üstler, iyi, mahmuzları, aynı zamanda eyer ve dizginleri de.

Bir atın görünüşü arasında yüzde yirmi fark var
İyi, iyi yapılmış bir Londra eyerinde ve bu harika, süngerimsi,
Ülkede gördüğümüz pulby, pudingy şeyler. Yine, ne kontrast
Bir at arasında güzel bir düz önden bakan bir at arasında var,
Düz toplu, ince tekrarlı, kasaba yapımı dizgin ve bunlardan birinde
Her tokaların her yerinde, yeterince kalın dizginleri olan şatafatlı şeyler
Lord Belediye Başkanı Koçuna İzler.

Ancak tüm bu süslemeler, sahip olmayan Fine Billy üzerine boşa harcanıyor
Bir atın yele ve kuyruk güzelliklerinin ötesinde. Eylem, güç, dayanıklılık,
Simetri, henüz mühürlü konulardır. Binbaşı
Billy sadece yapmasına izin verirse, iki kelimeyle onu aydınlatabilir mi?
kendisi için ve bir tane Billy prensibi için. O da yapardı, çünkü gördü
Billy'nin başlamasını bekleyen bir faydası yoktu.

[İllüstrasyon: 181]

"Güzel 'oss," şimdi büyük olanı rahatça gözlemledi ve Nab'a doğru başını salladı.

"Yarse," diye yanıtladı Billy, ona bakarak.

"Bu, ahırda gösterdiğim O-Oss."

"Öyle mi?" onu tanımayan Billy'yi gözlemledi.

Binbaşı, "M-M-Melton'da, o OSS'de olmalı" diye gözlemledi.

"Neden değil?" diye sordu Billy, kalbinin masumiyetinde.

"Bilmiyorum," diye cevapladı büyük olanı dikkatsizce, başının bir fırlatmasıyla;
"Bilmiyorum. Gerçek şu ki, boşum-onunla gönderemeyeceğim kimse-çok eskiden
Kendim git-Haryers beni evde tutuyor-hepsini yapmak için çok kısa
Yapmak için-ne kadar uzun bir şey olduğunu gör-bizi korusun Ashby'nin üzerinden geçer
P-P-Paster Kuyruklu Yıldız gibi. "

Billy şimdi gözlerini ata iyi sabitledi, ki
Huzurunu tuttu, çünkü o bir başkent satıcısıydı ve büyük
Yeterince ne zaman söylediğini bilmenin hediyesi. Deneyecek adam değildi ve
Bir kişiyi satın almaya sıkıştırın veya bir gence söyleyerek pazarını bozdu
atın koşumuna gireceğini ya da yeterince sormaması. Böylece
Solomon hala küçük bacaklarıyla ve kızarıyor, at hala canlı
Ve eşcinsel, tazı hala frisk ve oynuyor, parti ilerledi
Doğurganlık azaltıcı ülke aracılığıyla, küçük tarlalara kadar
Canlı çitler yavaş yavaş taşla daha büyük, crabber muhafazalarına yol açtı
Heath-Burnt zirvesi ve taş ocağı ile Walls ve Broadstruther Hill
Kırık taraf, Moors'a yaklaşımlarını duyurdu. Moors!
Kim kalbinin genişlediğini ve ruhunun geldiğinde parladığını hissetmiyor
Moorland ülkesinin geniş okyanus benzeri alanı? Çatışmadan ayrılmak,
Cares, Grand için dar, dirsek seri bir dünyanın içerikleri
Saf sınırsız özgürlüğün tadını çıkarın! Yeşil verimli çizgisi
Toprak, ne kadar tatlı görünüyor, bulutla tutulan bir bulutun uygun parıltısıyla aydınlandı
Güneş, uzak gökyüzü dokunan cairn,
Mountain Ground'un birçok karmaşıklığı-bakmak çok kolay, çok zor
seyahat. Mürekkep düşüncede kalemimizde gizlice yükselir ve bastırır
Yarı saydam, pitoresk, taş köprüyü geçiyoruz
akarsu, kasaba sanatının cilalı, kesilmiş yapılarının aksine,
Pahalı olmayan hiçbir şey iyi düşünülmez; Ve şimdi sallanıyor
Son muhafaza, gözlemcinin altındaki kumlu yola ulaşıyoruz
Tepe-susconced kulübesi ve bu yüzden tepelerin panoramasına sarılır
içinde.

"Ah! İşte biz!" diye bağırdı, şimdi
Beyaz kordonlarıyla mersin yeşili beyler
ve Cushetlaw Tepesi'nin gri kayalarının altındaki parlak sward üzerine.

"İşte buradayız," diye tekrarladı, onları izliyor, kimleri ortaya koymaya çalışıyor
Selamlarını buna göre baharatlamak için.

Beyazda çiftçi Rintoul ve Godfrey Faulder, sığır vardı
Jobber, gri üzerinde; ve at kırıcı Caleb Bennison,
her zamanki gibi bir tazı üzerinden binmeye hazır twlesed-fustian frock; ve eski
Duffield, at-leek, düşük taçlı şapkası, siyah üstler ve
bir mahmuz; ve uzun kuyruklu Nag'da müzayede yapan Dick Trail; Ve
Bonnet, Hinton'un bilardo masası kaleci, tuhaf beyaz şapkasında,
gri tüvit ve yaka işaretli vida; Ama erkek kümesi kimin
Binbaşı sol, onun hayatı için yapamaz. Bunu ummuştu
Crickleton buluşmayı varlığıyla süslemiş olabilir, ancak
Sarı kaplı damadın belirtileri ve Paul Straddler en çok
muhtemelen yemek yemeye davet edilmemek ve efendim için çok rahatsız olmak
Musa'nın ineği ve Fixton ve Primrose-Bank Yolu'ndaki buzağı.
Hala bir düzine veya on dört sporcu vardı, iki veya daha fazla
Tepenin üzerinden gelmek ve eksiklikleri de gizleyen mesafe
kostüm itibariyle, bütünün çok canlı ve ilham verici
etki.

Sevinçli, tanınmış "İşte geliyorlar!" Çıkıcıların bir
Hemen buluşmaya başlayan alan arasında hareket algılanabilir
Hounds ve ilerleyen partiler olarak, Binbaşı
Yüzlerini ve kişilerini tanımlayın ve uygun. İlk Geliyor
Tüylülerin baş memuru olan Kaptan Nabley,
Bir Kardeş Asker, "Bizden Birimiz" ın Dostu ile Usta
ve derhal Billy'imize tanıtıldı. Sırada Fat Farmer Nettlefold,
Kimin kendisini karşılığında elden sallama hakkına sahip olduğunu düşünen
Binbaşı Carol-Hill Green'deki çiftliğinde sık sık geliyor
Büyük ustaya usulüne uygun olarak ödenen iltifat sonra şapkasını yükseltir
Faulder, Rennison ve Trail'in selamları için geri dönün ve tekrar durur
Mufty'de yaşlı iyi fısıldayan bir züppe ile el sıkışmak için, bir Bay
Wotherspoon, şimdi satın aldığı küçük bir mülkü tarıyor veya açlıktan ölüyor
Büyük Thunderdownshire Dükü altındaki butlerage tasarruflarıyla.
Wotherspoon, yüksek yaşamın görgü kurallarını brandified yüzle maymunlar
Düşük, Parlamento görüşmeleri ve bir altın kutusundan enfiye alır
George-the Fourthian Havası. Şimdi büyük bir tutam sunuyor, kabul eden
zarif imtiyaz ile.

Siyah olarak keyifsiz görünümlü beyefendi, çok palpeable üç ve
Sixpence bir Sider, ilçe mahkemesi icra memuru Bay Catoheside,
Çağrılarla dolu cep, bir tur atmayı düşünen
Kırık diz çöktüğü günün kiralanması ve
Uzun süredir beyaz, yağlı, parlayan yüzlü gençlik, uzun süredir beyaz
Pony, kasapın çocuğu Ramshaw, aynı tür spekülasyonlarda.
O zaman Bay var Maggison'un koçu kendini efendisinden yararlanıyor
Aile atına gitmek yerine tazı ile bir dönüş vermek için yok
kömürlere, olması gerektiği gibi; ve Bay Dotherington'un genç adamı onu durduruyor
Bir notla doktorun yolu. Metresine doktora söyleyecek
dışarı çıktı ve eve gelene kadar çok uzun süre beklemek zorunda kaldı. Dördü
Gerçekler, tüyler kuşu kuşları prensibini bir araya getiriyor gibi görünüyor.
Ve şimdi güçlendirilmiş parti, gri sarmaşık kurulu altındaki buluşmaya ulaşır
Rocks ve Solomon, avlarına bir
yuvarlayın ve ana dalın çevreleyen alanın encomiumlarını almasına izin verin.
Sonra köpek kulübesi sahnesinin bir tekrarı var: "Güzel! Güzel!
Güzel!-Güzel orospu-Chaunter. Chaunter! Chaunter!-
yakışıklı bir tazı-bükücü, iyi köpek! "Sadece her erkeğin özelliği var
ya yetiştirdiği ya da yürüdüğü favori veya tazı veya
ve bu yüzden paketin çoğu az ya da çok övgü için geliyor. Öyle
asla daha iyi görünmedikleri ya da kuruluşun tüm ellerinde kabul etti
daha eksiksiz. "Yılda beş bin maliyeti olsaydı daha iyi olamazdı!"

En çok minnettar olan, kuruduktan sonra ana dallara olan övgülerdi,
Billy'nin monoton "Yarses", ilgisiz bir şekilde bakarak oturan bir
Eski kurulmuş "övgü firmasında düzenli uyku ortağı
ve Co. "Binbaşı içsel olarak ilgisizliğini kibirli olarak nitelendirir
Tilki avı gurur. "Haryers'a bakar."

Ancak alan yavaş yavaş övgü buharını çok yüksek seviyeye çıkardı
saha. Gerçekten de, sadece hava ve egzersiz yapan Bay Wotherspoon olmasaydı
Beyefendi, görkemli bir tutam bir enfiyeten sonra,
Kendini bir tür olarak düşündüğü Lordlar Kamarası
Supernumerary üye, bir şeyler yapacak ya da bir şeyler yapamayacaklardı,
Çığlık atmasına neden oldu, söz yok ama tamamen olabilirler
ne hakkında çıktıklarını unuttum. Olduğu gibi, söz
Bay Wotherspoon'un Yasama Meclisi'nin en sevdiği şubesi
Hepsi az ya da çok ciddi bir şekilde acı çekmiş olsaydı, bir hortum gibi
Bir kalabalığın üzerine yangın motoru, bir adamı bir şekilde göndererek, diğeri, diğeri,
Wotherspoon daha önce bitirmek için sadece Solomon ve Hounds'a kadar.
"Gerçekten efendim," Solomon'dan aldığı tüm cesaretti. Ama izin ver
Yetersiz brumagem brendi yüzlü eski delikten uzaklaşıyoruz
Solomon'un Napolyon'dan Great to Bulldog'a transfer olduğunu varsayalım, Billy
Dokuma kısrak yerine yıkanmış ata monte edilmiş, binbaşı
Çizilen Çizim, Kil Boruları Sahiplerin Göğüs Ceplerine Biriktirildi,
ve tonglar, çok önemli operasyona başlamak için
Therigle-Shipping.

Binbaşı bir başıyla Solomon, elinin bir dalgasını verir.
Hounds ve atını takmak, sporcuların gelgiti, sonra ve
Cushetlaw kayaları yine bozulmamış soğukkanlılıklarında kaldı.

Billy'nin ilgisizliğine rağmen, ana dalı hala göstermek için endişeli
avantaj, Billy'nin günün sporunu kimin ilişkilendirebileceğini bilmemek ve
Bu nedenle Solomon ile devam edene kadar dökülmemesi için düzenlenmiş
Sunnylaws Moor'un daha uygun zemini. Bu Billy'ye zaman verir
Yeni eyerine yerleşin ve Napolyon ile tanışmayı kazımak
Çok şikayetçi, kolay bir at bulur. Işığı, oynak
ve Billy ondan korkmuyor. Gerçekten, olmasaydı
Atlama fikri, bundan zevk almayı tercih eder. Ancak zihni,
Bu skorda kolay olabilirdi, çünkü tepelere giriyorlar
onlardan uzakta ve ana dal, yerden geçti
o kadar sık ​​o kadar ki her bataklığı ve her geçişi ve her şeyi
Vantageing hattı; Tavşanı nerede görmeli ve nerede yakalanacak
Hounds, bir güzelliğe.

Uzun zaman güzel, amfitheatreish bir ülkeye ulaştılar,
çimenli tepelerle çevrelenmiş, birbirlerine zarif bir şekilde katlanarak,
Arka plan için Arkenhill Moors'un daha cesur taslağı. Bir gümüş
Akış, ova hakkında dikkatsizce dolanıyor, ara sıra görmek için kaybediliyor
Acele eden aceleci torrentler tarafından atılan kum çelenkleri ve çakıl yatakları
Yüksek gerekçelerden aşağı.

Tarla burada, genel olarak yer alan Tom Springer tarafından güçlendirildi
Watcher ve arkadaşı Joe Pitfall, Wetten'in bira dükkan kaleci
Hill, tenpenny geniş bilekleri ile, iyi giyilmiş, bolca cepli
atış katları ve güçlü meşe personeli, sıçrama için uygun veya
Pooking direkleri.

Büyük, selamlarını alçalayan bir kaşla geri döndürür, çünkü
şüpheler kendi hesabında oldukları için, uğruna değil
rakipsiz tazılarıyla bir günün tadını çıkarmak. Ancak, ikisi de
yerden ayrılın, ikisi de hata bulamazlar ve
Sadece birbirine katlanmalı.

Yani Binbaşı, Springer'a hitap ediyor, "Sana bir şilin vereceğim" diyorsa
Bana bir tavşan bulacaksın, "o bumblaya dönüp onu açmaya teklif verirken
Billy'nin eski arkadaşları Ruffler ve Bustler. Bu bitti, Hızlı Hounds
Myrtle-Greeners iken sabah kokusunu denemek ve vurmak için yayıldı
Ve diğerleri kendilerini dağıtıyor, çatlama, atlama ve tıslama, burada,
orada ve her yerde. Springer ve Pitfall Poke, Poke, Dokun, Dokunma,,
Peep, peep, her olası çalı ve tutamda, ama hem ana hem de onlar
tavşan çok bol olmasına izin vermek için çok sık yeryüzünde.
Onları bulduklarında genellikle işten gelen rüzgarda iyi olurlar
Bu arada, Bay Wotherspoon, Billy Pringle'ın bir arkadaşı olduğunu tespit etmek
Lord Ladythorne, ona uyuyor ve efendisinden bahsediyor
Nazik, cesaret verici bir şekilde, bu yüzden daha az olandan bahseden harika bir adam olmak.
"Ah, efendisini iyi biliyordu, mükemmel bir adam, Bayan Moffatt'ı tanıyordu,
Çok-'ve o kadar büyük bir kadın. Öyle değil 've insan, p'raps, Bayan Spangles gibi,
Aktris, ama yine de bir v-a-ry 've büyük bir kadın. Ah, Bayan
Spangles, zavallı bir şey, tansiyona gelmeden çok önce-
Aslında sahnede. "Ve burada eski kova, onun büyük koyuyor
Kolunun altındaki altın monte binicilik, sanki derin bir iç çekti
Adından bahsetmek acı verici hatırlamaları hatırladı ve üretti
Altın enfiye kutusu, Billy'ye teklif ettikten sonra kendini teselli etti
İçeriğinden uzun süren bir solunum ile. Sonra onu geliştirdi
Scarlet, çizgi kokulu bandana ve tefekkürde kayboldu
Trowsers ve onun küçük lake-toe botları aşağı çizgiler.
Billy sessizce onunla birlikte sürdü, şüphesiz onun çok büyüktü
Adam-sadece annesinin tanışmasını isteyeceği türden bir adam
ile.

[İllüstrasyon: 187]




Bölüm XXIV. Vahşi canavarın kendisi.


Tıpkı eski kovanın moda ipliğine devam ettiği gibi
Yüksek hayat anlatımı, Binbaşı hakkında Billy'yi seslendirmeye hazırlıklı ve
Ailesi, aynı tür elektrik heyecanını tarlada çekti
Korkunç "G-N-R'yi karakterize etti-Donds the Hounds'u görmüyorsun
koşuyor mu?
Bilmemedi-çok dilek-ev sahibi-ish. At da,
Caper'a başladı.

Heyecan, bir sopa üzerinde geniş bir şekilde uyanık bir şilin değerinden kaynaklanır
soldaki nazikçe büyüyen tepenin gökyüzüne karşı yüksek tutuldu,
vahşi canavarın bulunduğunu ifade ederek, ana dalın onu tutmasına neden olur
Cevap sinyali olarak şapka ve alanın geri kalanının tümü
floping ve devedikeni kırbaçları ve vidalarını dizgin olarak dizginleri
Gelecek çatışma.

"Şimdi S-S-SIR!" Billy'imize kadar tanter yapan kekemelik majörünü haykırıyor
Bütün telaş ve coşku. "Şimdi, S-S-SIR! Biz onu yaşıyoruz ve eğer
Beni takip edeceksin, sana göstereceğim, "sunduğunu düşünüyorum
Akla gelebilecek en büyük muamele Billy. Bu yüzden Binbaşı Söylüyor
White Surrey'in boynunda eller, üzengide yükseliyor ve uzaklaşıyor,
Arasına müdahale eden gorse çalıları ve süpürgeye sınırlamak ve
Hala çubuklu tenpenny.

****

"_ Nerede o? _" Binbaşı talep ediyor. "_ Nerede o! _ '
yukarı. "Binbaşı, bu sefer bize mun gi 'use-kron ony ho'," diye bağırıyor
Arkadaş Tom Springer, baş takımı çekilen.

"Deed Mun Ye!" Şimdi yoldaşına katılan Pitfall'u iddia ediyor.

"_No, hayır! _" Binbaşı öfkeyle karşılık veriyor, "dedim bir şilin-bir shillin
Benim fiyatım ve biliyorsun. "

"Şey, ama onun için ne aradığımızı düşünün, Binbaşı,"
Springer, kaşını paspaslayarak yanıtladı.

"Şey, ama zevklere katılmak üzere olduğunuzu düşünün
kendim gibi ve bu pahalı olanın tamamını buluyorum
Kuruluş, "Binbaşı, Hounds'a geri döndü."
Farthin 'aboneliği. "

"O zaman iki shillin deyin," diye cevapladı Springer coaksly.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Binbaşı, "bir shillin bol."

"O zaman on sekiz pence yap," dedi Pitfall, "ve oop için
para."

"Eh, gel," diye aceleci bir şekilde çekti, Billy şimdi dirilerek geldi
yukarı. "Nerede? Nerede?" o talep etti.

"A, o burada değil-burada değil, ama onu formunda görüyorum,"
Springer, bitişik çalı noktalı tepeye doğru başını salladı.

"O zaman ona git," dedi Binbaşı, on sekiz pens için
El, tavşanı görmeye hazır olmak.

Adam daha sonra acele, brambles ve briarlardan yola çıktı,
Döküldüğü noktada istikrarlı bir göz. Uzun süredir durdu. "Orada
O, bak! "Dedi, _sotto voce_, yeşil tepeye işaret ederek.

"Ona sahibim!" Binbaşı fısıldadı, keskin gözleri zevkle parlıyor.
"Buraya gel," dedi Billy'ye, "ve onu sana göstereceğim. Orada," dedi
O, "Yanmış çubuk kütükleri ile o gorse yamasını görüyorsun
Düşük Uç-Gözünüzü, gözünüzü arazinin eğiminden aşağı taşıyın,
Eski söğüt ağacı ve onu bir pike-personel kadar sade var. "

Billy başını salladı. Bir veya iki pürüzlü çimden başka bir şey görmedi.

"Evet, büyük gözlerinin bizi izlediğini görüyorsun," diye devam etti Binbaşı,
"Onu görmeden bizi gördüğünü düşünüyor.

"Hayır," arkadaşımız yapmadı.

"Çok garip," diye güldü Binbaşı, "çok garip", bir tür can sıkıcı
İnsan, yaptığı nesneyi görmek için bir başkasının yapılamadığı zaman hisseder.

"Şimdi onlara bir manzara verecek misin?" diye sordu Springer, "ya da onu bırak
sessizce?"

"Ah, onu sessizce koy," diye yanıtladı Binbaşı, "diye sessizce götürdü;
Ve burunlarını kokuya kadar almalarına izin ver; ""
Bazı tuhaf avlanır ve nasıl çalıştıklarını görmek istiyorum. "

Adam daha sonra birkaç adım ilerledi ve görünüşe göre birine dokundu
direği ile cansız tutamlar, dışarı fırladı ve zekâya gitti ve
bir kulak geri ve diğeri ileri, bir durumda
öfkeli pertürbasyon. "Buck!" Pitfall'ı haykırıyor, onu olduğu gibi izliyor
gitmek.

"Şüphe şüphe," diye yanıtladı Binbaşı, dikkatle onu inceleyerek.

"Başına ve omuzlarına bakmayın; sic kırmızı omuzları gördün mü?
Doe'dakiler gibi? "Diye sordu Springer.

"Şey," dedi Binbaşı, "Paranız var,"
On sekiz pence, "Umarım buna değecektir; ama zihin, futur için"
Bir shillin benim fiyatım. "

Tepeyi attıktan sonra, Puss dinlemek ve tespit etmek için durdu
takipçilerinin kalitesi. Birçok elden zulüm görmüştü,
atıcılar, kurserler, tuzaklar ve daha önce ana daldan ve onun
Harriers. Ancak bu kötü bir koku gününde idi ve
Onları yenmekte çok zorlanıyor.

Bu arada Solomon, tazılarıyla sessizce sürünüyor,
Böyle bir şekilde avlanmaya teşvik etmek, bu şekilde eğimli görünüyordu, ancak
Çoğunluk büyük keşfin farkındaydı ve
Atlılar önceden. Ancak puss,
Hounds ve Twister Dart, Boş formda hepsini kurtarmayı düşünerek
Bir pirzola ile sorun. Bilezik daha sonra önceden bir koku vurur. Ruffler
ve Chaunter bunu onaylayın ve bir veya iki tereddütlü döküntü ve
Gelişir, her seferinde yoğunlukta artmak, bir koku oldukça
kurulmuş ve uzakta olan ünlemlerin ortasında tam ağlarlar.
"Güzel! Güzel! Hiç bir şey görmedim!" Binbaşı ve
Tutun-Hounds'un müziği,
Vadilerin yankıları ve bitişik tepeler.

Alan daha sonra sıraya girer, önce sessiz Solomon,
Ders sonra. Wotherspoon ve Nettlefold ile üçüncü iyi Billy
şirketi için yarışıyor. Nable, Duffield, Bonnet, yeniden birleşme. Fanlder,
Catcheside, gerçek, hepsi heterojen karışıklıkla birlikte karıştı,
Erkekler gibi bir sıçrama olmadığında öncelik için jostling. Yani yuvarlarlar
Hawthorn Tepesi ve güzel vadiyi ötesine dök, her adam biniyor
atından daha çok daha zor, tazı en iyi hıza gidiyor,
Ancak çok büyük değil.

"Ver bana,-" İçten branşı, Cantering'in sonuçta dua ediyor
Tanga toplu kırbaçıyla bir kılıç gibi tutulurken, "Bana beş ver ve
Yirmi dakika, ilk on beş patlama, sonra bir hata vurdu
kapalı 've geri kalan on dönüş olmadan, "
Superious Foxhunter. Sonra Napolyon'un nasıl olduğunu görmek için sinsi bir bakış atıyor
Faring, hiçbir şekilde iyi Billy'nin ulaşmasına izin verme niyeti
onun altına.

On, the Hounds baskısı, şimdilik kokunun tadını çıkarmanın zamanı geldi
tavşan ve onların güvenmesi için yeterince uzun sürdüler
Liderler.

Şimdi güzel koku var, şimdi lilter, şimdi ruffler önceden uçuyor ve
Yine Twister tarafından değiştirildi.

Artan bir çığlık atarak ve fırlatarak açlıktan fırçalarlar
Birwell Mill ve Capstone arasındaki çapraz yolda gibi bir şey
tilkihinlerin enerjisi; Twister onu kumlu parçanın ötesinde yakalar,
Ve acele etmek, yaklaşık yirmi metre daha fazla yerini alıyor
Güzel, sola vuran.

Uzakta liderliğe gider.

"Güzel! Güzel!" tilki avcının görmesini umarak ana dalını haykırıyor
BT.

"Güzel! Güzel!" Nettlefold'u yankılar, kümeleme paketi düştüğünde
Sterns kokusuna ve yenilenen hız ile ileri itin.

Binbaşı yine çok süren arkadaşımız Billy'yi arıyor
Dikkatsiz gevşek reg-tür tarzı, hiç adapte değil
atının çoğu. Ancak, bir remonstance zamanı değil ve müzik
Hounds'un işleri hoş hale getirmeye yardımcı olur. Açık, hızlandırırlar; bir
Tepe, diğeri, üçte bir tur vb.

Kuşkusuz garip bir ülkede avlanmanın büyük bir avantajı,
Tüm koşular düz, Harriers ve tilki avcıları, bazıları
bunu bilmeden aynı yere binen erkekler
Aynı ve Billy bu türden biriydi. Yuvarlak olsalar da
Hawthorn Hill bir daha, onun ikinci olduğu hiç olmadı
sorma zamanı; Gerçekten de dikkatsizce bir adam gibi bir adam gibi
sulama yeri hack, saatinin ne zaman çıkacağını düşünüyor, ne olursa olsun
Lovely ve Lilter tarafından yapılan ve herhangi birinin yaptığı ve
Neredeyse majör ve kendi hayranlarını ecstasislere attı.
Performanslarına verilen övgü büyüktü, bu
Her insanın koşuyu büyütmesi ve yabancıyı hayrete düşürmesi. Vardı
okuyucunun yaptığı kadar en zengin ortak olanların çoğunu biliyorlar,
kendilerine sorun vermezdi.

Yumuşak zemin ve sesin üzerinden tepe ve dale üzerine dökülürler.
Reedy aceleleri ve sedgy daireleri ve düşmüşlerin yuvarlanan taşları üzerinde
kayalar.

Sonra daha elverişli bir zemine girerken tam ağlamayı puanlıyorlar.
Ne kadar ağlıyorlar 1 ve Echo görünüşte tekrarlamaktan zevk alıyor
ses!

Büyük Napolyon şu anda kastanetleri oynamaya başlar.
Ayaklar, Binbilim'e geri dönen ana dalımız için uğursuz bir ses,
ve içe doğru bir çek istemektedir.
kahraman.

Yarım mil veya daha ileride ve şans oluşur. Üzerine geçiyorlar
Peaty kokusu kokusunu şaşırtan çıplak heather yanmış zemin parçası,
ve önce tazıları bir çeke, sonra bir stand-shill'e getirir.

Solomon'un havadaki eli, alanın memnuniyetle
Yanıtlayın, birçok çelik için yeni yulaf yiyor ve herhangi bir
Bunların büyük bir miktarı, bazıları İsveçlilerdeyken, bazıları ise sadece
saman. Tamamen durumları konuşulmamalıdır.

Binbaşı şimdi tüm acele koşuşturma, tıpkı "ikinci atlar gibi bir durum gibi
İkinci atlar! İkinci atımla arkadaşım nerede? "Bir check -in
Leicestershire, Bumble'ı Billy'ye çağırıyor; Ve bize rağmen
Napolyon ile böyle şartlara giren arkadaşın röportajı
onu itme özgürlüğünü almasına izin verin ve kalmayı tercih eder
Nerede olduğu, onu tekrar kısrak üzerine koymada ısrar ediyor, gözlemliyor,
Tek yedek 'orsu bir gen'lmandan almayı düşünemediğini
Earl'ü terk etmenin seçkin onurunu kim yapmıştı
onun 'umble paketi için kuruluş; Ve böylece, heyecan içinde
Anı, Billy bir ata koşar ve diğerine acele eder,
Bir an tereddütle mücadele için ölümcül olurdu. O zaman ana dal
Bumbl'a bir alt tonda hitap etmek, "Şimdi o yürüyün" diyor
Sessizce eve, ve ona biraz keten tohumu çayı al ve onu
İçeri girdiğimiz zaman.
Hounds'un skorda tekrar kapalı olmasını bekliyordu. Böyle bir gerek yoktu
Enerji, Puss onları biraz zaman alacak bir bulmaca ayarladı
çözmek; Ama Billy ve belki de kredi ile bir tartışma tasarrufu sağladı
Körfez. Şimdi sarkmaya ve eğilmeye gidiyor,
Horoz attı.

Bu arada, tazı dışarı attı ve daraldı, vurdu ve
sözleşmeli-denenmiş ve test edilmiş ve denenmiş ve test edilmiş-her tutam ve
Her santim yanmış zemin, Solomon aralarında hareketsiz oturur
ve kafa lekelenme alanı.

"Açık olmalı," diye gözlemliyor Caleb Rennison, at kırıcı,
Üç yaşındaki çocuk kıpır kıpır ve komşu başladı.

"Geri, diyorum," diye spekülasyona sahip olan kaput, ikametgah arkaya uzanıyordu.

"Çok garip," diye gözlemledi Kaptan Nable, "onu buraya iyi koştular."

"Taveler queer şeyler," dedi Old Duffield,
tencere için kulaklar.

"Bir tavşan veya tilkiyle çok daha fazla avcılık," diye gözlemledi Bay Rintoul
Her zaman kovalamaca departmanını övdü.

"Çömelmiş olmalı," diye gözlemliyor eski "wotherspoon, bir tutam alıyor
enfiye ve çift altın göz camlarını burnuna yerleştirerek
Sahneyi yeniden uzatın.

"Eğer çok yakın yatıyor," diye tekrarladı Godfrey Faulder
Furze-Bush konuşurken.

"Onu kaybettim, korkarım," diye boşalmak isteyen Bay Trail
Öldürürlerse akşam yemeği vaftiz.

Gerçek şu ki, daha önce de söylediğimiz gibi Puss,
Hızını düzenlediği kötü bir koku gününde takipçileri
Onların tempoları, şimdiki duruma uygunsuz bir şekilde baskı edildi ve
gücünün başarısız olduğunu hissetmek, birçok sanattan bazılarına başvurdu
hangi tavşan ünlüdür. Yanmış zemini geçtikten sonra yaptığı
Elli yarda koştuğu yağlı bir koyun izi ve sonra
Kasıtlı olarak adımlarını geri çekerek, kendini güçlü bir baharla attı
Tepenin altındaki aceleci bir furze yamasına. O şimdi Yatıyor
ve nefes nefese ve stratageminin başarısını pusudan izlemek,
Teröre çarpan paket ondan önce dolu.

[İllüstrasyon: 191]

Ve şimdi Bay Pringle'ı ikinci bir atla barındırdı, belki de
Okuyucu yeni bir kalem almamıza ve koşuyu başka bir şekilde bitirmemize izin verecek
Bölüm.




Bölüm XXV. Acımasız bir bitiş.


Uzun süren her tazı kokladı ve kokladı ve kokladı ve
Snuffed, tokluğa, Solomon şimdi tur atarak onlara yardımcı olacak denemeler
Duman enfekte zemin düz. İlk önce iyi olur,
Hangi Manouvre görenden vuran, selamlandı ve alkışlandı
fatih. Asla Solomon gibi bir avcı değildi! İlk Harrier Huntsman
İngiltere'de! Herhangi bir paraya değer bir avcıdır! Yine şımarık paket
Liderleri acele eden liderleri gönderen bir hızda koyun yolunu koşturmak
kokunun çok ötesinde. Sonra arkadan öne doğru koştu ve bir general
Şaşkın, bükülmüş, karışıklığın yayılması ortaya çıkar.

"Nereye ulaştı?" soru.

"İki katına çıktı!" Hayal kırıklığına uğramış majör mırıltılar, onun çenında dizgin.

"Çömelmiş!" Her zaman bir fikir veren Bay Rintoul'u haykırıyor.

"Sert tut!" Bay Trail'i ağlar, hepsi durmuş olmasına rağmen; Ancak
Sonra orada olduğunu bildirmek istedi.

Önde gelen avlar adımlarını geri çekiyor ve yine
ileri koku. İkinci çabaya,
Birinci. Çiftin ötesine geçemezler.

"Kurnaz hayvan!" Binbaşı mırıltılar, çabalarını izler.

"Hare veya bir tilki ile çok daha fazla av", şimdi Bay Bonnet'i gözlemliyor
Beyaz şapkası kel kafasını soğutmak için.

"Uzak!" Bay Faulder, kapalı olması gerektiğini düşünerek yanıtlıyor.

"Kırmızı palto olmasaydı çok fazla tilki avcısı olmazdı,"
Kızarmış tavşanı seven eski Duffield'ı kıkırdar.

Solomon şaşkın; Ama daha akıllı olmayı dile getirmediği için
Hounds, sadece kendileri için çıkarmaya çalışmalarına izin veriyor. Eğer onlar
Onu saramıyor, yapamaz: Yani eski adaçayı bir heykel gibi oturuyor.

Uzunlukla çoğunluk ondan vazgeçer.

Ve şimdi Springer ve Tuzak ve iki veya üç yaya
Hounds müziği tarafından çalışmalarından çekildi ve
Zirveden boruları ile kovalamaca panoramasının tadını çıkarıyor
bir iç tepeden, onu ya da direği dikip edemeyeceklerini görmek için inin
o.

Aşağı, bir iğne arıyormuş gibi başlarına gidin.-Hounds,
Ancak, onun tüm izlerini yok etti ve yakında başvuruyorlar
Staves'e.

_Bang, Bang, Bang_, Gorse ve Süpürge ve Ardıç Çalılarını Yendiler
Güçlü samimiyetle. Çatlak, flop, çatlayın, yardımla sahaya gidin
onların çabaları. Solomon, sola doğru avlanıyor, yani
Puss için şanslı, çünkü Springer'ın aşağı doğru darbesine dayanıyordu
çalıdaki kutup, iyi yönetilmiş bir yan itme, onu uçuşunu bir
en büyük heyecanın durumu. Ne kadar sevinç patlaması
Onun vesilesiyle! Hounds, atlar, biniciler, hepsi katılıyor gibiydi
Ortak coşku! Nasıl boğuldular ve Halloo'''d ve bağırdı! yeterli
Zavallı şeyi zekâsından korkutmak. Billy ve tarlada bir
Onun büyük bir görünümü, çünkü önce sağa, sonra sola dartlar,
Sonra sağdan ve tekrar sola doğru, onu uzun sürer
onun altında bacaklar ve Kleeope Tepesi'ni oldukça yüksek görünen bir hızda
ulaşılamaz. Faulder tek başına olduğu yerde kalır, "taze har"
O giderken.

Tarlanın büyük ve geri kalanı atlarına sarılır ve gözyaşı döker
Keyifli bir heyecan durumunda, çünkü hayatının onların olduğunu görürler. Onlar
Düşük zemini tutun ve aralardaki bridlegate truatlarıyla atla
Greenlaw koyun yürüyüşleri ve Hindhope Cairn tıpkı güzel kokuya çarpıyor
Sınır duvarının üzerinde ve paketin geri kalanı notunu onaylıyor.
Şimdi taze zeminde, bu da
Binbaşı'nın tedarik etmesi gerektiğini düşündüğü bir kafa ile iten avlar
Billy'den bir iltifat. Ancak dostumuz hepsini korur
bayanlar için iltifatlar, bir şey olmadığının farkında değil
Şimdi sona erdirmeye başladığı performansta dikkat çekici. O
istediği sürece, Bay Spavin veya herhangi bir
Londra üniforma istikrarlı koruyucular, yarım ginea için sahip olmasına izin verirdi.
Gerçekten de onun için iyi olandan daha fazlasına sahip olmayabileceğini diliyor.

Bu arada, tüm enerji ve coşku, cesurca ileri sürüyor,
Muhafazalar arasında büyük bir el olmasa da, iyi olur
Tepelerde kavga, özellikle de şimdi olduğu gibi, her avlunun
ülke. Birçoğu onun üzerinde olduğu Towl, ama ona bakmak
Heyecanlı yüz kişi bu onun ilk avı olduğunu düşünürdü. O şimdi "bahis oynayacak
Yarım taç onu öldürüyorlar! "" Onu öldürdükleri bir gine bahse girer! "
"Bahse girerler. Ulusal borcun yarısına bahse girer
Onu öldürüyorlar!
Bir miktar acele zeminde tereddüt etmek, uzunlukta kokuyu ötesine ilan etmek.

Uzakta hepsi kariyer rüzgarı gibi süpürüyor. Alanı takip edin
Görkemli heyecan içinde. Bir sonraki folyo siyah yüzlü koyun sürüsü
zemin-vahşi olmasa da, vahşi olmasa da, avcı olan hayvanlardan daha
takip ediyor. Bu güçlü kokulu hayvanları gördüğümüzde sık sık düşünüyoruz
Ülkeyi ovuşturmak, iyi bir kovalamaca canavar göz ardı edildi
Stag için. Neden vahşi doğası ile eski bir sırım siyah yüzlü tup olmasın
ışıltılı gözler ve spiral boynuzlar, ev ile beslenen kadar iyi bir koşu
geyik? Tup'u kendi kaba bölgesinde başlatın ve biz de söylemek zorun
Hounds ve takipçilerine bir karıştırma verecek. Binbaşı şimdi
Uçan sürüyü kınıyor-"Oh, o kötü muttonlar!" diye bağırıyor
"Kemik torbaları, çünkü bu beş yıl et olmayacaklar.
Herhangi bir aklı başında insanların bu tür hayvanları nasıl geliştirebileceği. "

Hounds, zorlukla iyi avlanır veya ana dalın
hala daha vahşi oldu. Gidiyorlar, bağlıyorlar ve sallıyorlar ve
Daha önce, Binbaşı'nın her adımda bir öldürmeye olan güveni.

Zavallı Puss'un çalıdan çıkışını selamlayan terör vurucu bağırışlar,
onu ülkesinden uzaklaştırmanın etkisi oldu
onu gücünün ötesine bastırmak; Ve daha erken başarılı oldu
umduğu şeyi yerleştirmek, kendisi ve onun arasında rahat bir mesafe
takipçiler, doğanın olduğu püf noktalarına tekrar başvuruyor
ona çok fazla bağış yaptı. Yaptığı tepeyi batırmak
Aşağıda çok az tahsisat ve çıplak bir nadas seçmek-bar,
Whicken çimleri dışında-sessizce çalıyor ve
Performanslarına en az yemyeşil kısmında başlar.

Önce küçük bir daire tarif etti, sonra ortasına yayıldı
ve çömelmiş. Sonra zıpladı ve farklı bir
girdiği yöne yön. Sonra yaklaşık yirmi koştu
Bir karık yukarı, adımlarını geriye doğru geri çekerek ve bir rulo vermek
Başladığı yere yakın. Sonra üç sınırlayıcı yay aldı
onu sert burun üzerine inen ve yan boyunca sürünen
Sonunda su deliğinden attı ve içine sıktı
Kerbstone ve kapı direği arasında inanılmaz derecede küçük bir alan. Orada
Başını havaya yatırdı, nefes nefese ve kaldırıyor ve dinliyor
Korkunç takipçileri geliyor. O Acı ne oldu!

Şu anda cesur grup, tepenin üzerinde uluyan ve sallandı
Sıçrayan bir avın tüm eşcinsel deliryumu-zorluk çeken ana dal
Zargını kısıtlamak,
Billy'ye Performans-"En görkemli koşu! Çoğu sermaye avı! Çoğu
Mükemmel Paket! "Genel olarak Foxhounds'da Sinli" _Pish_ "ve" _shaw_ "ile.
ve özellikle Sir Mosey. Binbaşı Bo-Peep'i aşmamıştı
iş ve asla olmaz.

Paket şimdi Puss'un Frolics sahnesine ulaştı ve müzik çok
Yakında yükselen bir tenourdan önemsiz bir fısıltıya indi,
Uzunlukta tamamen öldü. Soloman ve Bulldog yine armatürlerdi,
Solomon her zamanki gibi, elini çağıran sessizliği. Ne kadar zayıf biliyordu
Koku olmalı ve böyle bir
kritik dönem; Ve eğer avcıları yapabilirlerse ona çarpmasına izin verin.

Puss kesinlikle onlara çözmek için bir Gordian düğümü vermişti ve tüm
Hallooing ve dünyada cesaret onları çok öteye götürebilir
tarif ettiği sihirli çember. Her ne zaman avlanacaktı
yeniden kurulacak, her zaman yerden bir dönüşle sonuçlandı.
Nereden başladılar. Onunla hiç öne çıkamadılar ve dürttü
ve aynı zemini tekrar tekrar test etti.

Düzenli bir dönem veya tam duraktı.

"Çok rom," diye gözlemledi Caleb Rennison, önce ona bakıyor
üç yaşında, sonra saatinde, bunun hakkında olduğunu düşünerek
Puding zamanı.

"O kesinlikle bir cadı," dedi Bay Wotherspoon, uzun süreli bir tutam alarak
enfiye.

"'Onu her olayda kızartacağız," diye güldü Bay Trail,
Müzayedeci, hala onu almayı umuyor.

"İlk önce tavşanı yakala, Bayan Birisi," diye yanıtladı Yüzbaşı Nable,
Çok şaşkın paketi izlemek.

"Ey onu ketch!
Çenesini yukarı çekip söküyor.

"Bu konuda o kadar net değil," diye mırıldandı Bay Rintoul, güzel ve Bustler,
ve Lilter, tekrar aramayı tekrarlamak için geri döndü.

"Eğer bu tazı ona sahip olamazsa, İngiltere'de tazı yoktur,"
daha önce paketinin kredisini kurtarmak için büyük, endişeli
Korktu-çok eleştirel yabancı.

Bu iç karartıcı bir anda, yine piyade gelir ve
Aynı izleme ve alay sistemi, inişlerini işaret eden
eski fırsat.

Ve şimdi zavallı puss yine biraz işe alınmış, ondan çalıyor
saklama yeri ve duvarın dışına sessizce geçiyor ve
Bu en iyi arkadaşların bir sürüsü avlanan bir tavşan, bazıları yeni bulaşmış,
Beyaz yüzey koyun, yarım gasta, yarım havada sessizce nibbling yapıyordu,
taş çatılı olan Mossheugh-Law'ın küçük demirleme çiftliğinin
Binalar, berrak bir dağ akıntısı ile yıkandı ve bir kümeyle korunuyor
Saygıdeğer Scotch Firs, parlak yeşil bir yama, bir çeşit vaha üzerinde dur
Çölde. Koyunlar tavşanı fark etmek için pek tenezzül ediyor, çok farklı
Bold Reynard, gittiklerinde kamplarına taşıyor
Ejderhaların bir filosu gibi etrafı döndürmek, şarj etmek için cesurca çekerek
Tehlike geçmişi. Çok fakir, yorgun, ayak ağrısı, kürk matted puss, gider
Koruma arıyormuş gibi çiftlik yapımlarına hobme ve topallama
erkek kardeşi adamına karşı.

Şimdi öyle oldu ki, yarım çiftçilik, yarı yarıya olan Bayan Kidwell
Güzel eş, kat bahçesindeydi, onunla birlikte karmaşasını yıkıyordu
Mamma munching ile eşit derecede meşgul olan küçük tombul yüzlü Jessey
çok uzun bir dilim bol miktarda terte ve şeker ekmeğinde;
Ve annem, sevgilisinin nasıl olduğunu görmek için karmaşadan bakmaya devam ediyor
ilerledi, puss'un eşikte durduğunu gördü, sanki sorulmayı bekliyormuş gibi
içinde.

[İllüstrasyon: 199]

"O deli yaşlı majör ve köpekleri!" diye bağırdı Bayan Kidwell, yakaladı
Kırmızı Petticoat'ın ziyaretçiyi korkutması için çocuk
Süt ürününe girerek, Hare'yi küçük bir demurdan sonra hobble gördü
inek evine. Onu iyi gördükten sonra Bayan Kidwell ortaya çıktı
Saklanma yeri ve kapıyı kilitliyor, anahtarı cebine koydu,
ve karmaşasıyla mesleğine devam etti. Şu anda tanıdık
Melody-Yow, yow, yap, yap, yow, tazı yow ona kırdı
kulak, dinlerken güç artıyor, onu mutlu hissettiriyor
zavallı tavşanla arkadaş olmak için hazırdı.

Av gerçekten canlandı. Hounds, bir ve hepsi, ilan etmiş
Herhangi bir şeyi daha fazla yapamamaları.

Solomon yolculuklarından birine yol açmıştı, bu da yeomen ile sonuçlandı
dikenler ve o, tavşanın çömelmiş olduğu kapıda buluşuyor,
Güzel dil verdiğinde, tıpkı Springer gibi, gözleri iyi aşağıdayken,
diye bağırdı, "_Here o! _" Bustler ve bilezik ve twister ve
Chaunter, Lovely'ın fikrini doğruladı ve uzakta zayıflarla gittiler
batan hayvana özgü koku. Zorlukları daha fazla
Koyun tarafından artan, Solomon'un sık sık yetiştirilmiş elini gerektiriyor
Hatların çizgisinin üzerinde acele edilmesini önleyin-olduğu gibi, av
Sessiz sistemde biraz mesafe için gerçekleştirildi. Daha çok tempo
Muttanların smear ve folyosundan uzaklaştıktan sonra iyileşti,
Ve büyükler solungaçlarını yukarı çekti, kravatını hissetti ve şapkasını eğdi
Jauntly, Hounds'un güzel çiftlik evine işaret ettiği gibi,
Bayan Kidwell'den önce avantaja gelmeyi düşünüyorum. Şu anda
Koku katlama avlusunun hala açık kapılarına taşıdı. Sevimli
Şimdi Puss'un durakladığını ilan ediyor. İşler çok kritik görünüyor.

"Günaydın, Bayan Kidwell," diye bağırdı Gallant Binbaşı
o; "Dua ne kadar süredir karmaşaya giriyorsun?"

"O, bu yirmi dakika veya daha fazla, büyük," diye yanıtladı Bayan Kidwell, Gaily.

"İçinde tavşan yok, değil mi?" diye sordu.

"Bildiğimden değil; ama istersen bakabilirsin," diye yanıtladı Bayan
Kidwell, hafifçe renklendiriyor.

"Neden, hayır; sözünüzü alacağız," diye yeniden katıldı.
"Açık olmalı, Solomon; açık olmalı," dedi-avcısını bulamayan
ilerlemek.

Solomon şüpheli, ama "Usta Üstat Olmak", Solomon tazılarını tutuyor
Ahırın geçmişinde, kuzu eti ve yığın yuvası, öne doğru
küçük üç pencereden ve bir çiftlik evinden, bir
Whimper, hayır, bir Babbler'dan bile değil.

Tam o anda geçen bir bulut nazik bir duştan çıkardı
sahne ve Solomon soruşturmalarını sürdürmek için geri döndüğünde
Kokunun son izi, etkili bir şekilde yok edilmişti.

Bayan Kidwell şimdi,
parti, şimdi tavuk evini arıyor, şimdi Pigstye, şimdi kül deliği;
Ve Solomon inek evi kapısını denediğinde, dikkatsizce gözlemledi: "Ah,
Bu kilitli; "Ve bitişik saman kulübesini incelemek için geçti.
Tüm yerler elden geçirildi ve incelendi. Uzunluğunda, kaptan bile
Nable'ın dedektif dehası, puss'un nerede olabileceğini öne sürmede başarısız oldu.

"Sonunda onu nerede gördün?" diye sordu Bayan Kidwell, iyi feigned ile
cehalet.

"Neden, onu bir süredir görmedik; ama tazı onu avladı
Çok kapınız, "diye yanıtladı Binbaşı.

"Sevgili ben, ne kadar garip! Ve o zamandan beri hiçbir şey yapmadın mı?" gözlemlenen
o.

"Hiçbir şey," diye onayladı Binbaşı, isteksizce.

"Çok tuhaf," diye gözlemledi Bay Catcheside, öldürmek için endişeli.

"Hiç hoşuna gitmediğini hiç görmedim," diye iddia etti Bay Rintoul, tekrar bakarak
Pigstye.

"İki katına çıkmış olmalı," diye önerdi Bay Nettlefold.

"Olsaydı onunla tanışmalıydım," diye gözlemledi Old Duffield.

"O her yerde bir yerde olmalı," diye gözlemliyor Bay Trail, parçalanıyor ve
Katlanın yarı trodden samanı arasında yürüyerek damgalanma.

Orada puss yok.

"Hounds'a zor," diye gözlemliyor Bay Wotherspoon, burnunu yeniliyor
iyi bir snuff yükü ile.

"_Cruel_, gerçekten"
çirkinler.

"Daha iyi avlanan bir tavşan görmedim!" diye bağırdı Kaptan Nabyy,
puro.

"Ben ne de ben," diye fişek Bay Nettleford, kaşını keserek.

"Ne kadar sürdü?" diye sordu Bay Rintoul.

"Bir saat beş dakika," diye yanıtladı Binbaşı, saatine bakarak
(gerçekte beş ve kırk dakika).

"V-a-a-ry iyi koşu," diye açıklıyor eski züppe wortherspoon. "Görüyorum
_post_, bu ---- "

"Şey, ondan vazgeçmeliyiz," diye kesintiye uğrattı.
kendi ikinci el kopyasının içeriğinin öngörülmesini istiyorum.

"Onu terk etmek yazık," diye gözlemliyor Bay Trail, atına dönüyor.

"Ne yapabilirsin?" Diye sordu Binbaşı, "Burada oturmak bir faydası yok."

"Hiçbiri," diye bir bulut üfleyerek Yüzbaşı Nabley.

Binbaşı'nın başını salladığında, Solomon şimdi avlarını topluyor ve geçiyor
Dağınık grup aracılığıyla, bir tür Wellingtonlu dokunuşla gözlemler
başsağlığı için, "evet efendim, ama bir
_Slee_ Chap, efendim, bir demirleme tavşanı öldürmek için efendim! "

Böylece fakir majör kürkünü engelledi ve inekler alçaldığında
Süley olmak için düştü, nazik Bayan Kidwell kapıyı açtı ve
Dışarı, her zamanki gibi taze ve canlı puss; eski uğrakları için yapmak,
Bir haftanın sonunda tekrar bulunacaktı.




Bölüm XXVI. Pringle yazışmaları. Okuyucu belki de adil arkadaşımız Bayan Pringle'nin ne olduğunu merak edecek
Hakkında ve Perde Crescent'ten nasıl bir haber almadığı.
Meke vardı, sadece tandi kale hizmetçileri çok ezildi
Efüzyonlarını yeniden yönlendirmek için asla zaman bulamadıkları işlerle. -Den
Uzunluk Bay Beverage, uşak, mektup birikimini görüyor
Bay Packwood'da, House-Steward'ın odası,
Belki istenmek, bunun üzerine Bay Packwood onları taze olarak topladı
zarf ve onları genel konsinye ile birlikte gönderiye gönderdi
kaleden. Harfler çok acil ve acil, arttı
her biriyle kaygı içinde, hiçbir cevap alınamadığı için
selef. Bayan Pringle, Earl'ün sahip olacağını bilmiyor muydu
yazılı, Billy'nin biraz avlanmasından korkardı
felaket. İlk mektup sadece Bayan Pringle
Jerry Amca randevusuna göre,
Makaleler ve Jerry'nin gün-pun bant toplantısına nasıl gittiğini,
Çok sevecen bir
Üç köşeli not, gerekliliği ne kadar derinden tükettiğini söyleyerek, ama
Gecikmeyi bir başkasının ve erken bir randevunun nasıl düzeltmesini umuyordu.
Bu mektup, çok yakışıklı bir büyük kollu contayı kapladı, yapılmış
tamamen Bayan Pringle'nin kendi kafasından-müjdelemeleri içeriyor
Ara Ara Silahlar-Taşına kadar çok fazla bölmeye bölünmüş
Billy'ye akıllıca kullanmasını tavsiye ettiği, bu ana dal
H. (yani arkadaşımız Major Y.)
Lord L.'den sonra bir sonraki mektup, diğer birçok şey arasında
önemi, Billy'ye annesine ne olduğunu söylemediğini hatırlattı.
Moffatt vardı ya da akşam yemeği için yeni yemekleri olup olmadığı ve
onu tüm ayrıntılarını yazmaya çağırıyor, ama ayrılmamaya dikkat et
Ya yalan söyleyen mektupları ve onu boşaltmasını umarak
Rougier'in yapması için bunu terk etmek yerine her gece cepler ve
Ona başka iyi ve sağlıklı tavsiyeler vermek. Üçüncü mektup
sadece ona da ondan haber almadığını hatırlatmak için
diğer ikisinden ve ona sadece tek bir satır bırakması için yalvarıyor
Posta dönüşü, iyi olduğunu söyleyerek vb. Bir sonraki daha büyüktü,
ona bir aslan içeren bir çift crest mühürünü kapsayan
Büyük Mühür yardımında notları sızdırmak için haysiyet ve bir kartal ve
Jerry Amca'dan bir mektubu olduğunu ve onu terk ettiğini söyledi
Randevusunu onunla tutmamak, oysa hiç yapmamışken,
Onunla bir tane yapacağına söz verdikten ve yine Billy'yi yazmaya çağırarak
Ona, sadece tek bir satırsa ve ona tam göndermek için zamanı olduğunda
Bayan Moffatt'ın her gün sahip olduğu ve herhangi bir
Akşam yemeği için yeni yemekler ve tüm haberler, spor ve başka türlü
daha önce olduğu gibi Dowb ile ilgilenmek için (kendisi anlamına gelir) ve
Avlanmasında gelişmek, atlamalarda oturabilmek ve kendisinin tadını çıkarabilmek
genel olarak..

Geri kalanının gelmesine neden olan beşinci
endişeleri ve bir çizgi talepleri ve hemen
Aşağıdaki mektup:-


MR. William annesine.

"Yammerton Grange.

"En sevgili annem,

"_ Mektuplarınız bana bir kerede bana ulaştı, çünkü hem rougier hem de
Özellikle uşak ve başka bir iyi adamı suçladım ve onlara verdim
koyacak, hemen gelen her şeyi göndermek için, sahip oldukları görülüyor
Bir göndermeyi yapmak için birikim bekledi. Çok boş
onlardan.

"Mühürler çok güzel ve onlar için çok zorluyorum.
Bu mektubu bir başlangıç ​​yoluyla büyük bir mektubu mühürleyecektir. Görünüşe göre
Nadiren iyi çeyrek olmak için-Noble.

"Şimdi sana tüm hareketlerimi anlatacağım. "Binbaşı Yammerton'da buradayım,-Hammerton'un dediği gibi
O-bazı günler için kendimden zevk alıyorum, çünkü Binbaşı güzel
Yırtılmak yerine, yavaşça ilerleyen Harriers paketi
Earl'ün anlaşılmaz bir temposu. Yine de, parkta bir danter
Bence gelgit bol bayanla çok daha iyi bir şey
bakıyor. Cantering'den bahsetmek bana bir at satın aldığımı hatırlatıyor
Major's,-ona ödeme yapmak dışında onu satın aldı, bu yüzden göndermiş olmanız iyi olur
Bana para, yüz gine; Çünkü Binbaşı ödeyebileceğimi söylüyor
Sevdiğim zaman onun için ve bu konuda oldukça kolay görünüyorlar, atların
Her zaman hazır para, sanırım kurala uymalıyım. Bu bir
Dört siyah bacaklı güzel koy ve muhteşem bir yele ve kuyruk-çok
kan benzeri ve yarış; Gerçekten de Binbaşı, onu içine koyacak olsaydım
Bahar handikaplarından bazıları, bir şapka para kazandığımdan emin olmalıyım
Onunla, ya da belki bir ya da iki altın bardağı. Binbaşı harika bir sporcu
ve çok sayıda yıl boyunca av tuttu ve tamamen öyle
Çok hoş ve burada evde kaldığımdan daha fazlasını hissediyorum,
Nerede, her şey çok iyi olsa da, hala eğlence yoktu ve sadece
Bayan Moffatt, en azından Lady Way ile konuşacak, çünkü her zaman
bayan arayanlar beklediğimi iddia etti, hiç görmediğim ya da hiç gelmedi
duydum.

"Orada yemekler hakkında her şeyi gerçekten unutuyorum, ancak çok
İyi ve uzun sürdü. Geçen gece burada yeni bir yemek vardı,
Hangi bir yenilik istiyorsanız, tanıtabilirsiniz, yani,
Hint yağı ile plakalar; Bunu çok servis edilebilir bulacaksınız
Kimse yiyemediği için etinizi kurtarmak. Bayan Moffatt muhteşem bir şekilde
Her gün giyinmiş, bazen mavi, bazen pembe, bazen
yeşil, bazen ipek içinde, bazen satende, bazen kadife
Çok güzel dantel ve muhteşem mücevher bolluğu. Rougier diyor ki,
'De Hay Vile Oğlu parlıyor.'

"Burada ne kadar kalacağımı bilmiyorum, kesinlikle Cuma ve
büyük olasılıkla Pazartesi gününe kadar, daha sonra sanırım geri döneceğim
Kale. Binbaşı, tazı ile başka bir gün geçirmem gerektiğini söylüyor ve ben
Tepelerde ve uzakta kalması koşuluyla,
Atlamalar, dörtnala yeterince iyi yönetebileceğim için. Bu gerizekalılar
Beni eyerimden gönder. Bir tavşan oldukça farklı bir hayvandır
bir tilki peşinde koşun ve onun için bir tür dikkate var gibi görünüyor
takipçiler. Arada sırada kısa durur ve görünüşe göre atlar,
Demiryolundaki ekspres tren gibi yırtılmak yerine.

"Buradaki kızlar çok güzel-Yammerton'u son derece,-adil, adil,
güzel mavi gözleri ve böyle bir figürle; Ama Rougier olduklarını söylüyor
Karanlık ve seven en küçük olan hariç, umutsuzca kötü huylu
onun annesi; Ama Mösyö'ün belirli bir tatlı huylu olduğunu söylememeliyim
beyefendi. O her zaman homurdanıyor ve ne hakkında boğuşuyor
'Grob' çağırıyor ve büyüklüğün evini sağlam tuttuğunu ilan ediyor
koyun eti ve bayat bira. Ama kalede olduğundan şikayet etti
Port ve Sherry'den başka bir şey ve yatmak için kompozit mumlar,
istasyonuna hakaret olduğunu ilan ettiği,
balmumu.

"Yapamazsın, bu yerin ne kadar komik ve küçük göründüğünü düşün
Kale. Bunun yerine bir dizi dolaba girmiş gibi görünüyordu
Odalar. Fakat. Yakında buna alıştım ve şaşırtıcı bir şekilde beğendim. Ancak
İşte benim giydirme işlerimle Mösyö geliyor, bu yüzden
Harika koltuk ve şimdiki zaman için size güle güle teklif edin, çünkü Binbaşı altı
O'Clock adamım ve akşam yemeğini beklemeye devam etmekten hoşlanmıyor, şimdi,
Sevgili annem, inan bana. en çok gerçek kalmak için
sevecen oğlum, _

"Wm. Pringle,"


Hemen Gerekmemiz Gerekiyor, Bayan Pringle tarafından cevap veriyor
Posta dönüşü, aşağıdaki sevgi dolu ve mantıklı zorlamada yazma.

"25, perde crescent,

"Belgrave Meydanı. "Kendi sevgilim sevgilim

"En çok hoş karşılanmanızı almak için hayal edemeyeceğiniz çok sevindim
Mektup, çünkü senden gerçekten rahatsız olmaya başladım, hiç korkmadığım için değil
Kaza avlanması, ama soğuk almış olabileceğinden korktum
Aksi takdirde rahat olun-Mind, eğer en ufak bir derecede hissediyorsanız
Hemen Doktor için Rahatsız Gönder. Almak gibi bir şey yok
zaman içinde şeyler. Tantivy Kalesi'ndeki hizmetçilerin çok boştu
Talimatlarınızı ihmal edin, ancak gelecek için her zaman daha iyi yaşadınız
Kaldığınız yerin ustası sonrası bir çizgi yazın,
Mektuplarınızı iletmesi için ona bir sonraki adresinizi veriyor; çünkü bu
ödenen işler ve bunu karıştırmamak
Herkes omuzları. En büyük insanlar çoğu zaman en kötüsüdür
hizmetkarların kendilerine özel bir itirazı olduğu için değil
Şahsen-ama çünkü ne olmaktan çok korkuyorlar
Birbirlerine koyma çağırırlar, iki kez zaman harcarlar
Bunu yapmak için gereken bir şey yapmakla savaşmak. Bu biri
Rütbe üzerine dezavantajlar. Noblemen, büyük bir insan personelini tutmalı,
Genel bir şekilde kim istihdam edemezler ve kimseden başka bir şey yapmazlar
kavgaya ve orada küçük olanı yapmak için birbirleriyle savaşın,
Hizmetkarlar arasında en büyük adam en azını yapan kişi. Ancak senin gibi
Sonunda mektupları aldım, bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz.

"Umarım atın yakışıklıdır ve komşu ve zemini pençeler
hoş; Ancak, satın alırken dikkatli olmalısınız, çünkü birkaç kişi
Atlarda genç bir adamı aldatmaya direnecek kadar büyük;-yine de, ben
Sana uygunsa bir tane satın aldığına sevindim, çünkü çok daha iyi ve
Kendi atınızı binmekten başka insanlara borçlu olmaktan ziyade,
montajlar. Yine de, her ikisine de bağlı kalmanızı şiddetle tavsiye ederim.
Fox veya Stag, her ikisi de pembe ve akıllı görünebileceğiniz.
Harriers sadece gut ayakkabıları ile şişe burunlu yaşlı beyler içindir. BEN
Düşünmeye yardım edemem, daha hafif, daha makul bir tilki ile bir gün
Lord Ladythorne ile olanlardan daha sizi ikna eder.
Harriers üzerindeki tilki tenlerinin üstünlüğü. Bay Ralph Rasper'a soruyordum.
Geçen gün burada kim aradı, Albany'den Tom Stott ne kadar az
Kraliçe ile yönetildi ve Tom'un atlarını her zaman ayakkabılarını söyledi.
ülke çivileri ve sonuç olarak üç gitmeden önce bir ayakkabı atar
Fields, bu onun kötü şansını çekmesini ve ağıt yakmasını sağlıyor. O zaman
Alır ve Kırmızı'da muhteşem bir yolculuk yapar-
Albany'nin Piccadilly sonu alacakaranlıkta. Sonra akasya'ya iniyor
veya başka bir kulüp ve yemeğini sipariş ettikten sonra,
Değişecek giyinme odaları-yemek, zihnine, keyifli bir gün geçirdi.

"Kızlara dikkat edin!-genç bir adam kadar tehlikeli bir şey yok
Güzel kızlarla bir ülke evinde kalmak. Aşık olacağından emin
bir veya diğeri ile algılanamaz bir şekilde veya bunlardan biri veya diğeri
ona aşık olmak; Ve sonra uzun süre ayrıldığında,
Küçük bir sahne düzenlenmiş olduğunuzdan emin olun, kırmızı göz kapakları ve dantelini özledim
Kırpılmış Kerchief, Mamma ile sırıtıyor ve gülümsüyor ve onun olacağını umuyor
_Soon dönüş, _ vb. Ülkede oluşan daha fazla maç var
Batı uçlu Londra'nın bir araya getirdiği evler,-gerçekten,
Londra'nın her zaman oyunu bulmak için sadece kapak olmasına izin verilir,
ve ülke koşmak için yer. Tıpkı tilkini bulduğun gibi
bir ahşapta ve onu açıkta aşağı doğru koştur. Dikkatli olun bu yüzden ne olur
hakkında.

"Bir kıza karışmak, tekrar özgür olmaktan çok daha kolay,
Her zaman genç bir adamı serbest bırakmayı teklif edeceklerse
gerçekten bir şey güvence altına almadıkça, bunu yapmaktan daha iyi bilin
Daha iyi,-Her şeyden önce, bu konularda asla bir erkek arkadaşa danışmayın.

"Şimdiye kadar doğan en aptal kadın, en zeki olandan daha iyi
Aşk-Affires adamı. Aslında, hiç kimse bir kadın için bir eşleşme değildir.
Evli,-o zaman bile değil. Genç erkeklerin en kötüsü, asla bilmiyorlar
çok geç olana kadar değerleri-kızların zor olduğunu düşünüyorlar
yakala, oysa daha önce söylediğim gibi, o kadar kolay bir şey yok
Kızlar daha iyi nişanlanır. Gerçekten de, genç bir adam her zaman onun
Mamma dirseğinde, onu fuarın makinelerine karşı korumak için.
Ancak, bu olamaz, ne olduğunuzu temkinli olmanızı isteyeyim
Hakkında ve çok fazla seçeneğiniz olduğu gibi, daha dikkatli olma
bir kız kardeşe diğerinden, yani kırmızıdan kaçacaksın
göz kapakları ve ayrıca mamma ile kaçmaktan kaçınarak
Maria veya Sophia'nın duyguları ve mahallenin tüm yaşlı kadınları
davranışlarınızı kınamak ve onlardan biri için size kendileri oluşturmak
kendi kızları. Bazı bayanlar bir erkeğin niyetlerini iyi fark etmeden önce soruyor
Kendisi var, ama bunlar kadınların ganimet-spor düzeni.
Çoğu, bir adamı iyi bir şekilde bağlayacak kadar ihtiyatlı
Onu Papa'ya teslim edin, genellikle 'önce Mamma'ya sor.
Kardeşlere dikkat edin!-İnşoluşlu kuşkusuz mirasçıların
İki veya üç büyük ağırlığın görünüşüyle ​​(yakalamadan sonra) hiçbir şey
Dragoners. Rougier bunları sizin için bulacak.

"Mektup yazma konusunda da temkinli olun. Hakkında gerçek bir gizlilik yok
Aşk Meydanları, bayrakları ve pankartları hakkında daha fazlası
Bir alay, ancak zaman zaman onları örtüyorlar ve örtüyorlar. Aşk
Mektuplar bir kadının bayrakları ve afişleri, başarı kupaları ve
Ne kadar çiçekli olurlarsa, gösterilme olasılığı daha yüksektir ve
Bir Noel Çay Partisi'nin canlandırılması. Sonra kızların memeleri onları okudu
Kız kardeşleri onları okur, hizmetçileri onları okur ve nihayetinde belki de,
gürültülü bir enerjik avukat onları bıkkın bir jüriye okur, bazıları
kızları Simitar efüzyonlarından muzdarip olabilir.
Tamamen, sizi temin ederim, çok gıdıklanıyorsun ve hayır yapmıyorum
Mahallenin görüşünü tespit edebiliyorsanız, sen
kızlardan biri ya da diğeri için rezerve edildi, yine diyorum ki, en sevgili oğlum,
Ne hakkında olduğunuza dikkat edin, çünkü hızlı olmaktan çok daha kolay
tekrar özgür olsun;-Bir rütbe bayanı alın ve biraz kızı değil
Scrubby Squire; Ve ne yaparsan yap, bu mektubu yalan söylemeyin
Hakkında ve zihin, geceleri ceplerinizi boşaltın ve onu bırakmayın
Bulmak için çok.

"Şimdi, hareketleriniz hakkında. Sanırım Lord L.'s'e geri dönmeyeceğim
Sana sormadıkça veya bunu yaptığınız için belirli bir gün adlandırmadıkça
Ne zaman uzaklaştığın. Sadece genel davetiyeler hiçbir şey ifade etmiyor; Onlar sadece
İyi toplumun küçük madeni para. Üzgünüm gidiyorsun. Umarım yakında oluruz
tekrar buluş. Umarım seni akşam yemeğinde görmekten zevk alırız
gün, 'çok yaygın bir anlam-nezaket biçimidir.

"Gerçekten de, Tantivy'den bir Harriers ustasına gittiğini soruyorum.
Kale, efendisine büyük bir tavsiye olurdu; Ustaları için
Foxhounds ve Harriers Üstatları genellikle varyansındadır. Tamamen,
Sanırım geri dönmeye karar vermeden önce duraklayıp düşüneceğim. BEN
Lordship hakkında şimdi bulunduğunuz yerde çok fazla konuşmazdım
Sanki büyük insanlara alışık değilsin. Bol bulacaksın
Tıpkı Bay Handycock'un getirdiği gibi, onu sizin için getirmeye hazır arkadaşlar
Peter Simple'da Lord ayrıcalığında. Hepimiz başlıklardan bahsetmeyi seviyoruz.
Unutmayın, dük rütbesi altındaki tüm asiller ortak lordlardır
konuşma. O zaman Earls veya Marquises yok.

"Sadece bana geliyor, mahallede olduğun gibi,
Yawnington Hot'u ziyaret etme fırsatından yararlanın
Wells, burada çok fazla iyi toplum bulacaksınız
yılın bu zamanı ve bazı yararlı ve arzu edilenleri alabilirsiniz
tanıdıklar. Ne olursa olsun en iyi otele gidin ve Rougier'i koy
homurdanmasından kurtulacak yönetim kurulu ücretleri. Bu belirsiz, hayır
Şüphe, ama yine de belirli bir çeyrekte ağırlık taşıyor. "Bir av atınız olduğu için bir damat isteyeceksiniz ve denemelisiniz
Güzel görünümlü bir tane almak için. Knocknee'd olmamalı; Aksine,
Yay bacaklı,-Bir domuzun ortaya çıkabileceği türden bacaklar. Bak
Başvuru sahibi önce ve eğer görünüşü ona karşı ise. Sadece onu koy
Adını ve adresini alarak sessizce kapalı ve bir tane olduğunu söyle
ya da ondan önce iki ve eğer olası olsaydın ona yazacaksın
hizmetlerini gerektirir.

"Yakında seçim yapabileceğiniz çok şey olacak, ancak
kasaba olanların püf noktaları veya ülkelerin gaucheries
En sakıncalı. İkincisi asla botlarını ve üstünü giymez
işler düzgün. Slangy, sloven görünümlü bir adam özellikle
kaçınıldı. Ayrıca büyük şok saçları olan erkekler. Keserlerse
kendileri, kesme şansları olmayacak
atlar. Kısacası, bir damat inanıyorum-gerçekten bilen ve umursayan bir adam
Atlar hakkında her şey-elde etmek çok zor bir insandır. Var
tıslayan ve zahmet edebilen ve hiçbir şeye meşgul olabilen bol, ama çok az kim
Hem bir at giyebilir hem de kendilerini giydirebilir.

"Biliyorum Lord Ladythorne,
Yarış-istikrar içinde büyüdü, çünkü hepsinin acele ettiğini söylüyor ve
dörtnala ve iki saatlik egzersizi bire koymak için. Ne yaparsan yap
Karakter olmadan bir tane alma, çünkü insanlar parlatabilir
geç hizmetçilerinin hataları ve kusurları ve ne olmuşsa ve
Başvuru sahiplerinin ortaya çıkabileceği, ona güvenebileceği, doğa çıkacak ve
Her zamanki gibi, durumlarını aradılar, ya da
Yeni kıyafetlerine kurulmuş, özgürlük almaya başlarlar ve
Sonuçta eski sarhoş çözünen alışkanlıklarına nüksetme. Öyle
Birçoğunun karakterlerini taşıdığı dünya için şanslı
yüzleri. Ayrıca, saygın hizmetçilerin getirilmesi adil değil
Bu tür bir güçlerle temas halinde.

"Ne yaparsan yap, kendi kıyafetlerini bulmasına izin verme. Bir tane yok
Yirmide kimin güvenebileceği ve hiçbir şey daha kötü görünmüyor
Yarım liver, yarım paralı, tamamen perişan kıyafetler bazılarının benimsediği.

"Bulmaları gerekiyorsa iyi oy kullanacakları harika
başkalarının kendileri, ilan edecekleri şeyler koymak için uygun değildi
ve Master onlara tedarik etmesi durumunda görülemediler. En iyisi
O zaman her şey sadece onlar için yeterince iyi.

"Bazıları onlara ne verirsen homurdanır ve büyür;
Bu adamın bezi kötü, diğerinin botları daha aşağı ve tavsiye
Bay Bu Bay'a gitmek için, bu da bu, istihdam eden kaptan, Bay
Bu veya tüm olasılıkla,
Bu Bay Birisi başka bir hizmetçi tarafından. Sabliler için de aynı şey ve
Genellikle esnaf. Onlara bahşiş vermeyen bir Sadder kullanırsanız,
İşçiliği için yeterince kötü bir şey olmayacak veya onlar
Bu tür bir iş yapmadığını ilan edecek, sadece çiftçinin
İş-araba tuzakları ve benzeri şeyler.

"Bunun için çare kendi faturalarınızı ödemek ve hizmetçilere
Başlangıçta usta olmak istediğinizi anlayın. Sahip olacaklar
Kendi şartlarınızla, sadece devam etmek isterseniz başlarsanız. En kötüsü
En kötüsü, bir aylık bildirim veya bir aylık ücret, hepsini çözer
farklılıklar ve bir hizmetçinin tutulması ve ödemesinin kullanılmaması gerekmez.
sana uygun. Belki de Rougier sorununu yeterince düşünürsün, ama o olurdu
Ondan bir at vale isteyecek olsaydınız çok rahatsız. Eğer deneyeceğim
Size uygun bir şey duyabiliyor, ama eski deyiş, 'kim
bir eş veya at seçiminde bir adama danışın, 'eşittir
damatlara güç. "Ve şimdi, kendi sevgili oğlum, sana tüm tavsiyeleri vermiş ve
Gücümde yardım, ne neşeyi tekrarlayarak sonuçlandıracağım
Mektubunuzun gelmesi bana fırsat verdi ve ayrıca dikkatim için tavsiyem
kızların ve bu mektubu bırakmayacağınızı isteyin
Cepler ya da yalan söylüyor, kendimi imzalayarak kendi sevgili oğlum,
En gerçekten sevgi dolu ve sevecen annen, _

"Emma Pringle.

"_P.s.
At, Post'un Dönüşü ile Kabul Edilmesi Lütfen,
Ne zaman diğer yarıları göndereceğim.

"P.S.-Kırmızı göz kapaklarına dikkat et! Çok bulaşıcı bir şey yok_




Bölüm XXVII. Sir Moses Anchance.

Arkadaşımız Billy, yukarıdaki mektubun gösterdiği gibi, şimdi çok
Mahallelerine rahatça kuruldu ve varlığı muhtelif geldi
Ziyaretçiler ve kendisine ve aileye saygılarını ödemek için
konular nasıl ilerliyordu.

Bay ve Bayan Rocket Larkkspur, Bayan Blurkins ve Bayan Dotheringfcon,
Ayrıca Bayan Crickleton, Castor-Oil eğlencelerinden sonra geldi ve Bayan
ve Bayan Wasperton, sert arkadaşları Miss Frezer eşliğinde
çok hicivli olma itibarı vardı. Sonra Bay Sıkı vardı
ve Hollingdale'den Fat Bayan Plumberry tarafından Chaperoned Miss Neate
Lodge ve diğerleri. Aslında Billy bir his yaratmıştı
Ülke, Londra Dandy gibi Godsends Her Gün
ülkede meydana geldi ve herkes büyük olanı görmek istedi
"yakalamak." Onu nasıl büyüttükleri! Kendi annesi onu tanımazdı
Garşalar altında varsaydı; Şimdi bir Lord'un oğlu, şimdi bir baronet, şimdi
İngiltere'de en zengin ortak; ile, oh görkemli öneri! Papa yok
bir eş meselesine danışmak. Bazıları bir mamma bile değil, ama
Orada okuyucu yanlış olduklarını biliyor. Övüldükleri gibi orantılı olarak
Billy Bayan Yammerton'u reddettiler; O kötü, kurnaz, tasarımdı
Kadın, her zaman birine bakıyor.

Bayan Wasperton, Billy'nin yaşı ile ilgili olarak, bunun gibi olduğunu açıkladı
Bir çocuğu kaçırdı ve içe doğru kendisini tebrik etti
Asla böyle bir anlamdan suçlu olmadı. Billy, kendi adına yayınlandı ve
Eşcinsel, en büyük avantajı gösteren, mükemmel bir bilinçsiz
Tüm gözlemcilerin gözlemliydi. Bayan Moffatt gibi
Aynı elbise iki kez ve mücevherlerinde muhteşemdi.

Onu selamlamak için gelen taşıma şirketi arasında spor vardı
Baronet, Sir Moses Anchance, varlığımız zaten
belirtilen, aynı cömert beyefendi olmak,
Bir atla Yammerton ve sonra onun için ödeme yaptı.

Sir Moses, Billy'nin zenginliğini ve büyük bir adam olduğunu duymuştu
çok yönlülük, katılmaya çalışmaması gerekmiyordu.
BT. Şimdi köpek arabasında öğütmeye geldi, tawdry cockaded ile
Damat (çünkü o, hit-im ve holt-im shire'ın yararlı yardımcısıydı),
bir davetiyenin temelini attı ve her zamanki ile alındı
_WOW, vay, vay, vay canına, Fury, Terrier ve ceket karışıklığı
Bumbler.

Londra'nın geç yakışıklı kaydedicisi bu çirkin eski sunmak zorunda kalırsa
Londra ve Middlesex şeriflerinden biri olarak hakimlere dosya, o
büyük olasılıkla onu aşağıdakilerle tanıtacaktı:-

"Lordlarım, efendilerinize sunmaktan onur duyuyorum" (hem) bildirim
Sir Moses Anchance, (öksürük) Baronet ve (Hem) Foxhunter,
oybirliğiyle Londra'nın (hem) üniforması tarafından yüksek seviyeyi doldurmak için seçildi ve
o eski ve zengin şehir için önemli (öksürük) şerif ofisi.
Lordlarım, Sir Musa, adından da anlaşılacağı gibi, Yahudi kökenlidir. Onun
Büyük büyükbaba Bay Moses Levy, inanıyorum ki karmaşık
Penknes, köpek yakaları ve sokak süngerleri. Büyükbabası, daha
Hırslı, eylem alanını genişletti ve
Eski kıyafet hattı. Madorlarda çok kapsamlı bir dükkanı vardı ve
Ravent ve Arapça sakızda da dağıtıldı. İsminin bir hanımıyla evlendi
Smith'in, bu ülkede nadiren değil, miras alan
Amcası Bay Mainchance, Bay Moses Levy'den büyük servet kucakladı
Hıristiyanlık ve Levy adını düşürmek Bay Mainchance oldu,
Bay Moses Mainchance, şimdiki zamanın kurucusu ve
seçkin aile. Oğlu, Şerif Elect'in babası da taşıdı
Minorilerdeki iş konusunda, zaten büyük ölçüde onun
bol servet ve kahverengi adının bir hanımefendi.

"Kalıtsal ticarete ek olarak, bir merak dükkanı açtı.
Londra'nın batı ucu, çok hayırsever bir eğilimin bulunduğu yer,
Ebeveynleri penturious olan genç beyleri barındırdı-haksız yere
Elbette,-hayattaki istasyonları gibi para ile bu kadar parayla
Geri ödemelerini sağlayacak gibi görünüyordu.

"Ama efendilerim, tefecilik yasaları, Lordluklarınız şüphesiz
hatırlayın, o zaman tam operasyonda olmak,
Hukukta varisler, Bay Mainchance, gençlerin zorluklarını hissediyor,
onlardan kaçmak için ustaca bir modu tanıttı, burada _some_ makalesi
_vertu _-- Genellikle bir resim veya bir şey-
yarısı veya belki de kredinin dörtte üçü ve
Borçlunun elleri tekrar gerçekte Bay Mainchance'e iade edildi.
Değer, bir Carlo Dolce veya bir kömür çukuru, efendilerinizin şüphesiz bildiği gibi,
herhangi bir miktarda parayı temsil edebilmek. Bu beyefendi,
Lordlarım, şerif seçimi, borcu ödedi
Doğanın-Yavaş olduğuna inandığım tek borç
taburcu olmak-şimdi benim tarafımda duran zengin beyefendi
Mahkemeye sunma onuruna sahibim, bir tane aracılığıyla etkinleştirildi
seçkin bir hizmetin hizmetlerini talep etmek için bu parasal işlemlerin
politikacı artık yok ve o kalıtsal rütbeyi elde ettiği
büyük ölçüde süslüyor. Baronet Olma Sir Moses Anchance geri çekildi
ticari arayışlardan ve bir beyefendi için kurarak,
Pangburn Park'ın muhteşem mülkiyeti, hit-im ve hold-im shire,
Hangi İlçe O, Yardımcı Yardımcı Yardımcısı, Rakipsiz Bir Bir araya gelerek
tilki paketi-talimat verildiğim gibi saniye hiçbirine-ve avlamak
büyük sünnetli ülke; Ve benden eklememi istiyor, olacak
Hounds ile bir gün sürmek için efendilerinizi görmekten en gururlu ve mutlu
Ne zaman sana uyuyorsa ve ayrıca bu akşam onunla yemek yemek için
Eski ve ünlü Londra şehrinden muhteşem Guildhall. ''

Yukarıdaki taslak, Sir Moses'un ana dalına muamelesi ile birleştiğinde,
okuyucuya,
Kahramanımızın toplumunu aradı. Gerçekte, doğa onu yapmamış olsaydı
en demek. Sir Moses, insanlığın en liberal olurdu, çünkü onun
Hayat, tekliflerinin ihtişamı arasında sürekli bir mücadeleydi ve
Performanslarının cezası. Sürekli iyilikleri zorluyordu
insanlar ve sonra kabul edileceklerini görünce geri çekiliyor.
Bu kadar yeni bir "yap" ın kurbanıyla karşılaşmak için küçük bir yüz gerekmiyordu
Binbaşı gibi, ama Sir Moses bir
görünümde nesne. Damatına kapıda kalmasını ve içeride sormasını söylüyor
Bay Pringle evde ise bir stentorian sesi, böylece hayır olabilir
Kime çağırdığı konusunda hata, baronet şimdi
Dandfied Billy'nin tüm tehlikeli olarak oturduğu çizim odası
Mamma olmadan üç güzel kızın yakınlığı. Bayan Yammerton biliyordu
Ne zaman dışarı çıkmalı. "Günaydın, genç bayanlar!" diye bağırıyor Sir Moses
onları her yerde selamlıyor-"Bay Pringle," diye devam etti,
Billy, "Kendimi tanıtmama izin ver-inanıyorum ki zevkim
Mükemmel eski arkadaşım Sir Jonathan Pringle'nin yeğenine hitap ediyor ve
Eğlencinize herhangi bir şekilde katkıda bulunabilirsem en çok mutlu olacağım
Bu mahallede iken. Şimdi söyle bana, "diye devam etti, beklemeden
Billy'nin Sir Jonathan ile Kindred'in kabulü veya reddi için, "
Şimdi ben, bu keyifli bir şekilde nişanlanmadığın zaman, "
Güzelliklerde, "Gelip Hounds'ımla Bir Gün geçirmek ister misiniz?"

Billy çok düşünerek ürperdi, ama hızla onu kurtardı
Eşitlik, "Yarse, çok sevmeli.

"Ah, Bay Pringle güçlü bir avcı!" diye bağırdı Bayan Yammerton, kim
Gerçekten onun olduğunu düşündüm.-"Çok iyi!" diye bağırdı Sir Moses, "Çok iyi!
O zaman sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Pazartesi günü Crooked'da buluşuyoruz
Bushmead Yolu'nda kütük-Stubbington Hill'de-Thursday,
Woollerton, Heckfield-Cumartesi, Kennels. Şimdi gelsin
Pazar günü ben Cumartesi günü söylerdim, sadece yemek için nişanlandım
Lord Oilcake, ama bir Pazar günü gelmeyi umursamazsın, söylemeye cesaret ediyorum,
Mıyın? "Ve bir cevap beklemeden" Gel
Pazar günü senin için dogcart'ımı göndereceğim, kapıda sahip olduğum şey,
Daha sonra Pazartesi ve Salı avlayacağız, Hinton'daki kulüpte yemek yiyeceğiz
Çarşamba, her zaman bir sermaye yemeği ve bir partimiz
Mükemmel arkadaşlar, iyi şarkı söyleme ve her türlü eğlence ve Perşembe
Woollerton'da, eve giderken-Çizgi Shawley Moss, Withy Yatakları
Langton, Tangleton freni vb.
Fren, çünkü son kez yosun üzerinde tilki sürüleri vardı
oradaydı ve sermaye iyi olanlar. Değilse Dom'd.
Bu yüzden Perşembe daha iyi olamayacağını düşünüyorum ve ben
Pazar günü sizin için hazır olan iki durgun ahır, bu yüzden bu bir pazarlık-
Genç bayanlar, değil mi? "Adil arkadaşlarımıza hitap ediyor. Ve şimdi iyi
Billy, endişeyle yana doğru bir kelime almak için bekleyen
Bütün bu dehşet zevkleri geçit töreni yaptı, güçlü bir şey yapmaya devam etti
kendini ondan teslim etme çabası. Buna çok mecbur kaldı
Bilinmeyen amcası Sir Jonathan'ın bilinmeyen arkadaşı, ama sadece bir tane vardı
at ve düşmesi gerektiğinden korkuyordu. "Sadece bir at!" diye bağırdı efendim
Musa, "Sadece bir at!" on olduğunu duymuştu, "Ah, asla, asla
Dikkat, "Ona bir tane satacağını düşünüyorum." Sana ne yapacağımı söyleyeceğim
Seni Salı günü monte et-seni Salı günü monte edeceğim-eğer ben
Yapmayacak-ve bu her şeyi doğru yapacak-ve bu iyi olacak. "Yani
Elini uzatarak, "Hadi Pazar günü, hadi Pazar" dedi ve,
bayanlara eğilerek, arkadaşının odasından geri çekildi
Binbaşı, at hakkındaki şikayetini ortaya çıkarabilir ve açabilir. Fatura
Sonra ona eşlik etti, burada Sir Moses, şatafeti işaret ederek
Araç, "Ah, gördüğün köpek arabası var, köpek arabası var
Hizmetinizde çok, hizmetinizde çok, "diye ekliyor,
Ayakla yükselme adımı, "Arkadaşımız Binbaşı Buradaki Şüphesiz
Sana koyman için bir at ödünç verecek ve aralarında, "
daha düşük bir tonda, "Size ödünç veremiyorsanız da deneyebilirsiniz.
İkinci at yanınızda getirmek için. "Yani, Sir Moses tekrar el sıkıştı
En çok genç arkadaşı Sir Jonathan'ın yeğeni ve
Aracı koltuğuna monte etti ve hava ile yola çıktı
Pazar günü en iyi Yahudi icra memurunun.

[İllüstrasyon: 213]

Tabii ki, Billy çizim odasına döndüğünde genç bayanlar
Merdivenlerden yukarı çıkmış olan Mamma'nın yardım ettiği Baronet'i tartışmakla meşgul
Tekerleklerin Sesi Kişisini yeniden ele geçirmek için ve hayal kırıklığına uğradı
Hiçbir şey için sorun yaşadığını bulmak için aşağı inmek.

Sir Musa dul yerine evli bir adam olsaydı
Söylediği gibi, iyi Billy'nin daha olası olurdu
gerçeği ona saygı duyduğundan, meselelerin durduğundan daha duydu. Gibi
Öyleydi, bayanlar her zaman Sir Moses'u koşmuştu ve ayrılmadı
Şimdiki vesileyle bu ders. Bayan. Yammerton, gerçekten her zaman
gerçekte olduğundan çok daha yaşlı göründüğünü ve
kızlarından biri için konuşulmasına itiraz yok ve
Mahkemeler genellikle çelişkilerle, eldivenin adil hanımı
Hafif güneşli saçları ve lambent mavi gözleri, Sir Moses'a hayran kaldı '
kanca burnu ve aksi halde daha fazla zeytin tenini temizleyin. Mücevherleri,
Ayrıca, onu her zaman memnun etmişti, çünkü herhangi birine eşit bir hisse senedi vardı
Emekli rehin. Bu yüzden Billy'yi çok olumlu etkilediler.
Baronet'in iddiaları, okuyucu çok daha olumlu olabilir.
Kayıt cihazı Exchequer mahkemesinin baronlarını yaptı.




Bölüm XXVIII. Hit-im ve hold-im shire Hounds.


Batı'dan yaklaşımda uzun Benningborough Tepesi'ne iniyor,
Okuyucu, hit-im ve hold-im shire'ın zengin Vale'sine girer,
tarımsal yapımlar, kırsal güzelliklerin cömert ve ünlü
tilkilerinin gücü ve hızı.

Bir av ülkesi olarak hit-im ve hold-im shire yanında
Featherbedfordshire ve her zaman servet erkekleri tarafından avlandı ve
ünlü. Büyük Bay Bruiser bir seferde avladı ve başarılı oldu
Yirmiden fazla tutan eşit derecede büyük Bay Müşteri tarafından
yıllar. Yerine geldi, sonra geldi Charles Crasher
O zaman bile en maddi olarak geliştiren seçkin Lord Martingal
Gorse kapaklarının mantıklı ekimiyle neredeyse mükemmel özellikler
ormanlık alanların eksik olduğu doğu veya droxmoor tarafı.

Lord Martingal'ın hükümdarlığı sırasında hit-im ve hold-im shire
şöhretinin zenitine ulaştığı söylenebilir, çünkü
aşırı, bir abonelik almamak ve
Hinton'daki Fox ve Hounds Hotel'de Kulüp En Büyük Ruh ve
popülerlik. Hit-im ve hold-im shire üzerinde hüküm sürdü.
çeyrek yüzyılın, emekliliği uzunluğunda bir düşüşün neden olduğu
atından, en sevdiği gorsları görmede sıkıntı tarafından ağırlaştı
Rattle-Ford ve Chivington, Bataryolun Şube Hattı tarafından kesildi
demiryolu.

Lordship'in istifası üzerine ülke,
Bir beyefendi olan tanınmış kaptan flaşörün elinden geçerek
Lord Martingal'ın yaptığı gibi, tazı tutmak yerine
onu korumak için avlar. Bu amaçla bir abonelik düzenledi-zor bir
Erkekler ödeme alışkanlığına girdiğinde bile farkına varmak veya
belki bir umut vaat ediyor-ama bu durumda olduğu gibi en zor olan
uzun zamandır hiçbir şey için avlanmaya alışmıştı. O zaman
Ücretsiz bir paketin güzelliklerinin belirgin olması. Ancak kaptan,
Zorluktan korkmayan hiçbir şey, vidayı en dikkatli olarak uyguladı,
birçok beyefendinin sadece pes edeceklerini öğrenmesine neden oluyor
avcılık ve diğerleri ekonomi için yurtdışına gitmeleri gerektiği. Bu sadece
arkadaşımızın ana dalında boşaltıldığı kasvetli zaman hakkında
Boulogne ve Bastille; Ve öyle oldu ki Bay Plantagenet Brown,
Norman-Conquest ailesi uzun zamandır baskı yapan Pangburn Park'ın
mülkün hayati hayatları üzerinde, her şeyi dışarı çıkarmak ve hiçbir şey koymak,
Aniden kendilerini bağlarının sonunda buldular. Emlak
çökmüştü. Sonra uzun bir kariyerin kısa özetlenmesi geldi
bir müzayedecinin reklamı şeklinde iyileştirme,
Yaklaşık iki bin beşten oluşan son derece değerli freehold mülkü
Bir halka çitte yüz dönüm, modern bir konakla
Satılık bir asil olmayan veya beyefendi koltuğu için her gerekli
Kurs, ziyaretçilerin, değerleyicilerin, Paul-Pryers'ın olağan trenini getirdi ve
Yani-bazı ayarı ağıt yakan, diğerleri yükselen güneş üzerinde spekülasyon yapıyor. Satışta, en iğrenç, yoksullukla yakalanan bir küçük Yahudi
Herkes bittiğinde, böylesine bir
Müzayedecinin bir _imparlance_ istemesine neden olmak için
müdürünün kim olduğunu tespit edebileceğini; Yahudi, koyduğunda
Kirli elleri sakallı ağzına, müzayedenin kulağına fısıldadı,
"Shir Moshes Main-Chance", bunun üzerine durgun teklifler devam etti,
Ve emlak nihayetinde Baronet'e indirildi.

Sonra sahip olma töreni geldi-taşıma ve dördü,
bayraklar, müzik grubu, zafer kemeri, hararetli adres ve
Sefil ihtimali uzun süreli tezahüratların ortasında yürekten cevap
kiracılar.

Bu saygı işareti, avlara dönelim.

Kaptan Flaşör memnuniyet vermedi, ki bu gerçekten olmayacaktı
Bir abonelik istediği düşünüldüğünde bekleniyordu. Hiç kimse olurdu
koşullar altında memnuniyet verildi, ancak en azından kaptan
Hepsi, çünkü adi hisse senedine hiçbir şey getirmedi, hiçbir şey
En azından, av üyelerinin sahip olduğu karşıtı olması dışında
Zaten kendilerine ait yeterli bir arz. Bu nedenle ülke
Kaptanın ikinci sezonunun sonunda boş beyan edildi, garanti
Komite, onu üçüncü olandan satın almanın en iyi şekilde olduğunu düşünüyor
avlamak için sözleşme yapmıştı. Bu sadece Sir Moses
Pangburn Park'ı satın aldı ve elbette ülke ona teklif edildi.
Avlanma tutkusu çeşitli olarak dağıtılır ve Sir Moses onun
payı. O sadece bir tazı takipçisinden daha fazlasıydı, çünkü
çalışma ve yönetimlerinden zevk ve hakkında çok şey bilmiyor
Maliyet, teklife atladı, bir şey istemediğini ilan etti
Abonelik, hayır, bir farhing değil: bir kapağı bile olmazdı
Fon-hayır, bir kapak fonu bile değil! Keepers, tapa, hasar ödeyecekti,
Her şey kendisi,-eğer olmasaydı dom'd. O zaman sahip olduğu zaman
Ülkenin, kesinlikle vazgeçilmez bulduğunu açıkladı
Sporun tanıtımı ve hepsinin iyiliği için,
Cüzdanları bir araya getirmek-her insanın doğrudan olması gerekir
tilkilerin korunmasına ilgi ve bu nedenle hepsi
Beş Gine ödeyin,-Yılda sadece beş gine bir kapak fonuna. Değildi
Adil, eğer tüm maliyeti ödemesi gerektiğini-eğer olsaydı. Ayağa kalkmazdı
Bu-eğer olursa.

Sonra gelecek sezon beş gine olduğunu ilan etti-
böyle bir ülkeyi hit-Im gibi tutma yolunda hiçbir şey yapmaz ve
Birlikte tutun-on gine olmalı ve bu bir
Ödemesi için büyük bir denge. Eh, on gine aldı ve cesaretlendirdi
Başarısıyla, gelecek sezonun başlangıcında bir büyük aldı
Bir araya gelerek, tilkide cepli av yemeğinde ve
Hinton'daki Hounds Hotel, ne zaman bir şampanya davası sunduğu
Sağlığı uygun coşkuyla sarhoş, kalktı ve onları yaptı
tilki avının zevkleri ve avantajları hakkında en ayrıntılı konuşma,
ilan ettiği, ona et, içecek, yıkama ve konaklama gibi olduğunu ve
esas olarak sahip oldukları çok mükemmel sağlığı atfetti
Sadece bu kadar ücretsiz bir süreklilik dileyecek kadar iyiydim
neredeyse onun tarafından aşırı güçlendiği terimleri. Bunu gördüğüne sevindi
O, sağlığın öngörülemez nimetlerinin tekelci değildi,
Masanın etrafına bakarak, böyle bir montaj görmediğini düşündü
Neşeli memnuniyetler-(alkışlar)-ve bu harikaydı
Onlara herhangi bir şekilde katkıda bulunduğunu düşünmek için memnuniyet
Yani-(yenilenen alkışlar). İçine geldiğinden beri düşünüyordu
Genel stoku herhangi bir şekilde arttırmanın mümkün olup olmadığı oda
refah-(büyük alkış)-ve
Zaten mütevazı çabalarını işaretledi, gerçekten olduğunu düşündü
aynı ilaca bağlı kalmak gibi bir şey yok ve mümkünse artmak
doz; için-(bu cümlenin sonucu genel olarak kayboldu
izleyen alkış). İlham verici bir şarap yudumunu aldıktan sonra
Böylece yeniden başladı, "Şimdi ülkeyi üç gün boyunca avladı" dedi, dedi,
"Ve cömert eforları sayesinde ve çok mantıklı
Bir av kulübüne sahip olmaktan kendiliğinden yaptıkları düzenleme, gerçekten
Dört gün duracağını düşündüm. "-(Alkış fırtınaları bunu izledi
Duyuru, gözlük ve bisküvilerin dans etmelerine neden olmak
masa. Sir Moses uzun süreli bir şarap aldı ve sessizlik
Uzunluk tekrar restore edildi, böylece devam etti):-"Her zaman dört içinde durmuştu
Old Martingal'ın zamanı ve neden bunu yapmamalısın?-(alkış).
Boyuna bakın! Muhteşem zahmetlerine bak! Muhteşemine bak
Woodlands! Gerçekten hiçbirinin ikinci olduğunu düşündü! "Ve böylece şirket
Duyuruyu takip eden tezahüratla da düşünüyor gibiydi.

"Peki o zaman," dedi Sir Moses, büyük çaba için nefes çekerek,
"Dikkat edilmesi gereken tek bir şey vardı-bir Leetle zorluğu
üstesinden gelin-ama bir deneyimden sonra
Oyun ve liberallik, kolayca aşacağından emindi. "-(A
"O-O-O'lar" ın üfürümü, hookey yürüyüşçüler ve parmaklar burnuna,
Yavaş yavaş konuşmacıyı takip eder.)

"Bu _Leetle_ zorluğunun, zorlanmasına ihtiyacı var, eski tanıdıklardı
Arkadaş l s. D.! kim ara sıra bakılmasını gerektiren
yüz. "-(İronik kahkaha, _sotto voce_ jack'ten ünlemlerle
Tom'a ve Sam'den Harry'e, OF) "Diyorum! _three_ günler _quite_
Yeterli --_ yeterince. Öyle değil mi? "Cevaplarıyla" Bol!
Bol! "Fısıltılarla karıştı," diyorum, buna avlanma dediği şey
Hiçbir şey için ülke! "

"Şey, beyler," diye devam etti Sir Moses, masaya dokunarak
Başkanlık çekiç, gürültü tekelini iddia etmek için, "Eh, beyler,
Daha önce de söylediğim gibi, hiç şüphem yok ki herhangi bir zorluğun üstesinden gelebiliriz
Para meselesi-kendimizden zevk almazsa para kullanımı nedir?
Ve tilki avına eşit ne zevk var? (alkış). Hiçbiri!
Yok! "Diye bağırdı Sir Moses.

"Peki o zaman beyler, söyleyeceğim şey şuydu:
Bu sabah kendimi tıraş ederken ---- "

"Bizi tıraş edeceksin," diye mırıldandı Bay Paul Stradler, Hicks'e,
Her ikisi de abone olmayan uçan Hatter.

"-Bu sabah bana geldi, kendimi tıraş ederken,
Çok az ek harcama-yılda dört yüz-ve dört
Birçoğumuz arasında yılda yüzlerce mi? Dört gün geçirmiş olabiliriz.
Bu, birçok açıdan üçten daha iyi, inasmuch
Birlikte avlamaya alışkın olan iki farklı tazı varken,
Bir gün boyunca karmakarışık bir şekilde ve hem erkekler hem de atlar daha istikrarlı
ve daha düzenli çalışma; Ve tilkilere gelince, bolca olduğunu söylememe gerek yok
onlardan ve biraz daha iyi olacakları daha iyi olacaklar
Egzersiz.-(Sir Moses'un adamları, Bay Smoothley ve diğerlerinden alkışlar).
Peki, o zaman, yılda dört yüz diyelim ya da saman ve mısır sevgili ve
Muhtemelen devam edeceğim, varsayalım ki en kötüsü koyarız ve diyelim
Beş beş yüz-yılda beş yüz büyük bir müreffeh
Tarım ve ticari ülke böyle mi? Hiç bir şey! Olumlu
Bagatelle! 'Köşede' sahip olduğumuzu bilmemize utanırdım
Hiç böyle bir meblağ hakkında şaşkına döndü. "

"O zaman ödüyorsun," diye mırıldandı Bay Straddler.

"Bunu yaparken yakala," diye homurdandı Hicks. Sir Moses burada Sherry'den başka bir yudum aldı ve böylece devam etti:-

"Şey, şimdi beyler, daha önce söylediğim gibi, sadece bana bu oldu
sabah tıraş olurken, yoksa daha iyi hazırlanırdım
Düşünmeniz için bazı kesin teklifler, ama sadece noktalı oldum
Burada, Grove the Fishmonger'ın kartlarından birinin arkasında (bir tane üretiyor
Yelek cebinden konuşurken), düşündüğümlerin isimleri
katkıda bulunmak için çağrılmalı;-ve, garson! "diye bağırdı,
sadece çıkıntılı olan,
Tüm konuşmanın ne hakkında olduğunu görmek için kapıdan içeri girin, "
Bana o koyun eti yağlarından birini ver,-ve ustan tekmelemeli
Bu tür şeyleri masaya koymak için ve ona söyleyebilirsiniz.
Yani,-sadece size isimleri okuyacağım. "Sir Moses altını ayarlıyor
Garson emirlerine uyarken, kancalı burnunda çift göz bardağı.

"Pekala, şimdi," dedi Baronet, listenin en üstünden başlayarak, "Ben
Genç Lord Polkaton'u elli bir yere koy. "

"Ama Rabbim avlanmıyor, Sir Moses!" Bay Mossman, onun
Lordship'in kara ajansı, çok hassas bir çanta üzerindeki talebi endişelendirdi.

"Avlanmıyor!" Öfkeyle Sir Musa'ya karşılık verdi. "Hayır; ama eğer yapabilirse
Sevdim! Eğer tazı olmasaydı, nasıl Deuce yapabilirdi? Olurdu
Ona çok daha iyi, ona söyleyeyim, kumarhanelerde dans etmekten ve koşmaktan
Bale kızlarından sonra, yaptığı gibi. Ancak onu elli süre indirdim "
Devam Efendim Musa, başının bir pisliği ile "ve ona ben söyleyebilirsin
bunu yaptı. "

"Keşke alabilseydin," diye homurdandı Bay Mossman, tiksinti ile.

"Peki, o zaman," dedi Baronet, listedeki bir sonraki isme geçerek,
"Eski Rab ketanı geliyor. O da elli için iyi, söylemeliyim.
Tüm olaylar, onu bu meblağ için indirdim; ""
Kıtayı kesen ve büzülen büyük karabataklar
ülke yaşamının yükümlülükleri. Her şeyin görevi olarak tutuyorum
Bir adam bir tilki tilki paketi abone olacak. Aslında,
Abonelik Arazi üzerindeki ilk ücret, kötü oranlı, otoyol oranından önce,
veya herhangi bir oran. Değerlendirilen vergilerden önce ödenebilir hale getirirdim
kendileri "-(kahkaha ve alkışlar, şirketin çok azı
arazi sahipleri). "İki ellili yüz," diye gözlemledi Sir Moses,
perking; "Ve eğer yaşlı bayandan elli daha vidalayabilirsek
Shortwist, çok daha iyi; tüm olaylarda. Bence o iyi olacak
bir midilli için; Ve sonra Baronetlere geliyoruz. Her şeyden önce
Bu karışık eski eşek, Sir George Persiflage, boşluğu ile
İltifatlar ve onun güzel kravatları. Yine de onu elli süre indirdim
Sanırım eski günahkarın ödeyeceğini sanmıyorum, ancak belki de alabiliriz
Daha fazlasını istemeyecek olsaydık, yapmamalıyız. Peki biz
Güvenlik için Beş ve yirmi beş-yirmi eski baykuşları arayın, "diye ekledi efendim
Musa. "O zaman Sir Morgan Wildair var; sanırım söyleyebiliriz
onun için beş-aud-yirmi. Ne diyorsun, Bay Squeezely? "Sir'e hitap ediyor
Morgan'ın ajanı masanın alçak ucundaki.

"Sir Morgan'dan bu konuda hiçbir talimatım yok, Sir Moses,"
diye cevapladı Bay Squeezely, başını sallayarak.

"Ah, ama o genç bir adam ve ona bunun olduğunu söylemelisin
Doğru --_ Gerekli_ Aslında, "diye yanıtladı Sir Moses." Sadece ödüyorsun ve
Hesaplarından geçin-bu en kısa yol. Bu görev
temel sorununu kurtarmak için bir ajanın. Bir ajan tutmazdım
beni tüm twopenny-halfpenny işlemleriyle rahatsız eden
Emlak-eğer istersem, "dedi Sir Moses, göz camına devam ederek
okuma.

Daha sonra, başka bir partinin isimleriyle devam etti, kim
Düşünce aboneliklerden koaksiyel olabilir veya zorbalığa uğrayabilir, bunu aldı
Adamım, bir diğeri bunu alıyor ve dediği gibi onları fuarda çalışmak
Önce ve faul daha sonra prensip anlamına gelir.

"Şey, o zaman, şimdi görüyorsun, beyler," dedi Sir Moses, kartını cebine koyarak
ve özetlemeden önce bir yudum Sherry alıyor; "Sadece tutar
buna. Dört gün, daha önce söylediğim gibi, bir haftada daha iyi bir anlaşma
Üç ve dördüncü günü bu perişan vidalardan çıkarabilirsek,
Neden bu kadar iyi; Ancak bu tamamen yapılamazsa,
belirli bir ölçüde ve sonra sadece kulüp üyeleri için kalacaktır
Ve yabancılar-yoldan, onları unutmamalıyız-sadece
kulübün üyeleri ve yabancıların hafifçe yükselmesi için kal
artan bir aboneliğin eksikliği ve planıma göre
Kulüp aboneliği olup olmadığı komşusunu çalışan her adam
On beş, on yedi, hatta yılda yirmi pound'a yükseltildi
tamamen kendimize bağlıdır; Yani görüyorsunuz, beyler, hepimiz var
konuya doğrudan ilgi ve çok ciddiyetle çalışmaya gidemez
veya çok yorucu bir şekilde; İnan bana beyler, hiçbir şey yok
Avcılık, sağlık ve uzun ömürlülüğü teşvik eder, guttan uzaklaşır ve
siyatik ve birini bu dom'd doktorların elinden uzak tutar,
Onların karışık faturaları-arkadaşımız Plaister'e suç yok, "
Yarı aşağıda oturan bu ismin bir doktoruna dahil olmak
Masa-"Şimdi," diye devam etti Sir Moses, "Bence daha iyisini yapamam
bir tampon tostu olarak önererek, tüm onurlarla, uzun
Hit-im ve hold-im shire Hounds'a hayat ve refah! "

Zorla tezahürat azaldığında, arkadaşımız-ya da oldukça büyük
Yammerton'un arkadaşı-Mr. Smoothley, yardım eden beyefendi
Bo-Peep satışı, öksürükler ve vuruşlar arasında toplantıya hitap etmek için ortaya çıktı ve
Ayakların karıştırılması. Bay Smoothley de öksürdü, çünkü
gerçekleştirmek için yokuş yukarı; Ama Sir Moses zor bir görev ustasıydı ve tutuldu
"I. O. U.'s" yüz elli yedi lira. Sessizlik
Geri yüklendi, Bay Smoothley, dediği gibi çağrılan konulara kısaca baktı.
Mükemmel ve popüler efendileriyle bu kadar ustaca bir şekilde
Hepsi ruhlu bir şekilde derin bir minnet borcu borçluydu.
Ülkeyi avladı, sahip olduğu bozulmadan kurtardı
düşmüş ve bozulmamış şöhretine ve refahına geri yüklemek-(alkışlar
Sir Moses ve onun _claqueurs_). "Spesifik ile ilgili olarak
Sir Moses tarafından sunulan teklif, Bay Smoothley şöyle devam etti:
Gerçekten bir fikir farkı olamayacağını düşündü.
Konu-(burada ve orada muhalefet mırıltıları ile yenilenen alkışlar). BT
Ülkenin haftada dört gün avlanması için açıkça ilgileri oldu,
ve Sir Musa'nın nesneyi başarmayı önerdiği mod
Günün en büyük finansörünün yeteneklerine layık-(alkış)-
Yükü en iyi olanların omuzlarına yerleştirdi
Taşlamak için-(alkışlar). Davanın tüm koşullarını alarak,
Bu nedenle, göz önüne alındığında, yapabilecekleri en az şey
Mükemmelleri sayesinde oybirliğiyle bir oy vermek olurdu
şimdiye kadar onlara gösterdiği parlak spor için arkadaşı ve rehin
kendilerini en çok gerçekleştirme güçlerinin en üst düzeyine yardımcı olmak için
liberal ve mantıklı öneri.

"Yeterince Yahudi," diye fısıldadı Bay Straddler uçan şapkacı kulağına.

Ve ertesi haftanın hit-im ve hold-im shire Herald ve ayrıca
Featherbedfordshire Gazetesi, bir dizi karar içeriyordu,
oybirliğiyle tam bir toplantıdan geçtiği gibi,
The Fox ve Hounds'ta düzenlenen hit-im ve hold-im shire avının üyeleri
Otel, Ilinton'da, Sir Moses Main-Chance, Bart., Sandalyede.

Ve her adam komşusunun cebinde çalışmaya başladı
Kendi kurtarma fikrinden esinlenerek ciddiyet. Sonuç böyleydi
Dört gün boyunca çok önemli bir miktar yükseltildi.
bir şekilde veya başka bir şekilde, ülke nadiren veya hiç var, şekil hariç
reklamların; Sir Musa'nın her zaman bir mazereti ya da başka bir mazereti vardı
büzüyor,-ya avcısı bir gün önce sarhoş olmuştu ya da
First Whip'in kötü bir düşüşü vardı veya ikinci kırbaçına çağırılmıştı
küçük borçlar mahkemesi veya tazı ile savaşıyordu ve
Onlar toparlanmıştı ya da distemper ahırında patlamıştı veya
Onu önlemek için bir şey ya da başka bir şey olmuştu.

Noel'e doğru veya belirgin bir donun arifesinde, cesurca geldi
dışarı ve eğer ani bir çözülme tarafından engellenirse, her türlü sham'a şımartır
Çekirdekler ve kısa günler, içinde olmayanların büyük tiksinmesine
gizli. Tamamen Sir Moses Anchance, Hit-Im ve Hold-Im Shire
Hit-im ve Hold-im shire daha önce hiç basmamıştı.

[İllüstrasyon: 223]




Bölüm XXIX. Pangburn Park Estate.


Sir Moses'un öne çıkan ilk şey
"Laird", parası için çok az ilgi duymasıydı. İşte öyleydi
her zaman küçümseyecek olan her şeye bakmış olan
Yüzde on ödemiyor. Yapamadı
Anlayın-eğer yapabilirse. Hiçbir şeyi olmayan insanlar nasıl yaşayabilir?
Ama toprak? Kesinlikle Bay Plantagenet Smith,
iyi hayal edilebilecek bir duruma izin verildi. Son olarak onun ajanı Bay
Tom Teaser, dikkatini sadece kiranın çıkarılmasına yönlendirmişti,
Bakımdan bağımsız olarak, iyileştirme hakkında hiçbir şey söylememek, sonuç olarak
Çiftlik binaları harap oldu ve arazi her biri
şekil ve yol. Eski mera sahasından sonra eski mera alanı yavaş yavaş
Pulluğa yenik düştü ve tazeliğin son onsu
çıkarılan, tarlalar kendilerini yabani otlara veya herhangi bir
Sevdikleri şey. Bu tür bir işin asla bir sonuna sahip olduğu için,
Kiradan kısa süre sonra kira verilemez olmadığında geldi. Gerçekten de
Paul tarafından kullanıldığı gibi "her iki uçla buluşamama"
Bay Plantagenet Smith, Burke'ün Landed Gentry'den emekli olacaktı,
Kendi yararına, arazi bazen aile tabağı gibidir, değerli
satmak, ama tutmak kârsız.

Sir Moses, resepsiyonu ve sonucuyla kızardı
edinildi, kiracılarıyla ilk kira günüyle tanışarak
Her şeyi bir Londra House-Rent denetimi kadar pürüzsüz ve hoş bul.
Harika, onun sürpriz ve tiksinti yoksullaştırılmış sefiller
Karşılaştı, gerçekten görünen ama çok az yükselen yaratıklar
kaba yaratılışın üstünde, nadiren keskinlik için olmasaydı
"Yakalama" da gösterildi. Birincisi eski dostumuz Henerey Brown & Co., kim geldi,
Binbaşı Yammerton'un kendilerini kurma girişimlerinde folyolar
Bonnyrigs'te çiftlik ve ayrıca farklı parçalardaki diğer birkaç çiftlikte
ilçenin uzunluğunda "düşündüğümüz" Bay teaser
Pangburn Park Estate'te biri için daha iyi bir amaç.

Bu, yüz altı altmıştan oluşan Doblington Çiftliği idi.
Obducat Clay, ıslak kuş kireç kadar yapışkan ve kuru demir kadar sert
hava durumu ve bu nedenle yararlanmak için ekstra güç gerektiriyor
olumlu bir sezon. Şimdi Henerey Brown & Co.
Açlıktan, Doblington'un üçte ikisinin hafif kumlu bir toprağı,
ve onların yarı beslenen midilli atları ve sefil aletleri oldukça
Seçtikleri inatçı inatçı şeylerle başa çıkmak için. Belki
Seçtiklerini pek söyleyemeyiz, çünkü bu Hobson'un seçiminin bir örneğiydi
onlarla ve giden kiracıdan daha fazla kira teklif ettikleri için
Kendini kapıya çiftçilik etmiş, ödemişti, Bay Teaser onları kurdu
içinde. Ve şimdi yıl sonunda, (çiftlikler buna izin veriliyor
Yarım yılda bir dilenci fakir güçlendirme sistemi) Henerey &
Humphrey, yılın dörtte biriyle bacaklarını parka sürükleyerek geldi
Aralarında kira, görünmeyi taahhüt eden hatip olan Henerey,
Humphrey saygılarını sadece tezahürata ödüyor. Sir Moses ve Bay Teaser
her zamanki ile çevrili yan giriş salonunda eyalette oturuyordu
Henerey'in kısa sürdüğünde kalem, mürekkep ve kağıt gereçlerinin gereçleri
Uzakta şalgam başlı, boş toplu figür belirdi. Bay
Teaser onu görünce titredi, çünkü artan kiranın
Henerey'in çiftliği için elde edilen açık artırmacı tarafından çok fazla karşılaşmıştı,
ve satıcı tarafından iyileştirmenin elverişli kanıtı olarak ısrar etti
tüm mülkün doğası. Teaser, şiirdeki okul çocuğu gibi, şimdi
Henerey'in sabah yüzündeki günün felaketini izledi. Ancak, teaser koydu
Konuyla ilgili iyi bir yüz, Henerey'e kadar uzaklaştıkça
Tablo, "Bu Bay Brown, Sir Moses, Doblington'un yeni kiracısı-
tepede çiftlik. "" Kötü çıkışlarla "ekleyecekti, ama
Bunu kendine saklamasının daha iyi olduğunu düşünüyordu. _Humph_ istekli kokladı
Baronet, yeni kiracıya bakıyor.

"Sarven, Sir Moses," diye ekledi çiftçiyi,
Dread nakit çıkaran sandalye.

"Şey, adamım ve ne yapar? Umarım sen ne zaman sen senin karın? Ben
Umarım iyi, "diye devam etti Baronet, Henerey'in uzun sürdüğünü izliyor
kadife pantolonları içine dalın ve balıkları kirli
Tuval para çantası. Kasıtlı olarak ipi çözmüş olan Henerey,
Baronet'in kibar sorularını fark etmeden, birkaç yerel salladı
Bazı egemenler, şilinler ve Sixpence ile birlikte beş pound nota
Masanın üzerine ve derin bir iç çekerek onları Bay'a doğru itti
Teaser. Başparmağını ağzına ıslatmaya layık sayılmaya devam etti
Kirli eski notlar ve onları beklediği gibi bulmak, yardımla bile
Değişimden, doğru miktarda çok kısa, Henerey'e
Onlara karşı herhangi bir fatura vardı mı?

"W-H-o-y no-a bir düşünce," diye yanıtladı Henerey, onu çizerek
Saç saçlı kafa, görünüşe göre konuyu zihninde tutuyor.
"W-H-O-Y, Yeas, gelir vergisi var ve '
kapalı."

"Kireç!" Baronet'i "Kireç ile ne yapmalıyım?" Diye bağırdı.

"W-H-O-Y, Yeas, 'Kireç'i terk edeceğine söz verdiğini biliyorsun," diye yanıtladı
Herereey, kaşlarını çattı ve dudağını ısıran Bay Teaser'a hitap ediyor
Aşırı doğru iddia.

"Hiç böyle bir şey duymadım!" diye bağırdı Sir Moses,
Bir bakışta aldatma. "Böyle bir şeyi hiç duymadım," diye tekrarladı. "Bu
Kiralarınızı sürdürme şekliniz bu mu? "Diye sordu:" Kendinizi aldatın
Sizden daha fazla para alıyormuş gibi yapmak, ücretler ve vergiler
Bir ceza olarak aldatmacanız üzerine. Bu yapamayacağım! Eğer yapacaksa, "
Baronet devam etti, ağda sıcak.

"Şey, ama gelir vergisi paranızı gibi bir şeye getirmeyecek
doğru miktarda, "Bay Teaser'a Henerey'e gözlemledi,
Kireç sorusu.

"W-h-o-y n-o-a," diye yanıtladı Henerey, yine patenini çizerek "
Seni günümüze getirebileceğim kadar. "

"Günümüzde dostum!" Sir Moses, "Neden, bunun olduğunu bilmiyor musunuz?
Kira günü! bütün para işlemlerinin tamamı
mülkün çözülmesi bekleniyor. "

_Henerey _-- "O, w-h-o-y bu 'sana ihmal, efendim Moses."

_Sir Moses _-- "Ne benim için şans! Bunu nasıl biliyorsun?"

_Henerey _-- (özür dileyerek) "Ah, Sir Moses, bolca var Sir Moses."

_Sir Moses _-- "Ben bol! Bol! Ben en yoksul Crittur'um!"
Bu yeterince doğruydu, sadece Sir Moses'un bunu amaçladığı anlamda değil.

_Henerey _-- "Neden, neden, Sir Moses, biraz sonra biraz daha getirecek;
Ama ara sana, "teaser'a hitap etmek", _ye mun 'kireç için tuvalet.

"Kireç asılı," diye bağırdı Sir Moses. "Dy'e sp'ose ben çok aptalım
Araziyi izin verecek ve araziyi çiftçiliğe götürmek ve kira üzerinden gelir vergisi ödemek için
asla almadığım? Bu yapmayacak-eğer olursa. "

_Henerey _-- (kaynatılıyor) "Eh, ama Sir Moses, Wor Farm'ın çok sevgili."

_Sir Moses _-- (Öfkeli ten rengini döndürmek) "o'er canım! Neden değil,
Bunun için sunduğunuz kira? "

_Henerey _-- "Neden, neden, ama ona dikkatlice bakmamıştık."

"Daha büyük seni kandır," diye boşalttı Yahudi.

"Toprak çok daha kötüsü ne de biz onu aldık-bazıları pulluk bir şem
Görülmek için-Desprate'de ne witt istikrarlı yağmurlar-bir için kuru bir yer yok
Coo--Ahırın All Bulgin Oot'un arka duvarı-Domuzlar Wor'a Giriyor
Bir kapı istemek için bahçe-bir çit yok '
Hars tüm wor tormotları yiyor-biz mükemmel bir şekilde mahvolduk.
Henerey tamamen böyle bir şikâyet pili açtı
Kendisi dışında konuşmasından nefret eden Sir Moses'u koltuğundan sürdü,
ve arkadaşının bitişini Bay Teaser'a bırakmasını sağladı.

Baronet odadan çıkarken zihinsel olarak haykırdı,
"Hayatımda böyle bir adam görmedim-eğer yapsaydım hakim oldu!"

Bay Teaser daha sonra her biri başarılı olan sefil denetime geçti
Kiracı, birincinin tekrarlanması-harmanlar-sürüklemeler-algılar
Kireç için-Sir Moses için para-ve bu bir yıl ile
İzinsiz borçlar hakkında hiçbir şey söylememek için kiralayın.

"Deuce nasıl," diye sorduğu gibi, "hiçbir şeyleri olmayan insanlar mı?
kara?"

Sir Musa döndüğünde, bir saatin sonunda, birini buldu
Sandalyede mülkün eski kiracıları Jacky Hindmarch. Jacky
Çiftçilerin gerçek çizme düzenlerinden biri ve korunmalı
Geleceğin Bilgileri için Madam Tussaud veya British Museum'da
çağlar. Onu tarlalarda görmek için, taçsız şapkası ve püskü
Giysiler, bir çiftçiden daha çok korkutucu bir akroj gibiydi; Yine de, sayesinde
Ucuz Finery'nin etkisi, çok parlak ve satiney ortaya çıktı
Bir Pazar. Jacky'nin yetmiş dönüm arazisi vardı,-elli dönümlük ekilebilir ve
Yirmi dönümlük çim, ikincisi yıllık ile iltifat etti
karşılığında herhangi bir gübre vermeden biçme, böylece meraları soymak
Nadaslarını beslemek için,-eğer gerçekten, her ikisini de satarak da soymazsa
Çiftliğinden tamamen gübre. Hala Jacky sevimli bir adam olarak kabul edildi
yurttaşları arasında. İfadeli Borçlu Mahkemesinde mezun olmuştu
eski ev sahibinin iddialarından kaçmak ve gaol'dan bir iyilikle ortaya çıktı
Kötü hukuk stoku, doğuştan gelen knavery'ye kazınmıştı. Buna ek olarak,
Jacky, bir arka olduğunda, neredeyse çeyrekte elini tutmak zorunda kaldı
Üstatının mısırını çalmak için seanslar,
Müstehcen Yol:-Jacky'nin ahırının üstünde tahıl ambarı, bir delik açtı
bir çorap yapıştırdığı yerden; ve gibi çizim yaptıktan sonra
Gerektiğinde çok mısır, deliği bir fişle durdurdu
Yeni bir tedarik istedim. Çiftçi-biri Bay Podmore-uzunlukta kokuyor
bir sıçan; Ama Jacky'ye oldukça erken vererek başarısız oldu, başarısız oldu
suçlamayı doğrulamak, ikincisi, "tavsiye altında" davranırken,
Podmore'a karşı bir uzlaşma ile sonuçlanan bir eylem getirdi, Podmore
Jacky'ye onu soyduğu için yirmi kilo ödemek zorunda! Bu para, birleşti
şu anda benimsediği erdemli bir genç kadının tasarrufuyla ve
Ustasının süt ürünlerinin üretimi ile özgür olan Jacky
iflas ettiği borçlulardan geçtiği çiftliği çıkarmak için
Mahkeme, genel olarak bilinen Pangburn Park arazisine göre
Avukat Hindmarch'ın adı.

Jacky ve mükemmel karısı tüm yetmiş dönümlük çiftçilik yapmaya çalıştı
kendileri; Pulluk, Harm, Temizlik, Ekmek, Basamak, Mow, Süt, Karmaşa,-Yapmak
Aslında her şey; Sonuç olarak, her zaman iyi olmuşlardı
ve mevsimlerden sonra çok iyi koştu. Jacky onu alırsa
Şalgam, başkalarının kendilerini söylerken, düşünülüyordu
son derece iyi yapmak için. Sonbaharda tohum furrow'u yükselttiğini görmek için,
Bir yabancı, gübre için yeşil bir mahsulde çiftçilik yaptığını düşünürdü, bu yüzden
Berbat, yabani otlardı. Ama Jacky Hindmarch sistemini savunacaktı
Bay Mechi'nin kendisine karşı; Bu kadar inatçı bir yaratık yok veya
Domuz başlı bir çiftçi olarak inatçı. Bir ev sahibi, topraklarına izin vermiş iyi olur
Bir cheesemonger, bir greengrocer, bir perdeye, enerjili herkese
ve sermaye, bu kendi kendine yeterden birinden ziyade,
Nincompoops. Emin olmak için .. Jacky, her yıl sanki
sonuncusu, ama olsaydı biraz daha iyi olmazdı
Ondan önce bir ve yirmi yıl kira. "Her şeyi çıkar ve hiçbir şey koy
"Onun sloganı oldu. Bu, karıştıran ve pazarlık eden dahiydi,
ve Sir Moses döndüğünde ve şimdi kimin
memnuniyetle patladı: Henerey Brown çok olumlu bildirmedi
Büyük adamın öfkesi.

Gelecek bir kadındı-harika, dağlık bir kadın-biri Bayan
Lowfield Farm'dan Little Billy Turnbull'un karısı Peggy Turnbull,
Kibarca, kendisi tarafından evden güvenilmeye uygun olmadığını söyledi.-Mrs.
Turnbull, ülkedeki herhangi bir adam için oldukça eşleşiyordu,
Ya dili ya da yumruklarıyla. O harika bir erkeksidi
Knock-me-down kadın, şeker varil olarak yuvarlak, en abartılı bir
Mide, tamamen boynunu emiyor ve çenesine oldukça uzanıyor.
Namlunun üstünde bir tur, esmer, güneş yanığı vardı, bir çiftle aydınlandı
Keen küçük parıldayan boncuklu siyah gözler. O gibi durdu
şimdi doğuda olduğu kadar aşağılayıcı bir görünüm olduğu sandalyeye yaklaştı
"Nasıl böyle bir şeye nasıl girebilirim?"

Bay Teaser ikilemini gördü ve nazikçe ona daha geniş olanı verdi
O oturuyordu-Sir Moses içten biraz doz hazırlarken
onun için nezaket.

"Şey, benim iyi kadınım," dedi
koltuk. "Şey, iyi kadınım, ne yapar? Umarım iyisindir. Nasılsın
koca? Umarım o iyi; "ve benzer bir zorlanmaya devam ediyordu
Canavar, masayı onunla vurarak diyaloğunu kesintiye uğrattı.
yumruk ve onu küçük sabitledi
Boncuklu siyah gözler onun üzerine dolu-

"_D'ye sanırım yeni bir b-a-r-r-u-n? _ Almak için ganninn olduğumuzu düşünüyorum."

"Dom sen ve B-A-R-R-N'niz!" Baronet'i diye bağırdı, kaynar. "Neden
Bunları kocanıza bırakmıyor musun? "

"Utançını gör! _" Canavarı kükredi.

"Ancak utangaç değilsin!" diye cevapladı Sir Moses, yine yukarı atlayarak ve
kaçmak.

Ve böylece bir ve diğeri ile Sir Moses çok dışarı çıktı,
Bu, dilini bırakmayı sevdiği için, getiremedi
Kendisi akşam yemeğinde tekrar arkadaşlarıyla yüzleşiyor. Yani kabul edilebilir görev
Bay Teaser'a, sandalyeyi almak ve bir tamponda önermek için devredildi
Tost, tüm onurlar ve bir tezahürat daha fazla, bir ev sahibinin sağlığı
Kim, açıktı, yapabileceği en çok uzaklaşmayı çıkarmak istedi.
kiracıları.

Ve o günün işlemleri bir başlangıç ​​için geniş bir kapsam sağladı,
Çünkü mülkte ödenen bir kiracı yoktu; Ve Sir Moses
şimdiye kadar duyduğu tüm saçmalıkların
Hayatının tüm kursu, vermediği parayla gelir vergisi ödemek
almak en iyisiydi. "Değilse Dom'd!" dedi.

Aslında mülk hareketsiz bir tavırdı ve bunun yerine hemşirelik istedi
daha fazla tükenme. Bir gelişmenin eline geçmiş olsaydı
Sahibi-örneğin büyük bir Yammerton,-yeterince kurtuluş vardı
toprakta; Bu tırmalayan adamlar, sadece yüzeyi tüketir; Ve
Drenaj ve subsoiling yakında meseleleri düzeltirdi, ama Sir Moses
kötü sonra iyi para atmayacağını, acelelerin
Orada olmak istedi ve orada kalmalılar. Kiracılar yapamazsa
Kiralarını ödeyin Drenaj faizi nasıl ödeyebilirler? diye sordu. Sir Moses, bunun aşırı ayakkabı vakası olmaması gerektiğini ilan etti
Botlar, onunla-çamurun içinde olduğundan daha derine inmeyeceği,
Ve yürekten cebinde mülkün fiyatını geri almasını diledi
Yine, bir insanın dilediği gibi ve birçoğu tekrar isteyecek-orada
kara olarak başa çıkmak için o kadar gıdıklanmayan bir şey olmak. Sebep yok
Yine de neden böyle olmalı; Ama genellemelerimizi koruyacağız
Başka bir bölüm.

Sir Moses'un mülkü hızla geri döndü ve yakında bir çeşit son oldu
diğer tüm mülklerden çıkarılan yoksullara sığınmak
Çiftlik alamaması için stoklarını dağıtmadan önce toplandı
daha çok tercih edilen yerler. Asla ödemek istemedikleri için, elbette
Hepsi yüksek kiralar sundu ve sonra Henerey'e sahip olmak
Kahverengi sahne yürürlüğe girdi-çiftlik "çok sevgili" idi-"
o kirada değil! "
onları hiçbir şey için almıştı, sermayelerinin sadece oluştuğunu görmek
yoğun aptallıkları. O zaman Sir Moses kirayı azaltmazsa,
Sadece "savaşını" yapabilir, bu arada toprakları her gün yağmaladılar
Ve gece. Elbette kırpma görev süresine karşılık geldi ve
karadan çıkabilecekleri her şey olarak tanımlanabilir. Beyaz
Mahsul, yabani otlar tohumları boğmadıysa veya
Slovenlerden herhangi biri "birkaç şalgam için dene", dedikleri gibi,
Burada ve orada seçilen kuru noktalara ekildiler, bir uygulama ile
Bir köpeğin etli adamın el çerçisinin benzeri-bir eşek tarafından çizildi ve yönlendirildi
diğeri tarafından.

Bu arada Bay Teaser'ın işçileri önemli ölçüde arttı,
"eğimler" için sürekli izin, sızıntı ve izleme. Oradaydı
her zaman kanattaki değerlerden biri veya diğeri ve daha fazla kağıt
ve Bay Teaser'ın onları bağlamak için kullandığı sözler, o kadar verimsiz ve
Boşuna girişimi buldu. Yakında yapmak için düzenli bir sistem oldu
Yeni ev sahibi, kiracıların kendilerini kurdukları ilerlemede
bir tür karşılıklı yardım derneği. Sonra bir nöbet etkilenen
satın almamaya birleşti, böylece hasta sefil stokunu geri aldı
çok az veya hiç kayıp yok.

Gerçekten de sefil, bir satışın gösterisiydi; yıpranmış atlar, masum
mısır; inekler, kalçaları şapkası asabilir; bunu uygular
"Fettled Oop" ve "Fettled Oop" olmuştu, bir parçacığı olmayana kadar
ana stok kaldı; için hazır görünen arabalar ve tuzaklar
şenlik ateşi; Domuzlar, sanki yerine yiyecek istiyormuş gibi görünüyordu
başka birini besleyebilir; Ve hepsi sorunlu görünüyordu kümes hayvanları
PIP ile.

İcra memurunun takipçileri,
Larders. Tavandan sarkan tuzlu et kemiği, birkaç
Bir raftaki yumurta, bir kasede bir somun ekmek, bir pound tereyağı
Pasta-taban,-bol bol bol bol bolca gibi görünen her şey
Bir çiftlik evi hayal edilebilir.

Ofisin zorlu görevleri, zorluğu ile birleştiğinde
memnun olan Sir Musa, uzun zamandır Bay Teaser'ı istifa etmeye zorladı,
"Laird", gerekli hizmetlerin doğası göz önüne alındığında
Onları "Peoplish" ten biri olarak yerine getirmek için bu kadar uygun kimse olamazdı.
Buna göre kasabaya gitti ve bunu verdikten sonra bunu ve
"Goodman" bu ve Ephraim t'other, o uzunluğunda buna bağlı
Vaat eden Swell, Cursitor-Street'ten Genç Bay Mordecai Nathan,
Ülke bilgisi, ilde yardımcı olmaktan ibaretti
görkemli günlerde babasının yakalama işinin bölümü
Yazılar ve süngerim evleri. Zamanında Mordecai geldi, zil ve broş ve zincirlenmiş ve
mücevherli ve Sir Moses'un şimdi büyük adam olduğu, ülkeyi avlayan,
Lord Oilcake ile ilişkilendirerek, Mordecai'ye liberal verdi
maaş, yılda dört yüz aşağıdaki büro yoluyla oluşturuldu:

[İllüstrasyon: 230]

Ayrıca, Sir Moses ona yüzde on vaat etti, hepsi kurtarıldı
Mordecai'yi tüm hevesli enerjiyle çalışmaya koyan borçlar
onun ırkı.




Bölüm XXX. Ticaret ve tarım.


[İllüstrasyon: 231]

Ticaret ve tarım arasındaki en ayırt edici özelliklerden biri
ve kuşkusuz tarım,
İkincisinin küçük takipçileri tarafından zamanın değeri,
Üyelerinin elinde aldığı saygılı tedavi
Ticari Dünya. Göreceli hareketlerine bakmak için
Çiftçi, işini kapsama alan adamdı.
Tüm sermayesini havaya maruz bırakan kişi olmak yerine. BT
Aceleyle bir çiftçiyi-saman zamanında bile-görmek nadir bir şeydir. Eğer
İadeler elde edilebilir, bunun bulunacağını söylemeye cesaret edemeyiz
Demiryolu trenlerine geç kalan insanların dörtte üçü çiftçidir.

Bu hızlandırılmış günlerde, Street Waggon atlarının bile tırmanması,
Hızı iyileştirilmemiş tek varlıklar onlar. Küçük
Çiftçi, o yavaş yavaş hareket eden bir yaratık
Buharın mükemmelliğinden önce. Asla dakik, asla hazır, asla mümkün değil
bir soruya doğrudan cevap vermek; sırtlarında bir dirgen
Bu arkadaşların bazılarını refaha itemiyor. Tamamen görünüyorlar
tüccarı çaba göstermeye yönlendiren o emülatif ruhu kaybetti
Başarındaki her yıl onu bir öncekinden daha iyi bırakın. Bir çiftçi iradesi
Kendinden yararlanmadan bir çiftlikte kırk yıl ol, ailesi,
ev sahibi ya da herhangi bir insan var. Geçen yılın kiracılığı
onu birincisi kadar fakir bul, tüm olasılıkla, arazisi
Çok fakir. Düzenlemede, küçük bir çiftçi olmadan asla mutlu olmaz
bir pazarlık. Kendi fiyatını alsa bile,
Biraz daha fazla sormadığı için eve döner ve böylece bir wrangrole var.
Ancak çok sık, tamamen kendilerini çok fazla sorarak geride bırakıyorlar
Bir şeyden daha fazlası, ne olduğunu bilen bir adam
hakkında ve güneşin hareketsiz durmasını sağlayabilme umudu yok,
Görünüşe göre sonsuz bir müzakereye girmeyi reddediyor.

Halterley Fuarı'nda High Street'e çıkan avukat Hindmarch'ı görün
Ev sahibi Sir Moses'un onu selamlaması ile büyük gri colt'a liderlik ediyor
Her zamanki "iyi adamım, ne yapar? Umarım iyisindir, ne kadar
Colt için? "

Avukatın keskin zekası-onun ev sahibi olduğunu gören
Kimin solda olduğunu-zaten birkaç kilo veriyor
Exorbant Price ve dediği gibi, atı ölçebilecek Sir Moses
Ninepence'e, çenesinin bir aynasıyla topukuna dönün,
"Devam edebilirsin." Sonra avukat rasgele diyor ki,
"w-h-o-y, ama bundan geri dönmek için zirve olacak, bilirsiniz, efendim
Musa, efendim. "

"Ben öyle düşünmeliyim," diye yanıtlıyor Baronet, uzaklaşarak "
Adam-ne yap? Umarım iyisindir, "Başka biri.

Tarımsal stok müzayedesi ile bir satış, konumumuzu hala göstermektedir.
Dahası ve dikkate değer bir özellik, satış ne kadar küçük olursa
Daha fazla insanlar. Nadiren birkaçının altında başlarlar
reklamı yapılan zamandan saatler sonra ve sonra konut, koaksiyel,
Wrangling, "koymak" tekrar, zekâ
kolay kaymaya alışkın olan herhangi birine acı verici ve baskıcıdır
Kasaba Müzayedecilerinin Temizliği. Bir çiftçi ile bir konferans daha kötü,
Özellikle parti çiftçinin gelmesine izin verecek kadar tartışmasızsa
Çiftçiye gitmek yerine. Öyleyse, bir tür yaşlı adamla üzücü olma şansı
deniz; Belli bir büyükelçi olarak bir zamanlar bir İngiliz
yanlış bir kavram altında bir izleyici kazandı ve oturmaya ve oturmaya devam etti
İşi tartışıldıktan çok sonra, Ekselansları'na rağmen
Emekli olabileceği tekrarlanan yaylar ve niyetler.

Gowk bir ipucu için oldukça duyarsız görünüyordu. Boşuna Ekselansları durdu
Eğilme ve eğilme-yükseldiğini görmek için hopping. Böyle bir şans yok. Uzun bir
Ekselanslar ona onun için yapabileceği başka bir şey olup olmadığını sordu?

"Neden Noa." Gowk dribly cevapladı; Bir duraklamadan sonra ekleme, "ama sen
benden yemek istedi. "

"Ah, affediyorum!" Ekselansını yanıtladı, "Bunun farkında değildim
Talimatlarımdaydı, ama onlara atıfta bulunacağım ve göreceğim, "diye ekledi,
Odadan çıkıyor.

Ev sahibine yaklaşan eski heavyheels'i sevelim,
yeni bir barrun almak için gannin olduklarını ya da yapabileceği başka bir şey olduğunu düşünüyor
istemek, çünkü bu değerler kullanımını keşfetmemiş
Penny-Post ve kendi mesajlarını sunmak için herhangi bir mesafeyi terk edecek.
Odaya yuvarlanan, Heels'ın yaptığı ilk şey bakmak
büyük Yammerton'un biri gibi çömeldiği bir koltuk için dışarı
tavşan ve yükseltilmesi zor. Yerine
Bir tüccar olarak sorusuyla ortaya çıkıyor, "Nedir? Ne
şeker? Indigo nedir? "Mese olmayan gözlerini ev sahibine sabitliyor ve
Ağır bir aspirasyon ve çenesini bol bir şemsiye ile desteklemek,
ejakülatlar-"n-0-0", tıpkı ev sahibi onun yerine göndermiş gibi
kendi isteğinden gelmişti.

"Kuyu!" Ev sahibi, onu almayı umarak hızlı bir şekilde diyor.

"Bu bir toine günü," diye gözlemliyor heavyheels, sanki hiçbir şey yokmuş gibi
aklında ve böylece maundering ve sauntering, israf ediyor
Kendi ve ev sahibinin zamanı, büyük olasılıkla böyle bir şeyle bitiyor
Hiçbir adamı aptalca bir aptal için damgalayacak gibi akıl almaz bir öneri
Öyleyse kesinlikle eski heavyheel'in kendi lehine.

Onlara vaktini vermek için asla sormaktan çekinmezler ve
Her zaman bir ev sahibine yememek için her zaman bir dizi şikayet
bir fırsat. Bazı kadınlar-affetmelerine yalvarıyoruz-
kuruluşlar, bir ev sahibinin uğruna gittiğini düşünüyor gibi görünüyor
Endişelenmek ve bir dilencide bir Cur köpek gibi geçerken ona acele edin.

Tamamen harika bir cins! Pek kredilendirilecek
Bundan sonra, bu sallanan eski solucanların sonuncusu soyu tükenmişse,
bu endişeli, ticari, para çabalayan ülkede, her biri
İnsan komşusunun topuklularına nakit olarak tedavi ediyor,
Hiç tüm coxing ve çağrıda bulunmaya ihtiyaç duyan bir erkek ırkı oldu
ve bunları kendilerine fayda sağlamaya teşvik etmek için arkada okşamak
Küçük kiracı çiftçilerinin sümüklüsü. Ve büyük kısmı biraz değil
bunun için daha iyi. "Y-e-a-s" derler ve gidin ve doğrudan tersini yaparlar.

Arkadaşımız Goodbeer, Brewer, bağlı bonnife'lerini bir araya getirmeyi süslüyor
Sezonun tüm lezzetlerinden oluşan bir ziyafet-Beef, Mutton,
ve denizcinin dediği gibi peynir-ve olağan sadık kaldıktan sonra
ve vatansever tostlar, çağrısını acil bir şekilde tanıttı
Ev sahipleri kendi başına yaparlar-daha fazla kaydırma sattıklarını işaret ederek
Daha büyük karları olacak, onları akıllıca suya tavsiye edecek,
Capsicum'u gözden uzak tutmak ve yeni bir uygulamanın yerine
Hayvancılık, onlara iyi, güçlü, tuzlu bir peynirin bulunduğunu söyleyen
10 susuzluğun büyük bir destekçisi olun ve her erkeğe denemesini tavsiye etmek
Kendi başına peynir-belki de her birinde bir tane bowling yaparak biter
bir başlangıç.

Ama bazıları belki de ev sahibinin çıkarlarının ve
Kiracı çiftçisi aynıdır ve ikincisine zarar veremezsiniz
eskisini incitmeden. Goodbeer'ın çıkarlarından daha özdeş değiliz.
Bonnifaces; Arazi, her dönümün ne yapacağını hesaplamaya izin verir
Ürün, Goodbeer'ın kurulan bir hesaplamada bir kamu evine izin verdiği gibi
o zaman malt likörü tüketimi; Ve her iki taraf da ne yaparsa yapsın
Bu miktarın ötesinde, ya guano, Hollanda peyniri veya
Ne değil, kiracının. Aralarında bildiğimiz tek fark,
Tüccar olan bu iyi, parasını güne alacak; sırasında
Zamanla çok kolay ev sahibinin kirası ertelendi
diğer her kişinin iddiası. Bu, "Ey, sizin için mesele yapacak,
Sir Moses, "çok fazla.

O zaman, eğer bu uygun görünüm kabul edilirse, gönderilen parti
"iyi ev sahibi" olarak adlandırılır (bu çok fazla durumda sadece harika bir şey ifade eder
aptal), başka bir iyilik reddedilinceye kadar, yüzüncüsü reddedildiğinde
Verilen doksan dokuzun hatırlanmasını yok eder ve o batar
"Rank Bad BM" e. En iyi ev sahibi, hayal ediyoruz,
adil terimlerle inin ve kiracılarını her ikisiyle de iz bırakır
çiftçiliği ve ödemeleri. Şu anda ev sahipleri çok sık
kiracılarıyla bir tür uyuyan ortak, onlarla paylaşmak
Onlarla birlikte yer almadan kötü yılların kayıpları
iyi olanlar.

"Ah, hepsi iyi," Sir Moses ana-şansını duymamızdan hoşlanıyoruz
Diye bağır, "deyin, 'onları işarete kadar sakla', ama nasıl yapıyor? Nasıl
Yapmak mı? Bir gelincik bağlayabilir misin? Hiç kimse benden daha çok denemedi! "

Bunun zor olduğunu kabul ediyoruz, ancak tarım hiçbir zaman böyle
şimdi olduğu gibi fırsatlar. Mesele, gelinciklerden kurtulmak ve
Halka açık şirketler, her şeyi boşaltmak, inşa etmek, yapmak için çerçevelenmiş
Bu korkunç başlık soruşturması olmadan gereklidir, kimse
mülkünü verimsiz bir durumda tutmada haklı. Gerçek şu ki
hiçbir sermaye adamı bir kulübede yaşamayacak, bu yüzden şey
Bu küçük varlıkların belirli bir kısmını bir araya getirerek iyi hale getirin
Hepsinin çiftliği, uygun binalarla ve dediği gibi,
Gelinciler duvara gider. Evde çok daha mutlu ve daha fazlası olacaklar
ellerinde maça veya çapalarla, bir parçası olmaktan ziyade
Ne sermaye, cesaret ne de kapasitesi var. Üyeler yüz alıyor
Sadece beşi olması gereken ve bunu öğrenmek için zekâ olmayan dönüm
gübre satın almak arazi kiralamaktan daha ucuzdur.

Bu bir krinolin veya tat sorusu değil
avantajlı olarak Bayan Pringle'ye bırakıldı; Ama çok ilgilenen biri
Yiyecekler ve Halk ve Ev sahipleri gerektirmemelidir
Peynirden ayrılmaya teşvik etmek için arkada koaksil ve okşamak
Ticari dünya onlara sunuyor. Kayıtsız olsalar bile
kendilerine fayda sağlamak hakkında, ne olursa olsun olmamalıdırlar
Ülkeleri için ilgi alanları. Ama yapamayan çok az insan var
Sahip olduklarından biraz daha fazla para harcayın. "O zaman ve"
drenaj şirketleri ve onların ile neler başaracaklarını görün
yardım!

Ülkenin üretken güçlerinin gerçekten olabileceğine inanıyoruz
dörtlü.




Bölüm XXXI. Sir Moses'ın Menage.-Güzel Billy'nin ayrılması.


[İllüstrasyon: 235]

Sir Moses, şimdi Lord'la ilişkilendiren toprağın bir doğuşu olmak
Oilcake, Lord Repartee, Sir Harry Fuzball ve diğer büyük Dons,
Kurs, bunlar için uygunsuz bir düzenleme olan işarete kadar yaşamak zorunda kaldı
bunun için ödeme yapmaktan hoşlanmayan ve bunun sonucu olması gerektiğiydi
daha düşük bir makaleye katlayın.-Birinci sınıf hizmetçileri alın
ikinci sınıf koşullara düştü. Tereyap bileti vardı.
Bir _delirium tremens_ footman ve eski dostumuz sülün yuvalarımız, şimdi
Kendisine Cook ve House-sakin için Bayan Margerum diyor. Ve birincisi
uşak. Gerçekten de muhteşem bir adamdı, altı feet iki duruyordu ve
hatasız bir şekilde orantılı, yeterli yaşın komuta varlığı
onun altındaki kişileri korkutmak ve bir kuruluşa güvenmek için
Kafada böyle saygın görünümlü bir adamla. Çok görkemli olsa da, o
gürültülü bir şekilde hareket etti, fısıltıyla konuştu ve şeyleri ruhuna benziyordu
Ses veya çaba olmadan masadan. Acımasız
Kumar böyle zarif bir adamın efendisinin erimesine neden olmalıydı
tabak, hala bulunması ve zorunlu olması gerektiğinden daha büyük
BAŞLANGIÇ İÇİN Üst Servis'in Arızasız Beyaz Yeleğini Değiştirmek
hapishane hayatının kostümü. Yine de öyleydi: ve mahkum edilen adam
Henry Stopper ve on dört yıllık ulaşım cezasına çarptırıldı
Dört yaşın sonunda, varsayılan adı altında bir ayrım bileti ile
Demetrius Bankhead. Bay Bankhead, yine ofisin tatlılarını bilerek
Yüksek yerlere istekli, ancak kendine uygun büyük zorluk buldu,
Gerçekten de hizmete girerken.

İyi beyler tutan insanlar çok chary ve titizdir.
Sorularını seçin ve son derece meraklı ve arama.

Boşuna Bay Bankhead, sağlıksız olduğunu iddia etti ve
kıtayı yaşıyor ya da bir bira fabrikasında ortak olduğunu
başarılı olamadı ya da son efendisi yurtdışında
Nerede olduğunu bilin ve çeşitli mazeretler yaptı.

Birçok iyi bayan ve bay olarak onunla inanılmaz bir şekilde alınmış
Birincisi ve büfelerini nadiren lütuf edeceğini düşündüm,
Korku için dokunmaktan korkuyor "hepsi doğru değildi."

Sonra daha düşük dereceli olanlar, onlar için geçerli olmayacağını düşündü
tarif ettiği gibi yüksek yerlerde yaşadıktan sonra ve bu
Bankhead'in makul iddiasına rağmen, bir
Ülkedeki sessiz bir ailede durum,
Makul bir saatte yatmak yerine,
ne zaman bil. Taraflar seviyorsa, yargılanırdı, ki
karakterle ilgili tüm soruları ortadan kaldırır; Tıpkı bir adam yapamazmış gibi
İlk günün yanı sıra plaka ile birlikte çıkın.

Okuyucularımız, deriz ki, küçümseyen bir tür beyefendi "
durumlarını kabul edecek, "ve
Airlified bir şekilde söyleyerek geç ustalar,
kafası ya da el dalgası, lütfuna ya da Sir George'a söyledikleri
Onlardan karakter istemekte sorun olmazdı. Tıpkı dük veya efendim gibi
George, bildirimlerinin veya dikkate alınmasının altında kaldı.

Ve yine bir sürü referansı gelişen türden erkekler,
heybetli pasajları ustaca seçmek ve bunun isteğinden kaçınmak
tüm karakterin bağlı olduğu bağlantıyı bağlama ve
"Zavallı Rab bu" ya da "zavallı Sir Thomas" ve ve
Hayatta olsaydı onlar için ne yaparlardı, zavallı adamlar!

Bay Demetrius Bankhead, ticaretin tüm püf noktalarını denedi-yalvarıyoruz
Pardon-Bilgi-Bir şans duyduğu yerde, umut ertelenene kadar
Neredeyse asil kalbini hasta etti. "Erteliyor" ve aldığı mazeretler
merakla ustaca. Ancak, ne zaman oldukça adroitti
Partilerin ısırması muhtemel olmadığını gördü,
durumu saygıyla reddetmek ve sonra sahip olabileceğini söylemek
öyle ve öyle bir yeri vardı, sadece kasabada olması gereken bir yerde istedi
yılın yarısı ya da altında sadece bir footman ile yapamayacağını.

Koşulların stresi altındaydı Sir Moses Anchance
Bay Bankhead'in hizmetlerine sahipti. Son uşakını tekmelemişti (bir
ince karaktersiz türden) sarhoş olmak için evin dışına
Akşam yemeğinde bekleyin ve önce peyniri takarken ısrar etmek
Çorba, sonra etle, sonra tatlılarla ve son olarak
tatlı; Ve Sir Moses büyük avından birini vereceği için
Kısa bir süre sonra akşam yemekleri, yeri doldurmak için ona gitti-yalvarıyoruz
Pardon-Fice-mümkün olduğunca çabuk. Bu amaçla Bayan'a başvurdu.
Dinleyici, Dedikodu Kayıt Ofis Tutucusu Hinton, Bir Kadın İyi
ilçedeki her ailenin tarihini yazmak için hesaplandı
Ekranının arkasında her özel ilgiliydi ve Bayan Dinleyici,
tüm sefil glazey kaplı, şekilsiz yaratıkları geçit töreni yaparak
Daima böyle durumlarda ortaya çık, Sir Moses sondan sonra ayrılıyordu
Bay Bankhead içeri girdiğinde, "oldukça karışık" olarak tiksinti ile ziyaret edin
Söz, ama Bayan Dinleyici ile önceki düzenlemelerle. Sir Moses
Bankhead'in havası ve tavrıyla vuruldu, çok sessiz, çok saygılı,
Sir Moses ile kapıda tanışırken şapkasını kaldırarak
onun için yapacağı ve kısa bir süre sonra Bayan
Dinleyici, Bayan Dinleyicinin akıllıca tüm olağan sorularını sordu
Kaçındı, sadece mükemmel bir uşak olduğunu iddia ettiğini ve
en mükemmel referanslar, ancak çok daha iyi olur
Sir Musa'nın kendisi için yargılanması için, gerçekten Bayan Dinleyici
Sir Musa'nın rahatlığı o kadar yürekte o kadar
Mükemmel bir şekilde konuşmadığı herhangi birini tavsiye etmek ve
Tamamen onu çok düzgün bir şekilde palaverledi, her zaman extol yapmaya özen gösterdi
Bankhead'in saygınlığının kanıtı olarak kişisel görünümü,
Baronet, neredeyse bilmeden oldukça konuşuldu.
Bayan Dinleyici, yansıma ile kendi vicdanını selamladı
Sir Moses'un kendi yaptığı ve tabağının büyük kısmının
"Brummagem" eşyası-ve gümüş değil. Yani sık sık
Leaver bileti yine bir Butlers kilerine kuruldu. Ve sahip olmak
Şimdi onu tanıttı, Deliryum, Tremens Footman'ı geçeceğiz
ve bir kuruluşta bir sonraki önemli kişiliğe varmak,
Temizlikçi, bu durumda eski dostumuz sülün yerinden. Bayan.
Margerum, geç Sarey Grimes, erken koç arkadaşı ve sırdaş
Adil dostumuz Bayan Pringle-dünyanın "cazipsiz
küçümseme, "evlat edinilmiş bir oğul kurmuş olmanın yanı sıra
Çeşitli yerli emzirmeler için birçok yerden uzaklaştı. Bayan.
Ancak Margerum, herhangi bir şey üzerinde oynamak için çok iyi bir yargıçtı.
Herkes tanımlayabilir, sonuç olarak sık sık yakalanmış olsa da,
Her zaman bir cevabım vardı ve masaları açık bir şekilde açmazdı
suçlayıcıları-Hedef Hindmarch gibi-ve
soyuldu. Kimse Bayan Margerum'dan daha iyi bilmiyordu.
tespiti olmadan bir yataktan çıkarılabilir, at saçını ne kadar azaltın
Yatak durur veya iki jambonun altında nasıl kaybolur
Biri kızartma işlemi. Gerçekten de temizlikte oldukça ustalıydı,
Ancak her zaman bekar beyler ile yaşamayı tercih ediyor,
tüm hizmetçileri işe alarak bir sorun dünyasını kurtarır, böylece elbette
onları başparmağının altında tutmak.

Sir Musa, atık, sarhoşluktan ciddi şekilde muzdaripti
ve iş göremezlik, Bayan Margerum'u en kötüsü için almıştı
Öneriler, başka bir hizmetçinin tavsiyesi-viz., Lord
Bayan Margerum'un dış mekan taşımasını yaptığı Oilcake's Cook
başka bir durumda. Bayan Margerum'un uzun kariyeri, onunla birleşti
Şimdi dış mekan departmanına eşit bir oğlum var, bir iddiada bulundu
Lordship'in aşçısının bir şansı olduğunda bu direnmeyecekti.
Sir Moses'un onu yerleştirme uygulaması.

Bayan Margerum, Pangburn Park'taki görevlerine girdi.
Her zamanki bulma hatasından memnun olmadığı için en büyük inancı
Seleflerinin tüm eylemleri, kesinlikle "kasaptan reform yaptı
faturalar, "sahip olduklarının neredeyse bir haftada bir kiloluk azaltma
daha önce olmuştu ve tüm
Dışarı çıkan iyi şeylerin küçük olasılıkları ve uçları. Emin olmak için
Jambonlar oldukça hızlı bir şekilde kayboldu, ama sonra israf etmek için kestiler
kızartma ve inekler sütlerine gitti, ancak inekler kaprisli
şeyler ve Bayan Hindmarch ve tereyağında koşu hesabı vardı
ve yumurta hattı, Bayan Hindmarch onu birkaç kilo ile barındırıyor
Sir Moses'un şirketi olduğunda tereyağı ve birkaç puan yumurta, Bayan Margerum
onu azami kolay bir şekilde geri ödemek, farkı almak
Nakit, geri ödeme her zaman ilerlemeyi aşıyor.
Hala Bayan Margerum'un israfa izin vermediği ve kimsenin soymasına izin vermediği için
Kendisi, ev ekonomik olarak tutuldu ve eğer efendim
Musa onun "büyüleyici bir kadın" olduğunu düşünmüyordu, o tüm etkinliklerde
En şanslı bir adam olduğunu düşündü ve büyük ölçüde borçlu hissetti
Lord Oilcake'in onu tavsiye ettiği için aşçısı-"Dom'd olsaydı."

Ama Bayan Margerum hizmetkarları çaylarına iyi tutsa da
Şeker ödenekleri, onlara her hoşgörüyü verdi.
Gadding ve ayrıca takipçilerine sahip olmak,
Takipçiler yemek yemedi, bu da evi sessiz tuttu ve yaptı
Hükümdarlığı mutlu ve müreffeh.

Bay Bankhead geldiğinde tam güçte olmak,
En büyük samimiyet ve kıyafetlerini yıkaması için kibar teklifi
Sir Moses'un çamaşırlarının kabul edildiği, elbette korkacak hiçbir şeyi yoktu
Bay Bankhead'den. Ve böylece olması gerektiği gibi oldular, çok iyi
Arkadaşlar-büyük bir şekilde Sir Moses'un avantajına.

Şimdi Sir Moses'un Menage dış kapı departmanı için. Avcılık
Kuruluş kaba ve hazır düzendeydi, ama yine de tazı
Nadiren spor gösterdi ve atlar tam olarak bakmadıysa,
Belki de hepsi tazı lehine idi. Atlar gerçekten
çok çeşitli bir sipariş-hepsi, tüm boyutlar, hepsi daha iyi
Bacaklarından daha rüzgar-umutsuzca puanlanmış ve demir işaretli.
Yine de sakatlar sıcakken gidebilir ve erkekler tarafından sürülebilir
boyunları indirimli olan, en iyisini yaptılar. Orada
İş için ucuz bir at gibi bir şey yok.

Sir Moses'un avcısı, ünlü bir adam olan Tom Findlater'dı.
Hattında her şey, hangi küçük eşya olduğu gibi,
Ne yazık ki eksik. Tom, eğer ağacın tepesinde olurdu
Bu talihsiz sakatlık için olmamıştı. "Crittur", Scotch olarak
Huntsman, Sir Moses'a Tattersall'ın "Kendini ayık tutamayacağını" söyledi.
Bu aşağılayıcı eğilimin gerekliliklerini göstermek için
Dostum, Tom'un başvurduğunda kendini tanımlayacağız.
Sir'e gelmeden önce iflas eden Borçlular Yasası uyarınca taburcu edildi
Musa. Böylece koştu-"John Thomas Findlater Tom Find'ater olarak da bilinir,
Eskiden Huntsman, Streamaway Dükü, Stream-Away
Kale, Streamaway-shire'da, sonra 6 numaralı, arka sıra, Broomsfield,
Tansey ilçesinde, bir üniforma ahırında yardımcı, sonra avcı
Bluntfield Park'tan Sampson Cobbyford, Esq.
Scramblington ilçesindeki avlar, sonra Sir Giles'a Huntsman
Clipperley Park'tan Gaththrong, Baronet, Scurry ilçesinde
Gayhurst Mahkemesinin Doğru Onurlu Lord Lovedale'e Huntsman,
Tipperley İlçesi, sonra No. 11, Tan Yard Lane, Barrenbin,
Thisttleford ilçesi, bir ratcatcher asistanı, sonra avcı
Divingleford ilçesinde Killbriton Kalesi'nden Kaptan Rattlinghope,
Sonra Derrydownshire'daki Towrowdeshire Hounds'a kırbaç, sonra
İlçedeki Screwford'daki Lion ve Lamb Halk Evinde Yardımcı
Mucklethrift, sonra 6 1/2 Union Street, Screwford, yukarıda belirtilen,
Bir kil-boru üreticisine kalıp, o zaman ve şimdi iş ve istihdam dışında,
ve karısı bir charwoman. "

Bir adamın çeşitli meslekleri,
Beyefendi, eğer sadece davranışları olsaydı. Bundan daha ince bir yer yok
Bir avcının, Beckford'un gerçekte söylediği gibi, ofisi hoş ve
Aynı zamanda gurur duyduğunda, onu yönlendiren için para ödenir, ne de
bir zaferden sonra bir general, geri dönen bir avcıdan daha gururlu
tilkinin başı ile. Sir Moses Tom FindLater ile düştüğünde Tattersall'ın girişi, Tom
iflas eden borçluların mahkemesinde beyaz badanalı olmaktan taze oldu ve
Dünyada sadece dokuzpense sahip olmak ve neyin içinde bulunduğu şey
Nadiren başa çıkmak için iyi. Dahası, Sir Moses'un kibir olduğu
En kısırlığı bile geri alabileceğini düşünün; Ve onlar
yeterince ucuz, denemek umursamadı. Yani, Tom'a ders verdikten sonra
Yahualanmanın önemi, ona ağıt yakabilir
sarhoşluğun sonuçları-kimsenin daha duyarlı olmadığı
Tom-Sir Moses ona bir şilin kıkırdadı ve bir zihni olup olmadığını söyledi
Pangburn Park'a doğru yolunu bulmak için, hit-im-hold-im shire,
Onu istihdam eder ve ona değdiğini verirdi; hangi belirsiz
Davet Tom, şimdi bulduğumuz sezonun yazında geldi
o.

Ve şimdi menage çizdikten sonra, arkadaşımız Billy'yi tanıtalım
Buna. Ama önce onu tehlikeli tesislerden çıkarmalıyız
şu anda bulunuyor-yakışıklı bir ziyarete neden olan bir ziyaret
Arkadaş Bayan Pringle küçük tedirginlik yok.

Sir Moses Anchance için şanslıydı ve bizim için talihsiz bir
arkadaş iyi Billy, baronet bir lisans ya da Sir Moses
nadiren gören bayanların elinde çok farklı bir şekilde ilerlediler
Bekar olduğu sürece bir erkekte çok zarar ve elbette kaçınır
herhangi bir genç bayan için kararlı bir tercih göstermekten. Evli
Tüm mengene ve yaşamın uygunsuzluklarını tekelleştiren erkekler. Binbaşı,
Ayrıca, Billy'ye bir at satarak ve onun için para almış, çok değildi
şu anda daha fazla toplumu hakkında acil veya biraz da rahatsız edici
Sessiz, özellikle Bayan Yammerton'un peçeteleri temsil ettiği ve
Masa-kireçler genellikle oldukça kısa sürüyordu. Mamma da bilmek
Pangburn Park'ta erkek partilerden başka bir şey olmayacaktı,
Bu skordaki tedirginlik, gerçekten de biraz yokluğun olabileceğini düşündü
Billy'nin genel dikkatlerini değiştirmesini sağlayan elverişli olun
bekar bir kızın lehine, henüz son derece saygılı olmuştu
Mamma'nın ihtiyati tedbirlerine bir kız kardeşe daha uygun olmamak için itaat etmek
diğerine göre. Gerçekten de, tahmin edilebilir genç arkadaşımız olmak istemedi
yakalandı ve mammasının içeriğinde iyi bir anlaşma olmuştu
Son mektup.

Bununla birlikte, bir şey, Billy'nin
Park ve bir sonraki düşünce oraya nasıl ulaşılır; çünkü olsa da
Baronet onu ilk etapta aktarmayı teklif etmişti, değiştirmişti
Sonunda konserin kredisine yönelik teklif ve daha fazlası olurdu
onu almak için bir at göndermede sorun,
Yammerton Grange'den işe alınan bir at ve araçta adil başlayarak. .
Ancak hazır zekâlı majör, kısa süre sonra meseleleri düzeltir.

"Sana wot söyleyeceğim," dedi, "yapabilirsin. Eski alabilirsin
Tommy P-P-Plumberg, B-B-Batths, Ölümler ve Evlilikler Kayıt Memuru,
T-T-TRAP-S-SAY, S-SEVEN VE SIXPENCE-YALNIZDA
Ona bir P-P-mevcut olarak parayı verin, bilirsiniz,
işe alın, ya da tüketim du-du-duty için onun üzerine düşecek ve
P-p-p'raps onu B-B-Bargain'e iyi. "

Peki, bu yeterince doğru ve mümkün görünüyordu ve büyük olasılıkla
Mösyö bunu önermiş olsaydı iyi oldu; Ama geliyor
Üstat, elbette Monsieur nesneye bağlı hissetti.

"Çeyrek eşyalarını tutamayacak," dedi; "Ayrıca, nasıl
Deuce de at ile yönetecekler miydi? "

Büyükler de bunu çözmek için deneme yaptı. İçin bir fırsat olmazdı
Bay Pringle, geri döneceğini umduğu gibi tüm eşyalarını yanına alacak
Sir Moses'tan onlara ve Haryers ile bir dönüş daha var-eğer
Geçen gün onları yenen eski Hare'yi atlayamadılar,
Ve şey, Bay Pringle'nin atını sessizce sürmesi olurdu,
Mösyö, konserle önceden gidiyor ve her şeyi hazırlamak
Bay'a karşı Pringle geldi; Büyük için baronetin
sözlere bağlı olmayacaktı ve biraz gerektirecekti
Özellikle istikrarlı departmanda yürütülmesi için.

Yine de bir zorluk vardı-Monsieur araba kullanamadı. Hayır, onun vord ile,
Süremedi. O, antrenör veya grum değil, _valet-de-chambre_ idi ve
atlardan hiçbir şey yapamazdı. Kulağını kuyruğundan biliyor olabilir, ama dat
hepsi buydu. Opset olduğundan emin olmalı ve p'raps tacına zarar verir. (Jack
Bir arabaya gitmek ve çifte gitmek istedim.) Eh, Binbaşı uyum sağlayacak
bu da. Tom Cowlick, çiftlikteki Hind's Dost, rol oynamalı
ve mösyö, çanta, bagaj ve hepsi sürücü. Ve böylece önemli
nihayetinde yerleşti, billy'ye asla girişimde bulunmamak
Baronet'in önerdiği majörün saplamasında borçlanma şeklinde
İkinci bir at, arkadaşımız şüphesiz zulüm taşıdığını düşünüyor
Kendi Nag'ında yeter. Knotty Transit Noktası Yerleşti, Billy
Mösyö iken, kızlar arasında her zamanki kolay olanına nüksetti
yanlarında almak için mantıklı bir kıyafet taslağı yaptı, onu çok bıraktı
Pazar günü kilisede görünecek akıllı takım elbise ve daha sonra yolculuk
İlçe. Şimdi, korkutucu bir saatin geldiğini varsayalım.

Bayan Pringle'nin tahmin ettiği gibiydi! Kırmızı göz kapakları vardı ve
bağcıklı Kerchiefs ve izin almanın tüm gereçleri karıştı
Binbaşı ve Bayan Yammerton'un umutlarıyla, bu Billy yakında geri dönecek
(yıkamadan sonra, elbette); Çünkü çim dilinde, Billy
Herkesin oyunu muydu ve bir kız kardeşin kırmızı olma hakkı vardı
Göz kapakları diğeri gibi.

Billy'yi iz bırakma töreninde gördükten sonra, Binbaşı o zaman
kendisi için bir kelime söylemeyi düşünen ahıra eşlik etti ve
Geç atları ayrıldılar. Napoleon'a hayran olduktan sonra büyükler
Durum, durmaya hazır dururken dururken,
Binbaşı, "Sir Moses ise şaşırmaması gerektiğini rahatça gözlemledi
Bu 'OSS' ile hata buldu.

"Neden?" diye sordu Billy, yüz gine için mükemmellik bekleyen.

"D-D-Don bilmiyorum," diye yanıtladı Binbaşı, Jack Rogers'ın omuz silkmesiyle
omuzlar. "D-D-Don-Don," Cept Sir Moses nadiren iyi bir kelime söylüyor
herkes için 'oss ama kendi.'

Daha sonra atın uzun kuyruğunun üzerinden yemeğin içine süpürülen kıyafetler,
Gecelikte dışarı çıktı, ardından arkadaşımız ve ev sahibi geldi.

"Hizmetkarınızı göndermenin B-B-daha iyi olduğunu düşündüm."
Gizli bir şekilde, bir atın eşcinsel aldatıcısına bakarken: "için,
Kendi arasında, baronetin ahırları en iyilerinden hiçbiri değil ve
Size onları seçme fırsatı verecek. "

"Yarse," diye yanıtladı Billy, lezzetlerine girmeyen
durum.

"Bu ho-horse w-warmth gerektirir," diye kekeledi ve efendim
Musa'nın ahırları hem D-D-Damp hem de D-D-Dirty; "
elini tutan elini ihale etti ve Billy'nin tekrar tekrar umutları ile
Yakında geri dönün ve iyi spor için dilekler, iltifatları unutmamak
Baronet, kahramanımız ve ev sahibi uzunluk için ayrıldı.

Ve büyük olan horoz kapağı gördüğü için daha özgürce nefes aldı
Helmington yoluna dönüş.




Bölüm XXXII. Kötü ahır; Veya "Sadece bir gece için."


Yammerton Grange'den Pangburn Park'a, Crow olarak on iki mil
uçar ya da on altı yolun yanında. Binbaşı, her nick ve boşluğu bilen
Ülkede, on veya on birde sürebilir; Ama bu tür
Bilgi en akıllı kafaya bile verilmemelidir. Değil ama ana dalını Billy's'e koymaya çalıştı ve
demirciye gelene kadar Helmington Yolu'nu korumak için talimatlar
Alışveriş, sonra soldaki çarpık şeridi açmak için Wanley'i terk etmek
sağda yel değirmeni ve solda Altringham Spire
Rothley köyü, sonra Samerside Tepesi'ne gitmek, korumak için
Missleton plantasyonları ondan önce, tekrarlanan güvencelerle
Yolunu özleyemedi, arkadaşımızı o kadar şaşırttı ki
Birkaç mil gitmeden önce kayboldu. Sonra geldi
Ülke yaşamının cehaletini kışkırtmak,-
Cevaplar,-Aptal bakış ve sıkıcı çekiliş, belki de "ARS ile bitiyor
bir yabancı, "veya belki de bir yerin tamamen olumsuzlaması olabilir, belki de
Partilerin yaşadığı yer. Billy blundered ve kar yağdı; alınmış
Çarpık şeridin yanında yanlış, Wanley yel değirmenini tuttu
sağ yerine sol ve sonunda köye doğru gitti
ve sonra yolunu sormaya başladı. Pazar, yakında
bol miktarda sade çekti, böyle nadir bir şişme nadiren
ülke; Ve biri ona bir yol anlattı; diğeri, diğeri; Ve sonra ikisi
Kelin tutmaya başladı, hangisi doğru olana, elbette askere alındı
seyircilerin sempatileri, böylece Billy'nin ilerlemesi önemli ölçüde
engellendi. Gerçekten de, bazen ilerleme yerine geri çekildi gibi görünüyordu, bu yüzden
Çelişkili, mesafe konusundaki ifadelerdi ve daha fazla
Gitmek zorunda kalmış gibi görünüyordu.

Sir Musa da avlanmaktan da çok kötü şöhretli olmasaydı
Ülke diğer performanslarından olduğu gibi, Billy
O gece Pangburn Park'a ulaşacaktı. Olduğu gibi, Sir Moses'un
Popülerlik, Billy'ye hırıltılı olmayan bir şekilde yardımcı oldu, bu yüzden
yaklaşımı bir
Beyefendinin ülkedeki evi.

[İllüstrasyon: 243]

"Ay, ay, bu kadar," dedi bir küçümseme ile. "Ne, sen gannin
O-misin?
Böyle bir adamı ziyaret edin. "Evet, bu yol-ADDMAMHAM aracılığıyla.
kasaba "-Her bir ülke için köyünün bir
Kasaba-"Doğrudan Addingham Kasabası'ndan, şeridi solda tut,
Ve sonra üç yol ucunda bira dükkanına geldiğinizde,
Kingswood Yolu, ve bu seni localara götürecek. "

Yolu sorması gerektiğinde tüm yollar uzundur-mesafe görünüyor
Geri dönmede yaptığı şeye bir yere gitmekte neredeyse iki katına çıkın ve
Billy asla Pangburn Park'a ulaşamayacağını düşündü. Gecenin tonları,
Drew-Napoleon, Büyük Uzun süredir özgürlüğünü ve şiirini kaybetmişti
ve biraz ağır bir şekilde askıda asılı. Fatura
bir polisin onu korumasını ve yönetmesini diledi. Işıklar olmaya başladı
ülkeye dağılmış ve gün hızla azaldı
gece. Kararan sis algılanabilir bir şekilde toplandı. Billy bunları özlemişti
çok duyduğu, ama hiç kaçtığı görülüyordu
o. Hatta ikisinin ihtişamı için bir bileşik için eğilimli görünüyordu
Bay Pinkerton'un single'ına dönerek. Yönüne göre
BUNUNDA KADIN, GLAD HEVEN'e ulaştı ve geçti
Açık portallar boyunca Pangburn Park'ta uzun sürdü. .
Drab renkli yol onu ileriye doğru yönlendirdi ve Billy'den kurtuldu
Yolunu sormanın endişeleri, bir yürüyüşe çıktı, aynı zamanda soğumak için
Atı, ne tür bir yere sahip olduğunu denemek ve yapmayı denemek için.
Ancak, yolun istisnası dışında,
Karanlık, ağaçlar, tepeler, evler, saman yığınları, herhangi bir şey içerebilir.
Halen tazıların melodik çığlığı güneyde sarıldı
Breeze, arkadaşımızın cazibesinde titremesine neden oluyor
taahhüt. "Bu avlara daldır," diye mırıldandı, iyi olmasını diledi
ve ilerledikçe yol aniden bölündü,
Ve her iki şekilde de belirli ışıklara eğilimli olan Billy, atını verdi.
seçim ve şu anda mahkeme avlusunun kaldırımına uyuyordu
Pangburn Park.

Sir Moses'un misafirperverliği daha sahte bir düzen vardı; yüzerdi
Beket ve şampanya ile arkadaşları, ama yine de atlarını bir
mısır beslemesi. Değil ama her zaman son derece liberal ve bastırıyordu
Tekliflerinde, yalvarmak istedikleri her şeyi getirecek ve kalacaktı
Mümkün olduğu sürece, ancak teklifleri kapalı olmaz,
geri çekilmeye başladı. Oh, unuttu! Sadece bir tane alabileceğinden korkuyordu
atış; Ya da bir atı alabilseydi, alamayacağından korkuyordu
damat. Tıpkı Billy'ye konserini ve atını ödünç vermeyi teklif ettiği gibi ve
teklifi yalnızca konserin kredisine indirdi. Yani bu
iki dikilmiş kararlı vaat etti. Mösyö kullanıldığında veya daha doğrusu sürüldüğünde,
katlanmış kollarla mahkeme bahçesine ve "ben lors'u istedi
Kararlı, "Yarı kesici damat,
şort, "orada (hıçkırık) osses almadılar-
bütün gece dur. "

"Peçe, ama beni Lor Pringle's'i koyacaksın," diye gözlemledi Jack
otorite, çünkü kendisi ve efendisinin istisnalar olduğunu düşündü
tüm genel kurallara.

"Korku (hıçkırık)," diye yanıtladı brear gözlü Caitiff; "
Birçok (hıçkırık) osses her zamanki gibi gece geldiğimiz gibi geliyor. Sahip olacak
(hıçkırık) iki (hıçkırık) gibi "(hıçkırık).

"Ah, onu bir yere isteyebilirsin," diye gözlemledi Bay Demetrius
Böbrek, bezelye yeşili geniş bir şekilde giyinmiş kilerden çıkıyor,
Meg Merrilies tartan atış ceketi, saman renkli bir yelek ve sıkıcı
Pantaloons.

"Sanırım Bay Pringle'nin beyefendi olacaksın," diye gözlemledi Bankhead, şimdi
Hala konserdeki koltuğunu koruyan Jack'e dönüyor ve eğiliyor.

"Oluyorum, sare," diye yanıtladı Jack, arkadaşının teklif edilen elini kabul ederek.

"Ah, evet, onu bir yere koyacaksın, Fred," diye gözlemledi Bankhead,
Damaya tekrar hitap etmek, "Hiçbir yere zarar vermeyecek"
Kıllı, ısıtmalı hayvan, "boş inek evine koy", ekliyor "
Sadece bir gece-sadece bir gece. "

"O dis dörtlü değil," diye gözlemledi Mösyö, arabada başını salladı
ondan önce kısrak, "dis bir iş dilenci oyu
Zevk, ama ben kendi uygun cheval üzerinde bir mısır ve o vill
Vant alan ve uzlaşma. "

"Ah, onu bir şekilde yöneteceğiz," diye gözlemledi Bankhead güvenle, "
Geceye büyük bir partimiz var ve yapabileceğimiz tüm yedek tezgahları istiyoruz
yükselt, ama 'bir yere' koyacaklar, "diye ekledi,"
bir yerde, "eskisi gibi gözlemliyorum", sadece bir gece için-sadece
bir gece. Şimdi yanmayacak mısın ve içeri girmeyecek misin, "diye devam etti, hareket ediyor
Monsieur inmek için ve Jack onun lor Vould
Eğer orse, perdelerine bakarlarsa nezaketlerine iltifat et,
sadık bir evin altında yapabileceği her şeyi yaptığını düşündü
koşullar ve sorunu kaderin elinde bırakmak,
Aracı ve arka tarafa giren aileyi değiştirmeye devam etti
Bay Bankhead ile kilerle "ayrıntılar".

Şimdi Pangburn Park ahırları başlangıçta çok iyiydi,
Antrenör evleri ve hizmetkar odaları ile evin arkasında hilal
müdahale eden, ancak izin vermenin önemsiz durumundan dolayı
Drenajlar boğulmak için, itibarsız düşmüşlerdi. Arkasında
hilal bazı yardımcı ahırlardı, elbette müdürden daha kötü
Gece ziyaretçilerinin atlarını koydukları ve
Sahipler Sir Muses'ın tekliflerini yerine getirmesi konusunda ısrar edecek kadar döküntü.
Onlara misafirperverlik. Bu ikincisinin her iki ucunda gevşek kutular vardı,
İki dikilmiş ahırlara dönüştürülebilir, sadece bu bölümler
her zaman kayboluyordu ve çatılar uzun zamandır düşmüştü
hava durumu; Ama yine de hiçbir şeyden daha iyiydiler ve genellikle oluştu
Sly Cabby's için prizler veya şansı tercih eden postboys
Eleemosynary Fare, Sir Moses'da cep misafirperverliğinde el
Red Aslan, Fillerton Hill'de veya ana-şans kollarında,
Duckworth Köprüsü. Bu kötü kutuların en iyisine Gig kısrak
koy ve eve girecek hiçbir şey olmadığı için Tom Cowlick onu aldı
Yulaf yulaf yemini yedikten sonra kalkış. .
Büyük Napolyon'u şımarttı, tüm sıcaklığı gerektiren at ve
Dünyada kodlama, bir sonraki tanıtıldı, ince billy yanar
Birinden birinden yapacağı tüm ilgisizlikle bahçedeki sırtı
Bay Splint's veya Bay Spavins'in hafta veya saat işleri. Gerçekten de
yeni nesil sporcular ile ayırt edici özellikler
yaşlı, birincisinin konforuna işaretli kayıtsızlığı
her zaman bakan eski okulun gösterdiği atlara kıyasla
atları kendilerinden önünde ve hanlarını seçmediler
Ahırlara referansla. Günümüzde, eğer bir genç kendine herhangi bir
Konuyla ilgili endişe, genellikle sadece
Bill ve o sık sık içeri girmeden uzaklaşacak
stabil. Bununla birlikte, Fine Billy onu görseydi, büyük olasılıkla
"sadece için
bir gece, "eski deme," bir atı öldürmek için yeterli ",
Öldürmelerinin çok zor olduğunu varsaymak için başlatılmamıştır.

"Ah, sevgili Pringle!" diye bağırdı Sir Moses, derinliklerinden yükselerek
Oldukça yetersiz doldurulmuş bir sandalye (Bayan Margerum içindi).
"Ah, sevgili Pringle, seni görmekten çok memnunum!" Baronet'e devam et,
Billy'yi iki elinden almak, gürültüsüz Bay Bankhead olarak
Kütüphane kapısını açtı, onu karmaşıklıklarından geçirdi.
şirket. Ev sahibimiz gerçekten uzun bir kış için yeni bir varıştan memnundu
Akşam, genel bir şekilde gören partilerin dedikodularını tüketmişti
Çok fazla olmasa da, birbirlerine yeterince. Ve bu en kötüsü
Kışın Ülke Ziyareti; İnsanlar o kadar uzun ki alıyorlar
başlamadan önce bitkin.

Küçük konuşmalarının buharını bıraktılar ve hiçbir şey kalmadı
geri dönmek ama tekrarlamak. Bir adam içinde ne olduğunu söyledi
"Post", "Punch" da bir diğeri, "Mark Lane Express" de üçte biri ve
O zaman akşamların geri kalanı için yüksek ve kuru. İtibaren
Billy'yi eleştirerek,
gel ya da gelmeyin, bir İngilizcenin hiçbir şey yapamayacağı olmadan-
daha ziyade Bayan Yammerton'un onu gözaltına alması lehine. Bilinmiyordu
Mösyö Rougier gelmişti. Güçlü sorun uzun sürdü
İngiltere'deki en zengin ortak tarafından çözüldü ve aralarında görünen ve
olağan dönerleri bir girişe özgü hale getirmek. O zamandı
Başını sallamak, konuşmak veya el sıkışmak veya Bay'a eğmek için sonsuza dek özgürlük
George ve Bay Henry Waggett, Kteridge Green'den, her ikisi de beş ve yirmi
Hit-IM ve Hold-Im-Shire Hounds'a pound aboneleri Bay
Stephen Booty, on kilo ve kapak veren Verbena Lodge'dan
Dryfield'den Bay Silver-Thorn, hiçbir şey vermeyen ama iki tane olan
olması gerektiğini ima ettiği çok iyi kapaklar
için ödenen,-ona şimdiki daveti sağlayan bir ipucu, Bay
Buckup Hill'den Strongstubble ve Cowslip Cottage'dan Bay Tupman, her ikisi de
Sporda çok iyi arkadaşlar ama "Pocket-Its In" değil, Bay
Tom Dribbler, Haziran, Hardacres ve arkadaşı Kaptan Hurricane,
Majestelerinin Gemisi Thunderer ve Bay Cuthbert Flintoff'a,
Cuddy Flintoff, "her şey hakkında" sporcu olarak adlandırılan,
tüm avlardan ama körü körüne hiçbirine gitmedi. Cuddy'nin sporu geçmişte idi
gergin, gerçekten de tamamen var gibi görünüyordu
Onun üzerinde canlı bir izlenim bırakmış olması gereken şaka, çünkü
Holloas, Yoicks Wind ile konuşmasını sürekli olarak birbirine geçiriyor
'IMS! Yoick'in push 'IM UPS! Gerçekten de yürürken yardım ediyor gibiydi
Kendisi For-Rardson yardımıyla birlikte! Korumalar için! Böylece
Gözsüz kişi, ama duruşmada, avladığını düşünürdü
Taç paketleri.

Sporcuyu da giydirdi, en önemlisi kuş göz kravatları,
adım yakıtlı çizgili yelekler, yeşil veya oxford-grey kesikler,
Şimdiye kadar görülen en iyi yay bacaklarında en uygun pantolon. İle
Onu Tattersall'ın bastonunu emerken gör, sevimsiz şapkası iyi
Burnunda, şişman, iyi temizlenmiş doe derisi eldivenleri ile ayakta
Her atı eleştirerek, bir yabancı tamamen yaşadığını varsayarsa
eyerde, neredeyse hiç birinde olmak yerine. Şimdiki zaman
Vesilesiyle, "Bob" ı Billy'imize ve kahramanımızın
Sırt huzura geri yüklendi, ona hava durumu hakkında,-nasıl
Moon baktı, herhangi bir don belirtisi olsun ve tamamen
Atmosfer hakkında umutsuzca endişeli görünüyordu. Bu soruşturma
Doz Dışı Hattında Bir Başlangıç ​​Sohbeti Hızlı bir şekilde izlendi.
Sir Moses, Billy'imize Binbaşı'nı nasıl terk ettiğini soruyor, yolunu nasıl bulduğunu soruyor
Orada, her şeyin rahat olduğunu umuyor ve oh! acı veren
söz! ona spor göstermek için elinden geleni yapacağını.

Toplanan misafirler daha sonra "muhteşem" konusunu ele aldı
ülke "genel olarak, dipsiz brooklarını öven bir adam, diğeri ise
muazzam bullfinches, üçte biri müthiş taş duvarları, dördüncü
Muazzam on-off, beşinci uçan tilkileri ve oybirliğiyle
Hit-Im ve Hold-Im-Shire'a binebilen adamın
dünyadaki herhangi bir ülkeye binebilir. "_ Dünyadaki ülke! _"
Doyurucu bir çatlakla yavaş ve kasıtlı olarak, onun doyurucu bir çatlakla
şişman uyluk. Ve Billy, korkunç resitallerini dinlerken otururken,
_had_ intikamla aslanın denize girdiğini düşündüm. En
Saygılarımla kendini Yammerton'un barışçıl arayışlarında diledi
Grange. Sonra, övünen eulogiumlarla tam ağladıkları için,
Neşeli giyinme-çan çaldı ve parmağını koyuyor
Kulağında, sanki kendini sağır etmekten kaçınmak gibi, çığlık attı, "_hoick Halloa!
Hoick! _ "Clapper'ın sesini neredeyse boğan bir tonda.
"Leaver'ın Bileti" ve _Delirium Tremens_ Footman ortaya çıktığında
Kapıda Yatak Odası Mumları Blaze ile Cuddy Aniden Döndü
Whipper-inv ve sağ kolunu bir kırbaç kırıyormuş gibi çalışıyor,
Holloaing'i tuttu, "_get Away Hoick! Away Hoick! _"
ve Baronet ve ondan önce.

****

"Rum adamı," diye gözlemledi Baronet, şimdi Billy'ye
Oda, aralarında yeterli alan var olmaz önlemek için
Kumdalı işitme, "Rum adamı", tekrarladı, cevap alamıyor
"Rum" kelimesini tam olarak nasıl yorumlayacağını bilmeyen dostumuz.

"Bu adam her şeye bağlı,-güneş altında en akıllı adam,"
Devam Efendim Musa, şimdi belirgin bir lisansın kapısını açıyor
yatak odası. Değil ama evin en iyilerinden biri, sadece bu
sefil olarak döşenmiş ve tüm küçük düzgünlükleri istedim ve
Knic-knaceries bayan tuttuk bir eve özgü. Havlular azdı ve
Çerçık, sabun sert ve kuru, pimsiz bir pincushion vardı,
kağıtsız bir portföy, dumanlı ateşli bir ızgara,
tüy yatağı ve yatak acımasızca umutsuz olmuştu
içerik. Billy'nin üzerinde taklit akçaağaç-ahşap kanepe bile
Elbise kıyafetleri şimdi döşenmiş, göz ardı edilmemişti ve lanetti
Ve üçüncü sınıf bir Margate konaklama evi kadar çıplak, bir-hepsi kaburga ve
oyuklar. "Ah, işte sen!" diye bağırdı Sir Moses, giysilere işaret ederek,
"İşte buradasın!" "Yatağınızın arkasındaki zili bulacaksınız" diye ekleyerek ekleyerek
Dört puanların eski boğucu sırasından birine işaret etmek
Boyalı perdeleri yakından çizilmiş, "zili arkasında bulacaksın
Yatak ve aşağı indiğinizde bizimle aynı odada olacağız
Daha önce.
operasyonlar.




Bölüm XXXIII. Sir Moses'ın yayılması.


[İllüstrasyon: 251]

Chace'i takip ettiği gibi okuyucularımıza çarptığı için ödemeye cesaret ediyoruz
Üç mevsimin olağan ortalama ödeneğinden daha fazlası için, bu avlanır
Misafirperverliğin adil bir payının olduğu yerde en güçlü şekilde gelişin ve
Sir Moses Anchance bu görüşteydi. Cevap verdiğini buldu
Evde ara sıra akşam yemekleri vermek de çok iyi bir amaç
Hinton'daki kulüp toplantılarına katılın. Birincisine, hepsini davet etti
Alanının seçkinleri ve bu insanlar bir şey çıkarması muhtemel
ikincisi çiftçiler ve yeomen, Uçan Şapkacı,
damperler vb.
Avukatlar, şeyin ruhunun iyi sürdürüldüğünü söylüyor. Evi
Partiler her zaman arkadaşlarımız için büyük bir sıkıntı kaynağıydı Mrs.
Margerum, The Job Cook tarafından davet edilmeyi sevmeyen (Bayan
Pomfret, Hinton), Bayan Margerum aslında bir temizlikçi
Bir aşçıdan, Sir Musa için genel bir şekilde yeterince pişirirken,
Ve belki de onun için çok fazla bir temizlikçi-o ama biliyordu
BT. Ancak Bayan Pomfret, Bayan Margerum'un sırrının metresi olmak
(yani, damlayan), ikincisi "koymak" zorunda kaldı.
onunla ve eşyalarını saklayarak intikamını alıp kilitleyerek
Ne isteyecekse. Yine de, tüm zorluklara rağmen,
Bayan Pomfret, ayık olduğunda, çok iyi bir akşam yemeği pişirebilir ve efendim olarak
Musa ona akşam yemeği için bir bardak roma izin verdi, büyük bir günaha sahip değildi
o zamana kadar aşmak. Mümkünse bu vesileyle düşünülüyordu.
kendini aşmak için ve kesinlikle Sir Moses'un akşam yemeği
Billy Pringle'nin arkadaşımızda katıldığı şeyle olumlu bir şekilde
Aşçının infazdan daha fazla enerjisi olan Binbaşı Yammerton. İçinde
Buna ek olarak, Bay Bankhead, sıvıları en liberal olarak yatırdı.
Bayram ilerledi, böylece içecek davetiyelerle ve
Gelgitin düzenli kursu, parti çok mutlu ve komikti.

Sonra, akşam yemeğinden sonra sıcak kestane ve filberts ve hamsi tostları
Aksi takdirde mükemmel bir çölle karışmak şarabı tatlandırdı ve
"Yoicks Rüzgar 'ims" ve yarın isteklerini ortaya çıkarmadı.
Hepsi sürebilirlermiş gibi hissettiler-hepsi ve hepsi!

"Artık değil, teşekkür ederim," günün sırasına kadar olmak, bir hareket
Gereksiz bir lüks olan bir çizim odası olan kütüphaneye geri döndü
Bayanın olmadığı yerde, çay ve kahve için çalındı. Yeni bir
Konuşma konusu istendi ve Mösyö şu anda
eksiklik.

"Bu bir Fransız, o hizmetkarın, değil mi?" sorulan
Sir Moses, Mösyö tepsiyle emekli olduğunda.

"Yarse," diye yanıtladı Billy, düştükten sonra önemsiz bıyığını hissederek
fincan.

"Öyle düşündü," diye tekrarladı Sir Moses,
Penetrasyon. "Tekrar içeri girdiğinde onunla bir söz edeceğim,"
devam etti.

Çay hızla kahvenin topukluları, Mösyö, sonra geliyor
Bankhead. Mösyö şimdi sonuç olarak içti ve
Yammerton Grange'deki eldiven sahnesinin resminde olduğu gibi.

"_AH, Mösyö! Yorum vous portez-vous? _"
yetiştirebileceği kadar Fransızca oldu.

"Pretty Middlin ', Tenk You, Sare," diye yanıtladı Jack, eğiliyor ve sırıtarak
iltifat.

"Ne, İngilizce konuşuyorsun, değil mi?" sordu Baronet, olabileceğini düşünerek
Ayrıca dili değiştirin. "Sare, biraz küçük mesele, sare," diye yanıtladı Jack, omuz silkerek
Omuzlarından-"Modder'in dili gibi bir şey değil, biliyorsun."

"Ah! Domd iyi konuşuyorsun," diye yanıtladı Sir Moses. "Bırakın ve ben bir
Birlikte konuşun. Söyle bana, şimdi hiç avlanmadın mı? "

_Jean rougier_. "Ah, evet, sare, ben de small'ın chasse'indeyim
Dicky-Bird-Tom-Tit-Cock-Robin-her oy. "

_Sir Moses_ (gülüyor). "Hayır, hayır, demek istediğim bu tür bir chace değil; ben
Yani, hiç tilki avı yaptın mı? "

_Jean rougier_ (gizli). "Nevare, Sare-Nevare."

Sir Moses. "Ah, dostum, o zaman gelmek için büyük bir zevksin-bir
Gerçekten gelmek büyük bir zevk. Sen, DOMD iyi bir arkadaşsın ve
Sana ne yapacağımı söyleyeceğim-sana ne yapacağımı söyleyeceğim-seni monte edeceğim
Yarın-Domd Yapmazsam-eski atıma bineceksin, kakadu-taşıma
sen güzelsin. Ne D'E Ride? On üç sersem, "Bakmak
Jack Over, "Buna kadar-buna kadar-bunun üstünde, bunun için
konu. Bir kile fasulye gibi akmaya gideceksin. "

"Ah, sare, seni tenk, sare," diye yanıtladı Jack, "ama benim
Av cihazı-Mosquet'im-benim silahım, benim-hayır, hiç değil. "

"Silah!" diye bağırdı Sir Moses, şirketin kahkahaları arasında. "Neden,
Tilkiyi vurmazsın, olur mu? "

"_Certerement_" diye yanıtladı Jack. "Onu patlatmalıyım."

"Ah, şeytan!" diye bağırdı Sir Moses, ellerini atarak
şaşkınlık. "Neden, dostum, onu avlamayı amaçlıyoruz."

"Aptal arkadaşlar," diye yanıtladı Jack, "ceketini biber yapmalısın."

"Ah, Mösyö, öğrenecek bir anlaşmanız olduğunu görüyorum," diye tekrarladı Sir Moses,
gülüyor. "Ancak başlamak için asla geç değildir-asla çok geç
Başlayın ve ilk dersinizi yarın alacaksınız. Seni monte edeceğim
Eski kakadu ve bu konuları İngiltere'de nasıl yönettiğimizi göreceksiniz. "

"Ah, sare, ben moch," diye cevapladı Jack, tekrar kendini mazur görerek. "Ancak
Pantolonum yok, önyükleme jacks yok-notin yok, _comme il faut_. "

"Sana istediğin her şeyi ödünç vereceğim-bir bagaj jack ve her şey," diye yanıtladı efendim
Musa, şimdi oldukça cömert bir ruh halinde.

"Ah, sare, güzelsin ve minnettarım
hayırseverlik; Bot boynumu riske atmayı ve dışında bir
niteliksiz, çelişkili dörtlü. "

"Sıralama hiçbir şey!" diye bağırdı Sir Moses, "Sıralama hiçbir şey! O
Hayatta olan en sessiz, en nazik crittur-bir çocuk onu sürebilir, olmayabilir
o, adam mı? "

"Güneşin altında güvenli atın," diye yanıtladı Cuddy Flintoff. "Yapma
böyle bir şey tanıyorum. Sırtına oturmaktan başka yapacak bir şeyim yok ve ona ver
başı ve sana senden çok daha iyi bakacak.
Sizi saplarına yakın taşıyan nag. _Ho-o-i-ck, Forrard,
Ho-o-i-ck! _! Düğmelerimi göster Mösyö, ama sanırım seni yelken açtığını görüyorum
uzak. Sadece fırçayı eve getirecek olsaydın şaşırmamalısınız,
Burnunun altında olduğu gibi bir tane var, "onun bıyığı.

Jack bu oldukça ekşi görünüyordu, çünkü bir şekilde insanlar olmaktan hoşlanmıyor
güldü; Bu yüzden tepsisini konukların altına itmeye devam etti.
Konudan kurtulma yoluyla burunlar. Bir itirazı yoktu
Av ve Cuddy Flintoff'un tahmin ettiği şeyi denemek ve yapmak, sadece o yapmadı
Kendi kıyafetlerini bozmak ya da bir popo yapmak istiyorum. Yani, onun
Diyelim ki, mümkün olan en kısa sürede emekli oldu, Bankhead'i sorarak,
Dışarıda, tur, yakın traşlı yüzü olan Porky yaşlı adam kimdi.

Tea-Cups'ın ikinci uçuşu geldiğinde, Sir Moses bir
Hardish Chaise Longue, arkadaşımız Bay Pringle'nin yanında,
kabul edilebilir özenli ev sahibi ve biraz meraklı
yabancı; Binbaşı ve ailesi hakkında da öğrenmeye çalışmak
Billy'nin kendisi, arkadaşları ve eşyaları hakkında. Baronet daha çok
Monsieur'u monte etme konusunda soğutuldu ve yolu açmayı düşündüm
bir geri çıkış için. "Bu, şişman bir arkadaşın," diye gözlemledi Billy'ye
Jack'teki ayak parmağı, ilave tepsiyle onlardan önce geçerken
kek ve krem, vb.

"Yarse," diye çekti Billy, Sir Moses için ne anlama geldiğini merak etti.

"Onu aldığımdan daha stouter," diye devam etti Baronet
Geniş sırt ve güçlü bildirimler. "O adam on dört sersemletecek, ben
Dessay. "

Billy'nin nokta hakkında hiçbir fikri yoktu, bu yüzden güzel ayağına hayran kalmaya başladı;
Oldukça kalın ve beceriksiz olan Sir Moses ile karşılaştırılması.

Baronet, montaj maddesini zihninde bağladı; Adam ağırdı;
Vaat edilen at yaşlı ve zayıftı; Ülke derinliğinde ve o yapmadı
Monsieur'un binebileceğini bilin,-tamamen yapamayacağını düşündü.
Efendisinin sevdiği takdirde onu monte et, ya da evde kalmasına ve yardım et
Plakalı banka veya ayakkabılarla Peter. Yani Sir Moses yerleşti
En azından endişe duyduğu sürece kendi zihninde ve devam etti
Billy'imizle ilgili soruşturmaları. Bayan Yammertons'dan hangisini düşündü
en iyisini söyleyen en güzel, arp oynayan, büyükse
onu çok tavşan-soup ile şımarttı ve sonra tesadüfen baktı
saplama ve bo-peep.

Daha sonra ona Lord Ladythorne'u sordu; Eğer doğru olsaydı Bayan
Moffatt ve kavga etti; Eğer efendisi gevşek olmuyorsa;
Ve Billy'nin Dicky Boggledale'in yaşlı bir kadını düşünüp düşünmediği
İkinci sorgulama, "Yarse" diye cevapladı-olduğunu düşündü ve
hazırlanacak.

_Tete-a-tete_ devam ederken,
Odanın çeşitli bölgelerindeki diğer konuklar arasında ortaya çıkan Bay Booty
Düğme deliği Kaptan Kasırgası, ona başkent bir şey söylemek için
"Punch," ve karşılığında bir ünlem alıyor-"Neden adamım, ben söyledim
Akşam yemeğinden önce kendim. "Tom Dribbler insanlara dokunmaya gidiyor
Başparmağıyla kaburgalarda, gözünün bilerek göz kırpmasını sorarak,
Ya da başının bir pisliği, "Evet, yaşlı arkadaş, nasıl gidiyor;" Hangisindeydi
Tom'un konuşma güçlerinin kapsamı. Henry Waggett "Yün" konuşuyor
Bay Tupman'a; Cuddy Flintoff her seferinde ortaya çıkmaya devam ederken
Ay'a bakmak, "Hoick Rüzgar 'im; ho-inck ile geri dönerek!" veya--

     "Güneyli bir rüzgar ve bulutlu bir gökyüzü,
     Bir av sabahını ilan eder. "

Güvence'yi çok tezahürat etmek, arkadaşımız Billy Pringle,
Okuyucu varsayabilir; Ama duygularını tutma hissi vardı
kendisi.

Uzun zamandır eğlencenin son eylemi, kapı yanında yaklaştı
Görünmez bir ajans ve _delirium tremens_ aracılığıyla uçmak
Footman geniş bir tepsi ile görünen, ardından bankhead ve
Mösyö, "hırkalar" ve diğer "gece kapakları" malzemeleri ile
Yuvarlak bir masanın neşe teşvik eden dairesine yerleştirdiler. Tüm
Eller, bir şeker topluluğuna mavi şişe sinekler gibi çizdi
Broiled'in katılması için kendilerinden ve birbirlerinden kaçış
kemikler ve tepsinin saklandığı iyi şeyler.

"Hie, endişelen! Endişe! Endişe!" diye bağırdı Cuddy Flintoff, Siyahta Dart
Şişeler, çünkü bir içkiyi sevdi ve şu anda bir beher vardı
Brandy, çok güçlü, Silverthorn'un dediği gibi, kaşık neredeyse durdu
içinde dik.

"Hadi sandalyeler alalım!" diye bağırdı, topuğuna kısa dönerek:
"Sandalyeler alalım ve rahat olalım; ayakta durma kadar ucuz oturma"
Söyledi, masaya bir sigara sandalyesi çiğnedi ve hızlı bir şekilde
ardından partinin geri kalanı, çeşitli şekilli koltuklarla. O zaman böyle
Konukların shirk içmek istediği gibi viski veya cin aldı,
Seçtikleri kadar seyreltebilirler; umursamayanlar
İçecek tercihlerini gösteren Cuddy'nin örneğini izledi ve
istedikleri kadar güçlü hale getirdi. SOT'un ortaya çıktığı zaman
tartışmasız bir şekilde. Akşam yemeğinden sonra şarap içme şekli sadece çocuğun
Bildirilerde oynayın: Ruh, gittikleri şeydir. Uzunlukta sots ve ayık olanlara sevdiklerine eşit derecede yardım edildi;
Ve alınan onaylayan yudumlar, diğer büyük istemek
Hayat-Tobacco--o zaman belirginleşti.

"Sigara içmeye izin verildi," diye gözlemledi Cuddy Flintoff,
Puro için yan cep, sefil eski kırmızıya bakarken
Chintz kaplı mobilyalar, ki bu da dostça ışığı bile
_ModeReur_ Lambalar saygın bir şeye dönüşebilir: "Korku yok
Burada herhangi bir zarar veriyor mu? "

Yani şirketin geri kalanı düşünüyor gibiydi, çünkü şu anda bir
Puro uçlarının harika öpüşmesi ve bulutların yükselmesi ve sonra parti
derin saygılarda kaybolmuş gibi görünüyor. Böylece birkaç dakika oturdular
Bazıları eğimli ayak parmaklarını, bazıları kirli tavan, bazıları sigara içiyor
ve ruh beherlerini dizlerinin üstünde emziriyorlar.

Tom Dribbler uzunluğunda dil verdi-"Hounds ne zaman ayrılacak
Sabah Kennel, Sir Moses? "Diye sordu.

"Hoick to Dribbler! Hoick!" Hemen tezahürat etmiş gibi-sanki
bir bulma için paketleyin.

"Ah, neden bakayım," diye yanıtladı Sir Moses, külleri doldurarak
Puro'nun sonu-"Bakayım," tekrarladı-"Oh-ah-Torun'un Pazartesi günü;
Pazartesi, çarpık kütük-çatlak kütük-dokuz mil-sekiz
Applecross Park; buraya dokuz-on ila dokuzda bırakın, diyelim-hiçbir şey
onlara yolda bolca zaman veriyor. "

"Hiçbir şey," diye homurdandı Cuddy Flintoff, camında derin bir drenaj alıyor,
ekleyerek, burnunu ondan çıkmaya ikna edebileceği anda
Yine, "Ben bir sabahları kapsayacak şekilde insanları acele ettiklerini görmekten nefret ediyorum."

"Bunu yapmaktan korkum yok," diye gözlemledi Sir Moses, "çünkü her zaman
yapabildiğim zaman kendim. "

"Capital Dodge da," diye onayladı Cuddy, "
Kamu evleri-İngiltere'deki avcıların yarısının harabesi; "
Bunun üzerine başka bir iyi swig aldı.

"O zaman, Mösyö, ve hepiniz birlikte gideceksin, sanırım," diye kesintiye uğradı
Eğlenceyi görmek isteyen Dribbler.

"Mösyö, Mösyö-Oh, ah, bu arkadaşım Pringle's Vale," diye gözlemledi
Sir Moses, Drilly; "Ya ona?"

"Neden gidiyor, değil mi?" Dribbler yanıtladı.

"Ah, fakir adam, hayır," diye tekrarladı Sir Moses; "Gitmek istemiyor-
Bir Fransız çünkü zavallı bir şeytana zulüm etmenin bir faydası yok. "

"Ama çok hoşuna gideceğini söylemeye cesaret ediyorum," diye gözlemledi Dribbler.

"Peki, onu monte edecek misin?" diye sordu Sir Moses.

Dribbler, "Neden yapacağını düşündüm," diye yanıtladı Dribbler.

"_Me_ onu monte et!" diye bağırdı Sir Moses, halka ellerini dışarı atarak
iyi feigned şaşkınlık, sanki böyle bir teklif yapmamış gibi-"_ me_
Onu monte et! Neden sevgili dostum, kaç kişinin yapmam gerektiğini biliyor musun?
olduğu gibi montaj mı? Sana söyleyeyim, "diye devam etti, onları sayarak
Parmaklar, "Tom var ve Harry var ve Joe var ve var
Pad damat ve ben, her gün beş at dışarı-genel olarak altı, ne zaman
Bir hack'im-günde altı at, haftada dört gün-bu yeterli değilse,
Ne olduğunu bilmiyorum-eğer öyleyse, "diye ekledi,"
başının pisliğini belirledi.

"Şey, ama onu aramızda bir montaj yönetebiliriz, bir şekilde,"
Kısmen duman gözlemcisine bakarak, devam eden dribbler
şirket.

"Ah hayır, onu yalnız bırak, zavallı adam; yalnız bırak," diye yanıtladı Sir Moses,
İşitsel olarak, "Açıkçası gitmek istemiyor-açıkça değil
Gitmek istiyorum. "

"Bunu bilmiyorum," diye bağırdı Cuddy Flintoff, bilen bir pislik ile
başı; "Bunu bilmiyorum-onun bir y-o-o-i-ck olduğunu söylemeliyim
Rüzgar 'im! y-o-i-eks it! Bir tür chap. "Yani, Cuddy boşaldı
Dregs'e bardağı.

"1 Oldukça bir Y-O-IKS RUNCU" IM-Y-O-I-CKS içmek 'Im Up
Bir tür adam, "diye yanıtladı Sir Moses, hepsinin yürekten güldüğü.

Cuddy, bir başkasını eşit derecede yapmak için kendini _divertissement_'den kullandı
Güçlü demleme-"Oraya içmek için konuldu, değil mi?" hangi
Hepsi tekrar güldü.

Yine de av üzerinde arp yapmak için bir eğilim vardı-dribbler bağlı
koku ve Jack'e başka kimse olmazsa bir at ödemek için atılmış hissettim. Böylece yönetebileceklerini düşündüğü genel bir gözlem attı
Aralarında Mösyö için bir montaj.

"Şey, ama belki de efendisi, beğenmeyebilir," diye önerdi Sir Moses
Billy'nin kurtarmaya geleceğini umuyor.

"O, umrumda değil," diye yanıtladı Billy, kayıtsızlık havasıyla,
Kimin Milletvekilleri tarafından avlanmaktan memnun olurdu ve böylece
Şans yere düştü.

"Valiye _hoick! Hoick valiye! _"
Beyanname. "Şimdi ona at ödünç verecek?" diye sordu, alarak
soru. "Ne diyorsun, saplama?" Bay Strongstubble'a hitap etmek
Genellikle binebileceğinden daha fazlasına sahipti.

"O çok sığır eti dilenci," diye yanıtladı Strongstubble, kokular arasında
bir puro.

"Ah, Ah ve bir Fransız!" Sir Moses'a müdahale etti, "onun hiçbir fikri olmayacak
bir atı kurtarmak veya bir atı bir araya getirmek veya en iyi şekilde yararlanmak
atış."

"Onu kendine bakacak birine koy," diye önerdi Cuddy;
"Örneğin, eski fındıkkıran atın var," diye ekledi,
kendisi Harry Waggett.

"Altı drahm aloes var," diye yanıtladı Waggett, dracy.

"Ya da Te-Tum'unuz, ganimet," diye devam etti Cuddy, hiçbir şey şaşırtıcı değil
arıza.

"Her yönden topal," diye cevapladı ganimet.

"Sen ve lamenlerini kulübe," diye tekrarladı Cuddy, daha iyi bilen-"
O zaman ne yapmalısın, Tommy, "diye devam etti, hitap ediyor
Kendini Dribbler'a aşina, "Ona eski tekme ödünç vermelisin
Kestane-bir Fransız için at, "diye ekledi Cutty, kendi tokatladı
Sıkı trenle bacak-"Tıraş makinesini sabah kütüklere gönderiyorsunuz
Kendi atınızla birlikte, yaşlı Johnny Crapaud almayı başaracak
bir şekilde ya da diğeri-binemezse yürüyüş: kunduracının midilli
güvenli."

"Ah, eğer onu köpek arabamda göndereceğim, eğer hepsi buysa," diye bağırdı Sir Moses
Yine cömert ağda.

"Bu 'yapar! Cuddy, zaferle çekici bir şekilde cevapladı
Brendi. Sonra dış kapı konukları yola çıkmaya başladığında ve kapı içi
Saatlerini sarmak ve kahvaltı hakkında soracaklar, Cuddy aldı
Sir Musa'nın girişte anlık devamsızlıklarından birinin avantajı
Salon, brendi şişesinin geri kalanıyla yatağa doğru yürümek,
Acele ederken, "spazmlara sahip olmaya yatkın olduğunu gözlemlemek
Gece "; ve Sir Moses, ondan fiyata iyi kurtulduğunu düşünüyor,
"Remantets" i alıp alacaklarını sorma töreninden geçti
Artık ve oybirliğiyle negatif olarak cevaplanarak,
yatak odası mumları, _modeReurs_'u kapattı ve odayı terk etti
karanlık ve bankaya.




Bölüm XXXIV. Hounds ile örtecek.


Bir yer genellikle ne beklediğimizi ve nasıl farklı olduğunu kanıtlıyor
Bir zamanlar gördükten sonra beklentilerimizi hatırlamak zor,
Önceden bir muhtıra yapmadık. Bir yer ne kadar farklı
Sabah gece üzerinde tahmin ettiğimiz şeye bakar. Biz ne
kulelerin belki de ağaçlar olduğunu kanıtladı ve büyük
Önde göl sadece yüzen bir sis.

Pangbum Park, kiralanan yerlere özgü gevşek tırmık havası vardı,
Ev sahibi ile kiracı arasında bir tür görünür yarışma taşıyın
her şeyin. Bir çeşit "bunu yapmak sensin, ben değil" bak. Gösterdi
Genel olarak üzücü boya ve bakım isteği. Sir Moses adam değildi
Kesinlikle gerekli olmayan herhangi bir şeyi yapmak için, "Dom't olsaydı"
İç ve dışarıda hemen hemen birbirine benziyordu.

Arkadaşımız Billy Pringle, çok fazla gözlem yapan bir adam değildi
Kırsal konular, bir ceketin kesimini anlamasına rağmen,
İzle Ribbon Cravat veya bir yakanın iyice uyum sağlayın. Üzgünüz
Çok iyi uyumadığını söylemek, çok fazla brendi almıştı
Uygunluk uğruna, yatağının sert ve düğümlü olduğu eklendi ve
İnce çizilmiş destek ve yastıklar birbirine yığılmış, neredeyse hiç
zonklama tapınaklarını yükseltmek için yeterli. O atarken ve
Clara Yammerton'un Güzel Mavi Gözlerini Düşünmek
Ve zarif yuvarlak figür, şimdi Flora'nın parlak saçlarından veya Harriet'in
Zarif form, korkunç mösyö, perişan olarak döşenmiş
Yatak odası, "Sare, sana pembeni getirmek için zevkim var
Günümüzde, "bir kerede güzellikleri yasaklamak ve gece boyunca hatırlamak
Sohbet, korkunç çitler, esneme hendekleri, dipsiz
Brooks, oybirliğiyle sürebilecek adamın
Hit-im ve hold-im-shire dünyadaki herhangi bir ülkeye binebilir. Ve
Billy, o günün dehşetini aşabilirse gerçekten düşündü
Chace'in arıtılmasından tamamen emekli olurdu.

[İllüstrasyon: 259]

Bu akıllıca çözünürlükle, güçlü bir şekilde yataktan atladı
bir adamın duş banyosu almak üzere belirlenmesi ve
Kendini Chace, Red'in tek hafifletici özelliklerine yatırın
Palto ve deriler. Yargılayan bir çandan önce onlarda pek iyi değildi
Kahvaltıda çalın, hızlı bir şekilde kapıyı çaldı, duyurdu
masada olduğunu.

Sir Moses her zaman avlanma sabahı acele bir şeydeydi. Bizim
O zaman kahraman şu anda aşağı inen feat'i gerçekleştiriyordu
sayfa 147'de yaparak temsil edildi. Ve alt bölgelere ulaşmak için
Doğrudan onu yönlendiren kızarmış jambonla atladı
Kahvaltı Odası.

İşte Sir Moses her şeyi bir kerede yapıyordu, "yazıyı" okuyordu, üfleme
Gagası, çayı yapıyor, ateşi karıştırıyor, zarflarını buruşuyor,
tostu küfretmek ve çok sayıda tedirgin olan footman'ı saklamak
Şimdi Billv'imizi memnuniyetle karşılayan bir tane ekledi.

"Aferin! Önce aşağı, beyan ediyorum!" diye bağırdı, onu ihale ederek
Sol eli, sağı Kerchief'le meşgul. "Oturmak
Aşağı ve hadi olalım, "diye devam etti o, acele etmiş bir sandalyeyi tekmeledi
Billy'nin altında olduğu gibi, "Avcılıkta hiçbir adamı asla beklemeyin
Sabah. "Öyleyse, bir yumurta kapmaya başladı, ki
Krem sıkıştırmayı üz. "Dom the Thing," diye homurdandı, "
Oraya koydular. Çay mı al? "Diye sordu şimdi,
Bıçağı ile çay içimi-"veya kahve mi?" Devam etti, işaret ederek
çatalıyla kahve içimi "ya da her ikisi de her ikisi de" diye ekledi, beklemeden
Her iki sorunun da bir cevabı, ancak her iki tencereyi de misafirine doğru itmek,
Jambon, yumurta, bal, çörek, tereyağı, ekmek ile ilerlemeyi takiben
Tost, jöle, ulaşılabilecek her şey, Billy oldukça engellenene kadar
İyi şeylerle, tekrar kendi hesabına ayarlandığında, munching ve
Crunching ve masanın tüm içeriğini neredeyse sürükleyerek sona erdi
Gitmeye kalkarken mahmuzuyla bezi yakalayarak yere
uzak.

Daha sonra oda ve odadan dışarı çıktı, eğer varsa Billy'yi şarj etti
"keskin görünmek" için tazı ile gitmek istedi.

Yokluğu sırasında Stephen Booty ve Bay Silverthorn,
Oda, atları olan erkeklerin yaptığı kadar kolay alıyor
Ve avlanmayı pek umursamayın.

Gerçekten de Silverthorn, kapaklarını tercih etmeyi asla gizlemedi
pulluk altında gorse altından daha fazla ve her zaman kira hakkında konuşuyordu
Bir dönümlük iki pound olarak tahmin ettiği kaybetti ve Sir Moses onda
şilinler.

Sahili net bir şekilde bulmak, şimdi taze jambon, taze yumurta için çaldılar,
taze çay, her şeyi taze ve sonra onun için Billy'yi pompalamaya başladı
Ev ile bağlantı, Sir Moses onu gece boyunca dışarı çıkardı
bazen iddia ettiği Sir Jonathan Pringle's'in oğlu olmak
kuzenlik ve eğer onlar
yapabilir. İnce sınavlarının ortasında Sir Moses acele etti
Sırt, bir yandan çırpın, diğer yandan şapka, kapıyı açarak, ile,
"Şimdi hazır mısın?" Billy ve "sabah beyler" e ganimet ve
Silverthorn. Sonra Billy, bir dişhekimine giden bir adamın umutsuz enerjisi ile yükseldi,
ve şapkasını ele geçirip giriş masasını kırbaç, Sir Moses'u takip etti
Ahırlara yol açan arka pasajların incelikleri sayesinde,
Neredeyse giderken bir kömür süvarisine düştü. Şu anda değiştiler
Günün cafcaf ışığına geçişin tünel benzeri karanlığı
Kirli arka kapının açılması.

Küçük taş basamakların küçük uçuşuna inerek,
stabil avlu, şimdi kırmızı katlar ve olağan eşlik edenler ile canlandırılmış
Hounds evden ayrılır. O zaman artan bir kargaşa vardı, istikrarlı kapılar
Kemer boyunlu atların ortaya çıktığı, çömlekçilik ve
Bacaklarını giderken hissetmek. Arnavut kaldırım taşının kaldırılmasından,
Ve merkezin yumuşak yetiştirilen çimlerine, daha sağlam durdular ve
korkusuz. Sonra Sir Moses bir at aldı, Tom Findlater diğeri,
Harry Birinci Kırbaç Üçüncüsü, İkinci Kırbaç Dördüncü, Dördüncü,
Bine kaplı ped damat arka ahırlardan yürüyerek döndü,
Sir Moses'un ikinci atı ve Napolyon arasında büyük.

Billy, bakmadan veya gözlem yapmadan atına daldı ve
kalkış şimdi yüksekliğinde, ikinci kattaki bir pencerenin kanadı
Uçtu ve beyaz pamuklu bir gece kaplı kafa, körüklü görünüyordu,
"_Y-o-i-ck rüzgar 'im! Y-o-i-ck it push' im up! _" Ekleme, "_did değil
Ye_ Bir av sabahı olacak mıydı? "

"Ay, ay, yaptın," diye cevapladı Sir Moses, onun gibi mırıldanıyor
Gitti: "Bu senin işinizin kapsamı ile ilgili."

"Geç kalacak, değil mi?" diye sordu Billy
Baronet.

"Ah, o sadece bir öğleden sonra sporcu," diye yanıtladı Sir Moses; ek,
"Akşam yemeğinden sonra en büyük."

"Aslında!" Mushed Billy, ona saygıyla ona bakmıştı
Düzenli bir broşür, hit-Im ve Hold-Im-shire'a binebilen bir adam
kendisi.

Reverie şu anda köpek kulübesinin fırlatılmasıyla kesintiye uğradı
kapı ve memnun paketin ilerleyen kırmızı
Katlar, Yeşil Sward'ın oldukça eşcinsel ve neşeli görünmesini sağlıyor.

"Nazikçe, orada! Nazik!" diye bağırdı Tom Findlater ve birinci ve ikinci kamçılar
Yerlere düşen Tom atını bir araya getirdi ve paça
kötü tutulan taşıma yolunun yanında ve
Harap Lodges: Birinin penceresinden çıkıntı yapan püskü bir şapka,
ve diğerinde camın yerini sağlayan iki kahverengi kağıt bölmesi.
Daha sonra yüksek yola girdiler ve her ikisi
Hounds ve atlar, Tom eski çocuk sonrası hıza girerken rahatlarken
Sir Moses, onu kulübenin durumu hakkında sorgulamaya devam etti.
Genel olarak, Rachael'in ayakları ne kadar, müreffeh daha iyi olup olmadığı,
Abelard eve giden yolu bulsaydı ve Sultan ne zaman uygun olurdu
tekrar dışarı.

Daha sonra, Chace ile bağlantılı başka konulara geldiler, örneğin
Adam Harry'nin Tinklerfield kapağında ateş ettiğini görmesiydi; Bayan Swan
karışık kümes hayvanları hakkında daha fazla bir şey söylemişti; Ve Ned
Sıçan yakalayıcı Smith, terrier için yarım egemen alır veya
Olumsuz.

Uzunlukta olması Tom'dan alabileceği her şeyi aldı, Sir Moses sonra
Billy'mizin gelmesi için geri çekilirken, avlar onun yanından geçiyor. Onlar
şu anda Joe'nun arkasında biraz birlikte paça yapıyorlardı.
İkinci kırbaç.

"O atı daha önce gördüm," diye gözlemledi Sir Moses,
Arkadaşımızın atına uzun bir bakıştan sonra.

"Çok muhtemel," diye yanıtladı Billy, "Onu ana daldan aldım."

"Yaptığın Deuce!" diye bağırdı Sir Moses, "O zaman bu genç at
Tabberton vardı. "

"Ne, onu tanıyorsun, değil mi?" diye sordu Billy.

"Onu tanıyın! Öyle düşünmeliyim," diye tekrarladı Musa; "Herkes onu tanıyor."

"Aslında!" iyi ya da kötü olup olmadığını merak ederek Billy'yi gözlemledi.

"Diyelim ki, şimdi, branşı otuz vermenizi sağlayacak ya da
o at için beş ve bu kadar kilo, "diye gözlemledi Sir Moses
Başka bir iyi bakış.

"Çok daha fazlası!" diye cevapladı Billy, hoca, bir
Yüz gine. "Çok daha fazlası!" diye bağırdı Sir Musa enerji ile; "Çok daha fazlası! Ah!" eklemek
O, başının önemli bir sallanmasıyla, "O mükemmel bir adam,
Binbaşı-mükemmel bir adam,-ama bir _leet_le,
atlar. "

Sadece bu kritik anda Hawthorndean'dan Tommy Heslop
Hounds'un geçmesine izin vermek için Crow Tree Lane'de geri çekilmek, şimdi ortaya çıktı
"Günaydın, Sir Moses, işte güzel bir av
Sabah?"

"Günaydın Tommy, günaydın," diye yanıtladı Sir Moses, onu uzatarak
sağ el; Çünkü Tommy, bir
ve elbette her cesareti hak ediyordu.

Selam, Sir Moses daha sonra arkadaşımız Billy'yi tanıttı,-"Bay.
Pringle, Featherbedfordshire beyefendi, Bay Heslop, "
Tommy'nin merakı-kıskançlık demek değil-"kütük"
Her zaman getiren akranlarının birkaç adamı için çok "bulaşıcı"
en iyi atları ve olabildiğince çok yaramazlık yaptı ve sonra
Hiç bu kadar iyi bir koşu, konuşacak bir şey olmadığını ilan etti. Tommy düşündü
Billy'nin atı, sürücü ne olursa olsun, çok fazla kesilmezdi
Yapmak. Gerçekten de, iyi steed, müthiş bir şey gibi görünüyordu, gösteriyor
"Sadece bir gece için" kötü bir ahır, önemli bir
bir at üzerinde etki. Ceketi donuk ve henfeathered; Gözü
sulu ve birkaç premonitory hapşırmasından sonra,
öksürük. Billy bile altında bir attan daha az hissettiğini düşündü
Sevdi. Yine de öksürük düşünmüyordu. "Sadece hafif bir soğuk."
Genç bir bayanın dediği gibi bir topa gitmek istediğinde.

Önde üç atlı, iki siyah kat ve kırmızı ve iki kırmızı katılıyor
Witch Berry Yolu'ndan uzak duran, süvari ve süvari arttırdı
Sir Musa'nın geri ve botları uygun hale getirmede yaratıcılığı ve
atlar. "Bu Simon Smith," dedi kendi kendine bir çift izleyerek
Çarşamba renkli bir çok kara tepeler, çok çekil renkli,
Uzun destekli, kısa kaplı ceket. "Ah ben ve Tristram Wood," diye ekledi,
Şimdi arkadaşını tanıyor. Daha sonra yavaş yavaş onlara çekildi ve
Selamlarını, elin uzatılmış bir dalgasıyla geri döndürdü
Para gibi bak. Sir Moses daha sonra spekülasyon yapmaya başladı.
En önde gelen grup. Peter Linch ve Charley Drew vardı; Ama kimdi
Siyah adam? Yapamadı.

"Siyah adam kim, Tommy?" Uzunluğunda Tommy Heslop'tan sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Tommy, yabancıyı dikkatle taradıktan sonra.

"O kadar kötü genç Rowley Abingdon olamaz; ve yine de olduğuna inanıyorum,"
Devam Efendim Musa, onu dikkatle izliyor ve olmadığını görüyor
Açıkça ondan uzak duran kırmızı çifte aittir. "Bu
Kötü genç Abingdon, "diye ekledi."
Benimle. Sadece geçen gün onun bir babasının çirkin yaşlı baykuşu
beni öldürdü genç cherisher, paketimdeki en iyi tazı, "bunun üzerine
Baronet dişlerini öğütmeye başladı ve biraz nezaket kurmaya başladı
Nerede genç baykayı geçerken ısmarlamak için. En önde gelen atlar
Arkadaşlarının avcıların onları geçmesine izin vermek için geri takılmak, Sir Moses
Şu anda siyah palto yanındaydı ve haklı olduğunu bulmak
Kim içerdiğine dair varsayımı, gençliğin garip geri döndü
Selam, "Şey, adamım, ne yapar? Umarım iyisindir.
baba? Umarım iyi, "diye ekliyor," Dom 'im, asılmalı ve sen
'Ben öyle dedim.
topuk ve kırmızı çifti selamlamak için paça. Ve böylece geçti
bekarlar iki katına ve çiftlerden üçlülere ve üçlülerden
dörtlüler ve geri dönen yolcular da dahil olmak üzere tekrar bekarlara geri dön
Bushmead Yolu'ndaki dokuzuncu kilometre taşına kadar çeşitli araçların
çarpık kütüklere yaklaşımlarını açıkladı. Tom Findlater o zaman
Postboy koşudan bir duvar haline geldi, hangi hızda döndü
mavi ve altın sallanan küçük yeşil alana
imza. Burada Earthstopper, Antediluvian Ostler tarafından kabul edildi,
ve diğer büyük devlet memurları. Ama Sir Musa'nın varlığı için
O zaman soru "Ne içmeniz gerekecek?" O
Ancak müdahale ettikleri için, hava hakkında bir tartışma yaptılar,
Biri bunun bir don olacağı konusunda ısrar ediyor; başka bir,
türden bir şey olmayacak.




Bölüm XXXV. Buluşma.

Bushin Ead Yolu'ndaki çarpık kütük oteli ve gönderme evi
Bataryalı demiryolu tarafından toplumdan koptu. Gerçekten olmuştu
Hayatın Başbakanı Kesildi: Joe Cherriper için Velvet yakalı
Hızlı regülatör koçundan DoSkin-Elli Jehu, fikrini desteklemişti
halkın buhar üzerinde at geçişi için tercih edilmesi, döşeyerek
Birikmiş ücretlerinin birkaç yüz kilosunda,
Tıpkı sörveyörlerin çizgiyi ortaya koyduğu gibi.

"Bir miting, mallar ve eaVy Marchandise için yeterince Andy olabilir,"
söz konusu; "Ama Sich kaçakçısıyla hiç seyahat eden beyler ile ilgili olarak,
Tamamen ve tamamen söz konusu değil. Asla o kadar uzun süre appar olmaz
Regülatör gibi iyi döşenmiş bir koç vardı. "Yani Joe
Yeşil boya ve beyaz boyaya koydu ve işareti zorladı
Gün ortası güneşin ışınlarında görkemli olana kadar. Ancak
Joe'dan daha büyük peygamberler yanıldı.

Güzel bir yaz öğleden sonra homurdanan bir buhar motoru şişirme ve
Ülkede kendi özel bir yol üzerinde nefes nefese, çizim
Bundan sonra geniş bir bölgenin birikmiş rütbesi, güzelliği ve modası
Şu anda tüm ticaret ve trafiği emen demiryolunu açın
ülke. Çarpık kütük birinci sınıf bir yoldan düştü
Sekiz antrenör günde iki kez atları çok keyifsiz olarak değiştirdi
Tazminsiz bir yer-kahramanımızın ne zaman olduğu için çok farklı bir yer
anne, sonra özledim, eskisi arasında seyahat ederken atları değiştirdi
True Blue Independent, Mr.
Pringle. Yine de eskisinin ara sıra bakışları ile ziyaret edildi
Ahırlar olduğu zaman, avların buluşmalarının yolunda büyüklük
Dolduruldu ve uzun zamandır belirlenen odalar ziyaretçilerin revelry ile çaldı.
Bu, sezonun ilk gala-günü idi ve
Feather-Bedfordshire Beyler, kendilerinin inceliklerinden yararlandı.
Sir Moses'un avlarını görmek için hava durumu ve onların da sürüp süremeyeceğini denemek
Hit-im ve hold-im shire üzerinde.

Taçların nadiren yeşillikte ve eski siyahta ruloları vardı
Challenger, her zamanki derin tonuyla geldiklerini ilan etti
Arabaşlık, yakın bir yakınsama yolları ve şeritler dökmeye başladı
kolları ve körfezin önündeki kırmızı tuğla yapıya sahip olan alan
"Kütük" kısa süre sonra beyler ile at sırtında, beyler
Malvern köpek arabaları, Newport Pagnells'te Beyler, Beyler
Croydon Clothbaskets, bazıları kendilerini sargılarından elden çıkarıyor, bazıları
sürüşlerinden sonra kendilerini germek, bazıları brendi çağırıyor, bazıları
Baccy için, bazıları hem brendi hem de baccy için.

Sonra olağan soruları izledi, "Dobbinson geliyor mu?"

"Damper nerede?"

"Gameboy Green'de bir şey gören var mı?" Sonra, ağır yüklü
Aile araçları gelmeye başladı, eski yağ içeren _paterfamilias_ in
Gençliğinin kırmızı ceketi, "Missis" yanında ve bir çift
arkasında buxom kızları, biri sürüşe kurulacak
Papa istifa ettiğinde koltuk. Böylece Mawdsley Tepesi'nin Mellow'ları var,
Streetley'nin tebeşirleri ve Jollyduck Park'ın Richley'leri ve Cry
hala, "Geliyorlar! Geliyorlar!" Bir tampon buluşması olacak, çünkü
Tilkiler ünlüdür ve iyi bir "kaçmak" ın görüşü bir değer
Düzine Leger bir araya geldi. Buraya bakın, sessiz görünen küçük bir yaşlı beyefendi geliyor
İyi fırçalanmış, düz kenarlı bir şapka, bir kuş göz kravat, koyu gri bir ceket
Neredeyse sırada eşleşen bir adım yakıtlı toilantette yeleği üzerinde düğmeli
Hassas krem ​​renkli derileri, herkesin baktığı ve sonra
Selamlar, önce bir gül renkli üstü ve sonra diğerini kaldırırken,
Kalabalıktan, kapsamlı bir suatlle köprülü bir
koy. Şimdi yükseltilmiş şapka gösterdiği gibi haykıran Sir Muses'i telafi ediyor
Tanıdık mavi gözlü yüz, "Ah! Dicky adamım! Nasıl yapmak?
Görüşürüz? "Ve eldivenini çıkararak baronet eski arkadaşımıza
Boggledike elin doyurucu bir sarsıntısı. Dicky onurunu kabul ediyor
saygıyla ve sonra spordan bahsetmeye başlar ve
Sir Moses yerine, sahip oldukları muhteşem koşular
Dinleme, bazılarını karşılığında ona vermek için eksileri.

Ama kim burada tandem benzeri dogcart'ta çok kare oturuyoruz, çizilmiş
Gök mavisi rozetleri ile yüksek adımlı, beyaz bacaklı koy ve uzun
flamalar, beyaz bir Macintosh'ta alçakgönüllülüğü azaltan gururu yapıyor,
Pembe yakayı büyük avantaja gösteriyor mu? İmparatorluk John, inanıyoruz?

İmparatorluk John, öyle! Barley Hill Hall'dan sonuna kadar geldi.
İnsanları terk 011 Çiftlik ve tabak çizim odasında
Gün ışığından önce başlayarak kendilerine iyi bak, footman
Damat gece boyunca bir yarının ciddi zarar gördü
Egemen. John şimdi yukarı çekilirken, bir eser tıkırtı yüzüğü ile,
Onun İmparatorluk çenesi ve alkışlar için yuvarlak görünüyor-"Aferin, sen!" veya
Böyle bir mesafe geldiğiniz için bu tür bir şey. Bunun yerine,
Bir dizi göz kırpma ve başını sallama ve dürtüyor, kursunu takip edin, bir adam
Bir başkasını fısıldayarak, "Ben diyorum, işte eski İmparatorluk John" ya da "Diyorum ki,
Bayan de Glancey'in oğluna bakın; "Genç bayanlar gözlerini çevirirken
Benedict'in ne tür bir kahraman olduğunu görmek onun üzerine.
Ancak Majesteleri, De Glancey başarısızlığının üstesinden geldi ve
"Yapraklarınızla" dalgıçlardan sonra yolunu açmıştı ve "
ayrılır, "kalabalığın karmaşıklıkları aracılığıyla, şimdi
Inn Door ve köpek arabasında dik duran, kırbaçını içine koyar
soket ve etrafına bakar "Bu Bay Hybrid
Ear arkadaş "bir tür hava.

"Ah! Hibrid, nasıl yapar?" Şimdi Sir Musa'yı tanıdık bir şekilde haykırıyor; "umut
İyi misin?-Akran nasıl? Umarım iyi olur. Tüm yoldan gel
Arpa Hill? "

"Barley Hill _hall_," diye yanıtlıyor büyük adam
Hall, aynı nefesi ekledi, "Oi, Ostler, Moy'yi gönder!"
bunun üzerine bayanlar arasında yenilenmiş bir dürtme ve fısıldama var
Yanında, "Bu Bay Hybrid!"

"Miss de Glancey ile evlenmek isteyen beyefendi Imperial John
Çünkü Bayan De Glancey ona sahip olmasına rağmen, o yukarıda değildi
diğerini ilan etmek. "

Ekselansları daha sonra fuar tarafından meraklı bir inceleme nesnesi haline gelir;
Lavinia Edwards için yapabileceği bir düşünce; Bir diğeri, Sarah Bates için;
üçüncüsü, Rachel Bell için; Belki de dördüncü, kendisi için. Bu bir
Birisi için rezerve edilmeyen fakir yaratık.

Yine de, John aracında dik duruyor, kırbaçını geliştiriyor, halloooing
ve arkadaşını sormak.

"Moy arkadaşının zili çal!-Moy Fiend'e git!-Herkes gördü mü
moy adam? Moy adamını gördün mü?
elinde bir çapa ile countryman.

"Ne de d-d-eğer yapsaydım d-d!" Veteran cevapladı, ona baktı,
seyircilerden bir kahkaha patlaması sağlayan bir bildiri ve
John'umuzdan imparatorluk çenesinin öfkeli bir aynası.

"_Tweet, tweet, tweet! _" Burada kim var? Tüm gözler ortaya çıkıyor
Cherryburn Yolu; rouse edilen avlar kulaklarını diker ve
zorluk kırılmaktan kaçındı. Bu Walker, haç
Postacı'nın konseri ve kendisine boynuzun bir twangıyla davranıyor. Ancak
Onunla kiminle? Kırmızı kol katlı adam kim
Aracın sözleşmeli doğası izin verecek mi? Bir Adam İçinde
Kırmızı, kapak ve sakallı ve hepsi eksiksiz. Neden Mösyö! Mösyö
Sir Moses'un Liberal Teklifini Gönderme Teklifinden Sonra Forma Pauperis_ Geliyor
kapsamak için,-soluk eski şeker-laf şekilli bir kapakta mösyö ve bir scanty
Kırmızı olmasaydı siyah olurdu.

[İllüstrasyon: 266]

Hala Walker onu yüküyle gurur duyan bir adam gibi,
Bastırılmış titizler ve "Bu kim?" şirketin. Sir Moses
Hemen onu korumaya koyar-
üzengi ve sağ elinden feragat ederek haykırıyor, "Ah, Mösyö!
_Comment vous portez-vous? _ "

"Güzel Bobish, seni tenk, sare, kendin ve hepsini peçesin
De Leetle Mainchanees, "diye yanıtladı Mösyö, konserde yükseliyor, gösteriyor
Ceketinin Kıyıcılığı ve Tarçın Renkli Genişliği
Peg-top pantolon, yeşil tepeli opera botlarına itin, çok
Eski Paul Pry tarzı. Walker'ın eline bir şeyler koyduktan sonra Mösyö
Dikkatli ve Walker'ın çırpılmasıyla yanaşmalar, şu anda
Yaldız "V. R." Kırmızı konserinin arkasında,
Kalabalık ayırma. Walker, Majestelerinin hizmetçilerinden biri olduğunu iddia ediyor; eğer
Lord Palmerston'un yanında yer almamak, tüm etkinliklerde çok aşağıda olmamalı
o. Ve şimdi Mösyö kendine bırakılıyor, Malacca'sını itiyor
Kamar kırbaç çubuğu kolunun altında ve bir çift yarım kirli
Primrose renkli çocuk eldivenleri, onu aramak için kalabalığa girer.
At, gördüğü her ayrılan olanı, "Dee benim için mi?
Dee benim için mi? "

Bu arada Imperial John kendini Mackintosh'tan kurtardı,
ve atı köpek arabasının adımına girmişti, bu yüzden
Kendini acımasız olarak aktarmak ve herkesin görmesine izin vermek
Kuruluşun ihtişamı, şimdi kendini eyere sarıyor
adil bir genç gri ve birleşik alanla yüzleşmek için dönüyor;
Sahnedeki en küçük adamı hiçbir şekilde hissetmek. "Hibrid!" haykırıyor
Sir Moses, hala sökülmüş Mösyö, "Hibrid!
Arkadaşım Rougier, Mösyö, Rougier, Bay Hybrid'i tanıtayım! ile ilgili
Lord Ladythorne'un harika bir arkadaşı olan Barley Hill Hall, "
Soluk şekerle şekilli kapak gitti ve aşağı İmparatorluk şapkası geldi,
Sir Moses, "Louis'in Büyük Arkadaşı
Nap's, Louis Nap'ın harika arkadaşı, "Ladythorne'u dengeleyerek
John'un tavsiyesi. İkisi daha sonra en enerjikti
her biri nadiren diğerine alınır. John neredeyse
Tuilerler'e giden yolu gördü ve ne özledim merak etti
"Birisi" oraya varırsa derdi.

Konuşma uzunluğunda Dribbler'ın sırıtarak damatıyla kesintiye uğradı
Kestane atı ile geldiğinde Jack'e dokunmak ve diyor ki,
"Lütfen efendim, işte senin vidanın."

"Ah, benim vida, öyle!" Jack, dönerek, "dat queer bir isim
Bir at vidası için-o iyi bir 'BM'.

"İyi bir 'BM ve hiçbir şey' ama iyi bir 'BM," diye yanıtladı damat
Kaburgalarda bir yumruk, onu Jack'e oluşturmasını sağlamak için bir operasyon
uğursuz bir homurdanma üretti.

"Vell" dedi Jack, ayağıyla üzengide dalmaya devam ederek
dizginleri ele geçirmeden; "Vida iyi ise '
Yakışıklı bir şimdiki zaman-bir kuruş, p'raps-eğer kötü bir 'BM ise,
Yelken sana koku üzerinde iyi bir çatlak veriyorum, "Jack kalınlığını gelişti
konuşurken kırbaç.

"Mısın!" Adama cevap verdi, dizginden ayrıldı, bunun üzerine aşağı
atın kafasına gitti, yukarı topuklu ve Jack şu anda onun üzerindeydi
omuz.

"Ah, De Devil!" kükredi jack, "o bana dağıtır!
Ben! Öldürülebilirim! Kimse beni kurtar! Burada, Garcon, Grum! "Kükredi
Şirketin neşesi ortasında. "EAD!
Onun OCKS! Eels 'eski' yat! Oh, cinayet! Cinayet! "Devam etti
İyi feigned dehşet, supsing kollarını attı. Kapalı atladı
İmparatorluk John, arkadaşının kurtarılmasına ve sarkmayı ele geçirmeye
Rein, atın kafasını restore eden kararlı bir pislikle taktı
Jack koltuğuna.

"Ah, arkadaşım, eyere pek alışmadığını görüyorum," diye gözlemledi
Bir imparatorun arkadaşını teselli etmeye devam ediyor.

"Peçe, sare, ben ve değilim," diye yanıtladı Jack, kaşını keserek ve
De'de "Ben Leetle'ye alışkınım" sakinliğini yeniden kazanıyormuş gibi yapıyormuş gibi
De Fair'de yuvarlak, iki kez iki kez halka halka taşıyabilirim,
Ama bu büyük asi, akılsız, zahmetsiz vidalar bir
Eski Harry ile eşleştir. "

"Sadece öyle," diye ekledi majesteleri, imparatorluk çenesinin bir aynasıyla,
"Sadece öyle;" Bir ton ekleyerek, "Sonra sana ne olacağımızı söyleyeceğim
Yap-sana ne yapacağımızı söyleyeceğim-arkasındaki çubuğa gireceğiz
ev ve sinirlerimizi güçlendirmek için bir bardak bir şey var. "

"Elbette, Sare," diye yanıtladı Jack, her zaman bir bardak için hazırdı.
Böylece sessizce köşeyi çevirdiler ve sahayı yerleştirmek için bıraktılar
Risable fakülteleri, güzel tirbuşon zil sesi çağırırken
Bayan Tubbs onların kıyafetlerine.

"Ne olacak?" Diye sordu Imperial John, gülümseyen genç bayan olarak
durdukları yere doğru adımları attı.

"Brandy," diye yanıtladı Jack, iyi bir İngilizce aksanıyla.

"İki Brandies!" İmparatorluk John'u bir otorite havasıyla istedi.

"Soğuk, _with_?" diye sordu bayan, Monsieur'un acımasız vizesi.

"_Neat! _" Diye bağırdı Jack'i bir tonda küçümsedi.

"Evet, efendim," diye hadi bayan, hareket ederek.

"_Shilling_ gözlük!" Kükredi Jack, mavisinin son parıltısında
muslin.

Şu anda iki bardak çok kahverengi brendi geri döndü,
Ve her biri bir tane uygun hale getiren Jack, sırıtmaya ve eğilmeye başladı ve
donör iltifat.

"Sare," dedi, sevilen likörde kokladıktan sonra, "Moch'um var
Tavşanınızı yapmaktan zevk. Memnun oldum, sare,
mog'unuzun ifadesi. Tink, sare, sen de en çok adamım
bakmaktan zevk alıyordu. Eğer sare, dey senin ülkemde olsaydı,
Sare, Dey Vod seni bir kral yapar-Empon, yani. İçiyorum Sare, senin vare
Sağlık, "Yani, Jack, bardağının içeriğini bir
taslak.

Imperial John da aynısını yapmak için kısıtlanmış hissetti.

"Şimdi daha iyi," diye gözlemledi Jack, midesini sıvı ateş olarak ovuşturarak
inmeye başladı. "Şimdi daha iyi," diye tekrarladı, başının bir pisliği ile,
"Sare," diye devam etti, "Ben iltifatı iade ettim-ben sana davranıyorum
bir bardak. "

İmparatorluk John'u tercih etmez. O bir bardak şeri ve bisküviydi
bir tür adam; Fakat Mösyö, liberalliğinde zorlanmayacaktı. "Ah,
Evet, sare, bir bardak kabul etmekten zevk al, "diye devam etti Jack,
"İşte! Jemima! Matilda! Adelaide! Dosta De De De Young
Vomans-Keskin Bak, "diye ekledi, şimdi yeniden ortaya çıktı." Apportez, Dat
demek ki, doğrudan tout süiti getirin; iki bardak daha; Dis Gentlemans
Vill benim vare iyi 'ETRECH' içecek kadar goode.

"Kesinlikle," diye yanıtladı gülümseyen bayan, onlar için uzaklaştı.

"Ah, sare, De Air Corl yapmak de Stoff," diye gözlemledi Jack
yeni tanıdık. "Sen daha sonra Vind'den önce eski saman gibi gidiyorsun
BT. Vill kendimi yakalayın. "

Birinci cam neredeyse imparatorluk arkadaşımızı ve ikincisini üzdü
Biri mükemmel mide bulantısı görünüyordu. Jack'in yapacağı her şeyi verirdi
ikisini de iç. Ancak Mösyö mavi muslin
Tepsiyi önce John'a sunun, bu yüzden kabul etmekten başka alternatifi yoktu.
Jack daha sonra bardağını aldı ve dudaklarını şaplak attı, dedi-"Bakıyorum, sare,
Size doğru, sare, ölümsüz ülkeniz nedeniyle tüm saygı ile. DE
İngilizce, sare, De Moon altında en iyi ulusdur; Ve sen, sen, ve
Hiç görmediği kadar iyi bir dat ulus örneğiniz. İki
Senin gibi adam Sare, Sebastopol alabilirdi. Tüm de vop yapabilirsin
Ell Ound Savage Sepoys kendi başınıza. Şimdi Sare, "diye devam etti Jack,
Camını markalamak, "Hazır Olun, Şimdiki, _fire! _" Ve söz
Ateş, camını boşalttı ve sonra onu göstermek için baş aşağı tuttu
boşaltmıştı.

Zavallı İmparatorluk John davayı takip etmek zorunda kaldı.

İmparatorluk kafa şimdi yüzmeye başladı. Bay Hybrid iki kızı mavi gördü
Muslin, iki mösyö, iki eski sarı po-Chais, iki su arabası ile
Cochin-china horoz her biri bir gloke a-top.

Aksine Jack oldukça rahattı. Sinirlerini almıştı
gergin ve şimdi her şeye hazırdı. "Şimdi, şimdi," dedi,
Bakan, yarı sallanan arkadaşına hitap ediyor, "Sen cesurunuza çıkıyorsun
Gray ve Dese Mighty Chasseurs'a bakalım. Ama dur, "diye ekledi.
"Önce De Tipple için ödeme yapıyorum,"
Pantolon çantası için cebinde. "_AH! Malheureusement_," diye bağırdı,
İkisini de hissettikten sonra. "Plonp'umu, tenekemi bıraktım, oderimde
Pantolon cepleri. Navare Mind! Navare Mind, "Devam etti, Gyily", Ve
Vill Square It Op başka gün. Burada, "diye ekledi küçük hanım"
Beyler Vill Pay ve ben ona biraz oder gün-bazı oder var
gün. "Yani, Jack atını cesurca topladı ve teşvik etti
Inn-Yard'dan ustaca bir şekilde, şarkı söyleme _Partant pour la syrie_
O giderken.




Bölüm XXXVI. Bir kuş bakışı.


[İllüstrasyon: 273]

Arkadaşlar, çarpık kütük otelinin önünde yeniden ortaya çıktı.
Bütün süvari süpürüldü, sadece geri dönüş bayanları bıraktı ve böyle
Bir içki içmek için damatlardan, şimdi "Üstat Güvende idi." Sayın
Musa ya Louis Napolyon'un ya da Lord Ladythorne'un arkadaşına ödeme yapmamıştı,
Onları beklemenin iltifatı. Aksine, selamlamış
Çarpık kütüphaneyi kullanma alışkanlığı olan son ağır abone
Meet, avcıyı Rickleton Lane'den hızlı bir şekilde ortadan kaldıracak şekilde halloo etti.
Ve beecham meralarında ve ayak insanlarını sallamak için
Taşıma şirketinin katılım girişimini önlemek için.
Sir Musa, çok cesur olsa da, her zaman gevezelik havasında değildi;
Ve kesinlikle, eğer bir avcı ustası biraz mazur görülebilirse
aniden, o zamanın rakip ruhları tarafından işkence edildiğinde
Bitişik av, her zaman erkeklere çok farklı gören insanlar
ülkenin, ne yapmaları gerektiğinden çok farklı.

Ancak partilerin kalıcı görünümleri ve konumu ile açıktı
av uzun zamandır gitmemişti-gerçekten, son kırmızı kat olabilir
hala zayıf ve alçak kısımların ötesinde aşağı yukarı sallanırken
Rickleton Lane Çit. Yani Mösyö, tatmin edici bir
yuvarlama, atının kafasını bu şekilde, çok eski üç
A-Mine ve bir şeyler umuyor, gençliğinin tarzı. Jack yapmamıştı
Nasıl sürüleceğini unuttu, ancak zaman zaman uygun bulabilir
Terzi gibi davranmak. Gerçekten de atı tespit edilmiş gibiydi
gerçek, ve daha fazla maymun-trick oynamak yerine,
Kendini somut bir şekilde yola uygulayın. İmparatorluk John şimdi bir tespitçiydi
Monsieur'dan daha fazla şey olan, majestelerinin her zamanki serseri
Çok eğimli, kaba bir rulo için değiştiriliyor cıvata-üfürüm koltuğu. Onun
Saucy gözler çok loş ve göz kamaştırılmış gibi görünüyordu, bir baykuşa karşı uçuyor gibi
güneş. Sir Moses'un yanı sıra
onları zorlukta bırakma niyeti, av için başlamıştı,
İlk üstesinden geldi, sonraki iki sırıtan erkek eyersiz eşek sürüyor,
biri kuyruğa yüzü olan, eski bir
O zamanlar brendi burunlu bir at kırıcı, kötü büyümüş
Hiçbir şey için iyi olmaya söz vermeyen siyah colt, sonraki Dr. Linton
Dun midilli üzerinde, kollarını ve bacaklarını en enerjik olarak çalıştırarak,
Nag'ından çok daha hızlı; Sonraki noggin, exciseman, sessizce çalmak
katırında sanki işine bükülmüş ve hiçbir fikri yokmuş gibi
bir av; Ve uzunlukta Chace'in daha meşru bir temsilcisi
Genç Bay şeklinde Oakharrow Hill'den Hadaway, bir çift
Bulbalı beyaz kordlar, onlarla dizler hakkında kayıtsız terimler
Kötü temizlenmiş üstler. Bununla birlikte, avları geçmediler ve
Summersham Yolu'nu kapattıkları gibi, harika kırmızı gövdesi
eski bir mera alanına, düşük ucunun beş dönümünde
bir gorse için bitişik kayalık tepeler aralığına uzanması için kesildi
Kimin engebeli ardıç ve süpürge noktalı tarafları çok rahat bir
ve tilkiler için popüler yalan söylüyor. Bu, bir bulma durumunda, hızlı bir "
Uzakta, "Tüm eller kendilerini ve atlarını düşünmekle meşguldü,
ve başka bir şeye dikkat etmek için her zamanki rakiplerini arıyor ve
Jack ve arkadaşları, herhangi bir gözlem kadar girmeden girdiler.
bir.

Tam o anda Joe'nun Craig'in üst kısmındaki şapkası gitti ve
Sahne evrensel heyecanlardan birine dönüştü. O zaman, gerçekten gelmişti
Savaş römorkörü! Sir Moses, tüm komiklik, tilkiyi görüyor! Şimdi Stephen Booty
onu görüyor, şimdi Peter Lynch ve şimdi bir bütün şapka kümesi kapalı
onun onuru.

****

Ve şimdi onurunun kendisi kapalı-

     "Tiz boynuzları uçuşunu ilan ediyor."
     Ah hayatım! Ah hayatım! Billy Pringle nerede?
     Ah hayatım! Ah hayatım! Imperial John nerede?
     Ah hayatım! Jack Rogers nerede?

Jack tamam! Orada coşkuyla sırıtarak, oldukça unutuyor
O bir Fransız olduğunu ve kahverengi kapağını en iyileriyle kaldırdığını.
Başka bir cam onu ​​çarpıcı bir manzaraya verebilirdi.

İmparatorluk John, bir rüyadan uyanmış bir adam gibi bakar. O yatakta mı
Yoksa avlanıyor mu yoksa nasıl! Hatta Bayan De Glancey'in
"_Si-r-r! _ Bana hakaret etmek mi istiyorsun?" kulaklarında çalıyor.

Billy Pringle! Zavallı Billy! Her zamanki kadar mutsuz değil. Atı
çok uysal. Kuyruğu tüm zarif şıklığını kaybetti ve tamamen
Çok sarkık, ot bakımı var: bazen öksürüyor. Billy,
Ancak öksürükleri umursamıyor ve ona onunla bir kazı veriyor
durdurmaya teşvik.

"Gel, Bay Pringle, gel!" Şimdi çığlık atıyor Sir Moses, acele ediyor
Geçmiş, eller aşağı, de baş, sarılmak ve atını giderken itmek.
Şu anda ayrılık tahtından geçiyor ve Billy'yi çok uzakta bırakıyor
arka. "_Quick's_" kelime ya da şans kaybolur. Ayrılmış yok
bir avdaki yerler. Uçan bir tilki gecikmediğini itiraf ediyor. Ya git ya da
kalmak.

Ve şimdi, Mösyö Jean Rougier, meyve-kahverengi konik kapağını sıkıştırdı
Bristly siyah kafasında sıkı, kestane atını içinden geçiyor
kalabalık, karışık brendi arkadaşına hallooing, "Gel, eski
Cock-a-doodle! Gel, eski yanıp sönen bonny! "

Kendisi ile zihinsel bir konferans düzenleyen İmparatorluk John,
kendini eyerde tetiklemek ve onun genel bir tahminini yapmak
durum, "tüm bunlar" kadar sarhoş olmadığını düşünerek,
tanıdık meydan okuma ve atını şimdi uçan kalabalığa çağırıyor.
Şu anda salıncaktaki bir kapıda kötü bir atış yapıyor, bu da onu yakalıyor
011 Knapap, onun itirazını geri yüklemek için çok önemli bir şekilde katkıda bulunur,
Acı onu ilk önce bacağına bakması gerektiğini düşündüğü için
Kapalı olun ve sonra sahada ilerleyin. Çok büyük; iki hareketli
Baronetler, iki mösyeli, iki avcı, iki uçan şapkacı-herkes içinde
Kısacası kopya.

Uzakta Thorneycroft Vadisi
öldürmek. En başta tepenin yükselmesi, 011'i tutarak sarılmak.
Manes.

"Gideceğim!" Kendisine ekseneliğini, dizini ovarak bırakarak söylüyor,
ve kendini eyerine yerleştirmek, atını acele ediyor ve itiyor
Kararsız olanları geçerek, şu anda yıpranmanın kalınlığında. Orada
Jack gidiyor mu, dirsekler ve bacaklar, dirsekler ve bacaklar, çok dörtnala,
Treary, bir tür tempo, kükreyen hayvan sözleşme yaparak
Kısa, bacak bağlı her hareket. Jack şu anda başlıyor
ona ödünç veren kıçını objurnat; İlk olarak kendi başına olmasını diliyor,
Sonra Tanner'ın ona sahip olması gerektiğini ilan eder. Şimdi yanlara oturuyor ve
Ona eski çocuk sonrası tarzda iyi bir kaburga kavrama vermeye gelir.

Ve şimdi şapkalar, kapaklar ve atların yukarı ve aşağı sallanması var.
"Hounds hükümleri altında olağan sapma ile öndeki kafalar
Konsolidasyon Yasası, "Tehlikeli eskrim başladığı yerde. Bir çift
Beyaz pantolonlar havada yazlar ve bir defne atı görülür
Havada vahşi bir kafada, arkaya dön
Hounds'u takip etmek yerine.

"Bu şanslı," dedi Jack Rogers onu görür görmez
ona doğru geliyor ve onu adroitly'nin köşesinde atlatıyor
Bir şalgam alanı, kendi pompalanan hayvanı bırakır ve onu yakalar.
"Bu iyi," dedi, ona bakarak, onun canlı olduğunu görerek
Adil durumda, iyi bir eyer ve dizginle genç hayvan.

"Üzengiler sadece benim uzunluğum da inanıyorum," diye devam etti,
monte etmek için. "Tamam, Jove tarafından!" ekledi, kendini içine yerleştirerek
eyer, ayaklar iyi eve ve atını bir araya getirerek vurdu
Üreme kolay esnekliği ile ileri. Bu keyifli bir değişiklikti
diğerinin yuvarlanan inek benzeri eyleminden.

"Görelim, maymununda olduğu gibi," dedi Jack kendi kendine, şimdi çiziyor
eyer kasasından gelen şişe.

"Sherry, korkuyorum," dedi, onu çekti.

"Brandy, ilan ediyorum," diye ekledi zevkle, kokladıktan sonra. O zaman
İçeriğe uzun bir çekim yaptı.

"İyi, o da!" diye bağırdı, dudaklarını koklayarak; "Daha iyi ne de reklam
De Poblic; "Yani, uzun bir emme daha aldı.

"Vell onu bitirirken," diye devam etti, kulağından sallayarak
Geriye ne kaldığını tespit edin; ve geri kalanını güvence altına aldıktan sonra geri döndü
Maymun eyer kutusuna ve atını büyük bir neşeyle koydu,
Kendi başına en bağımsız bir çizgiyi almak.

Ancak Jack'in zaferi, kısa süreli olmaya mahkum edildi. .
Fox sert baskı altında, Collington için orijinal noktasını terk etti
Woods ve Stanbury Yüz üzerinden sola doğru ilerleyen bir
Cur ve nadas ortasında bir tahliyede güvenlik aramaya zorlandı
alan. Hounds şu anda her zamanki gibi ağız üzerinde tüyler çıkarıyordu
vahşi, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, "bizim hatamız yok,
Biliyorsun; Eğer yer üstünde kalmazsa, onu senin için yakalayamayız. "

Collington Woods için doğrudan basmamış olan tarla
Yakında yerinde; Ve olağan sorgularken, "Biber nerede?"
"Viper nerede?" "Nereden kürek alabiliriz?" "Herkes bir şey biliyor mu
Bu tahliyenin yönü hakkında? "Devam ediyordu, şişman, adil,
Kırmızı kaplı, yıkanmış yüzlü yaya-zekâ, genç Bay Threadcroft,
Woolstapler'in Harden Grange ve Hinton'un oğlu, kalınlığın içine daldı
Taht ve Mösyö'ye uymak öfkeyle haykırdı
ses, "Bu (puf) benim (soluk) atım! (Gasp, puf) şeytan ne yapar
Bu (puf-, nefes nefese) onunla uzaklaşarak mı demek istiyorsun? "Gençlik
Kaşını konuşurken sarı bir bandana ile paspasladı.

[İllüstrasyon: 277]

"Senin OSS!" Jack'i en büyük effrontery ile bağırdı "De Loose'da
O'nuz olabilir mi: Onu adil yakaladım! Ve onu sürme hakkım var
De Run'ın sonu; "
Field, hepsi genç yün paketine baktıkları gibi
Muff.

"_Nonsense! _" Gençliği, yarı çılgınca öfkeyle karşılık verdi. "Nasıl olabilir
olmak?"

"Ow olabilir," diye tekrarladı Jack, eyerde yanlara dönüyor ve
Davayı tartışmaya hazırlanıyorum, "Ow dat olabilir mi? Dis hont, sare, sanırım,
Sare, De Grand Hont de Epping, Vere prensibine mahkum edildi
Her Mans oylamalı Anoder'in OSS, onu sonuna kadar sürme hakkına sahiptir.
De Ron, "diye yanıtladı Jack Gravely.

"Anlamsız!" yine gençleri yeniden ifade etti, yenilenen kahkahalar arasında
alan. "Burada Epping Hunts hakkında hiçbir şey bilmiyoruz!"

"Burada Epping Onts'ın hiçbir şeyleri?" diye bağırdı Jack, ellerini fırlatarak
iyi niyetli şaşkınlıkla. "Burada Epping Honts'ın hiçbir şeyleri! Vy, de
Grand Hont de. Epping tüm Oder Honts, Grand Clob gibi Jost
De Jockey, Newmarket'te De Kingdom'daki tüm Jokey Kulüpleri'ni yönetiyor. "

"Hoot, Toot," diye küçümsedi genç genç, "hadi Yonr Jaw'a sahip değil.
Ben atım diyorum, nasıl senin olabilir? "

"Çünkü sare," diye yanıtladı Jack, "sana oldukça içeri girdiğimi söylüyorum
De Field. Benim için bot, VOD topluma kayboldu-vorld için
Büyük-De Loup tarafından-De Volf-Satle, Bridle ve hepsi. "

"Sıralama hiçbir şey!" Bay Treadcroft'u öfkelendirdi, "
ona dokunmak için iş. "

Mösyö (enerji ile). Sana hitap ediyorum, Sare Moses Baronet, De Grand
Maitre de Chien, All De Dogs ve All De Dogs 'Vives'ın ustası, eğer
binme hakkınız yok 'im.

"Ah, korkarım, Mösyö, bu ülkenin yasası değil," diye yanıtladı
Sir Moses, gülüyor. "Fransa'da olabilir, belki; ama söyle bana,
Kendi atın nerede? "

Mösyö. Degar'ı dışarı attı; Im 'i'ye girmemişti; Onu bir hendekte bıraktı.

Sir Moses. Bu üzücü!-Bana izin verseydin, sana bir iyilik gönderirdim
'un.

Sir Moses'un kararıyla güçlendirilen Bay Treadcroft,
iki katına çıkarılmış canlılıkla suçlayın. "Bana atımı bırakmazsan efendim,"
Diyor ki, "Siz
onu çalmak. "O zaman

     "Vicdan, hepimizi korkak yapan"

Jack'in erken kararsızlığının hatırlanmasında küçülmesine neden oldu.
at çalma çizgisi ve anında Jack Ketch'e vermemeye karar veriyor
Boynuyla herhangi bir özgürlük alma şansı, böylece Bay
Treadcroft:-

"Sare, eğer Sare Moses Baronet, De Grand Maitre de Chien, Büyükanne Yap
Tüm De Dogs ve tüm De Dogs Vives, bunun bir yakalama örneği olmadığını söylüyor
'Ben ve' i 'cordin' de grand hont de epping kurallarına katılmalıyım
Teslim De dörtlü, ama çoğunlukla bu muamel ve daha fazla tedavi olduğunu söylüyorum,
Ben 'IM'yi yakalamaktan sorumlu olduktan sonra.
eyerin yanlış tarafına düştü ve ata tokat attı
Yanında onu almak için sahibini bıraktı.

"_Tally-ho! İşte gidiyor! _"
tilkiyi, iyi etiketlenmiş fırçasının güzelleşmesi ile sıçradı.
nadiren meydan okuyan. Ne kargaşaya neden oldu! Her erkek bağırdı
Bu, broşürden yeni bir çaba ile cevaplanmış gibi görünüyordu: ama yine de,
Ondan sonra yirmi çift aşırı güçlü hayvanla, ne şansı
hayatı için görünüyor, özellikle de onu avlayabilecekleri zaman
Görüşü kaybettikten sonra koku. Ancak her an onu geliştirdi
Fırsat ve onu görüş alanını kapatan arazinin dostça bir dönüşü
Geç dart, yarı taraflı paket burunlarına getirildi.

"_One_ için sert tut, dakika!" günün sırasıdır.

"Şimdi, 'Yapabilirsin!" ağlama.

Uzakta yerleşmiş kararlı ikinci bir başlangıç ​​yoluna giderler. Cıvata
Yavaşça şişen Culmington Hills'in alt aralığında gerçekleşen,
bu, hit-im ve hold-im shire'ın kuzeydoğu tarafında uzanıyor ve
Aşağıdaki vale için tilki yapımı, Mösyö, iyi bir kuş bakışına sahiptir
Tehlike ve katılma zahmeti olmadan karışmanın
çabalamak. Boşaltılanın yakınında yeni başlayan bir kül ağacının atlanması
ağzı boşa harcıyor, böylece oturuyor ve soliloquises-"O güzel bir broşür, dat
tilki-eğer dey yakalıyorsa 'Tepelere ulaşıyor,' gri bir menzili izliyor
Uzakta uuding, "İyi yapacaklar. Bir adamın Moff'ı,"
Treadcroft'a inanarak, "'Asla oraya gitmeyeceğim. Her olayda" kıkırdadı
Jack, "Brendi Vont. Dats 'im! İnanıyorum" diye bağırdı Jack, "
Yine! "Gevşek bir at olarak artık bir çim tarlasında bakarken görülüyor.
"Hayır; dat siyah bir ceket," diye devam etti Jack, sahip olduğu gibi
atının peşinde tarlayı geçmek. "Bot Dat Vill Be 'Im! Dat
Vill Be Friend Moll ', "Red Rider şimdi uzunluğunu ölçüyor
diğerinin arkasındaki bir alanın yeşillikleri; Ve Jack, kalkış
Solmuş şapkası, muzaffer bir şekilde feragat eder, çünkü
Vahşi, geç atının koşarak bakıyor. "Düğmelerimi göster!" haykırıyor
O, kollarını sürüyormuş gibi çalışıyor, "Dat için olmasaydı bot
İzlenmez, Hıristiyan benzeri yanak bu kırmızı katları göstereceğim
De Vay, dat oss, çünkü sanırım ona girdi ve sadece
Vants Swin '.-Ah Moff-arkadaşım Moff! "Güldü, göze
Treadcroft'un atını yakalamak için boşuna çabası, "Vell ayrılabilirsin
`` Ben onun olduğu yerim-sadece kendinizi hiçbir amaca yorulacaksın. Eğer reklam yaparsan
`` Ben bir sonraki dakika ondan daha uzak olursun. '

Chace'in teleskopu şimdi son eklem ve Jack'e çekiliyor,
Otururken, sahnenin güzel bir kuşu manzarasına sahiptir. Eğer Hounds ise
Vahşi kazların bir sürüsü gibi, atlardan daha çok
Güneşin arabası, küçültücü noktalara kadar tarla da öyle,
Vale boyunca sürüklenerek, öngörülen bir demiryolu çizgisine benziyor.

"Hatarsam," diye devam etti Jack, "Dat Leetle parlak yılan balığı benzeri ting,"
Vale boyunca dolanarak kıvrımlı bir gümüşi iplik izlemek, "Vater,
Ve Dere Vill, De Time Dey tarafından oraya var. "

Jack varsayımında haklı. Uzun Brawlingford Brook,
Çürük bankaları ve derin girdap havuzları, her türlü
coğrafi tekillikler ülke üzerinden, çok sık
İstekli yabancıları yerlileri ona binerek şaşırtmaya davet etmek,
temkinli vatandaşlar yaklaştıkça dizginlenirken ve
Hounds, ilk sıçrada bir Ford'a bin.

Jack'in arkadaşı Blink Bonny, onun göz önüne alındığında yanlış basmadı.
Durum-tüm etkinliklerde, ondan çıkarılabileceği gibi
iki kez uçan ateşleyiciyi geçip onun spreyi için gelmiş
sansür. Ama Majestelerinin Broşür Şapkalarını Alması gerçeği,
Büyük olasılıkla istismarı toplu olarak alacaktı. Olduğu gibi,
Hatter giderken gitmesine izin verdi.

Ve şimdi tazı, zengin alüvyonlu meralar üzerinde hızla ilerledikçe
Brook, bazen dilini atıyor, bazen diğeri,
Koku birinci sınıf ve hızı şiddetli olduğu için, bir dönüş var
kafaların, atların kontrolü ve ayrılmak için belirgin bir eğilim.
Su talebi yok.

"Ford'u kim bilir?" Her zaman ekstra reddeden Harry Waggett'ı ağlıyor
Risk.-"Ford'u biliyor musun Smith?" devam etti, kendine hitap etti
siyah üstler.

"Hur-Hurn'da değilken değil," diye boşalıyor Smith, şimdi savaşıyor
Beş yaşındaki koy.

"O'ill sana Ford'u göster!" Imperial John'u ağlıyor, gri bir araya geliyor
birlikte ve onu sert bir uçuşta göndermek
alanı paketten ayıran. Bu onun ekselansını sağlıyor
Kuyruk tazı arasında.

"Sert tut, Bay Hybrid!" Şimdi körüklüyor Sir Moses, öfkeli! Fikirle
Featherbedfordshire çiftçisinin cesur tarlasını kesmeyi düşünen.

"Bir miniu! Ve istediğin kadar zor olabilirsin!" Ağlıyor Tom
Şimdi tilkinin üzerinde dururken kargaları gören Findlater
Demirliğin karşı tarafında.

O zaman büyük bir ağızlık ve kafaların çekilmesi ve yenilenmesi var
Fords için sorular.-Ford'u biliyor musun, Brown? Ford'u biliyorsun
Yeşil? _Who_ Ford'u biliyor mu?

Majesteleri, böylece her taraftan süzülmüş ve azarlanmıştır.
Azalan ve bu düşük hit-IM tarafından zorbalık yapmamaya karar verir ve
Hold-im shire chaps. "Eğer arkadaşından ne olduğunu bilmiyorlarsa
Bir Earl, yaptığını görmelerine izin verecek. "Yani, ne olursa olsun
diye bağırıyor, İmparatorluk çenesi ile birlikte havada,
Berapta binmeye kararlı-kimin olacak olanları takip edin. Yakında var
bir şans. Tilki, bir
Yard her iki şekilde de ve Wolds-Man, Bluecap ve Ringwood ve Hazard,
Ve parıltı yakında pistinde yüzüyor, ardından vücudunun gövdesi
Çığlık atan, seslendiren paket.

Old Blink Bonny artık kafam karışmış, bir dilek alıyor-iyi olurum, bir çeşit
Kurudan ne kadar uzak olduğunu düşündüğünde ürpererek dere bak
kıyafetler. Ancak, geri çekilmek için çok geç. Buna giriyor
Yarı kararlı bir şekilde ve bir anda İmparatorluk şapkası ve
İmparatorluk atının başı suyun üzerinde görünen tek şeydir.

"_Hoo-ray! _" Hissetmeyen hit-im ve hold-im shireitleri neşelendirin,
Ford'a biraz aşağı iniyor.

"_Hoo-ray! _" Bankadaki başkalarına, kırmızı su samuru olarak yanıtlayın
Silverthorne Ekselanslarını çağırır, tepeye düşer.

"Buraya gel ve sana yardım edeceğim!" Diye bağırıyor Peter Linch, Bay'ı izliyor
Hybrid'in boşuna, önce şapkada ve sonra atta turtalar.

"Tüylü Ford Shire sonsuza dek!" Charley Drew diye bağırıyor, kim yapmaz
Imperial John gibi.

Ve dere sadece çok daha geniş değil, aynı zamanda bir
Beklediğinden çok daha derin ve daha soğuk, böyle bir durumdadır.
bir tarafa indiği ve atının diğer tarafına karışması, böylece
Daha fazla ayrım şansı güne çıktı. Ve o gibi
Titreyerek, titriyor ve şapkasını boşaltıyor, meditasyon yapıyor
Yaşamın zaferleri, itirazın erdemleri ve kızarıklık
İmparatorluk kardeşi Louis Nap'ın bir arkadaşı ile başa çıkma. Onun atı
Bu arada, hızlı geri çekilme alanına bakılmaksızın çimen üzerine regales.
Böylece John onun ihtişamıyla yalnız kaldı ve diğerlerine borçlu olmalıyız
Bu günün sporunun bitişini hesaba katmak için kaynaklar.




Bölüm XXXVII. Bir koşunun iki hesabı; Veya bu resme bakın.


Mösyö Jean Rougier Tarlanın dereceye kadar küçüldüğünü gördü, eğer değilse
Güzel bir şekilde daha az ve titreşmeyi dere izledikten sonra düşünerek
Eğlence, şimdi ahşap atından ayrıldı ve,
Onun kadar iyi olduğunu söyleyerek sopasıyla bir çatlak vermek
Birincisi, geri çekilmenin bu üzgünüm istismarını gerçekleştirmeye devam etti
Ülke üzerinden yürüyerek adımları. Etkisi sayesinde
Medeniyet, şimdi bir yol bulmakta asla çok fazla zorluk yok; Ve,
Mösyö yakında çimenli toynak işaretli tarafları olduğunu gösterdi
Chase'de sürüldü. Scarlet'te yürümek asla çok olmaz
yargılama; Ancak, Jack'in sahip olduğu gibi bir kırmızıda yürümek,
Böyle bir başlık, onu temin etti ama ülkeden çok az saygı duydu
Onu şimdi tazı ile çok yaygın olan bu kırmızı koşuculardan birine götürdü. Bir
adam (bir çit) sorusuna cevap olarak, "Atını görmüş olsaydı?"
yanıtladı, iyi bir bakıştan sonra-"ne de-başka kimse;" düşünmek
Steed tamamen hayaliydi ve Jack göstermek istiyordu: diğeri dedi ki,
"Coom, coom, o hasta değil; sen ne at." Tamamen, Mösyö
Kimseden çok fazla nezaket alamadı; Bu yüzden huysuz bir şekilde güdük,
Dalağını giderken havalandırıyor.

Dikkatini çeken ilk şey kendi pompalanmıştı
Steed, bir kapı direği üzerine atılan snaffle-rein ile duruyor; Ve Jack,
Yeterli yaya egzersizi, özellikle de
Kendi botlarında yürüdüğünü, şimdi kendisini memnuniyetle kullandı
Son zamanlarda monte edildi.

"Wooay, sen harika homurdanan kaba!" diye bağırdı, bir hava ile yükseldi
Mülkiyet, görevden çıkarma ve tırmanma.

Nadiren iyi bir şekilde ilerlemişti, atların toynaklarını tıkar
Arkasında dikkatini çekti; Ve geriye dönüp baktığında,
Collington Woods Müfrezesi, her zamanki vahşi, bakıyor, bakıyor,
_ Which-Way? hangi yol? _
puan ve tazı kaybetti. Uçuşun ortasında onun
Usta, şimdi kederli Begone Körfezi'nde; kim öksürük ve kesme ve
Çekiç ve çok uğursuz bir şekilde pincincing. Billy,
Diğer yandan, çok muazzam bir şey yaşadıklarını gururlandırdı
çok az riskle koş ve her avantajı almaya hazırlandı
atının, görünen ciddiyetini artırarak, düşünmek
Annesine nasıl geçtiğini söylemek iyi bir şey olurdu
atı. Mösyö, _ which yollarına cevap verdi? _
rahat güvence "kendilerini rahatsız etmelerine gerek yok
Dahası, tazı mil ve kilometrelerce uzakta, "görünür oldu
bazılarının yüzlerinde memnuniyet; diğerleri, daha fazla bilerek,
"Ne delik!"

"Ülkeyi biliyordu, Brown." "Seni bir daha asla takip etmeyin Smith,"
ve benzeri. Daha sonra halka sormaya başladılar. "Kırmızı nerede
Aslan?"

"Arpa biçme yolunu bilen var mı?"

"Westpool'daki köpek ve ördek için ne kadar uzakta?"

"Dat oss senin Sall tam perdesi olamıyor, sare," diye gözlemledi Jack
Ustasına, uğursuz öksürüklerinden birini dinledikten sonra.

"Ah, evet o, sadece biraz tembel," diye yanıtladı Billy, ona
Tazeleme ve omzundaki kırbaçla birlikte, mahmuzda olduğu gibi
onun tarafı.

"O zayıf, söylemeliyim," diye devam etti Jack, ona çömlekçiye bakarak
birlikte.

"O zaman ona ne vermeliyim?" diye sordu Billy, olabileceğini düşünerek
Jack'in söylediklerinde bir şey.

Jack, "Bir Leetle Gin Vod'un IM için en iyi ting olacağını söylüyorum," diye yanıtladı.

"Cin! Ama buraya nereden cin alabilirim?" diye sordu Billy.

"DeSe Gentlemens Vays'larından Poblic ouses'i de istiyor," diye yanıtladı Jack;
"Ve Dem'i takip ederseniz, çok geçmeden biraz muslukta vill laud."

Jack haklıydı. Balmey Zephyr, cerrahı Billy West dedikleri gibi
Hunt'a oldukça karışık olan Hackthorn,
Kızıl Aslan'a giden yol ve süvari şu anda
iyi frekanslı kapı; Purl, başka bir ale, üçüncü bir adam
Porter için; Diğerleri atlarını kapıdaki dolandırıcıya çekerken,
Kendilerini rahat hale getirmek için içeri girerler. Jack söküyor ve
Atını efendisinden sorumlu olarak vermek, küçük yol tarafına girdi
Hostelry; ve bir çırçır ve bir şişe su istemek, o
çırçırdan içiyor ve sonra Billy'nin atının ağzını durulamaya devam ediyor
Su ile, tıpkı bir eğitim damlası bir yarıştan sonra bir atı durularken.

"Dat Vill Do," dedi Jack, atın başını takarak
Hava, sanki değerli olanın son damlasını yutmasını sağlıyormuş gibi
içecek. "Dat Vill Do," diye tekrarladı, "
ome bir larkspur gibi. "Yani, Jack şişeyi geri verdi
Pencere ve suçlamayı ödeyerek, elini öptü, elini öptü,
ve _Bon-jouring_ parti, efendisi ile yola çıkarken
Pangburn Parkı.

İkisi de bir ülke hakkında yollarını bulmak için harika eller değil,
Muhtelif kötü isabetler ve gereksiz sapmalar yaptılar ve sadece ulaştılar
Sir Moses ve Co. rolünde Pangburn Park, Rossington'dan zaferle geldi
Tepe, onlara muhteşem elli dakika veren fırçayı gelişmek
(abartı için on olarak) kontrol olmadan, kreması üzerinde
Ülke, Imperial John, Gameboy Green ve Çiçeği
Featherbedfordshire Hunt, en iğrenç ve önemsiz keder için.

"Ah, çok koşu!" diye bağırdı Sir Moses, pençelerini fırlattı. "Oh, öyle
Bir koşu! Şimdiye kadar görülen en iyi koşu! Bir tür koşu, eğer eski Thome
(Lord Ladythorne) sahipti, bunun hakkında bir
yıl. "Sir Moses daha sonra kafaları tanımlayarak ayrıntılara indi
yukarı ve sertler, o dere, emperyal felaket,
Büyük _GOUT_ ile ikamet et, eğer yapmadıysa Dom'd; Ve nasıl, John'dan ayrılmak
Suda, Rillington Marsh'ın üzerinden geçtiler.
mükemmel bir şekilde korkunçtu, her alan bunlardan bazılarını boğuyor
Hepsini kesmeyi düşünen tüylü tüylübordshireitler;
Sonra Tewey Hill'e, neredeyse karga ağaçlarına, tekrar sallanarak
Billy Mill'in Vale, Laureston plantasyonlarını ve bunların üzerinden
anlık bir kontrolün olduğu Arlingford'un muhteşem meraları,
Aslanması gereken bazı kurslar nedeniyle, yapmamaları gerektiğinde Dom'd. "Bu," diye devam etti Sir Moses, "Bazı laggers, Dickey arasında izin ver
sayı; Ama yine hızla uzaktaydık; Ve biraz geçerek
Pickering Park'ın batısında, tuzaktan ve Larkington üzerinden uzakta
Yüksel, o büyük baykuş, gameboy olan farthing-pie evine vur
Yeşil, göstermeyi düşünerek, uygulanamaz bir çitte bindi ve
Acıları için kırpma, neredeyse fakir küçük damperi içine deviriyor
Bir sonraki hafta ortasında onu geçerek. Şey, oradan yaptı
Purdoe bankalarındaki ana dünyalar için, elbette,
onun için barınak; Ve Dene'nin doğu ucunu kırarak,
Kafası doğrudan Brace Well Woods için, iki mil uzakta iyi (bir ve bir
çeyrek, diyelim); Ama gücü onu Winterttood Heath'de başarısızlığa uğrattı,
Koktan görüntüleyerek, en iyi, en açık şekilde koştuk
hayal edilebilir,-eğer yapmasaydık, "dedi Sir Moses, konuştu
kendisi nefessiz.

Aynı akşam, tıpkı Oliver Armstrong'un güne kapanması gibi
Lockingford Toll-Bar'da yağ ızgarasını kırpma ve aydınlatma
Görünüşe göre iyi davrandığından birkaç metre uzakta duruyor
Long Brawlingford Brook'un akışı, uzaktaki hit-im'ü böler
ve Tüyler Tüylü Taşma, Bir Çift Umutsuzca
Bir kuyunun arkasına dizilmiş, siyah bir ceket ve yelek altında çamur lekeli kordonlar
Bir arabada sarılmış ve düğmeli bir beyefendi, geçme şansı olan,
Ve "Hangi Spor?"

Sorulayıcı, Bay EasyLease'den daha az bir şahsiyet değildi, Lord
Ladythorne'un ajanı-Affed, Komiser-ve Bay Gameboy Green,
Kirli kordonlara sahip olan kiracı, sesi tanıyan
Sargılara rağmen, böylece cevap verdi

"Ah, Bay EasyLease Bu sizsiniz, efendim, öyle mi? Umarım iyisiniz efendim"
Şapkasının bir tür hareketi-bir kalkış değil, henüz bir tutma-"Umarım Bayan
EasyLease oldukça iyi ve genç bayanlar. "

"Oldukça iyi, teşekkür ederim; umarım Bayan G. aynıdır. Hangi spor var
Bir cevap beklemeden komiseri ekledi
Bayanlar hakkında soruşturma.

"Spor!" tekrarladı gameboy, nefesini çizerek, konuyu bağlarken
aceleyle bitti. "Spor!" Hatırlamak kadar iyiydi
Earl'ün kendisi-Hounds-Master-Geçmişte-Gelecek için Hopes ve
yakında. "Şey," dedi, çizgisini gördü; "Güzel bir koşu yaptık-bir
Fair-ish Günü-Beş ve yirmi dakika. "

"Hızlı?" diye sordu EasyLease sordu, gig-bombasını döndürüyor, çünkü
Sabah tantivy kalesine gitmek ve onun da olabileceğini düşündüm
Havanın yanında konuşacak bir şeyler var.

"Middlin '-Hiçbir Şey Partieklar," diye yanıtladı Green, çenenin bir aynasıyla.

"Öldürmek?" diye sordu Komiser, laconics devam ederek.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı, sahip olduklarını tam olarak bilen yaramaz yeşili;
Çünkü Dinglebank Tepesi'nde dururken tilkilerine koştuklarını görmüştü;
ve dahası, Tommy Heslop ile birlikte eve gitmişti.
Bir ped vardı.

"Neden düştün!" komiseri bağırdı,
Avlarının en iyi adamı Gameboy Green'in unvaled duyurusu,
öldürüp öldürmediklerini bilmiyorum.

"Aşağı, evet," tekrarladı gameboy, kirli tarafına bakarak,
Sanki bir heykeltıraştaymış gibi, bir çamur dökümü kendini almıştı.
"Bunun için kötü küçük kıskanç damper için borçluyum."

"Damper!" Komiseri, Earl'ün nasıl nefret ettiğini bilerek haykırdı
o. "Damper! O küçük Draper her zaman bir şeyler yapıyor
yanlış. Nasıl yönetti? "

"Ben sadece bir çit alırken beni suçladı," diye yanıtladı Green, "
Temizlerim. "

"Ne ayıp!" Komiser, araba kullanarak haykırdı. "Ne ayıp,"
Tekrarladı, atını bir tırısa kırbaçladı.

Ve ilerledikçe, şu anda Dr. Pillerton'a düştü.
Hit-Im ve Hold-Im Shire Chaps'ın fakir kullandığı için
Yeşil, üç kaburga kırdı ve neredeyse gözünü devirdi. Ve
Dr. Pillerton, hiç endişeli & c. , d'Orsay Davis'e, büyük olduğumuzu söyledi
Hemen böyle bir makaleyi kaleme alan Featherbedfordshire Gazetesi
Tilki avı kıskançlığı, genel olarak ve hit-im ve hold-im shire
Özellikle kıskançlık, Sir Musa
Onu ilk kez yakaladığında,-"Yapmazsa."

"W-H-A-W-T olacak mı?" Kahramanımızı çekti, cevabı hayal etti.

Jack, "De Mouth-Seek-Onvell'de," diye yanıtladı Jack, en iyi botları yatırarak
kanepe ve tıraş suyunu tuvalet masasına yerleştirerek.

"Oh, o!" dedi Billy, avlanıyor, yolunu çıktığını düşünerek
ikilem. "Onun sorunu ne?"

"O öksürür, sare-beslemez, sare-ve tamamen değil
Sağ."

"So-o-o," dedi Billy, konuyu anlamayı-"Sonra P'raps Daha İyi olur
onu sürmüyor musun? "




Bölüm XXXVIII. Hasta at ve hasta ustası.


[İllüstrasyon: 288]

"OSS-Sall'ınız De Meet Dis Mornin ', Sare'de Down-Down-Downed," diye gözlemledi
Mösyö, Billy'den, ikincisi rahatsız edici bir şekilde savuruyor gibi
yatak, o günün av kefalini nasıl korkutabileceğini düşünmek; Sir Moses,
Her zamanki el becerisiyle, ona borç verme teklifinden kaçındı
At, Billy'nin yapacak bir şeyleri olmadığını söyleyerek.

"Vace doğru düşünüyorsun, Sare," diye yanıtladı Jack. "O senin dörtlü, değil
bana ait; Ama onun oyu çağrısı olduğunu söylememeliyim, op snoff-gitmek için. "

"Ah," diye yanıtladı Billy. "Binmeyeceğim 'Im! Yapmayan bir attan nefret ediyorum
işaret. "

Jack, "Sare Moses Baronet Vod belki de sana borç veriyor," diye önerdi Jack.

"Ah, hiçbir şekilde!" Billy bir korku içinde yanıtladı. "Hiçbir şekilde!
Yakında güne avlanmayın, aslında, yazmak için çok fazla mektubum var
ve yapılacak şeyler; Bu yüzden sadece şimdiki için suyu uzaklaştır ve getir
Sir Moses gittiğinde geri döndü. "Yani, Billy onu döndü
İnce yastık ve yine kanepesinin teselli aradı. Şu anda düştü
hoş bir rüya gibi uykuya dönüştü,
Yammerton kızlarını her yerde dans ederken, uzunluğunda yerleşmişti
Clara ile bitişmez bir "sorma anne polka"
Jack Rogers'ın hirsute yüzü tarafından tekrar çıkıntılı bir şekilde uyandırıldı
Kısmen çizilmiş perdeler arasında, "Sare Moses Baronet,
Sare, çubuğunu karyola attı-kapalı. "

"Sir Moses, _ What! _" Billy'yi başlattı, avı duymak için korktu.

"Sare Moses Baronet, Sare, gitti ve sana _l'eau'yu getirdim
chaude_, dediğin gibi. "

"Elbette!" diye bağırdı Billy, gözlerini ovuşturdu ve kendini hatırladı,
"Elbette;" Ve güzelliği yasaklayarak, yataktan atladı ve
Kendini ayrıntılı görevlere başlayan Rogers'a istifa etti
ofisinin. İlerledikçe Billy'ye toprağın nasıl yattığını bildirdi.
"Sare Musa gitti, Bot Coddy kaldı ve Bayan Margerum orada dedi
Cod için _dejeuner_ olmamalı "(kötü bir ipucu olan), Billy gelene kadar
aşağı. Ve Jack kendini hızlandırmak için kendi yolundan çıkarmadı
Cuddy'yi barındırmak için önemlidir.

Uzunlukta Billy, bu kaplan tüvitlerinin bir takımına indi.
Mamma'dan uzaklaştığından beri gecikmişti ve bir
Tallihos ve View-Holloas'ın turu, çalışıyordu
_Bell'in Life_, Küçük Kitapsız Kütüphanede Örnek Sabırlı,
Hounds'un tüm buluşmalarını gönderecekmiş gibi okumak
her birine bir at. Sonra Cuddy, hizmetkarlardan intikamını aldı.
Hepsini adına talep edebileceği her şey için çalıyor
Bay Pringle; tıpkı eski bir cemaat memuru gibi çılgınca koşardı
adına herkesin adil bir zorlu yardımı hakkında
Kraliçe. Bay Pringle, DeVeried Türkiye'yi istedi, Bay Pringle Partridge'i istedi
Pie, Bay Pringle sosis istedi, Bay Pringle çikolata istedi, Bay
Pringle bal, jöle ve koruma istedi. Neden Deuce, değil mi?
Bay Pringle'a kahvaltısını düzgün bir şekilde mi gönderin? Ve eğer hizmetçiler yapmadıysa
Billy'nin çok harika bir adam olduğunu düşünüyorum, Cuddy'nin yapmaya çalışmak istemedi
onlara. Ve böylece, Cuddy'nin eforları ve olayların doğal seyri ile ne,
Billy çok iyi bir kahvaltı aldı. Son fincan uzunluğunda
Süzülmüş, Kumdalı Kavrama _Bell's Life_ ve Yarım Dirili
yangına doğru sandalye, yan cebine daldı ve
Bir puro kasası, ihale Billy bir ot. Ve Cuddy bunu böyle yaptı
Kılavuz, Billy'nin sigarayı sevmediği kadar, hissetti
Birini kabul etmek için kısıtlandı, bir yan rüzgârla kurtulmayı düşündü, sadece
Old Wotherspoon'un enfiye, atarak. Bu yüzden,
Seçimini aldı, yaktı ve bir geri çekilmeye hazırlandı, ama
Cuddy tarafından "Nereye gidiyordu?"

"Sadece açık havaya," diye yanıtladı Billy, bir profesyonelce tarzı
sigara içen.

"Açık hava, asılı!" İmtiyazlı Cuddy. "Açık havada yeterince iyi
Güller bittiğinde yaz saati ve çilekler olgunlaştı, ama bu
bu tür bir sporun mevsimi değil. Hayır, hayır, gel ve burada otur,
Adamım, "Devam et, Billy için yanında bir sandalye çiziyor" ve
Avlanma hakkında sohbet edelim. "

"Ama Sir Moses odasının içilmesini sevmeyecek," diye gözlemledi Billy
kapalı olmak için son çaba.

"Ah, Sir Moses umrumda değil!" Cuddy'ye, başının bir pisliği ile yeniden katıldı;
"Efendim Musa umursamıyor! Böyle bir çöpü incitemez," diye ekledi,
duran eski bir taklit gül-ahşap boyalı sandalyenin koluna dokunmak
solunda. "Kesimde eski mobilya komisyoncusu yok, on puns vermeyecek
Her şey için perdeler, minderler ve hepsi, "soluklara bakmak
Etrafta kırmızı asma.

Böylece Billy oturup purosuna devam etmek zorunda kaldı. Bu sırada
Cuddy, kendi başına iyi bir ışık oluşturan, sol bacağını aldı
ve spor spekülasyonlarına devam etti.

"Ah, avcılık eskisi gibi değildi (koku) ya da her ikisi de yarışmak değildi
(puf). Lord Derby'ninkinden daha iyi bir mektup (puf) hiç
(Whiff), yarışın (puf) ellerine girdiğini söyledi
(Whiff) Alan (Puf) Atları Tutan Düşük (Puf) Pozisyonlu Kişiler
(Puff) kumar enstrümanları olarak, (koku) spor yerine. "
Sonra, purosunun sonunu budandıktan sonra sol bacağını indirdi ve
Bazı av hatırlamalarına girerken sağını bir tur verdi.
"Avcılık eskisi gibi (puf) eskiden değildi
(Whiff) Warde ve (Puff) Villebois ve (Whiff) Ustalar. Ah hayır! "
Devam etti, purolarını ayının dışına çıkardı ve gözünü yukarı kaldırdı
Kirli sinek noktalı tavanda. "Zavallı Sutton veya
Ralph Lambton veya o güzel eski ateş tuğlası, Assheton Smith. İnsanlar istiyor
Bir spora bağlı kalmak yerine şimdi ringde olmak ve
İyice zevk alıyorum-
Antrenörler, kurak, aşçılar-ve sonuç şu ki, daha önce havaya uçururlar
Otuz yaşındalar ve hayatlarının geri kalanında havada yaşamak zorundalar.
Gerçekten hoşuna giden elli yaşındaydı. Ne kadar mutlu gör
Mümkün olan en kısa sürede kuyruklayacaklardı. Burnu iyi bir vuruş,
Ya da taç üzerinde bir çatlak yarısını yerleşti. Başka bir şey, orada
onun tarafından kazanılacak para yoktu. Bir İngilizlerin çok sevdiği hiçbir şey
Para kazanmak ya da bunu yapmaya çalışmak. "Yani, Cuddy puro verdi
Başka bir fillip ve ağzında değiştirme,
Bir av cennetine geçerken uzun döner bulut serisi
tefekkürler.

Bunlardan aniden Billy'nin şiddetli bir şekilde keklenmesiyle uyandırıldı.
Deniz tutmasının kademeli büyümesini yaşadıktan sonra arkadaşımız karıştı
Daltıcı bir baş ağrısıyla, uzun süredir oldukça aşıldı ve Cuddy
Slop-Basin'i kurtarmaya getirmek için zaman vardı. Oh, ne kadar yeşil billy
Bakın!

****

"Kahvaltıdan çok sonra-kahvaltıdan çok kısa bir süre sonra," diye mırıldandı Cuddy,
kesintiye tiksinti. "Yarım saat uzan, uzanın
Yarım saat, "diye devam etti, yardım için zili çalmaya devam etti.

"Bay Pringle's Vale'i buraya gönderin! Bay Pringle's Vale Burada! "
diye bağırdı, yarı-davercd footman bakarken, ardından
Terazi bileti uşak, "Burada, Mösyö!" devam eden Rougier'in
Tüylü yüz şimdi kapıyı geçti, "Efendiniz seni istiyor-yiyin
Onunla aynı fikirde olmayan bir şey-bu keklik-pie, sanırım, ben
Kendimi çok daha saçmalayın; Ve sen, Bankhead, "diye ekledi,
Butler, "Bize her birine bir damla brendi getirin, o kadar kötü kahverengi değil
Anne Margermn'in pudinglere koyduğu şeyler, ama bazıları beyaz, sen
Bilin-en iyisi, biliyorsun, "ki" şimdi yaşlı bir çocuk! "
Billy kolunun yanındaki koltuğundan bir vinç ve onu onunla gönderdi
hizmetkar. Ancak brendi hiç gelmedi, Bankhead sahip olduklarını ilan etti
Geçen gece dışarıda olduğu her şeyi sarhoş. Yani Cuddy konsol yapmak zorunda kaldı
Kendisi purolarıyla ve _bell'in hayatı_, bu da okuduğu, işaretlediği,
Arada ve sonra duraklayan öğrenilmiş ve içe doğru sindirilmiş
Spekülatif pasajlar, Wilkinson ve Kidd veya Messrs olup olmadığını merak ediyor.
Wilkinson ve Co., ismine sahip olmanın onuruna sahip partilerdi
Henry Just, Atların Destekleyicisi'nin Latince'yi aldığı kitaplarında
Nairn Sahib'den gelen reklamı için ve göz önüne alındığında,
Hintli Fiend, canlı kavrulmalı veya dünyada bir
kafes. Ayrıca kolondan ve toplantılarının dörtte biri geçti.
Hounds tekrar, Salford İlçesi Kopenhag Gerekçesiyle Yapıları inceledi
Bahçeler ve Hornsea Wood ve sonunda zamanla bitti
Londra Köprüsü'nde yüksek su ve gelecek yaya maçları listesi.
Daha sonra kağıdı dikkatlice katladı ve cebini değiştirdi,
Herkesle bir diyaloga eşit hissetmek. Günü inceleyen
Pencereden daha sonra eski arkadaşı hava camına doğru dolaştı
merdivenlerin dibinde ve sonra kendini avcıyı oluşturuyor
Bir paket tazı için, billy için evi çizmeye devam etti;
"_Y-o-o-obs_, onu sarsın! Holloaed, gidiyor
Yavaşça yukarı merdivenler, "_e'leu orada! e'leu in! _" Devam etti,
İlk inişte kısmen kapalı bir kapıya varmak.

"_ Burada kimse yok! Burada kimse yok! _" Diye bağırdı Bayan Margerum,
acele ediyor. "Burada kimse yok, efendim!" tekrarladı, istikrarlı bir şekilde
Kapının yanında, herhangi birisinin ambalajlama ile meşgul olduğu yere girmesini önlemek için
Haftalık perquisites sepeti veya Amerikalılar daha düzgün
"Stealings" deyin.

"Burada kimse! Kaltak-fox, tüm olaylarda!" Geri izliyor, onu izliyor
Karışıklık-"Bay Pringle's Odası nerede?" diye sordu.

"Sana göstereceğim efendim; sana göstereceğim," diye yanıtladı oda kapısını kapatarak,
ve daha da başka birine acele ediyorum. "Bu Bay Pringle's
Oda, efendim, "dedi, önünde durdu.

"Elbette!" diye bağırdı Cuddy, kapıyı çaldı.

"Gel," diye yanıtladı içeriden zayıf bir ses; Ve Cuddy'de gitti.

[İllüstrasyon: 259]

Yatakta Billy vardı, olduğu gibi çok rahatsız edici bir yüzle
Jack Rogers avcılık eşyalarıyla ortaya çıktığında. Ancak kimse
Hiç sigara içmekten hasta olduğunu itiraf ediyor, Billy Cuddy'yi kolayca kabul etti
öneri ve suçu turtaya koydu. Gerçekten, gerçekten iyiydi
Kendini hasta olduğunu ve elbette Billy'nin bir hakkı vardı
öyle olmak da. "Öyle olmamalıydı," dedi Cuddy, "
Bankhead brendi getirmişti; Ama hiçbir şey çıkarma yok
o adamın. "Ve Caddy ve Billy daha sonra
Eşitlik, ilginç geçersizler birlikte yürüyüş yapmayı kabul etti.
Bu amaçla Billy yataktan çıktı ve kendini yeniden kurdu
yakın zamanda verilen ceket ve yelek; kötü bir adam gibi hissetmek
Dover'dan Calais'e geçiş. Daha sonra ikisi birlikte yürümeye başlarken,
Eski arkadaşına danışmak için uçuşun dibinde duran Cuddy
cam ve hava üzerinde spekülasyon yapın.

"Çöp! Ama düşüyor," dedi, sonra kafanın sallanmasıyla
dokunarak. "Bu sabah gökyüzünün görünüşünü sevmedim-orada
Fırtına demleme olmayabilir. Geçen yıl bu sefer bir tane vardı.
Avcılık tam da başında durursa korkunç bir delik olurdu "ve
Yarım düzine atları olan bir adam gibi konuştu.
Deriler, sahip olmak yerine. Ve Billy bunun çok olacağını düşündü
Eğer avcılık durdurulursa onun için bir şey. "Biraz hafif bir kalple, o
Arka gecekondu mahallelerinden ahırlara kadar onu takip etti.

"Sir Moses görünüşe çok fazla feda etmiyor, değil mi?" diye sordu Cuddy,
Arka duvarlarını ortadan kaldıran sefil kaba döküm soyunu işaret etmek
Kırık baharatların damlamasıyla yeşillenmiş ev.

"Hayır," diye yanıtladı Billy, bakarak, farklı şeylerin nasıl göründüğünü düşünerek
orada Carstle'da yaptıkları şey için.

"Boyadan umutsuzca kork," diye devam etti Cuddy, baktı. "Yapma
Aldığından beri herhangi bir yere koyulan bir boya yalamak olduğunu düşünüyorum
BT. Her zaman uzun bir kiralamanın sonunda kötü bir kiracı gibi olduğunu söyle, "
hangi gözlem onları ilk kararlı kapıya getirdi. "Kim burada?"
diye bağırdı Cuddy, kilitli girişe tekme attı.

"Kim orada?" içeriden bir ses istedi.

"Ben! _Mr. Flintoff_ '!" Cuddy, bir otorite tonunda cevapladı; "_
Door_ "diye ekledi, emerli bir şekilde.

Kirli şık yardımcıslarının geldiğini görmüştü; Ama hizmetçiler
Genellikle Cuddy'ye bir casus olarak bakan adam kapıyı kilitlemişti
o.

"Affed, efendim," dedi catiff 'dedi, onun gibi cowlick'i çekerek
açtı; "Affed, efendim, sen olduğunu bilmiyordum."

"Sen değil mi?"
Hangi Cuddy'nin peynirli şapkasını burnuna bıraktığını ve cep
Elleri, saplamayı incelemeye devam etti.

"Bu 'orse ne için bir bandaj var?" hakkında bir tane sordu. "Neden
o 'orse' ead aşağı?
Thisn'orse, "üçte bir tane emretti. Sonra Cuddy onu eleştirerek durdu
Puanları, bacakları, belleri, hocks, başı, dik omzu,
Onu aradı ve sonra kıyafetlerin tekrar takılmasını emretti. Yani o
Bir Pazar günü Tattersall's'ta olduğu gibi, ahırdan istikrara gitti.
Cuddy, direğe iğne kadar "köşe" için sadık olmak,
Çocuklar gibi, görünüyor, ama _never_ dokunuyor, yani, yani
En azından kendisi için "teklifler". Bizim Billy, yakında yoruyor
eğlence-eğer gerçekten, eğlence çağrılabilir-kendini
Bir set setinden dış geçişin neden olduğu interregnum
diğerine, kendi atına bakmak için uzaklaşmak, sağlığı
Aniden Rougier'in sabahları aşağılayıcı bir şekilde konuştuğunu hatırladı.
Biraz sıkıntıdan sonra ardıç kokulu kafa damatını buldu,
Ateşten önce bir yığını arasında uyuyakalmak
eyer odası.

Asla tam olarak ayık olmayan bir adamın asla sarhoş olmadığı söylenir,
Ve Jack Wetun bu düzenden biriydi, her zaman koşuyordu
"Sofistike olmayan çırçır şişesi", heyecan buharını korumak, ama
nadiren üstesinden gelmek ve kendini görünen bir itiraza sallayabilir
anında. Sir Moses'un insanlarının çoğu gibi,
Yüksek yerlerde yaşayan, onun
Ingemtermate alışkanlıkları onu çıkarmıştı; Ve şimdi yavaş yavaş iniyordu
yoksulluğun son sığınağına, bir çiftçinin ostership
Han. Yuvasından başlayarak,
Kulağında "Bay Pringle" orse "ı görmek istedi, Wetun
kaslı kollarını gerdi ve gözlerini ovalayarak, uzunca anladı
Billy, "OSS, efendim? Oh, elbette,
Efendim; "Ve yağlı yakalı, demir gri paltosunda demette
Ve odadan çıktı, ardından arkadaşımız geldi. "Bu (hıçkırık) oss
(hıçkırık) seninki (hıçkırık) yanlış, sanırım (hiccup), efendim, "dedi,
liderlik etmek ya da daha çok yola çıkmak. "W-H-A-W-T?" çekti Billy,
Weton'un yapışmasını ve yarı-back yürüyüşünü izlemek.

"AMISS (HICCUP)-Boş-Don (Hıçkırık) görünüşü gibi değil," diye yanıtladı
Damat, bulunduğu yerde istikrarlı kapıyı geçiyor. "Ah, affet,"
diye bağırdı, Billy'ye geri döndüğünde çarptı, çünkü
aniden kendini hatırladı; "Para yalvar, burada," diye ekledi o,
Kapıda fuming. Kilitliydi. O zaman, oh canım, almamıştı
(hiccup) anahtarı, sonra (hiccup); Evet, (hıçkırık) anahtarını almıştı,
Katını tuttu ve bunun için cebine daldı. Daha sonra
Onu üretti; Ve birkaç başarısız poke yaptıktan sonra
Anahtar deliği, uzunluğunda bir giriş yaptı ve Billy yine Napolyon'u gördü
büyük, şimdi vaat edilen iki ayaklı ahırda duran
Sir Moses'un konseri kısrak.

Herhangi bir at bilgisi olan bir adama, Napolyon kesinlikle baktı
Çok fazla yanlış-bir koşum takımı yapımcısında ahşap bir at gibi, bir
Hayvan,-sert, yurtdışındaki ön-logları ve endişeli bir
Bakım giyilen yüzler sürekli yatak yanlarına geri döndü.

"Humph!" dedi Billy, düşündüğü gibi ona bakarak çok bilerek.
"Çok fazla yanlış değil, değil mi?"

"Şey, efendim, ne düşünüyorsun," diye yanıtladı Wetun, Billy'yi bulduğuma sevindim
Kötü gece lojmanları için onu suçlamadı.

"Ah, bir iki gün içinde iyi olacağını söylemeye cesaret ediyorum" diye gözlemledi

Billy, yarısı ayaklarının sıcak olmasını tavsiye etmeye meyilli
su.

"Ope So," diye yanıtladı Wetun, atın kırmızı burun deliklerine bakarak, ekleyerek,
"Ama şimdi bir şekilde değil (hıçkırık)."

Tam o sırada avludan uzun yankılanan bir çatlak geliyordu,
ardından_ atların toynaklarının tıkanması ve Wetun Autmacing,
"_ Sir Moses ol!" zavallı atın kafasını düşürdü ve acele etti
Billy eşliğinde efendisiyle tanışın.

"Ah, Pringle!" diye bağırdı Sir Moses, goll olarak bacağını onun üzerine atarak
Atın başı hizalanırken. "Ah, pringle, sevgili dostum, ne var
Sen?"

"Peki, hangi spor?" istekli cuddy flintoff istedi
Anksiyete yüzünde tasvir edildi.

"Çok iyi," diye yanıtladı Sir Moses, çamurunu botlarından damgaladı ve
Sonra kendine genel bir sarsıntı verir; "Çok iyi," diye tekrarladı; "kurmak
Lobjolt Corse --- bankalardan ve bankalardan aşağı koştu ve karşısında
Beatie'nin bataklığına, sonra derin kayalara ve tekrar tekrar
bankalar. "

"_ DiD öldürüyor musun? _"
Bankalar-bankalar veya bankalarda da.

"Neden hayır," diye yanıtladı Sir Moses, Moodly; "Eğer o Dom'd Baba Nevins
Çirkin yaşlı kupasını tam yoluna takmamış olsaydı, zorlamalıydık
onu willowsike meraları üzerinden geçti ve onu hiçbir zaman ikiye katladı, çünkü biz
ona yakın; eski kibir bizi bir çek getirirken,
Onunla bir daha asla kabul edemedi; Ama gel, "Devam Efendim
Musa, anlatının bu kısmını kısaltmak isteyen "
ev ve kendimizi ısın, havanın soğuk olması ve ben
Kahvaltıdan beri bir ısırık vardı. "

"Ay, gel!" diye bağırdı Cuddy, öncülük etti; "İçeri gel ve Bay Al
Bir damla brendi pringle, çünkü o aynı fikirde olmayan bir şey yiyor
o."

"Onunla aynı fikirde olmayan bir şey yiyin. Bunu duyduğuma üzüldüm; ne olabilir
Oldu mu?-Ne olabilir? "Diye sordu Sir Moses, parti şimdi grop yaparken
arka pasajlar boyunca yolları.

"Neden, keklik-pie'yi suçluyorum," diye cevapladı Cuddy, zorla.

"Biraz değil!" Yeniden katıldı Sir Moses-"Biraz değil! Biraz yiyin
Kendim-biraz kendim yiyin-şimdi bitirecek-şimdi bitireceğim. "

"Sana bu sorun kurtardık," diye yanıtladı Cuddy, "çünkü bitirdik
kendimizi."

"Yaptığın Deuce!" diye bağırdı Sir Moses, "ve _you_ hasta mıydı?"

"Squeamish," diye yanıtladı Cuddy-"Squeamish; Bay Pringle kadar kötü değil."

"Ama sanırım bir brendi isteyecek kadar kötü," diye gözlemledi Baronet,
şimdi kütüphaneye giriyor.

"Oldukça öyle," dedi Cuddy-"Oldukça."

"Neden biraz almadın?-Neden biraz almadın?" sordu baronet,
zili doğru hareket etmek.

"Çünkü Bankhead'in hiç dışarı çıkmadığı için," diye yanıtladı Bay Cuddy, Sir Moses
Rang.

"Yok!" İzinli Sir Moses-"Yok Çık!-Ne! Bunu bitirdin mi
fazla!"

"Birisi var gibi görünüyor," diye yanıtladı Cuddy, oldukça masum. "Şey, o zaman sana ne yapmanız gerektiğini söyleyeceğim-sana ne yapmanız gerektiğini söyleyeceğim
Yap, "Baronet'e devam etti, biraz kırmızı konik yaktı ve içinde hissediyorum
Anahtarlar için Cebi-"Mahzene kendiniz girip almalısın
Bazıları-mahzen içine girer ve bazılarını alır; "Yani, Sir Moses
"Sol el kutusunun üstünde raf
Kapının arkasında, "diye ekliyor," Biliyorsun-biliyorsun. "

"Oradayken iki tane getir, değil mi?" diye sordu Cuddy.

"Şey," dedi Sir Moses, kuru bir şekilde, "Eğer büyük bir zarar olmazsa
Sen yaparsın; "Ve uzak Cuddy gitti.

"D-e-e-a-vil of a fellow to drink--d-e-e-a-vil of a fellow to drink,"
Sir Musa'nın çektiği, geri çekilen ayak seslerini dinliyor
pasaj. Daha sonra Blarney'ini Billy'ye yönlendirdi. "Ah canım, üzgündü
hasta olduğunu duymak; Ne olabilir? Güzel bir dörtnala da kaybettim-
Olmasaydı. Pasta olamazdı! Onun içinde olmadığını merak ettim
"Sonra Billy, atının hasta olduğunu ve
onu engelledi.

"At hastası!" diye bağırdı Sir Moses, ellerini fırlattı ve yükseltti
şaşkınlıkla kaşları-"at hastası! Ey canım, ama bu
Seni durdurdum, eğer bilseydim-en çok hoş karşılanırdı
Benim-eğer yapmamalısın! Pegasus veya Atalanta var veya
Will-o'-the-wisp veya bunlardan herhangi biri gitmeye uygun. Ey canım, üzücü
Kelime göndermiyorum hata. Wetun'un ne söylemeyeceğini merak ediyorum
Ben-bunu yapmadığı için onu sıralarım, "ve Sir Moses protesto etmeye devam ederken
ve profesör ve önerme, Cuddy Flintoff'un ayak izi ve "_ for-rard
Açık! Pasaj boyunca geri döndüğünü duydu ve o
Şu anda her elinde bir şişe ile girildi.

"Güzellikler var!" diye bağırdı, onları tura koyarak
masa, mahzenin çiyleri yanlarında taze-"
kan benzeri güzelliklerin bravası! "Tekrarladı, düzgün koniklerini izliyor
Necks, "Şişelerin yarış atı-mükemmel resimler, ilan ediyorum;
Bu harika kereste yuvarlak etli İngilizce şeylerden farklı
Siyah bira veya hamal veya bu tür bir şeye benziyor. "Sonra Cuddy
gözlük, bardak ve su için kaçtı; Ve Sir Moses,
Brendi dolu bir yükseğe, kıyafetlerini değiştirmek için emekli, ilan ederek
Soğuk hissetti; Ve onun yerine hüküm süren Cuddy, Billy'yi iki tane yaptı
nadiren güçlü demlemeler,
Kısa bir süre sonra yatak.

Ve Bay Bankhead, Cuddy Flintoff'un gönderildiğini duyduğunda
Onun yerine mahzen, bunun en büyük hakaret olduğunu açıkladı.
bir beyefendiye "emri" nin teklif edilmesi ve olacağına söz verildi
Efendisini sabah ilk şeyi kapat.




Bölüm XXXIX. MR. Pringle aniden H. H. H.


Ertesi gün avlanma yolunda "ölür" olmak, Sir Moses Anchance
Sayın Mordecai Nathan'ı almak ve duymak için yeryüzüne yatmak ve
Kira borçlarını avlarken hangi sporu vardı.
Genel olarak Pangburn Park Estate'in yönetimi. Çok üzgünüm
Hesaplar, görünen Dullard çiftçilerinin çoğu
Keskin Londra Yahudi için bir maç. Bay Mordecai Nathan gerçekten de ilan etti
Her çiftliği izlemesi için bir dedektif polisinin
Zorlu ve Settile sakinlerdi. Ve Sir Moses dinlerken
Sad Resitals, Henery Brown & Co.
gece ve Bayan Turnbull samanını gündüz satıyor ve Jacky Hindmarch
tek bir ot çıkarmadan nadaslarını ekerek,
Onlar güneşin altındaki en büyük haydutların bir setiydi ve olmayı hak ettiler
Arka arkaya asılı,-eğer yapmadılarsa Dom'd! Ve hareket etti ve ikinci oldu ve
Kendi zihninde bir karar taşıdı, karaya karışan adam
Bir gelir kaynağı olarak çok büyük bir kazdı. Yani, Bay Mordecai'yi şarj etmek
Nathan para için onlara bağlı kalacak, ona yüzde bir, daha fazla vaat etmek
(onu on bir yapmak) Ne toparlandığı konusunda,
Toplantı, en yürekten Pangburn Park'ı tekrar cebinde olmasını diledi. Bu arada Messrs. Flintoff ve Pringle sabahları esnediler
Ülke evlerindeki her zamanki rüya gibi loungy tarzı konuklar
Yemekler günün başlıca olaylarıdır. Bay Pringle olmayı seçmiyor
daha fazla "pasta" ile cazip, en kısa sürede ahıra kaymıştı
Cuddy, kahvaltıdan sonra korkunç puro kasasını üretti ve bir
Bay Wetun, Stud Groom ile konferans, at Napolyonu Hakkında
Harika. Billy, "
At sabah çıkmaya uygun olurdu, düşündüğünü gözlemleyerek
Bayların çok fazla mornins fust olurdu, Bay'ın farrier'i plüp ettiğini ekliyor
onu kandırmıştı, ama daha iyi görünmüyordu ve geri dönüyordu
Saat ikisinde, P'raps Bay Pringle kendisini kendisini görse iyi olur. "
Bunun üzerine arkadaşımız Billy, Sir Moses'un ciddi kullanımdan kaldırılmasını hatırlıyor
Bir gün önce bir at istemek için evde kalması ve
Liberal Yolu Atalanta ve Pegasus'tan bahsetmişti ve bilmiyordu
Başka ne, şimdi Bay Wetun'a varlığından bahsetmemek için suçladı
At, Sir Musa onu monte etmenin gerekli olduğunu düşünmese de; Hangi
usulüne uygun olarak verildiğine söz ver, Billy, hala cuddy, aradı
Odasının emekli olması, endişe duyduğu bir mektupta bulunduğu
Mamma, ona her şeyi anlatıyor, Binbaşı Yammerton'un ve
Tehlikeli gözler ve Sir Moses Anchance ile mahallelerini almıştı,
Pangburn Park'ta harika bir tilki avı hit-IM ve Hold-Im Shire Baronet,
artan çok memnun olmasını ve vurulmasını beklemek
sonuçlar. Ancak, Bayan Pringle onun olduğunu hissetmesine rağmen
Belki daha az kötülüğe çarpmıştı, ona çok sevgi dolu bir mektup yazdı
Post'un geri dönüşü ile, kendisinin keyif aldığını duyduğuna sevindiğini söyleyerek,
Ama onu "Musa Anchance" a (efendim atlamak) karşı uyararak ekledi
Her erkeğin karakterinin Londra'da biletlendiğini ve "D. Mektupları
D. "" Kirli Köpek "için ona eklendi. Ayrıca amcayı da söyledi
Jerry onun hakkında bilgi alıyordu ve yalvarırdı.
onu iş meselelerinde erken bir günde, hepsi bundan sonra olacak
Avukatların dediği gibi "Daha dolu ve genel olarak ortaya çıkıyor"; Bu arada yapmalıyız
Kahramanımıza biraz fikir treni. Tıpkı yapıştırdığı gibi
Mektubun büyük devlet mührü, Cuddy Flintoff'un "for-card!
Serbestçe açık! "Geçiş boyunca ilerlediğinde duyuldu, ardından
Arkadaşımızın kapısında bir "Pringle" ünlemiyle gürültülü vuruş.

"Girin!" diye bağırdı; Ve davetiyeye itaat ederek, Flintoff durdu
kapıda. "Unutma," dedi, "Hinton'da günümüzde yemek yiyoruz,
Ve Baronet, tuzağı dörtte sipariş etti, "diye ekliyorum"
Giyin, ve aynısını yapsan iyi olur. "Yani, Cuddy kapalı
kapı ve kendini kendi odasına avladı
Passage-"_ e'leu orada! E'leu in!

Hinton, bir zamanlar hit-im ve hold-im shire'daki ikinci kasaba,
Birleşmiş olan Long Brawlinerford ve Riplinton Brooks'un izni
Buradaki çabalar oldukça saygın bir akarsu yapmayı başarıyor. Bu bir
bileşen parçaları olarak tanımlanabilen eski moda ülke yeri
kapsamlı bir pazar yerinden oluşan, büyük bir kilise ile
Bir ucunda florid gotik veya zencefilli mimarlık sırası
Diğerinde taş çatılı, taş dolu pazar haçı, tilki ve
Alternatif Mağazalar ile Hounds Hotel ve North Side'da Posta House
ve güneydeki kamu evleri.

Nüfus, belirli bir "ağrılı konuya" göre topografik
sözlük, 23.500 iken, ana ticareti olabilir
"Foxhunters'ı uçurmak" olarak tanımlandı. Bu altın günlerinde idi,
Lord Martingal ülkeyi avladığında, mahkemesini tilkide tutarak
ve beyler aylarca saplamalarıyla kaldıkları Hounds Hotel ve
Aylar birlikte, atlarıyla buharla çırpmak yerine. Sonra kasabadaki her ahır çok ücretli kiralarda işgal edildi,
Ve sakinler asla yeterince inşa edemeyeceklerini düşünüyorlardı.

En izole edilmiş yerlerin yerlileri gibi, hintonitler de çok
kendi kendine yeterli, böyle bir canserör olmadığına inanarak
kendileri gibi; Ve grumpletin demiryolu yansıtıldığında,
kasabalarını mahvedeceğine karar verdi ve böylece bir adama karşı çıktılar,
ve birkaç mil uzakta sürmeyi başardı, böylece onların
Çizgi boyunca diğer yerler arasında ticaret. Her yıl kaput ve
Manto dükkanları, dükkana kadar daha az eşcinsel, kurdeleler daha az çekici büyüdü
Dükkan bir tür mağazaya geçtikten sonra, bir tarafta donanım ve
Milinery, belki de diğer yandan. Ama hepsinin en büyük düşüşü
tilki ve Hounds oteli ve gönderi evi. Bu geniş hostellik
Görünüşe göre herkesi barındırmak için inşa edilmişti; Ve,
Hikayemiz sırasında, büyük bir ihtişamda belirdi
Çim yetiştirilen pazar yeri. Yapıda daha çok bir kıta gibiydi
Inn ingilizce bir inn; dörtgen, ferah bir kemerle girildi,
yüce tavanı dolandırıcıları astı, o zamandan itibaren
dört yaşındaki koyun eti, ev ile beslenen jambonların görkemli bacakları ve belleri
kazlar, ördekler, oyun, bir ya da iki
Sunum geyik eti. Ancak bina ile benzerlik sona erdi,
sadece birkaç su rasası ve bir
Sepet kafedalı Jay, heykeller, vazolar ve çeşmeler yerine ve
Kıtanın bayrak mahkemelerini süsleyen çiçek duruşları. Ama
eski günler hanımdan geçiyor
Göster, yani,
geniş genişlik. O günlerde ilçe aileleri ilçe aileleri gibi taşındı,
Büyük, karavan benzeri arabalarda, bol miktarda hizmetkârla,
"park veya salon" ödeneği sarhoş, karakterlerini ve
evlerinin onuruna, intemperance ölçüsünü üstlenerek
kendi paraları. Üstatları ve metresleri de
Innkeepers'ın iddiaları ve evin iyiliği için yedik ve içti,
üçte birinde öğle yemekleri için pasta pişirme yapmak yerine
Hanların fiyatı. Herhangi bir ev sahibinin hiç para kazanmadığı değil
Fox ve Hounds Hotel'de. Oh, hayır! Bunu itiraf etmek asla yapmazdı.
Gerçekten de, Bay Binny, "büyük saygı değilse, ilan ederdi
Lord Martingal ve avının beyleri için vardı, en kısa sürede
Gelenekleri olmadan olun; "Tıpkı tüm Binnys'in çözdüğü gibi, ne olursa olsun
Hadi-askeri karışıklıklar, avlar, bar karışıklıkları, her türlü karmaşa. Onlar
Asla onlar tarafından hiçbir şey yapmayın-onlar değil.

Ancak şimdi avın geri dönülmez bir şekilde gittiğini, kelimeler yetersizdi
Eski Peter'ı garsonun ağıtlarını kaybetmek için iletmek. "Ah hayatım,
Efendim! "
Dünyanın Sekizinci Mucizesi, "Ah canım, efendim! Bir şeyleri görmeyi hiç düşünmemiştim
Bu geçişe gel. Bu oda, efendim, gece sonra işgal edildi
gece ve her Çarşamba olabileceğinden daha fazla şirketimiz vardı
tutmak. Şimdi sefil üç ve aksisinden başka bir şeyimiz yok
ayda bir kez, Sir Moses sandalyede ve bir şişe için bir şişe
tıpalama. Eskiden, liman için bir şişe ve beş için altı şilin vardı
Sezanlarımızın üç bölümüne sahip olmadığı için oldukça iyi olan Sherry
Ödeme. "O zaman Peter panjurları açar ve oranlarını gösterir
Oda, duvarlarda rakipsiz resimler: Lord Martingal
At, atından Lord Martingal; Bay Müşteri Atında Bay Müşteri
Müşteri atından, Bay Müşteri Sarhoş; Bay Crasher
at, Bay Crasher, tazı ile, & c., hepsi eski ahşap tarzda
Gallant Grant'in yeni bir ışık tutmasından önce hüküm süren bu
Eşsiz "Kahvaltı" ve "Stag Hounds Buluşması. "Ama okuyucu
belki de bize Sir Moses'un "Çarşamba akşamları" ndan birine eşlik edecek;
Hangi amaçla baronet varsaymak için iyiliğe sahip olacaklar
ve Bay Flintoff, avın elbise üniformasıyla dizildi-viz., Scarlet
sarı yakalı ve yüzleri olan paltolar ve Bay Pringle
modanın yüksekliği, olağanüstü şekilli olanlardan birine paketleniyor
Modern zamanların tanıttığı araçlar. "_Right! _" Footman ağlıyor
Bankhead ve Mösyur kutusunu monte ederken, kapının basamaklarından
Taşıma ve iyi muaf olmuş parti sahneye doğru ilerliyor
aksiyon.

Hit-IM ve Hold-IM Shire Hunt Club-Odası'nın büyük dezavantajı
Hinton'daki Fox ve Hounds Hotel ve Posting House, şüphesiz,
Ante veya resepsiyon odası yoktu. Onların yanan konuklar
Araçlar, geniş düz merdiven uçuşuna yükseldikten sonra,
kendileri aniden göz kamaştırıcı yemek odasına çöktü,
sadece kapıdan önce düşük ekran olarak konaklama birimini sökmek
Odanın alçak sonu sağladı. Bu nedenle etki çok
ya da sahneden önceki rolü için giyinmiş bir aktör gibi
kitle; sargılarında bir tilki avcısı ve kırmızısında bir tilki avcısı
çok farklı ve farklı varlıklar. Her şeyin oldukça yıkıcıydı
Fursish veya etki uygulamak gibi. Dahası buharlama birikimi
Genellikle bir kulüp yemeğinde olduğu ıslak bir gecede şeyler ekledi
Ama odanın kokusuna çok az. Geneller için çok fazla; Biz
Şimdi özel akşam yemeğimize devam edecek.

[İllüstrasyon: 301]

Efendim Musa akşamın büyük silahı, elbette kendini zamanladı
Giderek geç gelmek için-onu süren saygıdeğer doğum sonrası,
Bir an için ne zaman geleceğini biliyordu; Ve parti düz bir şekilde yükselirken
Merdivenlerin uçuşu, genel bir konuşma vızıltıyla karşılaştılar,
Yukarıda, gülen Hyaena'nın uyumsuz notlarını yükseltti. BT
Sezonun ilk av-yemekçisi ve efendim
Musa genellikle spor gereksinimlerini artırdı, partiler bunu düşündü
Mevcut olmak ve sezonun beklentilerini duymak
kendi ceplerini korumak için. Bu amaçla yirmi veya beş ve yirmi
Çeşitli misafirler monte edildi, çoğunluk kırmızı katta giyinmiş
ve her kesim çeşitliliğini sergileyen avın sarı yüzleri
Bay Crasher'ın (çağdaş
George dördüncü) saltanat, çuval benzeri giysiye kadar
Günümüz. Birçoğu sanki paltolarına girmiş gibi görünüyordu,
Asla onlardan bir daha çıkmayacaklardı, ama gurur acı hissetmediği için
Onlar hakkında sorulduğunda, oldukça rahat olduklarını ilan ederlerdi.
Karanlık kaplı nazik esas olarak çiftçiler ve esnaftı veya
mahalledeki büyük adamların temsilcileri. Bay Buckwheat,
Bay Doubledrill, Bay James Corduroys, Bay Stephen Broadfurrow; Bay Pika,
"hit-im ve hold-im shire Herald;" Hicks, Uçan Hatter ve
Gölgesi Tom Snowdon the Draper veya Damper, Mısır-Merchant Manford,
Sezçe Smith. Sonra Lord Polkaton'un Scotch'ları Bay Mossman vardı
Factor, Bay Squeezeley, Sir Morgan Wildair'in ajanı Bay Lute, adına
Lord Hampichord, Sir George Persiflage'ı temsil eden Bay Stiff, & c.,
&C. Bu ikincisi işverenlerinin yargılamalarını izliyordu, efendim
Moses, Bay Mossman'ın eski bir vesileyle olduğunu ilan etti (sayfa sayfasına bakın
188, Ante), Hounds'a elli lira abone olmak için gönüllü olmuştu,
Lord Polkaton adına ve Sir Moses Lordship'i ödemeli
Çok-"Olmasaydı Dom'd." Şirketin bu taslağıyla şimdi
girişe devam edin.

Konuşma akımı, gurur duymaktan başka bir şey olmasına rağmen
Gelmeden önce efendimiz, yine de ona verdikleri resepsiyon,
Ekranın arkasından ortaya çıkarken, daha azını yapmış olabilir
Sir Musa'nın son derece popüler olduğunu düşündüğünden daha fazla insan. Gerçekten de, Briareus'un kendisinden başka hiçbir şey yapamayacağı şekilde ona koştular
tatmin oldum. Hepsi ona bir kerede sarılmak istedi. Sir Moses
Uzunlukta onların coşkusunu bıraktı ve gagasına iyi bir darbe verdi,
tanıtarak nezaketlerinin bir kısmını Billy'ye çevirmeye devam etti
onu etrafında olanlara. Bay Pringle, Bay Jarperson-Mr. Pringle, Bay Paul
STRADDLER-Mr. Pringle, Bay John Bullrush, vb.

Bu arada Cuddy Flintoff bir dizi manzara haloaları ve avcılık yaptı
Konuktan sonra konuk olarak, elinin kredisini sallamak için talep etti.
Yani bir tilki avı kulübünün üyeleri olarak hepsi çok doyurucu ve neşeliydi
Olmalı.

[İllüstrasyon: 303]

Diğer birçok kişi gibi hit-im ve hold-im-shire avının kuralları
Avlar ve kurumlar, bazen çok sıkı ve bazen
Çok gevşek-sakıncalı bir aday sunulduğunda çok sıkı
Kendisi-iyi bir tane elde edildiğinde çok gevşek. Şimdiki zaman
Bu vesileyle Sir Moses Anchance ikna etmekte çok az zorluk çekti
Her bir yeniyi gerektiren Salutary kuralını (No. 5) askıya almak için toplantı
Bir toplantıda önerilecek ve ikinci aday ve adını
Oy pusulasına kadar kulüp odasında şöminenin üzerine yerleştirilmiş
başka bir toplantıda, eski arkadaşının yeğeni lehine ve
Kardeş Baronet, Sir Jonathan Pringle; En çok tanımladığı
vaat eden genç sporcu ve muhtemelen en değerli bir katkı sağlayacak
avlarına. Ve üyelerin hepsi bu ışıkta, adam
Oy pusulası için flintoff gönderildi, böylece hayır olabilir
Peter'ı çağırarak akşam yemeğinin ilerlemesinin kesintisi. Bu sırada
Sir Moses tanıtım sürecine devam etti, Bay Heslop Bay Pringle, Bay
Pringle Bay Smoothley, Bay Drew Bay Pringle, Billy'ye isimlere yardım ediyor
av kapaklarını istemek için kimlik yapamadığı için bu tür yüzler.
Billy'den daha akıllı arkadaşlar bunu bazen yapmak için şaşkın.

Şu anda Bay Flintoff, sıçan tuzağı benzeri oy pusulası ile geri döndü
kolu ve altta bazı fasulye ile bir söğüt desen çorbası plakası
onun elinde.

"Yol yap!" diye bağırdı, "Yol yap!" Odayı tüm
Bir topuz taşıyıcısının haysiyeti. "Nereye sahip olacaksın Sir Moses?" diye sordu,
"Nereye sahip olacaksın Sir Moses?"

"Burada!" Baronet'i yanıtladı ve aşağıdan bir kart tablası ele geçirerek
Bay müşterinin sarhoş olmasının ve biraz ortaya koymanın portresi
lastiğin solunda. Oy pusulası daha sonra usulüne uygun olarak biriktirildi.
Yeşil Baize'nin merkezi, her iki tarafında kompozit bir mum ile.

Sir Moses, sonra feda ettiklerini haysiyetle telafi etmeyi düşünüyor
Uygunluğa, şimdi toplantıda bir denetçi ataması için çağrıldı
Kulüp adına ve bu kadar uzun süre adlandırdıkları çok az önemseyen partiler
Akşam yemeği beklemeye devam etmedikleri için "Bay Flintoff!"
Bunun üzerine Sir Moses, hepsi sahip olacaklarsa onlara koydu
Bay Flintoff, önemli ve sorumlu ofisine atadı
Scrutineer ve "Evet-Ees!" Cevap olarak ilan etti
Bay Flintoff usulüne uygun olarak seçildi ve ona girmesini istedi.
ofisinin görevleri.

Cuddy, sonra kırmızı ceket bileklerini aç, böylece hayır olabilir
Gizli fasulye şüphesi, çekmeceleri açmaya ve çevirmeye devam etti
eşit derecede olduklarını göstermek için oy pusulasının baş aşağı
canım ve sonra onları "evet" ve "yok" deliklerinin altına geri yüklerken,
elinde çorba plakası ile masanın arkasındaki istasyonu
Almak için ilerlerken her üyenin eline bir fasulye bırakın. Bay
Heslop şu anda ölü-march-in-saul türüne öncülük etti ve
Bir ödeme yerinde demiryolu yolcuları gibi geride kalan diğer üyeler,
Birkaç dakika boyunca sürekli bir fasulye bıraktı, bir ciddi
Sessizlik, tarafların hangi tarafta duyması bekleniyormuş gibi korunuyor
Düştüler.

Uzun zamandır seçim bölgesi tükendi ve Bay Flintoff
kum camını varsaydı ve usulüne uygun olarak,
oy pusulası, ilk cam çıkmadan önce hiçbir üye görünmediyse, hızlı bir şekilde
çalıştırıldığını ilan etti, bir kenara bırakıldığında, çorba plakasını boşalttı
Kalan fasulyelerin ve baş aşağı döndükten sonra
İşlemin mükemmel adaletini, Sir Moses'a tutması için teslim etti
sonuç. Önce "evet" çekmecesini çıkararak, harika bir şekilde ilerledi
Fasulyeleri çorba plakasına saymak için yerçekimi-bir, iki, üç,
Dört, beş, altı, yedi vb. On sekiz'e kadar, tersine döndüğünde
Çekmece yapıldıklarını ilan etti.

"On sekiz Ayes," diye açıkladı Sir Moses toplantıya, bir üfürüm ortasında
alkış.

Bay Flintoff daha sonra korkuyu "hayır" veya siyah top çekmecesini üretti.
Bir ila on beyaz hariç tutuldu ve baş aşağı çevirerek,
Zafer tonu, "_None! _"

"Yaşasın!" diye bağırdı Sir Moses, kahramanımızı iki eliyle ele geçirerek ve sarılıyor
O yürekten-"Yaşasın! Sana sevinç ver oğlum!
Dünyanın ilk kulübü! Kaledonya'nın hiçbir şeyi yok;-eğer
"Öyleyse, onu tekrar kollarından ağır bir şekilde salladı ve sonra
toplantıya gitti.

Ve böylece Bay Pringle, hit-im ve hold-im üyesi seçildi
Shire Hunt, Mamma'yı sorma fırsatı olmadan, en iyisi için
Tüm nedenler, Sir Moses kendisine bile sormamıştı.




Bölüm XL. Av yemeği,


[İllüstrasyon: 307]

Şirketin tebrikleri, kahramanımıza,
ünlü hit-im ve hold-im shire avının bir üyesi olmak, over,
Peter tarafından karşılanan odaya büyük bir akşam yemeği döküldü ve
bir han ziyafetinde olağan çeşitli görevliler; üniforma hizmetçileri,
Hizmetkarlar üniforma, bir tür yarı irtifa hizmetçileri, hizmetkarlar
Yer, hizmetkarlar yerden dışarı, post-erkekler footmenlere dönüştürüldü, "botlar"
ayakkabılara koy. Sonra havuç ve şalgam süslü kızarmış ve kaynar,
ve güveçler masadan aşağı kalabalıktı, bol miktarda
Bir Gine'nin altında yemek imkansız olduğunu düşünen herhangi birini hayrete düşürün
KAFA. Turlar, sığır filetosu orta, emme-pig, kümes hayvanları, & c. (için
usulüne uygun olarak, çorba ve balıkların formalitelerinden vazgeçtiler)
dağıtılmış. Peter, Sir Moses'a doğru bir şekilde açıkladı.
Ateşten önce en iyi yeri tekelleştirerek durdu, bunun üzerine
Baronet, ellerini göz alıcıının ceplerinden çekiyor, düşmesine izin ver
Sarı astarlı eldivenleri ve ellerini çırparak haykırdı. "AKŞAM YEMEĞİ
Beyefendi! "Stentorian bir sesle,"
Sağ! Ve Cuddy! "Arkadaşımız Flintoff'a hitap ediyor". "
Başkan Yardımcısı? "

"Tüm kalbimle!" cevapladı Cuddy, bunun üzerine bir hayali yapıyor
Elinin avlanması, ağzına koydu ve üfleyerek ve
Odadan aşağı çember, konukların belirli bir bölümünü daha sonra ikna etmek için
o. Tüm partilerin koltuklarla uygun olduğu, zarafetin söylediği söylendi,
Ve saldırı, aşırı kalıpların güçlü kararlılığıyla başladı
iştah.

Cep-el ele geçirnenin yolda az sayıda cazibe merkezine sahipse
Ücretin, yine de kısıtlamalar ve kaygılardan arınmıştır.
ev sahibi vinçlerin facetikte olduğu özel eğlenceleri sarmak
uşaklarına kaşlarını çatarken ya da Madam zevklerini ile karışır
Kremlerin güvenli gelişi için dualar ve son derece
kaprisli hassas jöleler. İnsanlar yemek yemeye geliyormuş gibi yiyorlar ve
Bazıları, bu vesileyle, bıçaklarıyla yemek yememek için, bazıları
Çatalları, bazıları zaman zaman her ikisi de. Ve böylece, bir yardımla ne ve
Bir diğeri, çok büyük bir clatter yaptılar.

Açlığın ilk nitelikleri uzun süredir yatıştırıldı, Sir Moses devam etti
Şarap alma yolunda nezaket için konuları seçmek için-
tam olarak kendi evinde olamazdı, ama kimin önlenebileceği
biraz mantıklı bir övgü ile kapak kiralama veya hasar istemek veya
Yine, sadece ılık bir şekilde atılması gereken erkekler
Büyük hit-im ve hold-im shire avı. Sir Musa, elini baca çeken bir cebine koymayı tercih ederdi.
kendi başına, ama dilden alınabildiği sürece
Asla acımasız. Böylece Mossman ve ordusu ile "parladı"
Genel olarak, her zaman avını şişiren Pika ile de gözlem,
D'Orsay Davis'in Earl adına çabalarını kesmek ve
Karabuğday (yakın zamanda bir La Rowley Abingdon'u Dom'taydı) ve
kadife, Straddler ve Hicks ve Doubledrill ile-neredeyse
Tüm karanlık katlar, kısa süreli flintoff'ta da oyunu devam ettirdi
Masanın sonunda, aynı zamanda kabul etmek için ikna etmek için
olabildiğince fazla şarap; Tamamen oldukça tempolu bir tempolu vardı
tüketim ve bazı sıkı kaplı beyler daha ziyade görünmeye başladı
Apoplektik. Top-Ball benzeri erik pudingleri, kalça banyosu benzeri elma pies,
ve köpüren kremler, huzursuzluklarının ölçüsünü tamamladı ve
Herhangi bir peynir için küçük oda bıraktı. Doğa en çok uzun süredir
Meclis boyunca tatmin oldu, Grace tekrar söylendi ve bez
eylem için temizlendi. Düzenleme limanı ve şeri, ışık ile
Işık-Bordeaux, masanın üzerine usulüne uygun olarak yerleştiriliyor, kazıklarla
Bisküvi aralıklarla, merkezden aşağı, Sir Moses
Başkanlık çekiçiyle iyi bir maun ve devam etti
Konukları gecenin harika tostuna hazırlayın.
Tamponları olağan sadık ve vatanseverlere doldurmak için. Bunlar
usulüne uygun olarak atıldı, uzun süredir yükseldi.
Taze korktuğu gibi parti gibi dürtüler ve "şimdi o zaman"
Ceplerine teşebbüs-özellikle Mossman ve Co.
kulaklar ve korkular.

"Beyler!" Ağlıyor Sir Musa, yükseliyor ve ellerini ona daldırıyor
Pantolon'un cepleri-"Beyler!" O, uğursuz bir öksürük ile tekrarladı
Nakit gibi geliyordu.

"_Hark to Bar baykuş!-Hark_"
odanın, böylece yün hakkında kısa bir tartışma, bir pazarlık
fasulye ve kendi mahallesinde enfiye için bir soruşturma ve
tabloya daha fazla dokunmaya neden olur.

"Beyler!" Tekrarlayan Sir Moses, üçüncü kez, çığlık atıyor
"duy, duy" ve "sipariş, sipariş",-"şimdi zevk alıyorum
Akşamın tostunu bildiriminize tanıtmak-tarafından sevilen bir tost
bin dernek ve klasik olarak işlendi
Bundan çok geçen zamanlarda vermiş olan büyük ve iyi adamlar
Sandalye-(alkış). Beyler, bu tostun
Ünlü hit-im ve hold-im shire avı-(yenilenen alkışlar)-bir av
Krallık'ta hiçbiri ikincisi; Adı ünlü olan bir av
arazi ve üyeleri çok çiçek ve seçkin
Toplum-(yenilenen alkışlar). Asla söylemekten mutluluk duymadı, çünkü
kurulmuş, beklentileri çok parlak ve tezahürat yapıyor muydu
Günümüzde-(Büyük alkış, duyuru dikkate alınıyor
Sağlıklı Bir Exchequer'ın Göstergesi)-Ülkesi harikaydı, kapakları
Mükemmel ve gerçekten paha biçilmez müttefikleri-çiftçiler-onların
En bol tilkiler-(yenilenen alkışlar). O mükemmel adamlardan
çok büyük bir hayranlık açısından konuşmak imkansızdı ve
Saygı-(alkışlar)-Mübarek olduğu kişilere bakıp bakmadığı
kendi mülkü-(kahkaha)-ya da genel olarak büyük bedende,
vatanseverlikleri hakkındaki görüşlerini ifade etmek için kelimeler için kayboldu ve
altında hissettiği yükümlülükler. Şimdiye kadar böyle bir
Hasar olarak, bir çiftçinin gerçekten
böyle bir konuyu gözetleyen piyasa masası-(alkışlarla mırıltılarla
muhalefet)-ya da kim itiraf eden herhangi bir
bitti-(kahkaha ve alkış). Birkaç horoz ve tavuk için emindi
Onları tilkilere sunmaktan zevk aldılar. Her olayda, o
Güvenli bir şekilde hiç para ödemediğini söyleyebilirdi-(yenilenmiş kahkahalar). Bakıyor,
Bu nedenle, avda tüm yönlerinde-geçmiş, şimdiki zaman sporu ve
gelmek-onlara asla hitap etmediğini hissetti
daha büyük vaat veya daha canlı memnuniyet duyguları ile. Sadece
Mevcut işarete kadar konuları korumak için onlar için kaldı.
Büyük ve kalıcı refah. Bu nedenle, önermek için yalvardı.
Tüm onurlar, hit-im ve hold-im shire avına başarı! "-(sarhoş
üç kez üç ve bir tezahürat daha). Sir Moses ve Cuddy Flintoff
Sandalyelerini zaman işaretlemek için monte etmek. Flintoff bir turla bitiyor
Görünüm Halloalar ve diğer av sesleri.

Alkış ve Sir Moses her ikisi de azaldığında,
Cepleri hakkında huzursuz, daha özgür nefes almaya başladı ve
Şişeler tekrar dolaştı, Bay Mossman ve diğerleri, şarap da
Soğuk, borularını almak için dışarı çıktı ve barda sıcak bir şey;
Mossman viski çağırıyor, brendi için karabuğday, broadfurrow
Cin, vb. Sonra tumblers'larını şekeri tutup tatlandırdıklarında,
Sir Moses'un konuşmasının cud'unu çiğnediler ve uzun süre başladı
her adam borusuyla ağzına otururken ve onun
Dizinde cam, küçük bir barda çubukta.

"Ne bir adam konuşacak, o Sir Moses,"
uzun solunum.

"O, gerçeğin selamlaşmış bir ekonomisti, sanırım," diye yanıtladı Bay Mossman,
borusunu ağzından çekerek, "çünkü ben ona kadar yazdım
Yorgun, geçen yılki Bayan Anthill'in ekilen çimlerine verilen hasar hakkında. "

"Yine de, kümes hayvanları için asla para ödemediğini söyleyerek haklı" dedi Bay
Broadfurrow, büyük kafasının esprili bir sallanmasıyla "ama benim sözüm
Kanca burunlu ajanın bir oda kağıt olduğu kadar çok harf var; "
yudumladılar, sigara içtiler ve baronetle konuştular, her adam hissediyor
Cepte yeni bir girişim olmadığı için oldukça rahatlamıştı.

Bu arada Sir Moses, Cuddy Flintoff'un yardımıyla masayı kesti,
ve şişeleri hızlı bir şekilde dolaşarak tuttu, şu anda Bay Paul'u çağırıyor
Onlara eski kahraman olanı veren bir şarkı için Straddler
Gallant, Mr.
Müşteri, hepsi güldü ve sanki yürekten alkışladı
daha önce hiç duymamıştı. Daha sonra Bay Straddler'ın sağlığını içtiler ve
Mükemmel şarkısı için ona teşekkürler.

Devam ederken, Sir Moses arkadaşımız Billy Pringle'a sessizce bağırdı
Bay Pringle'yi sağlayacak sağlığını daha sonra önermesi gerektiğini
Sir Moses'u önererek iltifatı iade etmek,
Kahramanımızı çok önemli bir korku durumuna attı, ancak
kaçış tarzı görmedi. Efendim Moses o zaman bir vadesi getirdi
Bay'ın içilmesini izleyen alkıştan sonra geçme zamanı
Straddler'ın sağlığı, yine ortaya çıktı ve çekiçiyle masaya dokundu,
Onları genç arkadaşının sağlığına tamponları doldurmaya çağırdı
hakkı (alkış). "Verdiği zevki ifade edemedi
O, "dedi," eski arkadaşı ve kardeşi Baronet'in yeğenini görmek için,
Sir Jonathan Pringle, mükemmel avlarının bir üyesi olun ve
Billy'nin uzun süredir yaşayacağını umuyordu.
tilki avı, "Sir Moses bunun her şeyin sınır görevi olduğunu söyledi
Gerçek doğumlu Briton, yeteneğinin en üst düzeyini destekleyecek, bunun için
tuhaf bir şekilde beyefendilerin sporuydu ve
Lord Derby'nin olduğunu ekleyerek Blackleg'in sinsi sanatlarına meydan okudu
yarışın partilerin eline geçtiğini söylemekte oldukça doğru
atları spor için değil, sadece kumar enstrümanları olarak tuttu ve
(Sir Moses) genç arkadaşı Bay Pringle,
Ona, çim ile asla hiçbir ilgisi yok (alkış).
Avlanmaya sadık kalın ve eğer onu paraya getirmezse,
O, paradan daha iyi olan sağlıkta, hangi beyanın efendim
Musa'nın en samimi olarak önerdiği Bay Pringle'nin sağlığı (üçle sarhoş
üçüncü kez ve bir tezahürat daha). Şimdi arkadaşımız hayatında hiç konuşma yapmamıştı, ama bizim gibi
Başlangıçta, kelimelerin büyük bir belirlenmesi ile kutsanmış
ağız, Sir Moses'tan bir ipucunda yükseldi ve şirketin "nasıl
Minnettarım, onur için de yaptıkları onur içindeydi
O'nda olduğu gibi, keyifli sosyal avlarının bir üyesi
sağlığının kızarmış şekilde sahip oldukları şekilde ve
onları tanıtmak için hiçbir şeyin istememesi gerektiğinden emin olun
kuruluşun çıkarları ve kendilerini değerlendirmek
devam eden iyi görüş, "diye bağırdı Sir Moses bilerek göz kırptı
Anlamını tanıyan Bay Smoothley'de.

Bu sırada Bay Pringle, dilerek çarpan bıyığını döndürdü
Oturmak için, ama onu ayakta tutacak bir şey olduğunu hissetmek: yine de o
vuramadım. Dostça bir alkış turu bile başarısız oldu
ona yardım et; Uzun zaman, Sir Moses, tamamen durabileceğinden korkuyor,
burnunun hemen altında "_my health_" kelimelerini fısıldadı; Hangi Billy
Dikkatli, diye bağırdı, "Ah, evet, emin olmak için!" ve bir sürahiyi ele geçirmek
Onun altında, kendini bir liman tamponunu doldurdu ve şirketi çağırdı
örneğini takip etmek için. Bu iyilik usulüne uygun olarak, arkadaşımız o zaman
bir adamı eulogize etmek için çok topallıklı, durdurarak devam etti
Dostça kelime tedarikin ortasında çok az tanıştığı kiminle
Partinin tezahüratları ve övgüleri. Uzun zaman tekrar durdu
onun koltuğuna bağlı olmadığını hissetmek, ama neden olduğunu söyleyememek
devam etmemeli. Şirket, bir şeyleri olabileceğini düşünüyor
Amacına, onlarla nasıl avlanmak istediğini ya da bir şey
Bu tür, yine cesaret tezahüratlarını sağladı. Faydası yoktu
Ancak, vuramadı.

****

"_ Ve onur! _"

"O, ah, emin olmak için! _ ANL onur! _"
komşuların neşesi. "Beyler!" devam etti, sesini yükseltti
Eski sahasına, "Bu tost emin hissediyorum-yani hissediyorum
oldukça kesin. Demek istediğim, "Kekeledi, ayağıyla damgaladı" i, ben, I. "

"_AYE, iki watlington mal! _"
Kadife olan bir duyuru,
Billy'nin "Tüm Onurlar" kelimelerini ele almasını sağladı, sonuna kadar vb.
Şerefe ile gürültüye devam etmek için yükseltilmiş cam ile. Sonra doyurur
Bundan çok memnunum, ilk performansı, sahip olduğunu hissetmek
Onun içindeki hitabet mikropları.

Geçen uygun bir zaman, Sir Moses yükseldi ve geri döndü.
Büyük canlılık, tüm karşılaştırmanın ötesinde en gururlu olduğunu ilan ederek
hayatının anı ve ustalığını değiştirmeyecek
Hit-IM ve Hold-Im Shire Hounds, en yüksek, en asil ofis için
Dünya-eğer öyleyse, eğer olurdu! tüm onların içti
çok iyi sağlık ve koltuğuna yüksek sesle devam etti ve uzun sürdü
alkış, daha sonra daha sonra daha fazla taleplere karşı güvende hissetmek
Cüzdanları başka bir şarkı hızla takip etti ve sonra
toplumun olağan geleneği, bir adamı özel olarak ne kadar çok kötüye kullanırsanız
Daha çok onu kamuoyunda övüyorsunuz, Sir Moses daha sonra sağlığı önerdi
o mükemmel ve popüler asilzade, Ladythorne Earl'ün
Muhteşem paket, bitişik ilçede bu kadar rakipsiz spor gösterdi.
Featherbedford; Sir Moses, büyük bir övgüden sonra, sonuç
"Lord'a hizmet etmek için dünyanın sonuna gideceğini ilan ederek
Ladythorne-Olmazsa, "asil bir tür iltifat
Earl asla karşılık vermedi; Aksine, gerçekten de küçümsendiğinde
Sir Moses gibi bir adamın varlığını kabul etmek için, genellikle
Bu bilinen aşağılayıcı soruşturmada, "
Önemsiz? Ya da kim birisinin öngördüğü, hit-Im'i avlayan ve
Hold-im shire? "
Yahudi adı. Ancak şimdi, hepsi asil bir Earl'dı, "asil arkadaşım
ve kardeş ustası, "" asil ve cesur sporcu "vb. Efendim
Musa böylece kısmen özgürlükle efendisine kendini canlandırıyor.

Bir tazı ustası, bitişikten bir "çekiliş" ödünç alması gerektiğinde
Ülke, genellikle kendi olması oldukça önemli bir ipucu
bitkin ve bir av akşam yemeği başkanı kızartmaya başladığında
Doğal düşmanı bitişik usta,
Akşamın ilgisi bitti. Yani şimdiki durumdaydı.
Geniş sırtlar aralıklarla eğilmeye devam etti, kimsenin görmediğini düşündü,
Büyük boşlukları kapalı bırakırken, sadece kalan konuklar
Gözlüklerinin dibine birkaç damla koyun veya şişeleri geçin
tamamen.

Efendim Aaron, affına yalvarıyoruz-Musa'ya, bunu algılayarak ve bilerek
iyi bir raporun değeri, "doldurmak için bırakılanlar
Mükemmel ve gerçekten paha biçilmez arkadaşlarının sağlığına tampon
Bay Pika, sessiz alışkanlıklarını havalı allık ile karşılaştırıyor
Belli bir Brummagem Featherbedfordshire d'Orsay. "(Harika ile sarhoş
Alkış, d'Orsay Davis bir kereden fazla biniciye küçümsedi
hit-im sweat hold-im shire-illerin gücü.)

Balıkçı ve önyükleme yapmak için çok kötü olan Bay Pika, sonra ortaya çıktı ve
Nefes aldığımız hava hakkındaki eski klişeleşmiş formülü atmaya başladı.
Biz ölmüyor, & c. hepsi
Sir Moses ve Cuddy Flintoff'un birleşik çabaları
Konukların dengesini kırmaktan ve arkasında meydana gelen bir kavga
Bir şapka hakkında ekran, şans yakında geri dönülmez bir şekilde gitti. Bay Pika
Bu nedenle, ihtişamıyla yalnız kaldı. Ancak herhangi biri karşılayabilirse
Duyulmaya kayıtsız olmak için, kesinlikle bir editördür
Kendini makalesinde bildirin ve zavallı pika kendisine çok fazla adalet yaptı.
Cumartesi günü "Hit-Im ve Hold-Im Shire Herald".




Bölüm XLI. Av çayı.-Bushey Heath ve çıplak dönüm.


[İllüstrasyon: 313]

Hit-im ve hold-im shire avının 15. kuralı, hepsini
Kulüpte yemek yiyen üyeler, çay ve muffins adlı libitum olabilir
6 d. Daha sonra bir kafa ve kesinlikle hiçbir şey daha ferahlatıcı olamaz
Kavga eden bir akşam yemeğinden sonra biraz sessiz rahat bohea.
Sir Moses her zaman altı penn'orth'a sahipti, birçoğu olduğu gibi
arkadaşlar ve takipçiler. Gerçekten de kural,
Baronet'in, Bay'ın saltanatında duyulmamış çay gibi bir şey
Müşteri veya Sir Moses'un büyük seleflerinden herhangi biri. O günlerdi
"onu kaldır ve yatağa götür." Çok şükür gittiler!
Erkekler baş ağrısıyla dışarı çıkmanın gerekli olduğunu düşünmeden avlanabilirler.
Kapasite açısından bir sürahiyi yenmek artık
bir beyefendinin başarısı.

Bay Pika'nın konuşması, toplantıyı oldukça erken çözdü,
Sir Moses ve arkadaşları şimdi çok neşeli ateşe döndü
Ve kendilerinden çok memnun-her umutla diğerini gururlandırıyor
karşılığında bir iltifat almak. "İnanılmaz derecede iyi gitti!" diye bağırdı
Birincisi, ellerini bitirmekten zevk alıyor. "Sermaye Partisi,"
başka bir gözlemledi. "Mükemmel konuşma senin, Sir Moses,"
üçüncü. "Daha iyisini duymadım," diye iddia etti dördüncü. "Sormalıyım
Yazdırdı, "Beşinci gözlemledi." Ey, asla korkmayın! Pika bunu yapacak "
Altıncı'ya yeniden katıldı ve böylece garip düşünceyi öne çıkarmaya devam ettiler,
Öyleyse "bu tür partilerin ne gibi bir delik.
Herhangi bir iyilik yapıyorlar mı? "

Yaptıkları iyi şu anda bu vesileyle Bay Smoothley tarafından gösterildi.
Sir Moses'a olan manevra yükümlülükleri olan avın jackall'u
Zaten ima etmiş, eğilerek ve
Bizim Billy, sanki onları yıkıyormuş gibi ellerini döndürüyor ve
Onlardan biri olduktan sonra onu tebrik ediyoruz. Bay Smoothley neydi
Hunt'ın Baş Patifikatörü, Beyefendi olarak adlandırılabilir.
koaksiyel abonelikler, kullanımdan kaldırılan hasar ve genç yapmaya çalıştı
Beyler, aslında sahip oldukları zaman çok iyi koşulara sahip olduklarına inanıyorlar
Sadece çok ortada olanlar vardı.

Sir Moses ve onun arasındaki önemli bakışlar değişimi
Billy'nin Waverley Gorse adlı belirli bir kapakla ilgili konuşması
Genç Woolpack, Bay Treadcroft,
Ride, istifa niyetini açıklamıştı. Avın geleneği
ilk önce hiçbir şey için olabildiğince çok kapak almak; ikincisi
Kulüp fonlarında mümkün olduğunca az çeyrek; ve üçüncüsü genç olmak için
Beyler Godfathers'a kapaklara dayanacaklar, başka bir deyişle
Kirayı karşılığında ödeyerek öder.
Heslop'un dikenli, Linch'in Gorse, Benson bankaları vb.

Bu genellikle yemek sonrası bir performanstı ve bir ustaca gerektiriyordu
Uygulayıcı, özellikle hile olduğu için başarmak için
kötü şöhretli. Bay Smoothley şimdi Bay Pringle'de elini denemek üzereydi.
Eğim ve tebrikler ve esnek sırt düzleştirildi,
Bunu gözlemleyerek başladı, kurallarının bir kopyasını varsaydı.
Hunt, Pangburn Park'a hitap eden arkadaşımızı bulacaktı.

"Yarse," diye çekti Billy, ödeyecek bir şey olup olmayacağını merak etti.
"Dash, orada olmayabilir mi?
miydi? "

[İllüstrasyon: 315]

Ancak Bay Smoothley, ona yansıma için çok az zaman verdi,
Kendi kırmızı katından birini tutun, "
Bay Pringle'nin av üniformasını spor yapacağını varsayabilirdi,
Silversmith'in Garnett'in
Piyasa yeri açık ara en düz ve en iyi desen düğmeleri vardı. "

"Ah, Garnett, oh, Yarse," diye yanıtladı Billy, bir set alacağını düşünüyor
Pembesi, giydiği sade olanlar yerine.

"Dükkanı bir sonraki aslan ve kuzu halka açık ev," diye devam etti Bay
Smoothley, "Arasında ve Milliner'ın Bayan Russelton ve
Bana hatırlatan yol, "diye devam etti, ama tam olarak nasıl görmesek de
olabilir, "ve bu arada bana mükemmel bir
Kapağı benimseyerek kendinizi ayırt etme fırsatı genç Bay
Treadcroft yeni terk etti. "

"W-H-A-AT?" Billy'yi çekti, "Yap" ı korkutuyor; annesi sahip
akşam yemeğinden sonra her zaman dikkatli olmaları için uyardı.

"O, sadece Gorse," diye devam etti Bay Smoothley
Akla gelebilecek, "sadece gorse-buna adım atacaksın
Yol, sana göstereceğim, "diye devam etti, büyük bir yere yol
Lord'un portresinin altındaki duvara kirli tahta askıya alındı
Atında Martingal.

"_ Ona koşuyor! _" Sir Moses'a mırıldandı,
Eylem kelimelerini sağlayan göz.

"Bu, görüyorsunuz," diye açıkladı Bay Smoothley, tahtayı kaplayarak
pirinç başlı çivi ve onu ışığa tutarak-"Bu, görüyorsunuz,
Ülkedeki tüm kapakların bir listesi-Ekran, Yaz ayı,
Reddingfield, Bewley, Lanton Hill, Baxterley vb. O zaman görüyorsun
Burada, "Karşı bir sütuna işaret ederek" devam etti, "
sahiplerinin veya patronların isimleri-evet "(okuma)," sahipleri veya patronlar-
Oilcake, Lord Polkaton, Sir Harry Fuzball, Bay Heslop, Lord Harpsichord,
Bay Drew, Bay Smith. Şimdi genç Bay Treadcroft,
istediği gibi düşer ve belki de daha fazlası niyetini açıkladı
emekli olmak ve bu kapaktan vazgeçmek, "Waverley'e işaret etmek, Bay ile
Treadcroft, Jun.
Bize yeni katılan, alabilmeniz için bir sermaye fırsatı olun
Herkes bilmeden önce ve sonra Pringle's adına gidecek
gorse ve gerçekleşen tüm ince koşuların kredisini alacaksınız
ondan. "

"Y-a-r-s-e," diye çekti Billy, bunun keskin bir şey olacağını düşünerek
ve Lordlarla sıralanmanın iyi olacağını.

"O zaman," diye devam etti Bay Smoothley, bir rızanın cevabını alarak, "Ben
Sadece treadey'in adını vur ve seninkini koy;
büfe ve eski mürekkep pıhtılaşmış bir kalem kütlesini ele geçirmek,
sadece gerekli değişikliği yapmak için içeri girin ve ikame
Bay Pringle'nin adını Bay Treadcroft'un adı. Ve böylece, onunla
kapak, akşam yemeği ve düğmesi, zavallı Billy yirmiden fazla hafifletildi
pound.

Tıpkı Sir Musa'nın gagasını üflerken, ateşi karıştırması ve kıkırdadığı gibi
Girişimin başarısında, bir bardak ve kaşıkların çınlaması
uzaktan duyuldu ve şu anda harika bir çay tepsisi uçuşu
ekranın her iki tarafından ortaya çıktı, taşıyıcılar arasında göze çarpan
uzun boylu tevnü bileti uşak ve hirsute mösyö jean
Rougier. Bu değerler, diğer birkaç "beyefendiler" ile,
Peter'ın sahip olduğu "Blenheim" da bir akşam yemeğine yeniden düzenlenmişti
tüketimi,
mantarlar tarafından kontrol edildi, bir set, Peter'a hizmet ederek
mevsim. Herkesin işi olan kimse kimsenin değil, iyi
Bu tür işlemlerde örneklenmiş, çünkü bir üyesi olmasına rağmen
Hunt, her akşam mantar tepelerini sayma biçiminden geçti ve
Peter'ın kitabında belirtilen numaraya karşılık geldiklerini görünce,
Kimse kitabı mahzenle karşılaştırdı, böylece aslında Peter
hem kontrol sahibi hem de denetçiydi. Ancak kamu kurumları hepsi
Adil oyun olarak kabul edildi ve hit-im ve hold-im shire avı
Kuralın istisnası. Şaraba ek olarak, bir
"Blenheim" da sarhoşları ayarlamak için yeterli ruh ödeneği
kendi hesabında çalışmak ve oldukça hayatı olan Jack Rogers
Parti, Tea-Summons duyulduğunda çok ileriye döndü.

"Sus!" diye bağırdı Peter, elini tutarak, uğursuz bir dinleyerek
Bell-Peal, "Bunun çay için olduğuna inanıyorum! Yani," diye iç çekti
İkinci çağrı kulağa kırıldı. "Bu saatte çay!" o boşaldı,
"Yirmi yıl önce kim düşünebilirdi! Neden, bu sadece zamanı
Magnumlar çağırıyorlardı ve akşam --_ çay! _
En kısa sürede Winegar'ı çağırmayı düşünürlerdi! "Diye ekledi.
Acı küçümseme. Peter, yaşlı gözünden bir gözyaşı döktü ve
sandalyesinden yükselen, misafirlerinin taşıması için yardımını istedi.
Yukarıdaki bozucu içecek, yozlaşmış partimize. "Bir dizi
Weshenvomen! "Büyük slop-havza benzeri fincanlar dururken mırıldandı
Mutfak masası boyunca tepsilerde ve nakil için hazır. "Bizi sarar
Böyle bir adamın ülkemizi almasına izin vermek için doğru, "diye ekledi,
yükü ve çay vaneti önderlik ediyor.

Yatıştırıcı, sigara içen içecek girdiğinde, arkadaşımız Cuddy Flintoff,
Kulüp odası hakkında kendini "yoicking" yapıyordu, şimdi bu konuda duruyordu
resim, şimdi bu, birinde Holloaing, diğerinde görünüm, böylece
Ardışık her bir konunun hatırladığı gibi avlanma seslerini genellikle yayınlamak
Çok hassas av hayal gücünde bazı canlı dernek.
Bu büyük sanat eserinin tefekküründen geçerek Bay Müşteri
Sarhoş olmak, aniden çay tugayına girerek yüzleşti,
Peter, Mösyö ve Teraz Bileti Butler.

"Holloa! Old Bushey Heath!" diye bağırdı Cuddy, ellerini yakalayarak
Mousieur'un kıvrılmış yüzü, bir çörek yükseltmesinin arkasına geçti
çay tepsisi. "Holloa! Old Bushey Heath!" tekrarladı, eskisinden daha yüksek sesle,
"_ Orada ne tezahürat? _"

"Orada tezahürat, kardeşi Breetres?" Jack'i aynı tanıdıkta yanıtladı
Ton, Cuddy'nin büyük şaşkınlığına ve eğlence
parti.

"Dash'i Dash! Ama o sersemletiyor," diye mırıldandı Cuddy,
Bir hizmetçi tarafından bu şekilde ele alındığına dair bir fikir yok. "Alicte Dash! Ama
Zorlu oluyor, "tekrarladı, Jack'e yüksek sesle ekledi" bu değil
Geçen gün atını yuvarladığınızda konuşma şekliniz! "

"Benim 'oss'm, sare!" diye cevapladı Jack, öfkeyle-"
'Oss, Sare-Have, Sare!-Nevare! "

"Ne!" İfadeli Cuddy, "
Çarpık kütük gününde at? "Cuddy için bu istismar duymuştu,
Ancak Jack'in sonraki performansından değil.

"Hayır, sare, salladım," diye cevapladı Jack, Cuddy'nin ona ima ettiğini düşünerek
Woolpack ile at değişimi.

"_Jo-o-m-p_ kapalı! J-o-omp kapalı!" yineledi Cuddy, "Hepimiz sarsıntı, ne zaman
Devam edemeyiz. Neden eski Imperial John seni çarpıklara götürmedi
Kütük ve sizi kazı ve seni besleyin ve sizi rahatlatın ve size davran
Kendi oğlu gibi? "Diye sordu Cuddy.

"İmparatorluk John, Sare, Nevare böyle bir şey yapmadı," diye yanıtladı Jack,
güvenle. "İmparatorluk John ve ben 'Ave Leetle Drop Drink'e emekli olduk
Birlikte daha iyi 'tartışmamız. John ile tanıştım, _n'est-ce pas? _
Mösyö Sare Moses, Baronet! Vas dediğim gibi değil mi? "Diye sordu Jack, jingling
Baronet'ten önce çay tepsisi.

"Ah evet," diye yanıtladı Sir Moses,-"Ah evet, şüphesiz; seni tanıttım
Orası; Ama burada! Biraz çay içeyim, "diye devam etti, bir fincan alarak,
Sohbeti durdurmak isteyen Lord Lady-Thorne,
sağ el adamı İmparatorluk John'u bir hizmetçiye tanıtmıştı.

Ancak Cuddy durdurulmayacaktı. Jack'in yuvarlandığından emindi,
ve betiğin iltifatından karşılığında onu çalıştırdığı için bükülmüştü.

"Şey, ama bize söyle," dedi Jack'e tekrar hitap ederek, "
Başını mı yoksa kuyruğuna mı, ne zaman sarsıldın? "

"Yapma, sarhoş! Yapma!" Şimdi mırıldandı Sir Moses, tüm zirveyi alarak
Bir yığın çörekten çıkar ve ağzını olduğu kadar dolu doldurmak
tutmak; "Yapma," diye tekrarladı, ekledi, "Fakir bir zorbalık (munch) zorbalık
(Crunch) Dilenci çünkü o (munch) Fransız "(Crunch). Sir Moses
Sonra büyük bir çay taslağı aldı.

Ancak Monsieur'un maymunu şimdi bitti ve mücadele etmeye meyilli hissetti
Flintoff ile. "Sana oy veriyorum Sare Cuddy," dedi, ona dolu bakarak
Yüzünde, "Kendini düşünüyorsun harika adam, vare büyük Ossmaan,
Vare Great Foxer, vb.
Lütfen. "

"Hoo-ray! Aferin seni! Mösyö! Kim düşündü! Şimdi
Biraz eğlence! "Odadan yankılandı ve tüm partileri daha yakın hale getirdi
yakınlık.

Flintoff oldukça şaşırmıştı. Bu tür bir şey beklemiyordu
Ve Jack'in terzi olduğuna tamamen inanmasına rağmen, test etmek istemedi
gerçeği kendisi; gerçekten de at sırtından daha güvenli hissetti
Teoriyi avcılık gerçekliğinden daha fazla.

"Seni ve maçlarını kulübe," diye küçümsedi, ellerini derinlere sokarak
Pantolonlarının cepleri, tam olarak eğiliyor, "Git ve onu al
İmparatorluk Majestesi Seni Bire Binecek. "

"Onun İmparatorluk Ekselansları Sare, OSS maçlarında ilgilenme. O bir
Jokey, o bir beyefendi-De Great Lords oyu kurallarının büyük arkadaşı
Oder gürültülü köpekler, "diye yanıtladı Jack.

"_Humph_, homurdandı Sir Moses, dili beğenmedim.

"Aslında!" Diye bağırdı Cuddy kaşlarını çattı, "In-Deed! Monsieur'a Hark!
Hark! "

"Ah, ona bir maç yap, Cuddy! Onu bir maç yap!" Şimdi müdahale eden Paul
Straddler, Cuddy'nin geri çekilmesini önlemek için kapanıyor. Paul, dediğimiz gibi
Daha önce, Bores için bir çağrı evini tutan ayrık bir beyefendi
Hinton,-her zaman uğraşmaya veya bir şey yapmaya hazır olan veya herhangi bir
herhangi bir vücudun pahasına nerede. Bir atın büyük bir yargıcısı, harika
Bir damadın yargıcı, büyük bir konserin yargıcı, bir beyefendi iyi bir anlaşma
Kısacası Cuddy Flintoff'un kendi çizgisi ve elbette büyük bir hayran değil
onun. Şimdi bir yakalama yolunu gördüğünü düşündü, çünkü Woolpack
Jack'in atını ne kadar utanç verici bir şekilde kovduğunu söyledi ve
Mösyö, Bay Flintoff kadar ülkede iyi bir adam olabilir.
Tüm olaylarda görmek ister. "Ah, ona bir maç yap, Cuddy! Onu bir maç yap!" Şimdi diye bağırdı
Flintoff'un kulağını ekleyerek, "Asla korktuğun söylenmesine izin vermeyin
Fransız. "

"Korkmuş!" Cuddy'yi küçümsedi, "Beni tanıyan kimse bunu düşünmeyecek, sanırım."

"Peki o zaman, _make_ ona bir maç!" Büyük olmayan Tommy Heslop'u çağırdı
Cuddy'nin hayranlığı; "_Make_ ona bir maç ve ben gideceğim
yarıya. "

"Ve Mösyö'sine gideceğim," dedi Bay Straddler, hala şeyi destekliyor
yukarı. Böylece, zavallı CUDDV göndermek zorunda kaldı ve daha önce
Nerede olduğunu biliyordu, korkunç kalem, mürekkep ve kağıt üretildi ve
İşler somut bir form almaya başladı. Bay Paul Straddler,
Kendini fırsat kart tablosunda bir sandalyeye oturdu, batmaya başladı
Kalem ve makalesini yumuşatmak, fikirlerini düzene sokmaya çalışır.

"Şimdi, görelim," dedi, "Şimdi görelim. Mösyö, onun ne
Adı-Sol Bushey-Heath onu ararken, Bay Flintoff'a binmeyi kabul ediyor
Ülke genelinde bir maç-şimdi mesafe, zaman ve kazık için! şimdi
Mesafe, zaman ve kazık! "diye ekledi, kokuya çarptı.

"Peki, ama atsız bir eşleşmeyi nasıl yapabilirsin? Nasıl yapabilirsin
Atsız bir maç mı yapıyorsun? "Diye sordu Sir Moses, gagasını arayarak,
"İstersem herhangi bir ödünç vermeyeceğim." Bu ilk sefer
Sir Moses, gönüllü olmayacağı biliniyordu.

"O, atları bulacağız," diye yanıtladı Tommy Heslop, "Atlar bulacağız!"
Sir Musa'nın reddetmesinin hepsi maçın lehine olduğunu düşünmek. "Yakalamak
Ağırlıklar, atları yakalayın, her şeyi yakalayın. "

"Şimdi mesafe, zaman ve pay için," diye tekrarladı Bay Straddler. "Şimdi
Mesafe, zaman ve kazık, Mösyö! "Devam etti, Jack'e hitap etti.
"Ne mesafeye sahip olmak istersiniz?"

"Oy ver lütfen, sare," diye yanıtladı Mösyö, şimdi tepsisini yatırıyor
büfe; "Oy ver lütfen, sare, çok ya da küçük; on mil, yirmi
Miles, sevdiği mil. "

"Ey, adam deli," diye mırıldandı Cuddy, başının pisliği ile
kapalı olmak için son çaba.

"Acele etmeyin, sarhoş, acele etmeyin," diye konuştu Heslop,
"Anlamıyor-anlamıyor."

"Ey, güzelce anlıyorum, yeterince peçe," diye yanıtladı Jack, omuz silkerek
omuzlarından; "Bizi iki OLSE'ye koyun ve Vich'in ilk önce geldiğini görün
para gönderisi. "

"Evet, evet, tam olarak, emin olmak için, sorun değil," diye iddia etti Paul
Straddler, Jack'e onaylayarak bakıyor, "ve Bay Bay'ı yeneceğinizi söylüyorsun
Flintoff? "

"Bay Flintoff'u yendiğimi söylüyorum," diye tekrarladı Jack-"Im Dem Veil'i çok yendi-
EAD OFF-Beat onu _stupendous! _ "diye ekledi.

"O, her şeyi çiz, buna dayanamayız, Caddy!" diye bağırdı Bay Heslop,
Bay Flintoff'u sürüklemek; "Ülkenin onuru, av onuru, onur
İngiltere, her şeyin onuruna dahil. "Cuddy'nin kılları şimdi
çok ve başını sallayarak ve ellerini pantolonunun derinliklerine sokarak
Cepler, "bu tür bir dile dayanamayacağını ilan etti-
yapabilirdi. "

"Hayır, ne de kimse," diye devam etti Bay Heslop
öfke işareti; "Daha iyi tavırlar öğretilmeli," diye ekledi.
Dudak, sanki Caddy'nin nedenini tam olarak benimsiyormuş gibi.

"Gel, o zaman! Gel!" diye bağırdı Paul Straddler, onu gelişti
kirli kalem; "Yetişkin sporcular için bir okul kuralım. Şimdi
Guod Boys. Usta Bushey-Heath, Master Breetres'e bir maça bineceğini söylüyor
Ülke çapında-iki mil Miles Say-için, ne kadar? "Diye sordu,
yukarı.

Bu, akşam yemeğinden sonra bile, sık sık olduğu gibi bir duraklamaya neden oldu ve
Mevcut örnekte daha az, maçın destekleyicileri kadar
her biri risk içinde bir pay vardı. Diğer insanların yüzlerce ne olurdu
Vakalar kendi başına pound olur.

Flintoff ve Straddler birbirlerine pasif olarak baktılar.
"Birbirinizin boğazını kesmenin bir faydası yok."

"Diyelim ki diyoruz" (dört parmak ve başparmak sergiliyor, sinsice
Beş kiloluk bir notu belirtin), dedi Heslop, bir konferansın ardından
Cuddy ile.

"Tüm kalbimle," diye iddia etti Straddler, "Artık olmadığına sevindim."

"Ve elli deyin," diye fısıldadı Heslop. "Kesinlikle!" Straddler, "Çok uygun düzenleme".

"Elli pound için iki mil," diye açıkladı Straddler.

"P. P. gözlemledi, yukarı baktı.

"P. P." Heslop'u kabul etti.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Paul, daha fazlası olduğunu hissederek
aranan.

"Bir hakem," diye önerdi Bay Smoothley.

"Ah, emin olmak için, bir hakem," diye yanıtladı Bay Straddler; "Kim olacak?"

"Sir Musa!" birkaç ses önerdi.

"Sir Moses, elbette," diye yanıtladı Straddler.

"İçerik," diye başını salladı Bay Heslop.

"O zaman avlanmayan bir günde olmalı," diye gözlemledi Baronet
Çay çukurunun dibinden.

"Avlanmayan gün!" tekrarlanan adam; "avlanmayan gün;
DO-Tommy White'ın atlarının satıldığını görmek için Cuma günü şehre gitmek istiyor.
Parkta olduğu gibi bir haftanın üzerinde. "

"Yarın bir iki hafta oldunuz, efendim,"
Butler (arabayı duyurmaya gelmişti) çok farklı
Her zamanki urbane fısıltısına ton.

"Yarın iki hafta, değil mi?" Cuddy'yi koyunca yeniden katıldı; "Daha büyük
neden kapalı olmamın nedeni. "

"O, asla bunu düşünmeyin! O, asla bunu düşünmeyin! Yürekten hoş geldiniz,
yürekten hoş geldiniz, "Sir Moses'a katıldı, ağzını doldurarak
Muffin, "Bay Pringle sizi şirket tutacak; Bay Pringle devam edecek
Siz Şirket. "(Köpek, Munch, Crunch.)

"Bay Pringle _Must_ Stop," diye gözlemledi Bay Straddler, "
adamı olmadan. "

"Gezmek için," diye onayladı Sir Moses, "diye ekliyor," diye ekliyor,
"İstediğin kadar dur. Cumartesi gününe kadar nişanlanmıyorum-hayır
Cumartesi gününe kadar nişan. "

Şimdi Cumartesi gününe kadar arkadaşımızın kalkışını erteleyin
Steeple-Chase için bir gün, bir sonraki Perşembe, Woolerton tarafından
Heckfield, Cumartesi Kennels'de olağan inanç günü; öyle
Kurs Cuma günü düzeltildi ve Sir Moses "öğlen" olarak adlandırdı.
Saat ve Timberlake Toll-Bar, _Rendezvous_, bir seriye başladı
Adieus'un ekrana bir geri çekilmesini yendiğinde,
sarar ve kuyruğunu topladı, aşağı indi ve şu anda
arabasında yeniden toplandı.

Remoyetler o zaman elbette onunla ve arkadaşlarıyla konuşmaya devam etti,
Baronet'i dileyen bazıları Billy için çok fazla olmayabilir, diğerleri tekrar
Cuddy'nin en çok arzu edilen tanıdık olmadığını düşünmek
Genç adam olabilirdi, ancak düşünmeyen biri olmasa da
kendisi.

Bu konu bitkin, daha sonra öngörülenleri tartıştılar
çan kulesi kovası, bazıları Cuddy'nin bir muff olduğunu düşünüyor, diğerleri Jack
bazıları yine ikisinin de olduğunu düşünüyordu. Ve ardışık röleler olarak
Sıcak brendi ve su, daha açık bir şekilde görmelerini sağladı,
İngiliz'in bahis argümanı tanıtıldı ve
Sabah "Evens" de, ya seçim için jokey.

Şimdi Homeward Bound Party'ye bir göz atalım.

Billy için gecenin karanlık olduğu ve yolun sert olduğu şanslıydı
Yeni döşenmiş Whinstones, hem Sir Musa hem de Cuddy en çok ona açıldı
Everyning, her zamankinden çıktıkları en kısa sürede, düzensiz kaldırımdan çıktılar,
Jack ve öncülleri hakkında sorgulamaların sonu yok. Eğer o
Binebilir mi? Eğer onu sürdüğünü görmüş olsaydı? Eğer bir
Steeplechase? Onu nereden buldu? Ne kadar süredir ona sahipti?

Bu soruların çoğuna, Billy her zamanki tek heceli ile cevap verdi
Sarsıntılar, öğütmeler ve ızgaralar ve Doms'un ortasında "Yarses"
Sir Moses ve Cuddy'den küfürler, vicdanını hafifleterek
Jack'in hizmeti, ona "biraz zaman" olduğunu söyleyerek. Bir süre!
Ne bir çizgi elastik dönem. Bir avukata geri dönmesi için geri dönerdik
bir yüzyıl veya bir mevsim. Ancak çok az kesin bilgi
Tüm nedenlerden dolayı Jack ile ilgili olarak Billy'den çıkarıyorlar,
Bu Billy hiçbir şey bilmiyordu. Hem Cuddy hem de Sir Moses yorumladı
Cehaletini farklı şekilde ve daha fazlasını bilmemesini diledi.
onlar için iyi. Ve böylece pürüzlü ve pürüzsüz, sarsıntılar ve
atlar, sınavlar ve çapraz incelemeler ve yeniden incelemeler,
Uzunluk Pangburn Park Lodges'a ulaştı ve şu anda evde.

"Sekizde kahvaltı!" dedi Sir Moses, hizaladığı için Bankhead'e
taşıma.

"Sekizde kahvaltı, Pringle!" tekrarladı ve bir daire ele geçirdi
Pasajdaki yarı-druden footman'dan şamdan, acele etti
Yukarı merdivenler, ona herhangi bir çekiciliği boğmak için gagasını büyük bir güçle üfleyerek
bir at hakkında.

Genç arkadaşımızın onu bu konuda rahatsız etmenin ne kadar olası olmadığını çok az biliyordu
yol.




Bölüm XLII. MR. Geordey galon.

Cuddy Flintoff ertesi sabah rahat bir şekilde uyanmadı ve o
"Tanıdık Binler hor görme" nin eski kopyasını belirgin bir şekilde izledi. içinde
Eski chintz yatak hanginglerinin hiyeroglif deseni. Yapamadı
Kendini böyle bir şekilde açık bırakacak kadar aptal olabileceğini düşün
bir felaket; Sadece içinde bulunan şaraptı ve zekâ dışarıda,
adamın Fransız olması gerçeğiyle birleştiğinde, onu yönlendiren
Uzakta-ve en dindar bir şekilde kazıma dışında olmasını diledi. Sanmak
Mösyö en iyi testere oldu! Diyelim ki düzenli bir çan kulesi chaser!
Diyelim ki kılık değiştirmiş ikinci bir Kayın! Takip etmedi çünkü o
binemediği bir Fransızdı. Tamamen Bay Flintoff
tövbe etti. Güzel bir eğlence değildi, düşündüğü çark çantası ve
Gençliğin Quicksilver ondan ayrıldı; Beteacres olarak adlandırılan,
Ayrıca, aşağılayıcıydı ve eğer hiçbir İngiliz hizmetçisinin yapmazdı, eğer
Ona bile gür Heath demişti.

Billy Pringle ise çok rahattı ve uyudu
Sağlam bir şekilde, kulüplerden bağımsız olarak, kiraları kapsar, gece sonuçları,
tamamen. Her biri diğeri kalktığında çağrılmak istedi,
Bütün gün yatakta yatma şansı vardı, Bayan Margerum, korkuyordu
Kahvaltılarını ve hizmetçilerin salonunu birlikte çalıştıracaklardı,
Monsieur ve Footman ile ilgili sıcak sularıyla gönderildi
kutular, diğerinin yükseldiğini söylemek. Saat on bir idi.
aşağı indi ve Cuddy bunu tekrar talep etmeye başladı ve
Bay Pringle adına incelik: Bay Pringle, Yorkshire Pie istedi;
Bay Pringle saksı karides istedi; Bay Pringle, Bantams'ın yumurtalarını istedi; Bay
Pringle bal istedi. Deuce neden Bay Pringle'ye katılmadılar?

Kahvaltı şu anda tekerleklerin sesi ile kesintiye uğradı ve
Neredeyse dönmeyi bırakmışlardı, kapı zilinde tempolu bir çekim
hem ön hem de arka bölgelerin mahkumlarını uyandırdı ve
Acele eden footman, kendini sarı kenarlı mavi lamaya yerleştirmek
Gelirken kat.

Bay Heslop'du. Heslop bir çörek kapağında ve çok gizlenmiş
Heather-Coloured Tweed, Bay Pringle onu O gibi tanımadı
girildi. Yine de Cuddy yaptı; ve onu en iyi görüşlerinden biriyle selamlamak
Holloas, onu oturmaya ve katılmaya davet etti.

Heslop erken bir kuşdu ve daha önce hızlı saatlerini kırmıştı: ama
Ne burada ne de orada olmak için biraz daha kahvaltı, olduğu gibi yaptı
İstemesine rağmen, yalnız Cuddy'yi bulmayı tercih ederdi. O istedi
Onunla maç hakkında konuşmak, Sir Moses'un bir şey söylediğini duymak için
Ülke çizgisi hakkında, ne tür bir at binmek istediği,
ve benzeri.

Billy munch, munch, munching, yorucu, yorucu
İnsanların başkaları endişeyle yapılmasını istediklerinde yaptıkları bir yol,-şimdi
Bir yudum çay alıyorum, şimdi biraz tost, şimdi başka bir yumurta, şimdi bakıyor
Sanki ne alacağını bilmiyormuş gibi. Heslop içten onu diledi
Jericho'da. Uzunluğunda başka bir tekerlek sesi duyuldu, ardından
çan bir başka peal; Ve şu anda kahramanımızın da bir ziyaretçisi vardı,
Bay Paul Straddler'in kişisinde. Paul aynı türden gelmişti
Heslop olarak, yani Mösyö hakkında konular düzenlemek için; ve Heslop
Ve o, toprağın nasıl yattığını görünce Heslop, Cuddy'ye herhangi bir şey olup olmadığını sordu
Biri Sir Moses'un çalışmasında; bunun üzerine Cuddy ortaya çıktı ve yola çıktı
Sir Moses'un diğer şapkasını tuttuğu güneşsiz küçük kutsal
botlar, ayakkabı sıraları, sevgili ama oldukça boş nakit kutusu ve
Pangburn Park Estate Planları ve Makaleleri.

Daha sonra çalışma ve kahvaltı odasında iki endişeli müzakere başladı,
Monsieur'un her ikisinin de varlığına çağrıldığı sırada
parti ve emekli, onları bulduğu kadar akıllı bıraktı. O
binebileceğini, "Dem Depil'e" binebileceğini ilan etti ve Paul'e yapabileceğini söyledi
"Cuddy'nin kafasını yendi;" ama iddialara eşlik etti
vahşi, tutarsız argümanlar ve tıpkı Imperial John ile yaptığı gibi konuştu
Çarpık kütükten önce, hepsinin Gasconade olduğunu düşündüler. Eğer
P. P., Pan olmamıştı! kapalı olurdu. Öte yandan Cuddy,
cesaret kazandı; Ve Heslop'un onu ünlü atına koymasını önerdiği gibi
General Havelock, ülkenin en iyi eskrimcisi Cuddy,
Pace'den korkmayan, iyi bir hesap vermeyi umuyordu
kendisi. Gerçekten de, şimdiye kadar bir
Birkaç av sesi-"_-rard, açık! Serçi! _"
Elimde yarışla öncülük ediyordu.

[İllüstrasyon: 323]

Bu arada kendi avukatını koruyabilecek Mösyö, bir
çoğu ülkede hüküm süren ve
Bir Konfederasyon'u askere almak için elektrik telgrafını hız noktasında rakip
onun hizmetinde. Bu Bay Geordey Galon'du.
Bu yanılgının lehine kaçak avcı, pugilist ve kamuoyunun ticareti
Bira Yasası Yasası. Geordey, Jack gibi hayata başlamıştı
bir çocuk sonrası ve onun gibi çeşitli zaferlerden geçmişti
Sonunda adlandırdığımız saygın çağrıya yerleşti. O şimdi
Dört şerit ucunda Gül ve Crown Beershop'u işgal etti. üzerinde
Heatherbell Yolu, Pangburn Park'a yaklaşık on beş mil uzakta, burada
Normal veya düzensiz çağrısına ek olarak, genellikle bir
yarış benzeri bir kaçak, hafif bir bahar arabasını çırparak
Geceleri ülke, güvercinler, kümes hayvanları, oyun, damlayan-
İkinci öğe Okuyucularımız şüphesiz her makaleyi içerir
mutfak veya evsel kullanım. Aynı zamanda kurşun, kurşun çalma tedarikçisiydi
şimdi liberal mesleklerden biri olmak.

Geordey, hit-im ve hold-im shire için iyi bir zaman geçirmişti
Konsollar aptal ve tembeldi ve kısa ömürlü müfettiş
Olanlar atandı, sadece onlara suborning yolunda bir önemsizdi. Bu yüzden
Güneş parlarken saman yaptı ve şu anda sepet düğmesi kurdu
Pazar günleri yeşil cutaway, bol cepli, velveteen yerine
Hafta günleri çekim ceketi ve tilki derisi kapağını bir
geniş bir ağzı ve siyah bir bant ile çıplak sığ sıkıcı, onu
Navvie önyükleme yerine kordonlar ve maun üstlerinde önemli
Büyük şişkin buzağılarını kürelere bağladı. Sonra kendini bir
Sporcu adam.

Adil değil, kavga değil, herhangi bir yıpranma değil, Geordey'in büyük
Kare boğa başlı karkas oradaydı ve her zaman onu çalıştırmaya hazırdı
Nag ya da Nag'ı veya Nag'ını herhangi bir şekilde veya şekilde eşleştirin-mr. George
Galonun mavi harabesi, Bay George Galon'un Batı Çiçeği, Bay
George Gallon'un Honor Bright, çoğu sevgiliye aşina olacak isimler olacak
deri kaplama. * Bunun yanı sıra, daha küçük bir şekilde iş yaptı. Yapı
Saf bir vatansever, spor ve eğlencenin büyük bir destekçisiydi.
insanlar ve her zaman cebinde bir prospektü ile seyahat etti
Bir saat için çekiliş, şişman bir domuz, bazı köpek veya bazıları için bazı çekim eşleştirme
atılacak bir şekilde atılacak at, koşullardan biri
her zaman olmak, kazanan tarafından belirli bir miktar harcanacak
Bay Galonlar, hortum ve taç, dört şerit ucunda
Heatherbell Yolu.

Monsieur Rougier tarafından çıkarlarını korumak için seçilen değer buydu
bu konuda. Ancak iletişim nasıl yapıldı veya neydi?
verilen talimatlar, içindeki tekerleklerle tanışanlar
tekerlekler ve her konuda hüküm süren görkemli gizem
Yarış veya soyma ile ilgili, anlatmanın imkansızlığını bilecek
Sir Moses bile hakim salgınla enfekte edildi ve geri döndü
Loquity'de büyük ölçüde bastırılmış avdan. Bir L5 için devam etmek istedi
ya da iki, ama onun hayatı için yapamamıştı ki
sağ taraf. Bu yüzden akşam yemeğinden sonra şarabından çok Chary idi ve olmazdı
Cuddy'nin yatak zamanında herhangi bir brendi almasına izin verin-"Dom'd olsaydı."




Bölüm XLIII. Sir Musa şaşırdı-yarış için buluşma.

Harika olay, bu güzel parlak sonbahardan biri tarafından başlatıldı
Birçok yaz utanç verici günler ve kışı taşımaya meyilli görünüyor
Önümüzdeki yıl aylar. Güneş efsaneyle yükseldi
Radiance, kalan kahverengi ve sarı renk tonlarını yaldız ve aydınlatma
Arama, sorgulama ile manzara. Köşe değil, değil
Bir Dell, bir karyolası değil, bir bukle duman değil, görünürdü ve bütün
Sahne, yeni kurutulmuş, yeni verniksiz bir
resim. Sığırlar çok yıllık yeşillere karşı cesur bir rahatlama içinde duruyordu
tarlalar ve yeni batırılmış kuzular beyaz gibi tepe taraflarını noktaladı
Mermerler. Scotch'un gövdelerinden parıldayan açık bir parlak ışık
High Rays Hill'in kaşını çevreleyen köknar kemeri, iyi söz veriyor
sürekli inceliğin.

     * Bay Galon'un bir at için reklamlarından birini ekliyoruz,
     Bu adamın çok özelliği:-

     "Flash yüksek adımlı bir vida istendi. Çok hızlı olmalı,
     Tek koşum takımı ve fiyat ılımlı. Lekeler
     nesne yok. Mektupla, gerçek ad ve adresle uygulayın,
     Tam açıklama, Bay George Gallon, Rose ve Crown,
     Dört şeritli uçlar. Hit-im ve hold-im shire. "

Sir Moses, bu fuar habercisini giyerken penceresinden görüyor,
Yeni mavisini ve beyazını güvence altına alarak kendini en iyi kıyafetlerinde dizdi
Birkaç büyük kan taşı iğnesi ile saten kravat ve onun
Çok sayıda zincir ve Appectidant gew-gaws ile geniş çizgili yelek.
Ayrıca, geniş bir kadife açılışla unsurları cesaretlendirdi.
Tamamen büyük bir şişti ve ondan çok memnun oldu
dış görünüş.

Parkın mahkumlarının hepsi o sabah altı ve yedisindeydi,
Mösyö, Hizmetleri Footman tarafından valta olmak için Billy'den ayrıldı,
tamamen Cuddy Flintoff ve Sir Moses tarafından tekelleştirildi. Ne zaman
Uzun zaman geliyor, Billy'nin "Atının Nasıl Olduğu" sorusuna cevap verdi.
Arkadaşımız için tatmin edici olan "oldukça iyiydi" ve onayladı
O, Wetun'un kararının üstünlüğü hakkında görüşüne göre
Ve gerisi. Ancak Sir Moses, ahır turunu yapan,
aksini düşünün ve kaplana ayak tahtasını koymasını söyleme
Köpek arabasının arkası, konuk için ön taraftaki diğer yeri ayırdı.
Muazzam bir acele Sir Moses, her ikisinde acele ederek kapalı kaldı
Billy'nin kahvaltısını yapıp yapmadığını görmek için üç dakika ve sonunda
Hareketlerini hızlandırmak için aracın etrafında sipariş vermek. Sonra gitti
kapı ve zili çok öfkeli bir yüzük verdi
ev ve sonsuza dek sürecek şekilde hesaplanmış görünüyordu.

Billy daha sonra geldi, bilet bileti uşak ve
onu giderken giymeye devam eden heyecanlı footman; Ve onu koy
Mits, eldivenleri, bu şal, cravat ve konik şemsiyesi
Eller, derhal souse olan Sir Moses tarafından ona koltuğa yardım ettiler
Kırbaç ile kısraka dokunarak ve
Express tren yakalamaya çalışmak gibi görünen tempo. Yuvarlak uçtu
tekerlekler, sarı çamuru vurdu, açık lodge kapılarına gitti, kabuk gitti
Curs ve şu anda Marshfield'ın daha karanlık çamurun arasındaydılar ve
Greyridge Hill Yolu.

ON, Sir Moses, ekstremisindeymiş gibi itti.

"Peki şimdi, nasıl olacak?" Uzunluğunda sordu, kısrakını alarak
Daha uzun süren uzun bir şeritten geçtikten sonra kafanın yanında
WHINSTONE: "Nasıl olacak? Bu dilenciniz mi sürebilir yoksa o
Değil mi?

"Yarse, sürebilir," diye yanıtladı Billy, yakasını hissederek; "diğerini sürdü
Gün, biliyorsun. "

_Sir Moses_. "Ah, ama bu demek istediğim bir sürüş değil. Sürebilir mi?
Ülke genelinde? Aslında bir çan kulesi kovalayabilir mi? "

_Mr. Pringle_. "Yarse, yapabileceğini söylemeliyim," diye tereddüt etti arkadaşımız.

_Sir Moses_. "Şey, ama bir adamı bir şey yapmak için desteklemeyecek
Yapabileceğinden emin değil, biliyorsun. Şimdi, aralarımızda, "devam etti
Kaplanın duymasına izin vermemek için sesini düşürüyor-"Kumdalı Flintoff
büyük bir sanatçı değil-bir maun sporcunun daha fazla olduğu herhangi bir şeyden daha fazla,
Ve onu yenmek için büyük bir el almazdı. "

Billy, Mösyö'ne teşebbüse eşit olup olmadığını söyleyemedi,
ve bu yüzden cevap vermedi. Bu şaşırmış Sir Moses, bunu diledi
Billy'nin Downy yüzü, gerektiğinden daha fazla yaramazlık içermeyebilir. BT
Böyle bir çocuk tarafından yapılması gerektiğini düşündü. Bu yüzden
Meyrayı tekrar kafasına aldı ve ona ifade verdi
yanları boyunca kırbaç tarafından düşünceler. Böylece Walkup Hill'i vurdu
Onu karşıt olanın yarısına kadar taşıyan bir hız. Hala yapamadı
Yolunu gör-eğer yapabiliyorsa emildi-ve yarısını riske atmamaya meyilli hissetti
onun "fi-pun" notu.

Bu tereddüt eden ruh halinde, şimdi kalabalıklarla doludur
Rendezvous.

Yarışın buluşması olan Timberlake Toll Bar, zirvede duruyor
Sık koyun-yüzleriyle ünlü domuz destekli Wooley Hill'in
ve batı tarafının kremine iyi bir görünüm komuta eder
Featherbedfordshire ve hiçbir şekilde ülkenin en kötü kısmı
Jewdea, eski ülkenin wag'ları ise hit-im ve hold-im shire olarak adlandırıyor.

Sir Moses, verebilmesi için bu randevu akıllıca seçmişti
Lord Ladythorne, heyecan verici olmadan istenmeyen saldırının yararı
Doğal olarak maçın olduğunu varsayacak olan çiftçilerin şüphesi
Sir Moses'un kendi ülkesinin bir kısmında gerçekleşecekti. Bunda,
Ancak, ev sahipleri olmadan hesaba katmışlardı. Sir Moses adam değildi
Bir şansı atmak için-eğer öyleyse.

Yol, benbus yanık üzerindeki köprüyü geçtikten sonra, hepsi
Yakalamaya karşı, Sir Moses dizginlerini düşürdü ve onun içinde oturup
Koltuk, kalabalığı düşünmeye devam etti. Orada harika bir toplantı
atlılar, footmen, gigmen, assmen, burada ve orada bir
Tinkling-sarılı likör-hareketli dişi, fırlatan bir turta adamı veya bir
fındık merchant. Henüz spekülasyon ruhu uyandırılmadı ve
İnsanlar gruplar halinde toplandılar, genellikle erkekler kadar moudy gibi görünüyorlar
birbirinden daha iyisini elde etmek için. Sahnedeki tek neşeli yüzler
Toney Loftus, Pike-Man ve eşi
Beyaz yıkanmış, taş çatılı kır evi şirkete çok fazla alışık değildi,
Fuarlar vesilesiyle tasarruf edin. Şimdi peni toplıyorlardı
ve uzun baskın dedikoduları için bir izin almak.

Sir Moses'un yaklaşımı, sahneye biraz canlılık yarattı ve
gelmedikleri homurdanan veya şüpheci olanları tatmin etti
Yanlış yer. O zaman Büyük Beyaz Kapıya doğru genel bir hareket vardı,
Ve onun dörttesini ödediği için tanınma başını sallıyor ve nasılsın?
Muffin çanlarının kuvvetli bir selamında başladı. _Tinkle tinkle
Tinkle, satın al buy_, at ve deneyin! At ve deneyin! _tinkle tinkle
Tinkle_. Barcelona fındık, onları çatlatın ve dene, onları çatlatın ve deneyin;
Davetin küçük bir kısmının çıngırakıyla birlikte
teneke kutu.

"Şimdi, jokeyler nerede?" diye sordu Sir Moses, göz toplarını zorlayarak
açık çıkışların üzerinde. "Onlar Coomin. Sir Musa, coomin," diye yanıtladı birkaç ses; Ve
Konuşurken, süt-beyaz bir at üzerinde goll olarak giyimli bir adam ortaya çıktı.
Butterby Farm'ın küçük kat yarda, batıda yaklaşık yarım mil,
ardından iki ayrı monte edilmiş ve sökülmüş arkadaş grubu,
bir aday etrafında seçmenler gibi şampiyonu kümelenen
Hustings'e gidiyor.

"Geordey galon var!" Beyaz'ın kahramanı olarak şimdi ağladı
at en önde gelen gruptan çekildi ve en iyi şekilde geldi
Koyun yürüyüşünün acele büyütülmesi paralı çubuk. "Var
Geordey galon! Ve şimdi bu konuda özet duyacağız; "Bunun üzerine
Dağınık gruplar karışmaya ve gelmeye yönelmeye başladı
Adam.

Bay Gallon,-ünlü paça hack Tippy Tom'da galon-A
altında tutmak için sürekli çalışma gerektiren kısır kaçak kaba
Bay Gallon'un liberal olarak tedarik etmesini istiyorum. Şimdi esneme geldi ve
biraz sıkıcı, bir kulak bir yön, diğeri, diğeri, sallıyor
ağzında bir sıçan bulunan bir terrier gibi, bir tür hava ile
Söylediği kadar iyi. "Bırak gitmeme izin ver, yoksa ya dişlerini aşağı atacağım
Kafamla boğaz ya da sana geri dön. "Öyleyse Bay Gallon
O gitti ve bacak çırpınan bir kasapta kariyer geldi
bir el, hava ağartılmış dizginleri kavrayan, diğeri
Kesme-Borç, yeşil palto-turları ve kırmızı karchief,
Bolblü beyaz kordonlar ve mor peluş yelek telleri hepsi bir çırpınmada,
Sanki kapıyı ve evi taşıyacakmış gibi görünüyor, Toney Loftus
ve karısı, hepsi ondan önce. Neyse ki byestanders için vardı
Derin tutma zemini ve Bay ile birleştiğinde bol miktarda yer
Galonun geniş ağırlığı-iyi on altı taş-onu getirmesini sağladı
Rulmanlarına beyaz nag; Ve bir kaz sürüsü şarj ettikten sonra ve
Neredeyse bir Barcelona-Nut tüccarı deviriyor, onu manevra yaptı
Kapıya kadar yarım daire biçimli bir yol, tıpkı iyi gibi
ve düz yelken. Daha sonra onu şiddetli bir çift elle sarsarak sabitledi
Bu derin uğursuz _WH-o-o ah's_ ile birleştiğinde
her zaman bir saklanmadan önce geldi. Tippy Tom sanki anlıyormuş gibi başını düşürdü
o.

Tüm gözler artık galonun büyük rubicund'u endişeyle inceliyordu
Genel sporuna ek olarak, çift çeneli vize
Bilgi ve edinimler, eylem mahallinden sadece tazeliydi
Şüphesiz bir fikir oluşturabildiği yer. Sir Moses bile,
O'nun görüşünden nefret eden ve her zaman "asılması gerektiğini" ilan eden,
ona geri döndüğü bir "günaydın, galon"
tanıdık bir baş sallama.

Daha sonra kendini geniş eski eyerden besteledi ve onu çıkardı
Beyaz sığ, büyük kel kafasını paspaslamaya başladı, bazılarını umarak
Biri, ilerleyen partilerden spekülasyonun anahtar notunu ses çıkarırdı
Kapıya geldi. Ancak hepsi Bay'a ertelemek istiyor gibiydi
Galon-Gallon paraları için adamdı, galon bir iki şey biliyordu,
Galon enfiye içindeydi,-git, galon!

****

"Onybody 'Boot It Franchman ne diyor?" uzunluğunda ona sordu
Eliptik Yorkshire lehçesi, şirkete bakıyor.

"Ne diyorsun 'Önyükleme Fransız, Sir Moses?" diye sordu, alamıyor
herhangi birinden bir cevap.

"İnanç, hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Baronet, hafif bir kıvrımla
dudak.

"Hayır, Yeer Summut'u bilmek için bağlandı," diye yanıtladı galon,
Elinin arkasına burun; "Yeer Summut'u bilmek için bağlandı, hooever.
Neden, Yeer House'da duruyor, değil mi? "

"Hepsi olabilir," diye tekrarladı Sir Moses, "
onun sürüşü. Kendin ne diyorsun? Onu gördün. "

"Onu gördüm!" İmtiyazlı galon, "Neden o queer görünümlü bir adam, ony
Hoo-Tüm AR şöyle diyebilir: Haw, Haw, Haw. "

"O zaman onu desteklemeyecek misin?" dedi Sir Moses, merakla.

"Çok zor," diye yanıtladı galon, başını sallayarak ve yürekten gülüyor,
"Çok zor, Sir Moses. Yine de sana ne yapacağını söyleyecek, "dedi,
"Sadece Sport Luike yapmak için, yeer'i iki ila bire-birine iki kez alacak,"
Yağlı görünümlü metalik çekinmiş bir bahis kitabı üretmek.

Tam o sırada yüzüğün dışındaki bir hamle bir varış duyurdu ve şu anda
Bay Heslop, karısının Croydon'unda Direction Cuddy Flintoff'a geldi
Sepet taşıma, Cuddy'nin başı turuncu renkli bir ipek kapağına yerleştirildi,
Ve tüm insanı büyük bir mavi pilot ceketle sarılmış
Peart düğmeleri. Uğursuz yeşil noktalı jokey kırbaç
Dizlerinin arasında tutulan, katlanmış kollarda olduğu gibi
Taşıma, rahat ve ilgisiz görünmeye çalışıyor.

"Mornin ', Flintoff', nasılsın?" diye bağırdı Sir Moses, el sallayarak el sallayarak
Daha yüce aracı, çizdiklerinde.

"Mornin ', Heslop, nasıl gidiyor? Mösyöden oluşan bir şey gördü mü?"
diye sordu, bu önemlilerden herhangi birine bir cevap beklemeden
Sorular.

"Geliyor Sir Moses," diye bağırdı birkaç ses ve şu anda
Marseillaise Of Liberty Hymn, güney esinti boyunca doğdu,
Ve Jack'in solmuş siyah av kapağı,
Paul Straddler'ın atışına giderken onu çevreleyen kalabalık
midilli.

Jack brendi şişesindeydi ve yapmak için yeterince emilmişti
aşırı gürültülü.

"Mösyö için üç tezahürat Jean Rougier, De Next De French İmparatoru!"
diye bağırdı, üzengide yükseldi, kalabalığa yaklaşırken,
Eski kahverengi av kapağı ve zaferle sallıyor, "üç tezahürat
De Best Foxer, De Best Fencer, De Best Fighter tüm Avrupa! "Ve bir
Kalabalık kapağın ikinci güzelliği, şeyin mizahına geldi,
ve onu şehvetle alkışladı. Ve sonra elbette bir neşe daha fazlaydı
Mösyö; Ve bir tezahürat daha aldı.

"Ould İngiltere için üç tezahürat!" Sonra Bay Galon adına istedi
usulüne uygun olarak yanıtlanan Bay Flintoff'un tekrar "
Onybody 'Önyükleme Fransız?'

"Şimdi beyler," diye bağırdı Sir Moses, köpeklerinde dik duran ve
Sessizlik için elini sallayarak: "Şimdi beyler, beni dinle!" Yerine
Hangi biri kükredi, "Sir Moses için üç tezahürat!" Ve ona
Tekrar gittiler, _hooray, hooray, hooray_, bir kez bir İngiliz mafya ne zaman
Tezahürat yapmaya başlar, ne zaman duracağını asla bilemez. "Şimdi beyler, dinle
Bana göre, "tekrar bağırdı, gürültü azalır." Bu bir
Saat ve iş hayatına geçme zamanı. Seni burada aradım
Gereksiz bir izinsiz giriş veya yerle kurcalama olmayabilir ve
Sanırım hepinizin risksiz görmesini sağlayacak bir çizgi seçtim
kendinize veya kimseye yaralanma "(alkış, bir çınlama ile karıştı
küçük çanlar). "Peki şimdi," diye ekledi, "Beni takip et ve sana göstereceğim
Yol; "Yani, koltuğuna devam etti ve kapıdan geçti
sağa doğru döndü, diyagonal yolu aşağı indirerek
Tepe, Featherbedfordshire yönünde.

"Nerede olabilir?" o zaman ağladı.

"Biliyorum," diye cevapladı her şeyden biri.

"Rainford, bir gine için!" Bay Galon, Tippy Tom ile savaşarak haykırdı.
geri dönmek isteyen.

"Rushworth diyorum!" Bay Heslop'a katıldı, önünde kesildi.

"Hiçbir şey o 'the Sıras!" Bay Buckwheat'ı iddia etti; "Harlingson için
Kesinlikle yeşil. "

Heterojen süvari daha sonra sıraya girdi, araçlar ve
Atlılar her ikisine de yayılırken, yolları tutan yayalar
Spekülasyon ruhu arasında bölünmüş açık ortak tarafın tarafı
Yarış nerede olacaktı ve kimin kazanacaktı.

Böylece tepeye indiler ve bir zamanlar bakımlı bir şekilde katıldılar
ihmal edilen kilometre taşları hala
Londra ve Hinton-London Bir tarafta çok fazla mil, Hinton çok fazla
Öte yandan miller-antik çağların bölgelerine hızla geçiyor. Sir Moses şimdi biraz daha hızlı giydi ve köyden geçiyor
Nettleton'un ve plantasyonun ötesinde, uzun bir ülke şeridi
Göze açık yat, eskinin paralel çizgileri arasında
Yol ve yeni Crumpletin Demiryolu.

Daha sonra yükselen zemine çıktı ve kırbaçını içine koydu
Soket, savaşçıların gelişini beklemek için ayağa kalktı, onları işaret etmek
Yarış için düzelttiği çizgi. Nüfusun bahar gelgiti
hızda aktı ve şu anda atlılar, gigmenlerle çevriliydi,
Footmen ve Bellmen daha önce olduğu gibi.

"Şimdi beyler!" diye bağırdı Sir Moses, Bay Flintoff ve Mösyur'a hitap eden,
Dogcart'ın her iki tarafında da değişen: "Şimdi beyler,
Önünüzdeki satırı görüyorsun. Stacks, tam burada, "işaret ediyor
bitişik alanda bir dizi buğday yığınına, "başlangıç ​​direğidir,
Ve yollarınızı Lawristone'a her zamanki gibi düzleştirmelisin
Yonca, "karşı duran bir karanlık viski köknar yığınını işaret ediyor
küçük bir yuvarlak tepede,
Thrivewell Farm'da zengin eski mera, yığın şimdi işleniyor
Üssü hakkında kümelenen muhtelif araçlar tarafından daha göze çarpan fuar
Mahkumları Sir Moses'dan özel bir ipucu aldı
git. Baronet her zaman gurur duyduğu fuarda oynadı
Kendisi büyük bir favoriydi.

"Şimdi o zaman, görüyorsun," diye devam etti, "Yanlışlaşamazsın, çünkü sen
Ray çizgileri ve yol arasında kalmaktan başka yapacak bir şey yok,
İkisi için gelmemelisin: ve şimdi beyler, "diye devam etti.
Seyircilere genel olarak hitap etmek, "En ufak bir durum yok
Herhangi birinizin yoldan çıkması için, çok daha iyi göreceksiniz
Hem kendi boyunlarınızı hem de çiftçilerin bitkilerini kurtarın; Öyleyse izin ver
Nerede olduğunuzu korumanızı tavsiye edin ve sahaya göre jokeyler alanını takip edin
giderken. Ve şimdi beyler, "diye devam etti, yine
Rakipler, '"Konuyla ilgili söylemem gereken her şeyi söyledikten sonra tavsiye ederim
Atlarını alıp bir başlangıç ​​yapmalısın, çünkü gün olsa da
İyi, hala kış, hatırlayacaksın ve birkaç bayan var
Geleceğini bekliyorum. "Öyleyse, Sir Moses koltuğuna girdi,
ve yargılamaları izlemeye hazır.

Bay Flintoff ilk soyuldu; Ve onun zengin turuncu ve beyaz ipek
Ceket, Natty DoSkins ve kağıt benzeri botlar,
Kendisi de hafifliğe ilişkin zarafetle ilgili olarak. O
Hatta cebinden biraz yarıya boşalttı,
ekstra ağırlık taşımıyor. Ancak o çok şey olurdu
evde daha mutlu. "Yoieks, onu sar" ya da "Yoicks, it 'im yok
Yukarı, "Şimdi onun içinde.

Mösyö, Cuddy kadar avantaj göstermedi; Ama yine de o bir
İyi bir anlaşma, çarpık-bilette avlanmaktan daha iyi olur
gün. Hala eski kahverengi kapağı korudu, ama perişan yerine
Scarlet, pegtop pantolon ve opera-boots, kırmızı ipek ceket spor yaptı,
Bir çift eski moda geniş ekranlı deriler ve maun botları-
Cap, Sir Moses'un avcısı Tom Findlater, diğerinin mülkiyeti
Gül ve Crown'dan Bay George Galon'a ait makaleler. Ve
Mösyö soyuldukça, borç verene ilham veriyor gibiydi.
Hemen eski soruşturma ile yola çıktı, "Onybody ne diyor
'Önyükleme Fransız?'

"_You_ 'Önyükleme Fransız, Sir Moses?" diye sordu.

Sir Moses sessizdi, çünkü tatmin edici bir yolunu göremedi
yatırım; Yani, koltuğunda yükselen, damatlara çıktı,
"atları getirmek için" kalabalığın dışındaki emirlerini bekliyorlardı.

"Yol yap, orada! Yol yap, orada!" diye bağırdı, kapüşonlu ve tabakalı olarak
Hayvanlar kendi binicilerine yaklaştı ve uydular. "Gecikmesini yakalayın! Gecikmesini çıkar!" diye bağırdı Jack, çekerek
kaputun dizelerinde petled; "Gecikmesini çıkar!" tekrarlanan
O, öfkeyle damgalıyor, seyircilerin kahkahalarının ortasında, birçoğu
daha önce hiç bir Fransız görmemişti, daha önce monte edilmiş.

İğrenç gece içkisi kaldırıldı ve çizgili tabaka süpürüldü
Kuyruğu, Bay Rowley Abingdon'un gri atı Mayfly Blood kendini gösteriyor
Sanki bir satıcının bahçesindeymiş gibi, henüz ne olduğunu tespit etmemişti
O için dışarıdaydı. Bir at ne zaman avlanacağını veya gideceğini bilir
egzersiz, ya da atılacak ya da kamu evine gidecek, ancak bunlar
Accustomed Jaunts onu bulmaca. Mösyö şimdi onu bilgilendirmeye başladı
Dizginlerde kavrama, yanlış bir bacak için hazırlanırken dururken
taraf.

"Diğer taraf, Mun, diğer tarafı," diye fısıldadı Paul Straddler
kulak; Bunun üzerine Mösyö atın başının altından geçti ve ortaya çıktı
O olması gerektiği gibi. Ancak hareket, Sir Moses'da kaybolmadı.
Hemen sarhoş olmaya kararlı. Cuddy kötü olabilir, ama Mösyö
Daha kötü olmalı, diye düşündü.

"Bay Flintoff'a beş tane bile koyacağım!" yüksek ve sesli bir şekilde ağladı
ses. "Bay Flintoff'a beş tane bile koyacağım," diye tekrarladı, bakıyor
cesurca yuvarlak. "Galon, ne diyorsun?" diye sordu, kahramana hitap ediyor
Beyaz at.

"Yapılamıyorum, Sir Moses, yapılamaz," diye cevapladı galon, sırıtarak
Kulaktan kulağa, büyük boğa kafasını sallayarak. "Tak Yeer üç ila iki
Eğer loike olursan, "diye ekledi, o, devam etmek için endişeli.

Sir Moses şimdi karşılığında başını salladı.

"Kendimi geri, iki kiloluk ten-forty shillin ', Dis Sakin'i yenmek ve
Zarif İngiliz! "diye bağırdı Jack, şimdi onun içinde yukarı ve aşağı çarptı
sanki bir koltuk kuruyormuş gibi eyer.

"Ona herhangi bir ücret borçlu mu?" diye sordu Billy'den Sir Moses, bir tonda,
Kazanırsa ödenme şansının ne olduğunu tespit etmek istiyor.

"Yarse, ona biraz borçluyum," diye yanıtladı Billy; Ama ne kadar söyleyemedi
Son zamanlarda Jack'in kitabına sahip olmamıştı.

Sir Moses cevabı yakaladı ve Jack bir dahaki sefere geri dönmeyi teklif etti
Kendisi, "bitti!" "Sana bir
İstersen pund bile. "

"Tüm kalbimle Sare Moses Baronet," diye yanıtladı Jack Gaily; ek,
"Sen en çok uğraşıyorsun, bildiğim hoş adamlar; mükemmel bir güzellik
Vidout de Paint. "

Galon şimdi zamanının geldiğini gördü ve Sir Moses'a gitti
"Weell, Coom, Ar'le bile bir foive yatıyordu."

"Tamamlamak!" Baronet ağladı.

"Bir kiracı, eğer like çekersen!" Devam galon, ağda cesur.

Sir Moses başını salladı.

"Bana von veteriner sünger al, beni von veteriner sünger," diye bağırdı Jack,
Damat arıyorum.

"Islak sünger! Islak bir süngerle ne istiyorsun?" istedi efendim
Musa sürpriz.

"Yine de sünger, sadece dizlerimi nemlendir-beni daha iyi yap,"
diye cevapladı Jack, önce bir dizini çevirerek diğerini de
süngerli olmak için eyer.

"Ey dom ver, eğer buna gelirse, ben de onlara sahip olabilirim," diye mırıldandı
Sir Moses kendine. Böylece, galona başını sallayarak, "Ben on yapacağım" dedi.

"Tamamlamak!" dedi galon, başını salladı ve bahis yapıldı-yapıldı ve yapıldı,
Beyler arasında yeterli olmak.

"Şimdi, o zaman," diye bağırdı Sir Moses, Dogcart'tan istifa ederek, "
Alan ve seni başlatacağım. "

Sonra savaşçılar gitti ve bahis ringde hızlı oldu.
Bay Flintoff Evens'de favori.




Bölüm XLIV. Yarışın kendisi.


[İllüstrasyon: 335]

Nettleton mısır çukurlarından Lawristone kümesine iki milin altındaydı.
Ve Benibus Brook'u engellemek,
Çizgi-en azından barışçıl olarak atılan bir adama değil
Yolunun tenoru, at sırtında ya da arabasında
terk edilmiş Londra Yolu.

Ancak çok farklı manzara şimdi arkadaşımıza görünüyordu
Azalan perspektifte uzandığını gördüğü gibi sarhoş flintoff,
Çimden sonra anlama gelişiminin alternatif bir kursunu sunmak,
Anızdan sonra buğday, buğdaydan sonra tohumlar, belki de mera sonra tekrar
nadas. BENDIBUS da, adından da anlaşılacağı gibi, burada, orada gibi görünüyordu,
Ve her yerde; Burada, yoldaki taş köprü tarafından gösterildiği gibi,-orada,
Pollard Willows tarafından işaretlendiği gibi aşağı inen-ve genellikle her yerde
Uygunsuz bir genişlik ve çitin düzensizliği vardı. Daha çok
Bay Flintoff manzaraya baktı, daha az sevdi. Hala o
genel olarak Havelock'un altında asil bir at vardı-
Çimlerin üzerinde olabildiğince derinden geçin ve bu sadece gerekli
Birlikte tutmak ve onu çitleri üzerinde güvende tutmak için oturuyor. BT
Ancak Cuddy'nin ustalaşamadığı sadece buydu. Yardım edemedi
Atın onu hayal kırıklığına uğratacağını ve fikri beğenmediğini sevdi.

Mayfly ise oldukça ürkekti ve şaka yapmaya başladı ve
Alana giden yoldan çıkmaz kapmak.

"De nob by no no! diye bağırdı Jack,
omuzlar. "De Tail tarafından sallanıyorum!
At devam ederken devam etti.

"Ord Dom It, bu Old Rowley Abingdon's'un o kötü çılgın kaba,
Beya yapıyorum! "Diye bağırdı Sir Moses
at yolu. "Kırpıldığından beri dilenciyi bilmiyordum. Bu
Zavallı Cherisher'ı öldüren kaba,-paketimde en iyi tazı. Dikkatli ol,
Mösyö! O at seni çıkarırsa seni yiyecek. "

"Beni ye!" diye bağırdı Jack, alarm gibi davrandı; "Dat Vod, kaba davran."

_Sir Moses_. "Kesin ya da değil, yapacak, seni temin ederim."

"Ah, canım! Oh! Canım!" At kulaklarını geri koyarken Jack'i ağladı ve
Bir çeşit wigning tekme verdi.

"Sana ne diyeceğim," diye bağırdı Sir Moses, Jack'in korkusuyla cesaretlendirildi, "
Sana bir taç koy. "

"Kraliyet, sare! Kronum yok," diye yanıtladı Jack, atı çekerek.
"Vou seviyorsa, egemen-von pon ten'i bırakacağım."

"Gel, on şilin yapacağım. On şilin yapacağım," diye yanıtladı
Sir Moses: "Bay Flintoff benim tanığımdır."

"Tamamlamak!" diye bağırdı Mösyö. "Bitir! Vager'ı alıyorum.
Cuddy to de clomp, on shillin 'Ben de Brook'u aşıyor. "

"Elbette!" Sir Moses'a yeniden katıldı, "Tamam! Şimdi" diye devam etti o,
Ellerini çırparak, "Atlarınızı bir araya getirin-bir, iki, üç ve
_uzak!_"

Yukarı Mayfly havaya sıçradı; Aşağı tezahüratın ortasında sarıldı ve
Roadsters'ın bağırışları-"_ Flintoff! Flintoff! FLINFOFF !! YALLER!
Yaller! Yaller! _ "ve ardından genel bir acele
Londra ve Hinton arasında çim yetiştirilen makadamize yol.

"Ah, dat senin oyunun, değil mi?" Jack'e Mayfly olarak sordu, bir diziden sonra
küçük evrimler, dört ayak üzerinde bir tür tutum
dikkat. "Dat senin oyunun mu?" Hangisini aldı
Kafanın yanında ve dizlerini eyere yakından bastırarak
ona sınırlayıcı olarak gönderildiği gibi mahmuzlarıyla çok ikna edici kazı
General'den sonra. "_Go it, Fransız! _" Şimdi ağlamaydı.

"Git! Evet o _can_ git," diye mırıldandı Jack, at şimdi düşerken
ve iş için kendini dışarı attı. Yakında onun ardından
rakip.

İlk alan, yeni bir yırtılmış olan iyi drene edilmiş bir buğday anızıydı
bitişik mera arasındaki zeminde çit; Hangi,
Engel hiçbir şey sunmuyor, ikisi de sanki yarışmaya eğilmiş gibi gitti
Öncesi için, Mösyö _sacre_ing, sırıtarak ve ekşitme,
benimsediği ülkenin tarzı; Bay Flintoff,
Gerçek jokey tarzı, nadiren iyi bir şey yaptığını düşünerek.

Bununla birlikte, çitin küçük olduğu gibi, Jack'e bir fırsat verdi
Alıcının algıladığı atının omuzlarına ateş etti,
delici bir manzara holloa ve sanki ona teklif vermeye eğildi
Güle güle. Bu Jack'i büyüklüğüne soktu; Ve koltuğuna geri dönüyor
Atını bir araya getirdi ve de, dirsekler ve bacaklar, dirsekler ve
Bacaklar, çılgınlığa çok benzeyen bir şekilde.

Bununla birlikte, bir düşüşün _feint_, Bay Galon'un beş kiloluk bir notu
yol, Jack bunu o kadar doğal yaptı ki hemen bir destek vardı
CUDDV. "_Flintoff! Flintoff! Flintoff! Yaller! Yaller!
Yaller! _ "yine ağlamaydı.

Mera sesiydi ve en iyi tempoyu hızlandırdılar, Bay Flintoff
peşin.

Çit de hiçbir şey değildi-yere yerleştirilmiş genç bir hızlı çit,
Hangi Cuddy Leicestershire tarzında uçtu, sağ kolunu atarak
O gitti. Mösyö ondan kısa bir süre sonra yüksek bir atlama ile oldu.

Şimdi pulluktaydılar--
Yağmurlar kötü işlenmiş yapışkan ve tutma. General Havelock olabilir
skorda geçti, ancak Thrivewell Farm'ın düzensiz sınır çitleri
Şimdi görünüşe göre, Bay Flintoff onu iyi tuttu,
Bir yer için engebeli usulsüzlüklerini taradı.

"Bunlar dünyanın en kötü çitleri," diye mırıldandı Cuddy,
"Ve bunun üzerinde harika bir esneme hendek olduğunu söylemek zorundayım
taraf ya da bu. Çekin! Keşke bitmiş olsaydım, "diye devam etti,
Ve bir çıkış için aşağı. Çok az seçenek vardı. Nerede değildi
büyük dağ külü veya alder yetiştiricileri çitin içine yerleştirilmiş,
Çok daha fazla cazibe sunan kıllar Hazel Dikişleri.
Tamamen arzu edilen bir engel değildi. Yoldan bile baktı
bir şey gibi. "_Go It, Cuddy! Git! _" Diye bağırdı Sir Moses, şimdi tekrar içeri
Dogcart, kalabalığın ortasından, "
yer!"

"Öyle değil mi," diye mırıldandı Cuddy, hala yukarı ve aşağı bakarak, "Keşke
Benim yerine sahiptin. "

"Ord Dom It, ona bir adam gibi git!" şimdi baronetten kükredi, korkuyor
onun yatırımları. "Avın onuruna git! Şeref için
Hit-im ve hold-im shire! "Devam etti, neredeyse dibini damgaladı
Köpek arabası. Kısrak seste ileriye başladı ve yakaladı
Tom Tom yan taraftaki şaftlarla, neredeyse üzücü Geordey Galon, kim,
Sir Moses gibi, Fransızca üzerinde duruyordu. O zaman karşılıklı bir
İltifatların Değişimi. Bu arada Cuddy, zayıf bir
Çitin virajında ​​çalı durdu boşluk, şimdi atını sessizce yukarı doğru yürüyor
Buna göre, onu kurs gibi alanlar kadar iyi
"Ne kadar rahatsız ediyorsun _have_." Sonra toplar
kendisi birlikte ve uzaktaki geniş hendekte kolayca ateş ediyor
Yan, Cuddy inerken kendini derinlemesine sarıyor. Mösyö
"Dem, iki ısırık von kiraz yapmıyorum" diye bağırıyorum,
Aynı yerde saatte yirmi mil hızla ve yanında çırpın
Cuddy ere, feat'teki sürprizinden iyi kurtuldu.
"Ord Rot It!" diye bağırdı.
Bir adamı bu şekilde takip etmek mi? Düşürseydim, bir üstüm olurdu
kesinlik. "

"Ah, asla korkma," diye yanıtladı Mösyö, sırıtarak ve kırbaçını geliştirir.
"Ah, asla korkma, ben de seni parçaları alman için elledim."

"Parçaları al, efendim!" Öfkeyle öfkeli. "Seçmek istemiyorum
parçalar yukarı. Yarışı olması gerektiği gibi sürmek istiyorum. "

"Gel, eski horoz," diye bağırdı Mösyö, geçmişe binerek, "diye şaşırtacaksın
'Yapabiliyorsan beni pon. "Yani, Jack biraz bataklıktan uzaklaştı
muhafaza ve açık bir dizgin kapısından patlamak,
ötesinde büyük zengin alüvyonlu mera.

Jack'in Sınır çitinde feat, nasıl
Şimdi oturdu ve atını ele aldı,
Yol ve Galon'un "_frenchman! Fransız! _"
Şimdi Bay Flintoff adına ve
"Yaller." Efendim Musa dudaklarını ısırdı ve dişlerini gizlenmemiş olarak toprakladı
dehşet. Flintoff dilencinin onu dövmesine izin verirse, o --- ne olduğunu bilmiyordu
olurdu. "_Flintoff! Flintoff! _"
yol göstermek.

Ve şimdi Dread Rendibus görünümde görünüyor! Yanıltıcı yoktu
Köprüdeki kalabalık devam etmemiş olsa bile, kıvrımlı sinuosities
"Bruk! Bruk!"

"Bruk asılı!" homurdandı sarhoş, kalbini sertleştirdi
anlaşmazlık. "Bruk asılı!" tekrarladı, değişkenini izliyor
eğrilik, ekleyerek, "Bir dük rütbesi altındaki herhangi bir adamla şaka yaparsam
Yine, kapital olarak olabilir miyim. Ben, "Devam He", almak için
Boynuna daha fazla önem vermeyen bu karışık Fransız ile bir özgürlük
bir kurbağa. Kırık, eğer rütbesi altındaki herhangi bir adamla şaka yaparsam
Kan Kraliyet Prensi, "diye ekledi, gözlerini yukarı ve aşağı dokuyor
Bir yer için dere.

"Tam eğim! _" Şimdi Sir Moses'u köprüden kükrüyor; "Git
Hit-im ve hold-im shire onuruna tam eğim! "

"Hit-im ve hold-im shire onur asıldı!" homurdandı adam; "Kim olacak
Eğer kırarsam boynum için öde, merak ediyorum! "

"Kes, vax eski horoz!" Şimdi mösyö ağlıyor, sırıtarak
gri. "Kes, vax eski horoz, yoksa ben cebine olacağım."

"Onu şov et!
üzengi ve Monsieur'u şapkasıyla sallıyor. "Onu şova! _"
Tekrar eder, "Onu adım atacak."

Mayfly, binmek için alışkın olan şimdi kontrol edilen generallere karşı kuruyor
Serbestçe, Mösyö acele ettikçe, bir tekme için sıkıntılı kulaklarını geri koyar.
Cuddy hala sahneyi düşünüyor, bitirmek için endişeli, ama korkuyor
Gitmek. "Bir dere kadar kötü bir şey yok," diyor; "Asla daha az almaz, ama Mayıs
Daha da büyüyün. "Sonra dikkatlice tarar. Bir toprak seçeneği var,
Ama en azını seçmek zor olan kötülüklerin seçimi
Acele ederken.

Merkez hakkında, kötü bir kalkışın göstergesi olan sedgy aceleleri vardır, ancak
Külün yanındaki zayıf yer, tacın çatlak şansını içerir
asılı dala karşı ve daha yüksek sığır boşluğu onarılabilir
tel ip ile veya bazı garip görünmez şeylerle durduruldu. Tamamen
özellikle İngiltere'nin gözleriyle ilgili bir deneme pozisyonudur
Köprü ve yoldan.

"Ah, git, Mun!" Kükreme Sir Moses, tereddütünde acı çekti; "Ah,
Ona git, Mun! Bir yerin _nothin_ '! "

"Öyle değil," diye mırıldandı Cuddy; "Keşke benim yerine olsaydın." Bu yüzden
Diyelim ki, atını kararsız bir şekilde toplar ve
Mösyö şu anda şarj ediyor, tarlada sırtına koyuyor
ve kendisi derede.

[İllüstrasyon: 339]

Daha sonra, her iki taraf da şampiyonunu sıkıntı içinde gördüğü için karşılıklı bir kükreme ortaya çıktı.

"Ona yapış, Cuddy! Ona yapış! _" Sir Moses.

"Ona _ _, mouncheer! Ona sadık! _"
diğer taraf.

Teklif oldukları gibi yaparlar; Bay Flintoff Tıpkı Mösyö
dereden çıkar, Aud Cuddy'nin kanı şimdi roused, koşuyor
General cesurca, ve topraklar, arka ayaklar ve hepsi,
Karşı banka. Yüksek sesle tezahürat izledi.

Şimdi herkesin ırkı ve spekülasyonun araçları yoğun.

"Kırmızı!"-"Yaller! Yaller!"-"Kırmızı!" Bay Galon çılgınca,
Ve Tippy Tom, Turnpike boyunca da sanki,
ırk. Sir Moses'un kısrak bir canter'a girer ve eylemi yapar
Konser denize giden bir tekneye benziyor. Kalabalık acele pell-mell
nereye gittiklerine bakmadan; Kimsenin olmadığı bir şaşkınlık
öldürüldü.

Lawristone Clump şimdi elinizin altında, eşcinsel şemsiyelerle canlandırıldı
ve bayanların renkleri.

Rakipler ve BT arasında üç çit daha var ve
Bir sonraki sırada zayıf bir yer düşündüğünü gören Bay Flintoff, yarışıyor
Derin kederli meraların ses olukları üzerinde. O gibi
Yakınında daha büyük görünmeye başlar ve Cuddy'nin ironolute kullanımı
at swerve.

"Şimdi, o zaman, eski Stoopid!" Jack, iyi bir Londra Cabman'ın aksanıyla ağlıyor;
"Şimdi, o zaman, eski Stoopid! VOT Bu şekilde yıldız mı?
Git ya da dışarı çık o 'de vay? "

"_Go Kendin_, '" Hastalandı sarhoş, atını çekerek.

"Kendim git!" tekrarlanan kriko; "Douse Ow Dose
Carcase takılıp ben 'Vay! "

"Büyük Carcase'm kaldım 'Yol!" İmtiyazlı Kumbaş, Spring ve
atına çekiliyor. "Büyük karkabım bu yolda sıkıştı! Bakın
KENDİ, ve sana asılacak! "

"Diye bağır, bak!" Jack, atını koşmak için destekledi ve
Mesafesini ölçerek, Spurs'u serbestçe yanına taktı ve gidiyor
Tam eğimde, çitin üzerinden uçtu, yakarken haykırdı, "Dere,
'Zarnine' için.

"Bu arkadaşlar gibi davrandığından daha iyi bir anlaşma yapabilir," diye mırıldandı
Cuddy, terziliğini dilemek hepsi bir numara olmayabilir; Hangisini söylüyor
Jack'in örneğini takip etti ve şu anda indi.
Bir sonraki alan, Roadsters'ın tezahüratlarının ortasında. Bu bir nadasa, derindi
Islak ve sırılsıklam ve onun iyi kurutulmuş dudak atı bir maçtan daha fazlasıydı
Jack'in karşısında. Gidebileceğini hissediyorum. Cuddy kendini eve koydu
eyer ve kırbaçını geliştirmek, geçmişte canlandı, bağırarak, "Gel
Çamurda eski sopa! "

"Ben yapacağım 'mod!" diye cevapladı Jack, sarılıyor ve tutarak
hıçkırık at. "Modu yapacağım! Dis inene kadar durun
Birdliming Field ve ben de sana go-bye, cuddy, eski horoz vereceğim. "

Jack, sözü kadar iyiydi, zeminin daha sağlam olması için
yamaç, ıslak bir karık fırlattı, şimdi bariz olan Cuddy ile yarışıyor
Gap, bazı sefil yarı açlık buzağılar arasında bir seçim sağladı
Bir tarlanın aceleleri ve diğerinin whkencken çimleri. Pop, Jack
Üzerine gitti, geriye bakıp Cuddy'ye haykırıyor, "Bon Jour! Top of
Sana sabah, sare! "Atına sarılırken ve bir
Ekşi mavi ve sarı görünümlü mera yüksek destekli sırt.

Para şimdi büyük tehlikedeydi ve yoldaki insanlar bağırdı
ve iki katına çıkarak kendi favorilerinin isimlerini jesticated
Enerji, hevesleri hayvanlara ivme katabilirmiş gibi.
"_Flintoff! Flintoff! Flintoff! _" "_ Fransız! Fransız! _"
Mösyö ellerini düşürdü ve gibi bir şeye yerleşti
koltuk. Onlar, gittiler, her seferinde Mösyö ve sonra geri dönüyor
kendisi ve takipçisi arasında uygun bir alana sahip olduğunu ve
atı mahmuzlarıyla iyi bir kazı, onu sert bir şekilde kaldırdı
Onu yığınla sahadan ayıran kazık ve pirinç çit.

"İşte geliyorlar!" şimdi tepedeki çığlık ve uzun süredir adil yüzler
Vadiyi genişleten galloppers'ı düşünmeye dönün
Kısalan atların çirkin yolu yapıyor gibi görünüyor. Yol kapısı açık
Sağdan uçar aniden açılır ve Tipy Tom'un kaçtığı görülür
Geordey Galon, onu kümeyi etrafına doğru çekmeyi başaran
Mösyö, kolay bir kazananda sallanırken ön.

Geordey için görkemli zafer! Mösyö için görkemli zafer! Yapamazlar
ödendiklerini varsayarak aralarında otuz pound kazandılar,
ve Geordey'in Jack'e "reglar" verdiğini. Geordey onu atabilir
Sığ şapka ve kazanan sarıl. Ama kimin acısını tasvir edecek efendim
Musa, mali durumuna bu korkunç darbe mi? Domyding şekli,
Jack'i Dom'd, Lawristone kümesi hakkında çılgınca sallandı,
sonsuza dek mahvolduğunu ilan ederek! Herkesi düşündükten sonra
Göreve eşit olarak, almak zorundayız, eski dostumuz yankılanıyor
Cevap "Kim!"




Bölüm XLV. Henerey Brown & Co. Yine.


Öfke'nin ilk paroksizmini bitti, Sir Moses köpek arabasını yeniden monte etti,
ve hızla sürdü, çocuk damatını yapmaktan zevk alıyor gibi görünüyor
(kısrak kafasındaydı) olabildiğince sonra koşuyor.

"Baronet nedir?" diye bağırdı Bay Galon, şaşkınlıkla bakarak
hızlı toplanan araçta; "Ne, Baronet Off?" tekrarladı
Parası için Pangburn Park'a gitmesi gerektiğini düşünerek.

"Ey sevgili Thom Gomes gitti!" Lisped Pretty Bayan Mechlinton,
Korkuyla duyduğu kahramanımıza bir göz atmak Bay Pringle
Yakışıklı ve endişe verici bir şekilde zengin. Ve çok fazla olan bayanlar
Sir Moses'un
hareketler, vermeye gelmediğini merak etti
Dili her zamanki gibi aralarında bir yayın. Biri olduğunu söyledi
diş ağrısı; Bir diğeri, kulak ağrısı; üçüncüsü, bir şey aldığı için
gözünde; hicivli bir beyefendi, bir B. gibi göründüğünü söylerken
Bonnet.

"Ony Hoo", ancak Bay Galon'un dediği gibi, Sir Moses şu anda dışarıda kaldı
Alanın ve yine sert Turnpike'a.

Bay Pringle'nin eve gitmesinin bir
Çok hoş bir karakter: Gerçekten de, baronet nadiren görülmüş
Yoldan çok uzak durun ve kısrak sık sık selamlar için geldi
Kırbaç ile-aydınlık, boylamsal ve yatay olarak,
Flintoff'un mutlaka ilişkin yorumları keserek baş ve kulaklar
Yararsızlık ve içmekten başka bir şey yapamama.

"Asla böyle bir adam görmedi-eğer yapsaydı," ve kısrak kırbaçladı
Yine görüşün onaylanmasında.

Konular da eve varmak için tamir etmedi; Burada Bay Mordecai Nathan
Bunu ilan etmek için giriş salonunda, çok çirkin bir yüzle tanıştı
Uzun zamandır atlarını kodlayan Henerey Brown & Co.
O sabah onlarla ve stoklarıyla Halterley'e eğilmeyi başardı
Adil ve onları açık pazarda satarak, anahtara asılı bir not bırakarak
Ev kapısında, Horseterhaylia'ya gittiklerini söylüyor
Sir Musa'nın onları takip etmekte zorlanmasına gerek yok.

"Ond Dom!" Baronet'i çığlık attı, havada yukarı atlayarak
sıkı geyik; "Ond Dom! Soyuldum! Soyuldum! Yıkarım! Ben
harap! "Ve bir kol sandalyesine tottering, battı, ile aşırı güç verdi
üflemek. Henerey Brown & Co. gerçekten onun için çok fazla olmuştu. Uzundan sonra
Geri çekilen hayvancılık, bir kerede dönmüş gibi görünüyordu
Yeni bir yaprağın üzerinde, toprak işleme yolunda değilse, tüm olaylarda
arazi, sığır hattı için hala daha iyi bir yol,-bazıları ile stok depolamak
kemiklerinde sığır eti belirtileri ve bütün fleeces ile koyunlar devam ediyor
All-Fours tarlalarda bulundu ve Mordecai Nathan'ın hepsi olduğunu düşündürdü
üstün yönetiminin meyveleri. Alaek A-Day! Bir
Henerey Brown & Co.
Pekala, bıraktıkları topraktan her şeyi yiyin. Ve böylece onu bir
pano.

"Ond Dom, kaçmalarına izin vermeye nasıl geldin?" şimdi baronet istedi,
ellerini umutsuzluk içinde sıkıyor; "Ond dom It, onlara izin vermeye nasıl geldi
Kaçış? "Devam etti, kendini sandalyeye geri attı.

"Neden gerçekten efendim Moses, mükemmel bir şekilde aldatıldım;
Daha iyisini yapmaya başlamak, çünkü çiftleri ile geri dönmüş olsalar da,
Dikkatlerini stoklara çeviriyor gibiydiler ve umudum
Zamanla döneceklerdi. "

"Çek!" Baronet'i boşalttı; "Çek! Beni düzleştirecekler
Çekme ile bilin; "Ve bunun üzerine daha önce her iki bacağını attı
Onlarla tamamen bitmiş gibi.

Koltuğu kapı çizgisinde, kaba bir taslak şimdi onu yakaladı
omuz, orada oturmanın bir faydası olmadığını düşündüren omuz
Soğuk ve romatizma, aniden sıçradı ve Nathan'a anlattı
Olduğu yerde kalmak için merdivenlerden çıktı ve hızla para cezasını değiştirdi
Satiney, Velvetey, Tatil Giysileri, pis eski tüvitler için,
Bu umutsuzca çamaşır tub isteğinde görünüyordu. Sonra aşılamak
Bütün sıkıcı geniş bir uyanık ile, düğümlü bir köpek-bronzlaştı ve yola çıktı
Ajanı ile felaket sahnesine yürüyerek, yalamayı prova ederek
Henerey'e, onu yakalarsa kırbaçla verirdi.

Uzakta, sanki bir maç yürüyormuş gibi, Dolly'nin yakınında,
Stile, çiftçi Hayford'un tarlalarına ve arkasından uzakta
Lodges, Orwell Plantation ve Lowestoff End aracılığıyla Rushworth
ve Mayland Yolu.

Doblington çiftlik evi daha sonra önündeki yükselen zeminde durdu. BT
gerçekten de sefil, hararetli, kederli-begon görünümlü bir yerdi; yeterince kötü
Sığır ve diğer eşlik edenlerin varlığı ile canlandırıldığında
bir çiftliğin; Ama şimdi, sadece zavallı beyaz bir güvercinle, Henerey Brown
& Co. , sanki acı ironiyeymiş gibi, arkalarında kalmıştı, çok görünüyordu
sefalet ve yoksulluğa maruz kalan ıssızlık resmi.

Kırmızı döşemeli ve kaba dökülmüştü, ancak döküm hızlıydı
Çıkmak, ince harita benzeri yeşil nemli izler bırakarak
Duvarlar,-Kapının bir tarafında bir tür İtalya haritası, bir Afrika haritası
Öte yandan, Merkez Hakkında Horseterhaylia'dan Mükemmel
Pencerelerin kırık bölmelerinde kıl veren eski şapkaların pili.
Hepsi de bu değildi; Çünkü, kömürleri kurtararak, Henerey & Humphrey
yer hakkında mevcut tüm ahşabı tüketmişti-kararlı uyuşmalar,
İnek evi uykusu, domuz-sty-fittings, hatta merdivenin bir parçası-ve
avukatın avukatının tavsiyesi altında hareket etmek,
Mutfaktan tencere ve fırın ve yangın yerlerinden gelen tüm ızgaralar,
Onları giden kiracıdan satın almış gibi davrandığında
girdi,-avukatın "çürütülmesi zor olacağını" söyledi.
Henerey Brown & Co. kirasız oturmuş olmasaydı,
ve tesislerin harap durumunun mükemmel bir
Kira istendiğinde ödemeyi parrying için saldırı konusu,
Sahip oldukları bir evde yaşayan insanları hayal etmek zor olurdu
En az maruz kalan çeyreğe ulaşmak için yataklarını çiğnemek için,
Ve tavanların eski moda gibi kirişlerden torbalandığı yer
pencere hangings. Ancak insanlar,
Kendi ceplerini kurtarır. Dış cepheyi araştıran usta ve adam
Sonra girildi.

"Şey," dedi Sir Moses, ıssızlık sahnesine bakarak,
"Tüm olaylarda temiz bir süpürme yaptılar."

"Onlar var," dedi Bay Mordecai Nathan.

"Acaba, samanlarını satarken yakaladığınızda sana çarpmadığını merak ediyorum
geceleri, bu tür bir şey yapacaklardı, "diye gözlemledi
Sir Moses.

"Neden, oldukça garip düşündüm," diye yanıtladı Bay Nathan; "Sadece onlar
sattıkları her saman için geri getirdiklerinden emin oldular
Guano'daki değeri iki katına çıkarın, yoksa kesinlikle daha fazla
uyarı."

"Guano asılı!" Baronet'e yeniden katıldı, mutfağı açmaya çalışırken
Pencere, faul daireye biraz temiz havaya izin vermek için; "Guano asılı!
Bir ton guano, Kentish'in yardımıyla yirmi tona girer
çakıl. Sahte gübre üretiminden daha iyi ticaret yok; neredeyse
Lahana-cigar yapımı kadar iyi. Ayrıca, "Devam He", saman gidiyor
Kesin olarak, Guano'nun gelmesiyle ilgili kesinlik yok
yerine geri. Oh, Dom It, dostum, "diye devam etti, bazılarını deviriyor
Kırık bölmelerden eski şapkalar, başını açmak için meyvesiz bir çaba
Pencere, "Eğer sahip olsaydım icra memurlarını dilencilere yürürdüm
bunu öngördü. "

"Ben de Sir Moses," diye yanıtladı Bay Nathan; "Sadece kime ulaşabiliriz
Onların yerine mi gel? "

Bay Mordecai Nathan'ın bu gözlemi çok şey içeriyor ve
Kötü bir kiracının gitmesine izin veren çok belirgin iyi ev sahipliğini açıklar
bir kira kirasının ara sıra ödenmesi ile yıldan yıla,
onu çıkarmak yerine; Gerçek gerçek, ev sahibinin bilmesi
Onun yerine gelecek kimse yok-en azından daha iyi bir tane-ve
Bu gerçek, toprak sahipliğinin temel zorluklarından birini oluşturur.
Bir ev sahibi kendi sıraya girmeye hazır değilse
eller, ya beceriksiz bir ödeme yapmayan kiracı ya da
Dışarıdaki genel bedenden daha kötü olma riski taşıyın
yetersizlik. Bir çiftlik her zaman bir şey için izin verecektir.

Her ülkede kötü çiftçilerin düzenli bir haddeleme stoğuna sahiptir,
Bölgeden Bölgeye Geçin, Çıkarma'da Yaratılışlarını Kullanarak
Selefleri karada bırakmışlarsa. Bu adamlar
çimlere istikrarlı, kararlı düşmanlardır. Onların büyük zevkleri
Onu döşeme iddiası altında eski bir mera sürmek için ayrılın
daha iyi. Bir çiftlikte çim alanı olmayacak ama ne yapacaklar
Bir istisna yapın ve dedikleri gibi "dışarı" olmasını isteyin. O zaman ayrılırlarsa, asla iyi bir şey almamaya dikkat ederler.
tohumlar ve o kadar pulluk ve pulluk, daha iyi bırakmayı vaat eder
Her taze denemeden sonra, tıpkı bir yüksük rigger'ın dupe'sini gitmeye çağırdığı gibi
devam ve devam edin ve kara ve dupe olana kadar şansını bir kez daha deneyin
İkisi de oldukça bitkin. Kiracı daha sonra yürür ve yüksük rigger
Decamps, her biri yeni tarlalar ve daireler yeni arayışında.

Tarımdaki tüm yazarların çim arazisinin ödediği konusunda hemfikir olduklarını düşünürsek
Çift, tiz değilse, ekilebilir arazinin yaptığı ve bu çok fazla
Göze diğerinden daha güzel, hiçbir şey söylememek için
binmek için, ev sahiplerinin onların
Çim arazilerinin artışına ve teşvikine daha fazla dikkat
yaptıklarından daha mülkler.

Emin olmak için her zaman uğraşmakta zorluk çektikleri
adlandırılmış, yani, bazı iyi kiracıların bile sürekli bir özlemi
Oturmak için. Gay's Hare gibi fakir bir çim tarlası yok gibi görünüyor
Arkadaşlar. Her adam onu ​​çiftleştirerek geliştirmeyi önerir, unutkan
gerçeği, yüzeyi gübrelemeyle de geliştirilebilir. .
Bir çiftlikte ekilebilir arazi miktarı, ev sahiplerini bu kadar çok şey koyan şeydir.
Kötü çiftçilerin gücü. Çiftlikler üç parça çimden oluşuyorsa ve
bir parça pulluk, üç kısım pulluk ve bir parça ot yerine, hayır
Ev sahibinin kayıtsız, beceriksiz bir kiracıya katlanması gerekiyor; için
Çim onu ​​taşıyacaktı ve ya çiftliği bırakabilirdi,
Tarlaya göre, kasaplara ve gazierlere ya da mera ya da saman
Eğer seviyorsa. Hiçbir şey samandan daha iyi ödeme yapmaz. Çok küçük bir sermaye olur
Sonra ekilebilir arazi için yeterli; Ve daha önce söylediğimiz gibi, orada,
Her zaman aradığında arazi yıldızlarını çizen bir haddeleme stoğuna
Sipariş dışı çiftlikler, bu nedenle her toprak sahibinin haddeleme
atların ve çiftlik uygulamalarının
adalet yapmak. Beyler aşırı yüklenmesi korkusu yok
kara ile; Eski deyiş için, "Laird'i takip etmek iyi bir şey"
Herhangi bir çiftlik için her zaman bol miktarda başvuru sahibi olacak
Ayrılmak-elbette, adalet yaptığını söyledi
Ev sahiplerinin her zaman yaptığını söylemeliyiz; gördüğümüz ilk sonuç
bir beyefendi çiftçiliğinin stok bahçesinin büyüklüğünün artması,
ve bu çoğu zaman azalmış bir alan karşısında
pulluk.

O zaman toprak işlemeye kıyasla çim tarımında ne kadar tasarruf olduğunu görün
Hayvancılık: pulluk yok, harrow yok, at yok, tembel bacak çekişmesi yok
sürekli izleme gerektiren palyaçolar; Sığırlar besleyecek
Üstat evde veya kağıt botlarında St. James's Street'i parlatıyor ve
Sıkı yatak-rein.

Yine, çim çiftçisinin bağımsızlığı çok büyük. Rüzgar ne zaman
Uluyan ve Yağmurlar Beats ve Torrents kükrüyor ve John Flail yalan söylüyor
Yatakta titreme, mısırından korkma, sonra eski Tom Nebukadnetsar döner
Sessizce, İrlandalı Jontleman gibi,
Ev yanıyordu, "Arrah, Jasus tarafından, ben sadece bir lodger!"
Ve diyor ki, "Ordu çürüt, yağmur yağsın; bana zarar vermeyecek! Ben sadece bir
Çim yetiştiricisi! "

Ama Sir Musa'yı ıssızlığının ortasında bırakıyoruz.
Bir kış akşamının soğuk sisinden ve kendi parlaklığından başka bir şey
onu teselli etmek için düşünceler.

"Ve Dom It, ben," diye bağırdı, safsızlıkla oldukça üstesinden geldi
yerin; Ve acele ederek, Bay'a doğru kaçtı, Bay
Mordecai Nathan, tıpkı istediği gibi boş evi kilitlemek ya da değil.

Ve Pangburn Park'a şimdi Baronet'i takip etmemize izin verin ve
Arkadaş Billy hakkında.




Bölüm XLVI. Pringle yazışmaları.

Bay Pringle'nin dönüşü, muazzam bir mektupla karşılandı,
biri Mamma'dan, biri mühür üzerinde "Yammerton Grange" ile, ikisi ondan
Terziler-biri aşağıdaki basit başlık, "Bill'e teslim edildi"
fazla; diğeri, bir jüri terzinin geniş bir kataloğu içerir
genel olarak genç "gereklilikleri" düşünürsün
Sonuç olarak, bir niyet eşliğinde oldukça yuvarlak toplam
Para piyasasının gerginliğinin erken uzlaşması
kabul edilebilir-ve çok önemli görünümlü bir paket,
İletilecek birkaç kafa ve hangisi, en gizemli olan
Bütün, bir duygu ve denetimden sonra uzun süredir açıldı. Oldu
Obrexious arkadaşı Bay Smoothley'den ve basılı bir kopya içeriyordu
hit-im ve hold-im shire avının kurallarından biraz
Kırmızı sırtlı sarı çizgili kitap, gönderenden bir notla, Bay Çizim
Pringle'nin yıllık kurala dikkatini çekti, bu da yıllık
On beş gine kulüp aboneliği açgözlü ve
Griper Bank, Hinton'da, Noel-Günü'ne kadar her yıl en geç her yıl veya
Yüzde on, bundan sonraki miktardan faiz tahsil edilecektir.

"Fi-Fi-Fifteen Gine! Te-ten yüzde.!" boşalmış Billy, nefes nefese
nefes için; "Kim böyle bir şeyi düşünmemişti!" Ve biraz
Birkaç saniye önce, devam etmek için sakinliğini yeterince kurtarmadan önce
okuma. Aldığı kapağın kirası, Bay Smoothley
Diyelim ki, yılda sekiz gine oldu. "Yılda sekiz gine!" Yine boşalmış
Billy; "Yılda sekiz gine! Neden bunun sadece bir mesele olduğunu düşündüm
biçim. Ah canım, buna dayanamıyorum! "Devam etti, boş bir şekilde bakarak
o. "Elbette, kişinin boynunu riske atmak yeterince kötü, ödemeden
bunu yapmak. Lord Ladythorne benden hiç para istemedi, neden
Sir Moses? Ah canım, oh canım! Keşke asla böyle bir
spekülasyon. Onun tarafından yapılacak bir şey yok, ama kaybedilecek çok şey.
Bir şeyi rahatsız et, keşke ondan çıkmış olsaydım, "
Yine Bay Smoothley'in mektubuna bakmaya çalıştı. Söylemeye devam etti,
Kiranın bir sonraki sezona kadar ödenmeyeceğini, Bay
Treadcroft o yılki kiradan sorumlu. "Ah pekala, gel, bu
Biraz teselli, tüm olaylarda, "diye gözlemledi arkadaşımız tekrar bakıyordu;
"Bu biraz teselli, her olayda," diye ekliyor, "Ben iyi alacağım
Başka bir yıl gelmeden vazgeçmek için özen. "

Smoothley daha sonra Hunt-Buttons'ın daha general konusuna değindi.
Garnet, Silversmith, birkaç set göndermek istedi.
Last Die, biri Billy'nin avlanması için, diğeri elbise ceketi için; Ve o
arkadaşımıza uzun bir sağlık ve mutluluk ömrü dileyerek sonuçlandı
Onları ünlü hit-im ve hold-im shire avı ile giyin; ve güvence
O her zaman onun olduğu, büyük samimiyetle John Smoothley.
"Gerçekten," dedi Billy, mektubu aşağı atarak; "Ben daha fazla mutluluk
Onları giyme, "diye devam etti o, birçok talihsizliği ve
Atlamalarda otururken büyük zorluk. "Ancak," diye düşündü
O, "Elbiseler Toplar İçin Yapacaklar", nadir olmayan
teselli Yammerton Grange mektubunun kırmızı mührünü kırdı.

Bu bizim arkadaşımızdan, her şey harika bir av hakkında
"Haryers", yazma cazibesine karşı koyamadığı
Billy'ye söyle. Açıklama daha sonra mektubun dört tarafına yayıldı
kağıt, uçtan uca bir artan patlama yapmak, tek bir
Genel olarak durun, avda ne olursa olsun; ve
Binbaşı, sahip olduğu en iyi koşu olduğunu söyleyerek sonuçlandı
Uzun ustalığı sırasında hiç görüldü, bir dönem boyunca uzanıyor
Beş ve otuz yıl. Conksbury Corner'da nasıl buldukları, içeriğine göz atarak,
ve Foremark Hill'i kontrol etmeden yarış hızında koştu ve aşağı
Dove-Dale Green'deki su makineleri Marbury Salonu'na kadar kısa dönerek
Fullbrook Folly ve Ancaster Lawn'daki yarış kursunun üzerinde iki katına çıkıyor
Dinton Dean ve Oakhanger Gorse'nin Tufton Holt'a geçerek tepenin üzerinden geçin
Nerede öldürdüler, hesap içi, parantez içinde
Parantez, parlak hit ve güzel performanslarla ve
Lilter, Dainty, Bustler ve diğerleri,
Dışarıda olan seçkin parti, eski dostumuz Wotherspoon
numara, Billy sonunda sinsi bir postcript'e geldi ve "yatağının
Ve durak geri dönmeyi sevdiği zaman onun için oldukça hazırdı ve
onu görmekten çok memnun olur mu? "Postscript'in ifadesi vardı
çok dikkate alındı ​​ve iki veya üçten geçti
bayanların elindeki revizyonlar, ana dalına vermeden önce
Ekle-biri oldukça güçlü hale getirmek istiyor, diğeri daha hafif,
Bay Pringle'den önce küçük bir fark ettikleri iyi olur
Geri döndü, Mamma (şimdi tüm ketenleri tekrar kaldırmıştı) eğimli,
Kızlardan önce bunu söylememesine rağmen, Billy'ye
aile. "Oldukça" kelimesinin bir parçası olup olmayacağı bir bölünme üzerine
Postscript'ten, ana dalda bir azınlıkta kaldı ve
Baskın kelime geçti. Yatağı ve durakları "oldukça hazır" idi.
onu almak için sadece "hazır". Bayan Yammerton, "Oldukça" gözlemliyor
"Hazır" gibi görünürken, gerçekten ona sahip olmak istiyormuş gibi görünüyordu
Eğer gelip gelmediğini umursamıyorlarsa. Ve Billy, düşündükten sonra
Bir süre sonra çok fırsatlı olduğunu düşündüğü Postscript'te,
Son mektubunu açmaya devam etti, her zaman bunu yapmayan bir adam
önce bilin.

Bu mektup mamma-fakir mamma-her zamanki suşta yazılmıştır
Endişeli ciddiyetten, sevgilisinin tadını çıkarmasını umuyordu, ama
onu geri almak istediğini ima ediyor. Butterfingers gitti,
Ona Somersetshire'da bir yer almıştı, bu yüzden bu puanla ilgili endişe
üzerinde. Ancak Bayan Pringle'nin kendine özgü bilgi araçları bilgilendirildi
Misses Yammerton'un tehlikeli olduğu ve zaten vardı
Sir Moses ile ilgili olarak fikrini oldukça özgürce ifade etti. Aslında,
Oğlunun olduğunu en çok duyacağını bilmiyordu
AT-Sir Moses, makul cep koruması yağmalaması veya Binbaşı
Yammerton, üç çift girişimci göz ve Mamma's
Kuşatma operasyonlarını yöneten olgun yargı. Bayan Pringle onu diledi
Ya tantivy kalesine geri döndü ya da tekrar Crescent'taydı.

Yine de çok baskı yapmaktan hoşlanmadı, ama Noel olarak gözlemlendi
Geliyordu, avcılık büyük olasılıkla hava durumu tarafından durdurulacaktı,
Birçok arkadaşının Jack'in şehre koşacağını umuyordu.
Sheppard, Tom Brown, Harry Bean ve diğerleri onu istiyorlardı.
kaybolduğunu düşünmek. Ayrıca, gitmek için iyi bir zaman olacağını söyledi
Jerry Amca, ve onunla bir anlaşma almaya çalışın, çünkü olmasına rağmen
Sık sık aranıyor, bazen randevu alarak, hiç buluşamamıştı
Onunla birlikte, her zaman uzakta olduğu gibi, ya bir şapelden sonra görüyordu
sepoyların dönüşümü için bir toplantıya katılmak veya
diğer bazı fanatikler.

Mektup, boşuna baktığını söyleyerek sonuçlandı.
Damat ona uygun olması muhtemel; Çünkü, bolca kendilerini sunmuş olmasına rağmen
hiçbir şey yapmayan yüksek ücretler isteyen beylerden aşağı
Bahçe ve damat olacak ve ineklere bakacaklar, görmemişti
Aklına bir şey. Ancak Bay Luke Slueler,
O sabah aramıştı, ona tavsiye edebileceğini söylemişti,
sadece onurlu Kaptan Swellington'dan ayrılan; Ve devam etmek
Kaptanın aldığı Doubleimupshire'dan şehre giden yolu
Tetherinin sonu, muhtemelen çok arayacaktı; Ve eğer öyleyse, Billy
Bay'a sahip olarak onu tanıyın Gruber'ın Kart sunmak için. Ve yenilenerek
sevgi ifadeleri ve onu kendine bakmaya çağırıyor,
bayanlar olarak sıçrama arasında, kendini en noktalı olarak imzaladı
ve sevgi dolu "Mamma".

"Damat!" (Humph) "Swellington!" (Humph) Billy'yi mırıldandı, katladı
mektup ve onu son derece kaydırılmış zarfına geri döndürüyor.

"Ne tür bir dilenci olacağını merak ediyor mu?" Devam etti, onu döndürdü
bıyık; "Rougier ile nasıl başa çıkacağını merak ediyor musun?" Ve bir düşünce
Mösyö ile yönetebileceği kadar çok şey vardı.
Ancak, birçok insan istemediklerini korumak zorundadır ve
Arkadaşımız gibi hevesli bir gençliğin muaf olması gerektiği için
istasyonunun kefareti. Damatlardan bahsetmek, şaşırmıyoruz
"Mamma'nın" birini seçmede zorluk, çünkü birkaç zor biliyoruz
Yapılacak seçimler; Ve sahip olduğumuz sayısız kitabı göz önünde bulundurarak
Atların seçimi ve yönetimi, kimsenin yazmadığını merak ediyoruz.
Damat seçimi ve yönetimi. Gerçek şu ki, onlar kadar çeşitli
at kabilesinin kendisi; Ve en iyi atın yakında
İkinci oranlı bir ikinci sınıf, ikinci oranlı bir tane yapılabilir.
iyi yönetim ile birinci sınıfa yükseltilebilir ve bir adamın
Boyun, gitmeye uygun olmayan bir ata binerek kırılabilir, bu bir mesele
Küçük bir önem yok. Bazı erkekler kendilerini giydirebilir, bazıları giyebilir
atlar; Ancak çok azı hem kendilerini hem de atlarını giyebilir.
Bazıları sadece bir atı soymak ve onu aç bırakmaya uygundur. Her değil
En iyi çizgilerle birlikte aranan bir şekilde yuvarlanan ve tıslamalar
Dokunduğu her şeyde, bu bir damat. Gerçekte çok var
Birkaç damat, gerçekten duygulara giren çok az erkek ve
atların anayasaları veya onlara göre
sandalyeler veya maun masaları. Altında mükemmel öfkeli olacak bir at
Bir adamın giyinmesi, elinde olabildiğince sessiz olacak
Bir diğeri --- Bir At Prances Aud Winser'ı daha fazla düşünen kaba bir konu,
uzanmanın nedeni o kadar büyük olur. Bazı arkadaşların ne elleri ne de var
Gözler ne de duyu ne de duygu ne de bir şey. Bir sürüş gördük
bir usta olduğunu hissetmeden atı kapsayacak
Göz, göründüğü anda tespit etti. Gerçekten, atlar yapabilirse
Görüşlerini ifade edin, birçoğunun çok kayıtsız olacağından korkuyoruz
görevlilerinden olanlar. Bu nedenle, ustalar için nedeni o kadar büyük
hizmetkarlarının dürüst karakterlerini vermek.

Arkadaşımız Bay Pringle, mektuplarını okuduktan sonra sallanıyordu ve
Büyük Bay Bankhead'de küçük kütüphaneden aşağı, sindirerek
Gümüş bir selam üzerinde bir kartla eğildi ve her zamanki gibi duyurdu
Mülayim Yol, Taşıyıcı onunla konuşmak istedi.

"Ben!" diye bağırdı Billy, kim olabileceğini merak ederek; "Ben!" tekrarladı
Yüksek sırlı ince macun parasını tepsinin dışına çıkarmak ve
"Bay Luke Gruerer, Half Moon Caddesi, Piccadilly."

"Yüce, Yüce!" tekrarladı Billy, kaşlarını çattı ve güzel dudaklarını ısırdı;
"Yüce-Bu ismi daha önce duymuştum."

"Taşıyıcı, efendim, geliyor _from_ Bay Gruerer, efendim," diye gözlemledi Bay Bankhead,
Açıklamada: "Partinin kendi adı, efendim, yürüyüşçüler; ama
Bu kartı getirerek, muhtemelen kim olduğunu bilirsiniz. "

"Ah! Emin olmak için, öyle," diye yanıtladı Billy, böylece aniden aydınlandı,
"Sadece onun hakkında okuyordum. Onu içeri gönder, olur mu?"

"Eğer istersen efendim," diye fısıldadı bankhead'i geri çekerken.

Billy daha sonra önümüzdeki röportaj için kendini hazırladı.

Gerçek bir damadın vuruşu, yüksek sesle ve küçük bir tane, şu anda
Beyaz üzerine siyah boyalı kapı paneli ve arkadaşımızın "gel" de
Kapı açıldı, yanıldığında şık başlı bir iyi bakıma bakıyor
Görünüşe göre kırk ya da beş ve beş yaşında olan adam. Adam eğildi
Saygılarımla, hangi Billy geri döndü, bacaklarına bakıyor olup olmadığını görmek için
vuruldu ya da eğildiler, annesi onu karşı uyardı
eski. Onlar da değillerdi; Aksine, düz iyi bacaklar,
Sıkı, sıkıcı renkli Kerseymere şortları ile iyi yola çıkın ve
eşleşecek süreklilikler. Ceketi zeytin rengi bir kesitti, onun
Kanarya renkli çizgili bir toilantette, hafifçe kapalı bir
yakalı, iyi bağlanmış kravatının beyazlığını gösteren,
Altın Flying-Fox pimi. Tamamen en saygın görünümlü bir adamdı,
ve Bay Gruerer'ın tavsiyesine kredi verdi.

Yine de o bir iddianın damatıydı-yani isteyen bir damat
usta olmak. Gerçekten de bundan memnun değildi ve dönecekti
Herhangi bir konuda kendi görüşüne sahip olmaya çalışan bir beyefendi
Bölümü ile bağlantılı. Bay Gaiters karakterinin
ilk düşünceydi, efendisinin istekleri ve eğilimleri
ikinci; Eğer Üstat binmek istiyorsa, diyelim ki Rob Roy ve Gaiters ona demek istedi
Moonshine'a binmek için olması gereken bir beceri denemesi olurdu.

Bay Gaiters her zaman kendini kurumsal olarak gördü ve
insanların "atları" hakkında ne söyleyecekleri hakkında spekülasyon yaptı.

Bazı erkekler zorbalığa maruz kalmayı sever, bazıları istemez, ama yürüyüşçüler bir
iyi olan pek çok şey. Yine de bunlar erkeklerin kalıcı sırası değil ve
Gaiters, köşedeki çok sayıda saplamanın dağılmasına yönelmişlerdi.
Yine, bazı ustalar onu kapatmıştı, diğerlerini çevirmişti
kapalı; Ve şimdi ayrılmasının nedeni, şerif olmasıydı
Doubleimupshire'ın kaptanını alma sorununu kurtarmıştı
Swellington'ın atları, onları yerinde satarak Tattersall's'a.
Bu koşullar altında, yürüyüşçüler bir zamanlar eski
Master-veya daha doğrusu işveren-. Yüce, emekliliğini duyurmak için,
bu da şimdiki girişe yol açmıştı. Birçok kişi tavsiye edecek
kendilerini almayacakları hizmetçiler. Birkaç yeni evli çift
Ama kendilerini çok değerli hizmetkarlarla üzen şey bulmuş olan şey
Diğerleri kurtulmak istedi.

Karşılıklı selamlar, yürüyüşçüler şimdi ilk pozisyonda durdu, şapka içeri
ön, sahnede ağır bir baba gibi.

Arkadaşımız dörtnala liderlik etmeye meyilli görünmüyor, Bay Gaiters,
Prefatory Hem, böylece başladı: "Bay Grueler, sanırım, sanırım,
Siz, efendim, seni arayacağım efendim? "

Billy, onayladı.

"Kraliyetten Onurlu Kaptan Swellington'dan ayrılıyorum
Alayı Hindistan'a emredilen Sir, Sir Hussars; Ve
İklimden korkmak Anayasamla aynı fikirde olmayabilir, ben
ondan vazgeçmek zorunda kaldı. "

"Ah!" Billy'yi boşaltır.

"Onun referanslarım var," diye devam etti yürüyüşçüler, şapkasını arasına koyarak
bacakları ve konuşurken kesiminin iç cebine dalıyor.
"Onun referanslarım var," diye tekrarladı, siyah, çelik kaplı bir
Bankacı veya Bill-Broker'ın cep kitabı ve çok fazla şey
Karakterler, faturalar, tarifler ve cebindeki diğer belgeler. O zaman
Medley'den seçilen Kaptan Swellington'ın karakteri,
Kaptanın ile mühürlenmiş en iyi çift kalınlık, kremla döşenmiş not kağıdı
Crest-bir kaz-taşıyıcı John Gaiters'ın mükemmel olduğunu
ve avcıların yönetimi ile güvenle güvenilebilir.
"Muhtemelen kaptanın kim olduğunu bileceksiniz, efendim," diye devam etti Bay Gaiters,
Billy'yi okurken izliyor, "O doğru onurlu Lord'un oğlu
Viscount Flareup's, Flareup Kalesi, en eski ve en iyilerinden biri
Krallık'ta aileler-her yerde daha iyi aileler, "tıpkı
Peer'in soyağacının Gaiters'ın bakımıyla bir ilgisi vardı. "Bende
Buna çok benziyor, "diye devam etti Bay Gaiters
Kartlarda bir el gibi, önünde tuttuğu numaradan birkaçı.
"Buna çok benziyor," diye tekrarladı, baktı. "İşte
Sir Rufus Rasper's, Sir Peter Puller's, Lord Thruster's, Bay Cropper's,
ve diğerleri. Çok az erkek yaptığımdan daha fazla sporcu attı; ve eğer
Müdürlerim ilk uçuşa gitmiyor, bu istemek için değil
atlarımda durum. Bay Vermem gereken tek şey Yalta
Atlarımı bükmek için; Ve o kadar sertti ki yapamadım
durun; Hala gördüğünüz gibi benden bahsediyor, en yakışıklı, "
Arkadaşımız Bay Grueler'ın sertifikasını teslim etmek, aynı şekilde
Kaptan Swellington's olarak terimler.

"Yarse," diye yanıtladı Billy, baktı ve sonra geri döndü, düşünerek,
Bay Gaiters'a tekrar bakarken, Lord Ladythorne gibi akıllı bir delikanlı
Kanatsız Cupid, yolunda böyle bir tam boyutludan daha fazla olurdu
Muhteşem adam. Hala annesi ve Bay Gruerer gaiters göndermişti ve
Neyin doğru olduğunu bildiklerini varsaydı. Gerçekte, Gaiters bunlardan biriydi
Bir ustayı hissettiren insanları, işe alınıyormuş gibi aşırı derecede güçlendirmek,
Kendini bir hizmetkarla yakalamak yerine.

Bu ön soruşturma, Gaiters karakterleri
Onun geniş kitabı ve birlikte sıkıştırarak onu genişliğine bıraktı
Cep, düştüğü gibi,
Çok eğimli olsaydı, Bay Pringle ile ilgili konular düzenleyin.

Arkadaşımız başını salladı, ondan iyi kurtulmasını diledi.

"Kabul edeceğim her yer değil," diye devam etti Bay Gaiters büyüyor
Grand; "Gerçek şu ki, Bay Gruerer'ın size söyleyeceği gibi, benim karakterim
İngiltere Bankası notu kadar iyidir; Ve yapabileceğimden emin olmadığım sürece
Kendim adalet, bir deneyde girişimde bulunmamalıyım, çünkü
Yoksa, gerçekleştirmesine izin verilmeyen hiçbir şeyi üstlenen bir adam yok
kendi yolu; ve hiçbir şey bir
Beyefendi olması gerektiği gibi çıkmadı. "

Bay Pringle bir "yare" çekti, çünkü düzgün bir şekilde ortaya çıkmak istedi.

"Şey, o zaman," diye devam etti Bay Gaiters, şapkasını sağından değiştirerek
Soluna el, ikinci pozisyona düşerek ve konuşarak
Yavaş ve kasıtlı olarak, "Sanırım bir damatın tamamını almasını istiyorsun
Ahırınızın şarjı ve yönetimi-Kısacası bir damızlık damat mı? "

"Yarse, öyle," diye yanıtladı Billy, tam olarak ne istediğini bilmeden,
ve annesinin ona böyle bir şişme göndermemiş olmasını dilemek.

"Şey, o zaman efendim," diye devam etti Bay Gaiters, gözlerini yukarı doğru atarak
kirli tavan ve çenesine ayrık eliyle kuru bir tıraş vermek;
"Şey, o zaman efendim, kendimi gururlandırıyorum, bu ofisi krediyle yerine getirebilirim
kendime ve işverenime memnuniyet. "

"Yarse," diye homurdandı Billy, çok az olacağını düşünüyor
konudaki memnuniyet.

"Yem satın alın, yardımcıları kiralayın, her şeyi izleyerek yapın
Bölüm,-Aslında, tıpkı onurlu kaptanla yaptığım gibi
Swellington. "

"Humph," dedi Billy, annesinin her zaman ona asla söylediğini hatırlayarak
Hizmetkarların onun için yardım edebileceği her şeyi almasına izin vermek.

"Kendi atlarını alıp almadığını sorabilir miyim?" Bay Gaiters,
duraklama.

"Neden Yarse, yaparım," diye yanıtladı Billy; "En azından şimdiye kadar var."

"Hum! Bu bir düşünce olurdu," diye mırıldandı yürüyüşçüler, sıkıştırıyor
Ağzı, sanki bir engele gelmiş gibi; "Bu bir
düşünce. Elde edilecek herhangi bir fayda veya avantaj olmadığı için değil
at satın almaktan, "Devam etti, eski tonuna devam ederek;" ama
İnsanın karakteri tehlikede, aslında,
onu destekleme araçlarına izin verilmelidir. İstemeliyim
Atları satın al, "diye devam etti, sanki billy'ye ciddiyetle bakıyormuş gibi
Onun saflığı miktarını tespit edin.

"Şey," diye çekti Billy, "diye umrumda değil,"
Satın alacak çok şey olun.

"Ah!" duyuru ile rahatlatılan nefes nefese gaiters; Her zaman düşündü
Benzer bir taleple genç Bay Easyman'ın yerini kaybetmişti, ama yine de
Yapmaya yardımcı olamadım. Bankaya adalet yapmazdı
İngiltere'nin karakterini not et, eğer olmasaydı.

"Ah!" tekrarladı, başarıyla cesaretlendirildi ve tanıştığını düşünerek
Doğru adam. Daha sonra davasını özetlemeye devam etti.
Zihin,-Yem, Yardımcılar, Atlar, Atlar, Yardımcılar, Yem;-
İhtiyaç duyduğu tek şey buydu; Evet, bunun istediği tek şey olduğunu düşündü ve
İngiltere Bankası not karakteri uygun şekilde desteklenecektir. O zaman
Nakitin doruk noktasına geldi. Tıpkı onu temizlediği gibi
Bu büyük düşünce için preparator "_hre_" ile boğaz, ani
Acele ve kapıların vurması, yaramazlık için öne çıktı.
ev ve başka bir bölümde anlatacağımız bir şey oldu.




Bölüm XLVII. Bir felaket.-Tete-a-tete akşam yemeği


"Açık, efendim, lütfen bu şekilde adım atın! Lütfen bu şekilde adım atın!" diye bağırdı
"
Kahraman ve Bay Gaiters,-gömlek kolları sıkıştı ve bir bıçak içinde
El, sanki bir domuzu öldürüyormuş gibi, gerçekte taze
bıçak tahtasından.

"Ah, efendim, efendim, lütfen bu şekilde adım atın!" tekrarladı, bir kerede yıkıldı
Arkadaşımız ve Bay Gaiters'ın geldiği hassas tartışma.

"Ha-ha-happined nedir?" Billy'yi istedi, ölümcül soluklaştı; onun için
Bakım o kadar azdı ki, korkularını hiçbir noktaya yönlendiremedi
özel.

"Lütfen efendim, 'OSS'iniz bir F-Fit'e düştü!" Adama cevap verdi
Hepsi bir titremede.

"Yerleştirmek!" Billy'yi boşaltarak, geçişli yürüyüşçüleri fırçaladı ve
oda.

"Yerleştirmek!" tekrarlanan yürüyüşçüler, rahat soğukkanlılıkla dönüyor,
Adama söyleyecek kadar bakıyorum, bu konuda ne biliyorsun?

"Evet, f-fit!" Footman'ı tekrarladı, bıçağını markalaştırdı ve koşuyor
Billy'den sonra sanki onu öldürecek gibi.

Karanlık pasajlar boyunca fırlamak, bunlardan birinin üzerinde paralarını kırmak
Her zaman yolda olan şanssız kömür kesikleri, Billy bir
Dışa bağlı insanlığın akışı,-Bayan. Margerum, Barbara Housemeid,
Mary the Lanndrymaid, Bahçıvan'ın Çocuğu Jones ve diğerleri, hepsi acele ediyor
eylem mahalline.

Zaten kapının etrafında, çıplak silahlı yardımcılardan oluşan bir yüzük vardı,
ve çeşitli askıda, birbirlerinin omuzlarına bakarak,
Billy için ilerledikçe bir yol açtı.

At gerçekten aşağıdaydı, ama formda değil; çünkü ölüyordu ve
Billy'nin girdiği gibi süresi doldu. Orada gözlü yüz guine yatıyordu
Napolyon Büyük, dişlerini gösteren, onun sadece değerine indirgenmiş
deri; Ölü bir at ile canlı olan arasındaki fark çok büyük.

"Kötü iş!" dedi Wetun, kafasında dizlerinin üstünde, yukarı bakıyordu;
"Kötü iş!" Tekrarladı, kasvetli görünmeye çalışıyor.

"Ne! Öldü mü?" Gerçeği pek fark edemeyen Billy'yi istedi.

"Ölü, ay-asla daha fazla hareket etmeyecek," diye yanıtladı Wetun,
Hızlı sertleştirici boyun.

"Jove tarafından! Neden doktora göndermedin?" Billy istedi.

"Doktor! Doktora sahibiz," diye yanıtladı Wetun, "ama o hiçbir şey yapamazdı
onun için. "

"Onun için hiçbir şey!" İfade Billy; "Neden?"

"Çünkü çürümüş," diye yanıtladı Wetun.

"Çürük! Bu nasıl olabilir?" Diye sordu arkadaşımız, "Sadece onu aldım
Geçen gün! "

"Eğer açarsan, onun içindeki mürekkep kadar siyah olduğunu göreceksin,
Damaya tekrar katıldı, şimdi NP'yi durakta ve dizlerini ovuşturdu.

"Peki, ama ne ile?" engebeli istedi. "Kesinlikle borçlu olmalı
bir şeye. Atlar hiçbir şey için bu şekilde ölmez. "

"Kötü bir anayasa nedeniyle-dayanıklılık yok," diye yanıtladı Wetun,
Ölü hayvana bakıyor.

Billy cevapla poz verildi ve bir süre sessiz durdu.

"Bu 'oss' hiç haklı olarak iyi günah işlediği gibi,"
Joe Bates, ona bakan yardımcı, kafalarının üzerinde
kapı dairesi.

"O gün 'o gün' in geldiğinde görünüşünü beğenmedim,
Devam eden Tom Wisp, başka bir yardımcı.

"Hayır, ne de nonther nonther," diye onayladı Jack Strong
Hata bulmak için eliniz ve herkesle yaptığı çalışmalara bulamayabilir.

Tam o sırada Bay Gaiters geldi; ve bir erteleme girişi açıldı
Kapıdan önce grup tarafından geniş.

Büyük Bay Gaiters girdi. Kirli blear gözlü Wetun'a eşit olmaktan çok bir yardımcı olarak davranmak,
kasıtlı olarak duraktan yukarı çıktı ve ölüleri incelemeye devam etti
atış.

Önce burun deliklerine baktı, sonra gözünde, sonra boynunda
Bakın olup olmadığına bakın.

"Onu zamanında olsaydım o atı iyileştirebilirdim," diye gözlemledi
Billy başını sallayarak.

"Ne sen ne de güneş altında hiç kimse bunu yapamazdı," diye iddia etti Bay
Wetun, impütasyona öfkeli.

"Yine de yapabilirim-en azından o eyalette olmamalıydı,"
Yürüyüşçüler serin bir şekilde yanıtladı.

"Yapamadığını söylüyorum!" Gericilik, kollarını a-kimbo koyuyor ve
Cesur davetsiz misafirin yanına, ayrılmayı bile istemeyen bir adam
onun ahırına gel.

Bir fırtına yakın, arkadaşımız kaydı ve Sir Moses geldi
Henerey Brown & Co.'dan bir kavgayı önlemek için zamanın nickinde.

Kötü bir ahırda tek bir gece için çok fazla, bunun sonucumuz
Okuyucular, arkadaşlarından ziyaret etmelerini istediklerinde hatırlamak için iyi olur
Onlar-"Sev beni, atımı seviyorum", daha fazla katılan bir atasözü olmak
şimdi olduğundan daha eski zamanlar.

"Ah, sevgili Pringle! Atını duyduğuma çok üzüldüm! Üzgün ​​git
Atını duymak için! "Diye bağırdı Sir Moses, selamlamak için ileriye doğru koşarak
Seraya geldiğinde elin teselli edici bir sallanması ile arkadaşımız
Kütüphaneye, akşam yemeğinden önce eldeki düz şamdan. "Sadece
Hayatımda bildiğim en talihsiz şey; Ve ben olmazdım
Dünyadaki tüm para için evimde olsaydı-eğer ben
"diye ekledi," diye ekledi, yumruğunun aşağı doğru darbesi ile.

Billy sadece her zamanki monoton "Y-A-R-Ses" den biriyle cevap verebilirdi.

"Ancak," dedi Baronet, "avlanmanızı engellemeyecek
yarın, çünkü seni dünyadaki tüm zevkle monte edeceğim-hepsi
Dünyadaki zevk, "tekrarladı, elinin güzelleşmesi ile.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Billy, umudu endişelendirdi; "Ama gerçek şu ki,
Binbaşı beni Yammerton Grange'de bekliyor ve ---- "

"Bu hiçbir şey!" Sir Musa'yı kesintiye uğrattı; "Bu hiçbir şey; av ve git
Sonra orada-günün işinde. Kennel'de buluş, bir tilki bulun
Beş dakika, dönüşünüzü yapın ve daha sonra Grange'ye gidin. "

"O, gerçekten evet, sen," diye devam etti, "
ahırımdaki en iyi at-Pegasus veya Atalanta veya Old Jack veya herhangi bir
onlardan-eğer olmazsanız-bu mesele yerleşti. "

"Ama ama ama, ama," diye tereddüt etti.
Avdan sonra oraya ulaşmanın yolu. "

"O, ben de yöneteceğim," diye yanıtladı Sir Moses, şimdi cömert bir ruh halinde.
"Bunu da yöneteceğim-köpek arabası var-içinde bulunduğumuz şey
Bugün; Evlim seninle gidip geri getirecek ve bu
Siz ve tuzaklarınız ve hepsi. Sadece üzgünüm senden isteyemem
Başka bir hafta kal, ama gerçek şu ki arkadaşım Lord'a gitmeliyim
Lundyfoote Pazartesi günü Harker Crag'da avlanıyor "-gerçek şu ki
Sir Moses, Billy'nin şirketinden yeterince sahipti ve kendini davet etmişti
ondan kurtulmak için orada.

Gürültüsiz Bay Bankhead daha sonra kapıyı bir yayla açtı ve onlar
Bir tete-a-tete yemeğine geçti, akıllıca gönderen Cuddy Flintoff
Heslop'un evinden eşyaları ve altındaki kasabaya gitti
Sir Musa'ya bir notta söylediği gibi, Tommy White'ın atlarını görüyor
satılmış.

Cuddy, her sporcunun bildiği çok sayıda cinsden biriydi.
en az biri-yani, her zaman bir at isteyen bir adam, "
Bana uygun bir at? "Bir tür adam. Charley uçuşu, her zaman kim
Sokaklarda bir lamba gibi yürür ve içeride yanmayı sevmez
Piccadilly boyunca sürünerek sürünerek ne zaman olduğu zaman
Köşe, ekstra buhar koyar, ona yaklaşırken haykırır, "Nasılsın,
Cuddy, nasılsın? Sana uygun bir atı biliyorum! "Yani
Pull-up olmadan geçer.

Ama çorbayı bekliyoruz-ayrıca balık-kod sesleri
daha çok-Bayan için Margerum her zamanki üçten daha fazlasını hesaplamıyor
Ülke misafirperverliği günleri,-dinlenme günü, tahrip günü ve
Baskın gün,-taze balık bitmişti. Gerçekten de tüm Repast Ismoke
Haftanın sonuna kadar tuhaf ve bir usta
Yemeklerde yeni yüzleri olan bazı eski arkadaşları tespit etmiş olabilir. Bazı
_Rechauffers_, ancak orijinalden daha iyi olmasa da oldukça iyi
Yemekler-örneğin, bu durumda, hashed geyik eti-efendim
Moses, Pazar günkü Haunch'ın kalıntılarını sordu, ona
Mösyö öğle yemeği için vardı-Jack onu koymak için güvenli bir kuş olmak
üzerine, yarıştan dönmediğini görünce. Jack olsaydı
O zaman, kedi büyük olasılıkla suçlu ya da eski olurdu
Libertine, evin koşusu olan.

Ancak ne baronet ne de Billy
yemek, her biri düşüncelerini ezmek için büyüklüğe sahip ve
Sir Moses bir bardak şampanyanın en iyi kısmını emdirene kadar değil
Sherry'nin yanı sıra, kendisi gibi görünüyordu. Bu yüzden
Seçti ve nibbled ve dom 've olabildiğince çok plaka yönlendirdi.
Akşam yemeğinin uzun süresi, bir şişe yeşil kaplı emretti
Claret (en iyisi) ve sandalyesini yangına çekmek çatlamaya başladı
Cevizler ve Ateşteki belirli kömürlerde kabukları bir
Aklının işgalini gösteren bir arzu. Gözlem Gözü
Henerey Brown'da hangisinin seviyelendirildiğini neredeyse söyleyebilirdi, ki bu da Cuddy'de
Flintoff, ve yine Tippy Tom'un sahtekâr sahibinde.

Uzun zaman, dalağını tükettikten sonra,
Beket-Jug ve kendini bir tampon dışarı dökerek,
Arkadaş, "Kendinize yardım et" ile gönderdiği gibi. Terazi bileti
Şarabı anlayan Butler, uzun süredir becerisini kaybetmemişti
Portsmouth'da ikamet ve bunu büyük buketle getirdi
mükemmellik. Şarap olması gerektiği gibiydi, ne çok sıcak ne de çok
soğuk; Ve Sir Moses ikinci bir bardak bıldırcınlığında, eşitliği başladı
canlandırmak.

Para hakkında düşünmediğinde, düşünceleri genellikle bir spor aldı
dönüş,

     Atlar ve avlar ve köpek kulübesi sistemi
     Leicestershire Saga ve Old Moynell Hounds,

Şarkının dediği gibi; Ve Billy'nin atının kaybı şimdi
akıl.

"Nasıl gerçekleşti hayal bile edemedi; adamı, wetun,-ve
Daha iyi bir yargıç yoktu-mükemmel bir şekilde iyi görünüyordu ve daha iyisi
Ahır, içinde bulunduğundan daha fazla olamazdı; gerçekten ayakta duruyordu
Kendi favori kısrakının yanında, fısıldayan Kate,-'İnanç, o
bir şey olması durumunda onları dışarı çıkarmalarını söylemesini diledi
bulaşıcı,-sadece iç hastalıklardan daha çok benziyordu
başka.-Kırık olmayabilir. Binbaşı mükemmeldi
Adam,-Sevimli, ---- "Ve burada kendini kontrol etti, o Billy'yi hatırladı
Yarın oraya geri dönüyordu. "Genç bir adam," diye devam etti o,
"Kiminle uğraştığına dikkat etmelisiniz, birçok kişi için çok
Onurlu erkekler atlar hakkında çok vicdansızdı; "ve aniden
Sir Moses'a vurdu, başka bir şişenin yardımıyla o
Yürütmeye çalışabileceğini düşündüm. Yani kalıntıların kalıntılarını dağıtmak
Billy ve kendisi arasında eşit bir sürahi, zili çizdi ve istedi
başka bir şişe ve bir sapık getirmek
bisküvi.

"Bu şarap seni incitmeyecek," diye devam etti, arkadaşımıza hitap ediyor, "
Şarap seni incitmeyecek, ürettikleri kötü yüklü şeyler değil
İngiliz pazarı için, ancak üzümün saf, katkısı olmayan suyu,
Bir galonda baş ağrısı olmadan, Sir Moses Quaffed
Camı ve neredeyse bir memnuniyetle durdurarak, neredeyse bir
Tippy Tom'un sahibi için maç. Sonra sandalyesini biraz hareket ettirdi
bir tarafı ve yangını tefekkür etmesine devam etti,-mavi ışıklar
Kırmızı arasında yükselen,-kömürden kaçan gaz,-açık alev
taslakla titriyor. Yolunu gördüğünü düşündü,-evet, diye düşündü
Yolunu gördü ve derhal herhangi birinin fikirlerini korumasını engelledi,
ateşi karıştırıyor. Bay Bankhead daha sonra şişeye girdi ve
Bisküvi ve onları masaya yerleştirerek geri çekildi.

"Gel, Pringle!" diye bağırdı Sir Moses neşeyle, devasa ele geçirerek
Cut-Cam Dahası, "Genç bayanların sağlıklarını içelim ----,,
Nerede olduğunu biliyorsun, "bilerek arkadaşımıza bakarak, kızardı."
Buna bir tampon var, "diye devam etti, kendini dışarı döküyor ve
Şişeyi Billy'ye geçir.

"Yammerton Grange'deki genç bayanlar!" Devam Efendim Moses, tutuyor
Parlakını aktarmadan önce şimdi ışıltılı ateşe cam
Kalın dudaklarına yakut renkli içerik. Sonra bir
şaplak.

"Yammerton Grange'deki genç bayanlar!" Doldurduktan sonra boşalmış Billy
kendisi bir tampon.

"Onlar iyi kızlar, eğer değillerse," diye gözlemledi Baronet
Deansed bisküvi kırma. "Ne hakkında olduğuna dikkat etmelisin
Yine de, yaşlı bayan herhangi bir saçmalık değil; büyük
hiç biri."

Billy, herhangi bir şey denemeyeceğini söyledi ----.

"Hayır-ama sizinle deneyecekler," diye karşılık verdi Sir Moses; "Sözlerimi işaretle
Eğer yapmazlarsa. "

"O, ama ben sadece avlanmak için oradayım," diye gözlemledi Billy.

"Demeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı Sir Moses, başının pisliği ile, "diye cesaret ediyorum
Söyle,-ama geldiğinde güzel bir kızla konuşmak çok hoş
İçinde, ve bu _are_ şeytani güzel kızlar, size söyleyeyim,-Dom'd ise
Onlar değil,-sadece bir konuşma başka bir konuşmaya yol açar ve nihayetinde anne
Küçük bir altın yüzükten bahsediyor. "

Billy korkmuştu, çünkü Sir Moses'un söylediklerinin gerçeğini hissetti.
Daha sonra birkaç dakika sessizce oturdular, kendi başlarına ruminasyon yapıyorlardı
işler,-Billy kızlara dikkat edeceğini ve merak edeceğini düşünüyor
Sir Moses'un yarın üzerinde bir yumru teklifinden nasıl kaçabileceği-efendim
Musa bu performansı bir adım ilerleteceğini düşünüyor. Şimdi yönetti
yol.

"Bir atın binbaşı Harriers ile gitmesini isteyeceksin," diye gözlemledi
O; "Ve bu tür işler için çok hayvanım var; o gri at
benim, Lord Belediye Başkanı, sağdaki beş durgun ahırda; .
İnsanın aldığı en güvenli, en istikrarlı hayvan; Ve sana hediye yapacağım
Ondan, eğer olmazsam Dom'd; çünkü senin kaybına daha fazla zarar veriyorum
Kelimeler ifade edebilir; Evimde böyle bir şey olmaz muydu
herhangi bir hesapta; Yani bu bir pazarlık ve tüm kareyi yapacak; için
Gray inkar edilemez bir iyi 'unen-ağırlıktan yarım onlarca-ve
Size biraz kredi mi yapacak, çünkü onun tercihindeki genç bir adam
görünüşleri inceleyin ve yakışıklı atlara binmek; Ve gri
En yakışıklı gördüm. Lord Tootle-Ton, boyun ve çirkin shile, kim
Onu aldım, Hammer'da üçü verdim, sadece ben
İnan, görünüşü nedeniyle, onu hiç görmemişti
Bir atın bir at olup olmadığını söylediğin için, tüm gözüm olan ringde
avcı ya da değil; Ancak, o bir avcı ve hata yok ve sen
çoğu, yürekten hoş karşılanırlar, eğer değilseniz Dom'd; Ve ben dehşete kapıldım
Ona vermenin bana geldiğine sevindim, çünkü şimdi uyuyacağım
oldukça rahat; Öyleyse kendinize yardım edin, "
Hangi. Yeterli şarabı olan Sir Moses, bir liberalle doldurulmuş
Topuk dokun ve şişeyi tekrar konuğuna geçti.

Şimdi Akşam yemeğinden önce yatak odasında konuya bağlanan Billy,
yeterince avlanma konusunda sahip olduğu sonucuna varmıştı ve
Napolyon'un kaybının olumlu bir fırsat sağladığını
kovalamaca emekli olmak için; Gerçekten de aşırı güçten kurtulmuştu
Bay Gaiters bu planda ve o
bir atın armağanı ile kefaretin devam etmesi; Öyleyse o
Yanlara bir kelime alabilir, bir bahanede çekilmeye başladı,
Sir Musa'ya en enerjik olarak liberalliği için teşekkür etmek, ama ifade ediyor
Böyle muhteşem bir teklifi kabul edememesi. Ancak Sir Moses, bir hediyeyi reddeden herhangi birine inanmayan,
vaadine uygun bir şekilde uydu,-"Oh, gerçekten de olmalı
O, onu almazsa kolay olmazdı "ve zili çalıyor
Footman'a Wetun'a Bay Pringle'nin eyerinin
Lord belediye başkanına takın ve eğer yapmazsa, arkadaşımızın birine sahip olmasına izin vermek için
Sabah ve "burada!" Adam emekli olurken, "Getir
Çay'da. "-Sir Musa'nın hediyelerinde kalıcı olması, Billy
atın baskısı altında kalmaya mecbur kaldı.-
Çayın kurtuluşu çift sarıldı ve gece için ayrıldı, Sir Moses
"Dokuzda Kahvaltı, Mind!" Billy merdivenlerden yukarı çıkarken,
Baronet, Henerey Brown &
Co. onu yapmıştı.




Bölüm XLVIII. Rougier'in gizemli lojmanları-hediye atı.


Bay Gallon'un Bay Flintoff ile yarıştan sonra liberallığı çok büyüktü
Mösyö Rougier'in nezaketiyle oldukça aşıldığı ve olması gerekiyordu
durdukları son kamu evinde yatağa yat, yani.
Ashworth Yolu'ndaki bülbül. Brendiden bağımsız olarak değil
Özellikle iyi olmak, Jack o kadar çok aldı ki saati uyudu
yuvarlak ve ertesi sabah dokuz geçti. O zaman
Nerede bulunduğu yirmi dakika aldı; O her şeyden önce
Boulogne'da, sonra Paris'te, Lord Warden Hotel'de olduğunu düşündüm
Dover'da ve son olarak iplikteki kömür deliğinde.

Şu anda yarışın hatırlanması onun üzerine şafak kalmaya başladı-kırmızı
ceket-gri at, sıkıntı içinde sarhoş ve yavaş yavaş hatırladı
performansın genel taslağı, ancak onu dolduramadı
Bağlı bir bütün yapın ya da nerede olduğunu söylemek için.

Daha sonra saatine baktı ve bu yarı dördüncü olduğunu buldu, o
durduğu sonucuna vardı,-onu tutmaya onaylanan bir görüş
kulağına; Yani daha fazla ado olmadan, yataktan çıktı,
Neredeyse onu kuru dönen zeminin boşluk tahtalarından gönderdi
onu koydukları küçük tavan. Sonra yoluna girdi
Dışarıda ne olduğunu görmek için çatı açılmış pencere. İnce ıslak çamurlu bir yol parladı
altında, bir saman arabasının yuvarlandığı; Yolun ötesinde bir
mera, sonra bir şalgam alanı; sonra art arda yeşil geldi,
Kahverengi ve sıkıcı tarlalar, alternatif ve ufka doğru dalgalı,
burada ve bir kemer veya tutam ahşap ile değişti. Jack daha akıllı değildi
Ondan daha fazla, ama aşağıdaki sesler duymak, kapı için yaptı ve açılıyor
Küçük çürük bariyer, kulağı ile bir terrier gibi dinleyerek durdu
bir sıçan deliğinde. Bunlar kadın sesleriydi ve böylece onlara hitap etti-"Ben
Söyle, orada kim var? Theodosia, canım, "diye devam etti, konuşarak
Merdivenler, "Vot's De saat o 'gün, tatlım?"

Bu şekilde teodosi olarak ele alınan bayan, Bayan Windybank'dı.
Tiger yüzlü görünümlü görünümlü kadın, umutsuzca çukur
Small-Pox, en iyi mizahların sonucunda
Kedi Krem Bowl'a vardı; Yani Jack'e verdiği tüm cevap
Kibar soruşturma, "En On" idi.

"Çoğu on!" Tekrarlanan Jack, "Çoğu on! Bu nasıl DOOS olabilir?"

"Bu Hooiver," diye yanıtladı, ekledi, "Eğer istersen bakabilirsin."

"Hayır canım, sözünü alacağım," diye yanıtladı Jack; "Ama söyle bana
Susannah, "Devam etti," Bu kimin evindeyim? "

"Kimin evi değil?" Sesi cevapladı; "Kimin evi değil? Neden Jonathan
Windybank'ın-ben de benim kadar. "

"De Lady hoş değil," diye mırıldandı Jack; Yani geri dönüyor
Oda, dünkü giysilerinde kendini dizmeye başladı, Bay
Galon botları ve derileri, kendi paltosu,
Şu anda merdivenlerden aşağı indi ve güzellikle yüzleşti
Uçan konuşması vardı. Röportaj hiç değil
Avantajı ve Pangburn Park'ın tüm bilgilerini tamamen reddettiği için,
ve "De Great Baronet Vot, benekli köpekleri tuttu", Mösyö
onu aramak için ayak; Ve dalgıçlardan sonra, hatalar ve sapmalardan sonra,
Uzunlukta Rossington Tepesi'ne Tıpkı Hizmetkarlar Salonu gibi geldi
Akşam yemeği-çerek çalıyordu, yürüyüş Bay'ın zararına çok fazla
Galon botları.

Avukatların dediği gibi, Mösyur'un _laches_'in sonucunda, Bay
Ertesi sabah evin kaynaklarına Pringle atıldı; Ancak
Sir Musa, niyetini yerine getirmeye kararlı
at, footman'ı Billy'ye avlayacağını hatırlatmak için gönderdi ve
gerekirse ona eşyalarını almak için. Bu yüzden arkadaşımız süslemek zorunda kaldı
Bu satırda daha fazla efordan emekli olmak yerine kovalamaca için
amaçladı; Ve footman'ın yardımıyla çok tatmin edici bir
Toilette,-Akıllı Scarlet, Bir Buff Yeleği, Yeşil Kravat, Doğru
Gömlek yakalı, etkilemez deriler ve botlar.

Bu, haftanın inandırıcı günü olmasına rağmen, Sir Moses
Her zamanki gibi acele ve telaş ve merdivenlerden aşağı inerken kahramanımızı selamladı
Dünyadaki her şeyin en büyük coşkusu ile umut verici! ile
Ona bir koşu göster.

"Şimdi kahvaltı getir! Kahvaltı getir!" Devam ettikleri gibi
Kapsamlamak için yirmi mil var; Ve içinde urn ve yumurta geldi ve jambon,
ve kek, dil, tost ve çörekler,
Yemek.-Sir Moses sanki yemek için sadece on dakikası vardı,
Misafirini de düşmeye davet ediyor.

Tıpkı yemeğin ortasında olduğu gibi
dışarıda ve bakarken büyük Lord belediye başkanının
Park.

"Ah, senin atın!" diye bağırdı Sir Moses, "Atın var!
Ayakkabılarının bakması için dükkana düştü, "Gerçekte efendim
Musa, damata tam olarak ne yaptığını söylemişti, yani.
Evden önce kahvaltı zamanında kıyafetleri olmadan.

Lord Belediye Başkanı gerçekten bir gencin iyi olabileceği bir tür attı
Gri, güzel bir baş ve boyun ile ve zarif bir şekilde içeri alın
Set-on kuyruk. Serbestçe ve neşeyle dışarı çıktı ve bir
Lark.

Bununla birlikte, Büyük Napolyon kadar büyük bir sahtekârdı; için,
Megrims ile rahatsız olmaktan bağımsız olarak, şok edici bir kötüydü
Hack ve çok az alan onu avcı olarak kapattı.

"Şimdi," dedi Sir Moses, yemeğinde, canlandırılmış bıçakla durakladı
ve hayranlık çatalı, "bu, benim aklıma göre, en yakışıklı at
Ülke,-Bir sonraki yakışıklı olduğu umrumda değil.-Sadece bak
Onun figüründe, sadece onun eylemine bak.-hiç bir şey gördün mü
Çok zarif mi? Aklımda olabildiğince yakın mükemmelliğe yakın ve
Dahası, o göründüğü kadar iyi ve tek söylemem gereken, sen
en çok ona yürekten hoş geldiniz. "

"O, teşekkürler," diye yanıtladı Billy, "Teşekkürler, ama kabul etmeyi düşünemedim
O,-Onu gerçekten kabul etmeyi düşünemedim. "

"O, ama sen," dedi Sir Moses, yemeğine devam ederek, "o ama sen
, yani konunun bir sonu var.-ve şimdi biraz daha çay var, "
bunun üzerine Billy's Cup'ı garip bir şekilde şarj etmeye devam etti
Erkekler genellikle çay içimi ile karıştıklarında yaparlar.

Sir Moses, şimdi kendi yemeğini yuttuktan sonra çalışmasına kaçtı,
Billy'ye gitme zamanı geldiğinde onu arayacağını ve arkadaşımızın
Dandle ve Saunter'a gitti ve onunla ne yapacağını düşündü
Hediye atı. Kesinlikle yakışıklı bir şeydi-Napolyon'dan daha eli,
Ve gri, koydan daha akıllı bir renkti-büyük bir o kadar uygun değil
Ülkede binmek için, rengin göze çarpıyordu, ancak
Parkta sıcak bir gün hiçbir şey daha havalı veya keyifli olamaz. Ve o
Sir Musa'nın ona vermesinin son derece yakışıklı olduğunu düşündüm, daha fazlası,
Dünyadaki insanların onda onda biri yapacağını hissetti. Arkadaşımızın reverie şu anda Sir Moses Dart tarafından kesintiye uğradı
Sırt, eldeki kalem ve kağıt, "Sana ne söyleyeceğim canım
Çıldır! Sana ne diyeceğim! herhangi bir yükümlülük olmayacak ve sen
Bana gri için elli puns ver ve istediğiniz zaman onun için ödeme yap.
Ama _mark_ me! "Diye ekledi, işaret parmağını tutarak ve en çok bakıyor
arkadaşımızda, "_only tek bir durumda, zihin! Sadece bir
Durum, zihin!
onunla ayrılmak için; "ve bir cevap beklemeden,
Arkadaşımızdan önce kağıt ve ona kalemi teslim eder, "O zaman, o zaman,
I. O. U.
ve kayboldu, arkadaşımızı cogitations'ın yenilenmesine bıraktı.

[İllüstrasyon: 365]

Sir Moses, Grand "Do" u başardı, bir sonraki düşünce geri döneceğini düşündü
Köpek arabasının kredisi dışında. Bu amaçla tekrar acele etti
Sırt, elinde kalem, "Ah canım, çok üzgündü, ama vardı
Sadece kısrakın Lord Lundyfoote's'a gitmesini istediğini söyledi;
Ancak, hepsini kare yapacağım, hepsini kare yapacağım, "diye devam etti
O; "Postacı olan Jenkins'e, ulaştığı anda bir sinek göndermesini söyleyeceğim
Hinton, şüphesiz, içeri girdiğimiz zaman burada olacak
avcılık ve sizi ve tuzaklarınızı rahat ve rahat bir şekilde alacaktır;
Sonuçta, bir köpek arabası için, yılın bu zamanında soğuk bir endişe,
ve evimden soğuk almayı yakalamanızı sevmemeliyim; "ve
Bir cevap bekliyor, kapıya çekildi ve acele etti
Den. Billy başını salladı, çünkü bu şekilde ertelemekten hoşlanmadı,
Ve kendi kendine mırıldandı, "Acaba bunun için kimin ödeyeceğini merak ediyorum." Fakat,
Yansıtma üzerine, belki de bir sinekte rahat olacağını düşündü
at sırtında ülke çapında yolunu bulmak; Ve şimdi olduğu gibi
Monsieur'un sürebileceğini, araba kullanabileceğini tespit etti,
Griyi Yammerton Grange'ye de alabileceğini belirledi
Olumsuz. Bu daha sonra onu konumuna geri attı.
İlk başta göründüğü kadar elverişli olmayan at; gerçekten de o
Makaleyi imzalamada akıllıca yapıp yapmadığını sorguladı, annesi
Adını nasıl koyduğuna dikkat etmesi için her zaman uyarıda bulunduktan sonra
herhangi bir şey. Yine de, rahatsız etmeden inemeyeceğini hissetti efendim
Musa; Ve sonuçta, bir satıştan çok bir kredi gibiydi,
Onun için para ödememişti ve Sir Moses istediği takdirde onu geri alırdı.
Tamamen daha kötü olabileceğini düşündü ve Rab'bin göz önüne alındığında
Tootleton at için üç yüz vermişti, kesinlikle
elli değerinde ol. Fiyat kadar aldatıcı bir şey yok. Sadece bir söyle
bir atın büyük bir meblağa mal olduğu genç ve hemen görünüyor
Ona, düşük bir figürde durursa onu geçerken. Sahip
Bir Rab'be de aitti, onu Billy için çok daha kabul edilebilir hale getirdi.

"Şimdi, Pringle!" şu anda
evin üzerinden yankılandı ve arkadaşımız kendini tekrar aradı
bir binicilik eylemine katılmaya.

"Gelen!" Ağladı, azındaki küçük aynadan başlayarak
Moustachios'unu düşündüğü gri mermer şömine;
"Gelen!" Ve uzağa doğru eğildi, bir adamın umutsuz enerjisi üzerine eğildi
En kötüsü. Kapağı, kırbaç, eldiven ve mitleri hazırlandı
Giriş salonunda onun için; ve onları bir kümede ele geçirmek,
Sir Musa'yı takip ederken kendini dekore etmeye başladı.
Kararlı bahçeye yol açan karmaşık pasajlar.




Bölüm Xlix. Sahte gün.


Cumartesi, ülkede Londra'da olduğu için çok farklı bir gün.
Londra'da haftanın tembel günü, oysa meşgul olan
ülke. Londra'da temiz kirlenmenin gelişiyle işaretlenmiştir
arabalar ve şemsiyeli beyler ile Hansoms hakkında acele etmek
ve küçük halı çantaları, vapurlara ve istasyonlara zevk için gidiyor;
oysa ülkede herkes yerel parlamentosuna gidiyor
İşletme sermayesi. Hit-IM ve Hold-IM Shire'daki tüm pazarlar
Cumartesi günü ve birkaçı Featherbedfordshire'da düzenlendi; Ve herkes gibi
Yapacak hiçbir şeyi olmayan her zaman son derece meşgul, büyük toplantılar
sonuç. Bu durum Sir Moses'u Cumartesi günü vurdu.
Dördüncü ya da Hounds ile inançlı bir gün, az sayıda insan kadar
gelmesi muhtemel olurdu ve eğer yaparlarsa nasıl kurtulacağını biliyordu
onlardan. Sonuç, Pangburn Park'taki mahkeme avlusu
bu vesileyle çok farklı bir görünüm sergiledi
Haftanın herhangi bir gününde orada bir araya gelmiş olsaydı yapılırdı.
Sadece iki kırmızı kat ve çok gölgeli atlarla bu çok perişan olanlar
Altlarında-Viz., Red Hill Lodge'dan genç Bay Billikins ve kuzeni
Donanmanın Kaptanı Luff (ikincisi ilk kez
hayat), sporcularımızı karşılayanlardı; Alanın geri kalanı
Çekim ceketleri, tweeds, antigropolos ve diğer
Anti-foks-av görünümlü şeyler.

"Günaydın beyler! Günaydın!" diye bağırdı Sir Moses, onu sallayarak
karışık tahttaki basamaklardan el; Ve küçümsemeden
Herhangi birini özelleştirmek için, atı için acele etti, ardından
arkadaşımız. Sir Moses, atlardan biri olan eski Jack'e binecekti
yaşı kimsenin hafızası olmayan, saygıdeğer bir kahverengi olan Billy için konuşmuştu
yer hakkında bilgi sağladığı hakkında-ilk geldiğinde
O zamanlar bilgeler hızlı bir düşüş kehanet etti. Hala yaşlı Jack vardı
Sezondan mevsime geçti, asla görünüşte yaşlanmaz ve şimdi
Her zamanki gibi devam etmesi muhtemel görünüyor. Pottering gelen yaşlı adam
ahırdan ve yüküne yatıştı, Büyük Lord Belediye Başkanı geldi
yıpranma için endişeli gibi ileriye doğru daralıyor. "_Your_ eyer efendim,"
dedi Wetun, alnına parmağıyla dokunarak,
Billy'nin monte edilmesi için üzengi. Sonra arkadaşımızı eski koltuğa gitti
cefa. "Orada!" diye bağırdı Sir Moses, ayakları yerleşirken
üzengide; "Orada, iyi görünüyorsun! Bayan um 'seni görürse,"
Devam etti, bilerek göz kırparak, "Seninle her şey olacak;" Bu yüzden
Sir Moses, eski Jack'e yavaşça mahmuzla dokundu ve devam etti
Findlater ve Kamçılar'ın şimdi olduğu parkın yamacına
Hounds.

Tom Findlater, daha önce de söylediğimiz gibi, mükemmel bir avcıydı, ama o
Onun özellikleri vardı ve sarhoş olmanın yanı sıra,
Bazen aksine kuralı tarafından yönetilmesi gerekir ve
Sir Musa'nın onun ne kadar tersini yapmasını istediğine inanıyorum
Gerçekten yaptı. Reddedilen Bahçenin Cleaver'a gitmesi için izin verildi
Kimberley'de koyun eti omuz işaretinde vaftiz-süper,
Sir Moses bunun onun sapkın günlerinden biri olacağını öngördü ve
Böylece buna göre önlem almaya başladı.

"Günaydın Tom," dedi Huntsman ve Kırp gibi şimdi gökyüzüne atılır
Onun ilerlemesi-"Sabah hepiniz" diye ekledi, genel bir selam salladı
Hound-Soluting Grubu.

"Şimdi, Tom," dedi, çekip boynuzuna çarparak, "Ben
Bay Pringle'ye, onu sağlayacak şekilde ona dörtnala alacağımızı söylemek
Karanlıktan önce Yammerton Grange'e gel. "

"Evet, Sir Moses," diye yanıtladı Tom, cap-zirvesinin bir rapiyle,
yapmadığı konusunda çok iyi özen gösterirdi.

"Şimdi Briarey Banks veya Reddish Warren en olası olacak
bir bulma için mi? "

"Ne de, Sir Moses," Tom güvenle yanıtladı, "Tip-Thorne
bizim için yer. "

Sir Musa'nın istediği buydu.

"Tipthorne, sence, değil mi?" diye cevapladı, müziğe. "Tipthorne, sen
Düşünmek-Keyla, ve sırada nerede? "

"Shillington, Sir Moses ve Halstead Hill, vb.
Odun. "

"İyi!" Baronet'e "İyi!" "O zaman gidelim."

Bir düdük ve elinden feragat ederek dikkatli avlar daraldı ve
Tom liderlik ediyor, karışık süvari şimdi onlardan sonra süpürüldü
kuzey-doğu yönünde sarı grassed park, Kaptan Luff çalışıyor
Vidası, av köpeklerinin saplarına bükülmüş gibi.

Sir Musa
Dikkatin karlı yatırımı, kendini kahramanımıza adadı,
görünüşünde ve cesur yatağında ona iltifat etmek
Steed, şimdiye kadar gözlerini koyduğu tüm temiz atların bunu ilan ederek
Lord Belediye Başkanı en güzelden çıktı. Yani Billy'ye iltifatla,
ve Luff'da mırıldandı "küfürler", oxclose şeridinden aşağı doğru ilerlediler
Homerton'un küçük köyü, Dewfield Lawn'ı geçti, Waybridge üzerinden
Ortak, Shirking Upwood Toll-Bar ve Cornforth Bank'a Burford'a,
Tipthorne onların önünde durduğunda. Tur bir Billesdon Coplow benzeri
Hill, bodur meşeler ve güzel bir sıcak yalancı gorse eğimli
güneye doğru; Ama Bay Tadpole'in kaleci tavşanlara sahip, o
Nadiren dışarı çıktı ve orada bir tilki arayan çok az faydalı oldu.

Durum böyle, elbette harika bir şey yapmak daha gerekliydi
Pretens, yüksek kırmızı kısır çitin arkasında gürültülü bir şekilde durma,
Merası Gorse'den bölünen Tom, kamçılarını ona gönderdi.
puan ve sonra Sir Moses'a olan şapkasını dokunarak, "P'raps Bay
Pringle içeri girip bulduğunu görmek istiyor. "

"Ah, emin olmak için," diye yanıtladı Sir Moses, "İkimiz de içeri girelim" Bunun üzerine Tom
dizgin kapısını açtı ve uzakta avlanan bir çizgi ile gitti.
Dediği gibi iyi bir tilki almazsak, tüm etkinliklerde tavşan alacağız.

"Bir gine için bir tilki!" diye bağırdı FindLater, onları tezahürat ve ona bakarak
Sanki onu zaten almış gibi izle. "Bir gine için bir tilki!" tekrarladı
Efendisini ne kadar güzel sattığını düşünüyor.

"Gözünüzü bu tarafta tut," diye bağırdı Sir Moses. "Geçecek
Doğrudan! "Korkunç duyuru. Arkadaşımız nasıl deprem yaptı.

"_Yap, yap, yap_," şimdi tartarın tiz notuna gitti, tarar,
"_, Sen, yough_" genç girişimlerin derin tonunu takip etti,
Bir tavşan peşinde.

"_Crack! _", Havada yankılanan ve yankılanan ağır bir kırbaç gitti
tepenin arkası.

Hepsi yine hala vardı ve Tom kapağı yükseltti, dik duruyor
üzengi, sonra bir tilki olduğuna inanmak için yarı dipli gibi görünüyor
Tümü.

"_Eloo in! ELOO in! _" Diye bağırdı, tılsım ve harika bir şekilde kaptı.
"Yoicks rüzgar 'im! Yoicks onu yukarı it!" devam etti, ne olduğunu düşünüyor
Buldularsa harika performans olurdu.

"Squee, Yap, bağır, gıcırdama," şimdi bir tazı içinde tanınmış bir sese gitti
bir tuzak. İşçi ve bir kırbaç Gorse Denizi'ne dalıyor
kurtarma.

"Ah, Dom bu tuzaklar," diye bağırıyor Sir Moses, istiridye sona erdiğinde, ekleyerek,
"Burada tilki yok, sana söyledim," diye ekliyor, "Warren'a gitmeliydim."

Daha sonra kutu-ahşap kornasını çıkardı ve performansı en çok durdurdu
uyumsuz bir patlama. Hounds çağrılara çarptı, bazıları
dudaklarını tamamen orada olmamış gibi yalıyorlar
Hiçbir şey.

"Şimdi nereye yapılır, lütfen efendim Moses?" diye sordu Tom, kapağına dokunarak,
Hepsini çıkarır çıkarmaz.

[İllüstrasyon: 371]

"_Tally-ho! _" Kaptan Luff'u en çok stentorian bir suşta çığlık atıyor-
Hemen, "Ah hayır! Yanılıyorum, _it bir tavşan! _"
Ağlamasına kop.

"Ah, sen ve gürültüsün," diye bağırıyor Sir Moses, iyi feigned tiksinti içinde,
"Neden gözlüklerinizi takmıyorsun?"

Luff aptal görünüyor, çünkü ne diyeceğini bilmiyor ve heyecan
Kaptanın pahasına bir kahkaha atar.

"Şimdi, lütfen, lütfen Sir Moses?" Yine Tom'a kıkırdayan
ustanın hoşnutsuzluğu ve ne kadar iyi olurdu
Akşam yemeğine gitmesine izin vermişti. "Lütfen nerede," diye homurdandı baronet, Luff'un kötü bir şekilde kaşlarını çattı
Rusty Napoleons-"Lütfen nerede, Shillington dedin,
Sen-her yerde, sadece bir tilki bulalım, "diye ekledi, sanki gerçekten istiyormuş gibi
bir.

Tom daha sonra atını başından kısa sürdü ve kırbaçını omuzladı,
Sanki günü geri almaya eğilmiş gibi, müthiş bir şekilde yola çıktı. Böylece gitti
Hawkesworth'un küçük mezrası ile Dippingham su üzerinden
Meadows, Blobbington Mill yarışını çizgiye getiriyor, Billy's'e çok fazla
Rahatsızlık ve sonra Hinton ve Londra Turnpike boyunca işarete
Shillington'daki demirci dükkanında pulluk.

Gorse, "halkın" bir taş atışındaydı, bu yüzden Luff ve bazıları
susuz olanlardan ıslıklarını ıslatmak ve kilini aydınlatmak için çekildi
naziklik borular.

Gorse çok açıktı ve Hounds hemen önünde koştu
Sots sahip oldukları şeyleri çözmüştü ve
Uzak uç, Halstead Hill'e hafif bir _Detour_, Sir Moses
Onları acele etti, bazılarını bir tırısla sallamayı düşündü. Onlar
Bu nedenle, kırbaçtan neredeyse bir çatlakla kaydı, bırakın
Bir boynuzun twang.

"Kötü çalışma," dedi Sir Moses,
Billy, "Bu kötü iş; o avcı benim" diye ekledi,
ton, "güneşin altındaki en inatçı aptaldır ve sana bir
Biraz tavsiye, "diye devam etti, arkadaşımızın kolunu tutarak, sanki
zorla. "Eğer avları tutarsanız, her zaman emir verin ve asla sorma
görüşler. Şimdi, Bay Findlater! "
Advance, "Şimdi, Bay FindLater! Jove, FindLater denir,
Çünkü bence hiç bulamayacaksın. Halstead Hill, sanırım, bir sonraki mi? "

"Evet, Sir Moses," diye yanıtladı Tom, kapağının yarım dokunuşuyla,
Biraz daha hızlı, düşündüğü gibi kaçmak, onun spreyinden
Üstat Gazabı. Ve böylece bu rahat oyun ile çapraz amaçlı,
Usta ve hizmetçi hala Lingfield Common olarak adlandırılan şeyi geçti
(şimdi gorse yerine şalgam yetiştiriyor) ve kiraz ağaçlarını bırakıyor
Soldaki yel değirmeni, Drovers 'Heath'teki tepeyi batırdı ve
Wellingburn'deki köprü, Halstead Hill'in dalgalı şekli durdu
onlardan önce dolu. Tom daha sonra bir yürüyüşe çıktı ve
Craggy çalı noktalı yüzünün engebeli karışıklıkları.

"Ülkede bir tilki varsa, burada olacağını düşünürdü," diye gözlemledi
O, genel bir şekilde, Bay Testyfield'ın kalecisinin iyi olduğunu bilerek
Onlara bundan daha iyi baktı. "Nazikçe acele!" Hallooed He, şimdi
Hounds kulaklarını dikerken kırbaçını kırmak ve eğimli görünüyordu
Aşağıdaki köy okulundan bir çocuk patlamasına ayrılmak için.

Tom daha sonra avları tepenin doğu ucuna götürdü,
başladı ve onları olağan sonuçla yüzü boyunca çizdi,
"_Nil_." Tavşan bile değil.

"Şey, bu queer," dedi, iyi niyetli bir üzüntüyle, Pillager olarak,
Petulant ve Ravager Batıya Çıplak Zeminde ortaya çıktı ve önde geçti
Paketin geri kalanını hatlarındaki. Şu anda hepsi
tekrar görünümde kümelenme. Hafif bir boynuz twang onları getirdi
Tıpkı Kaptan Luff gibi inatçı avcımıza tepeye dökülüyor
ve Co. Wellingburn Köprüsü'nde görünürde, kadar cesurca biniyor
Yenilenmiş beyler genellikle yapar.

Derinlikle Hatchington Wood'dan başka hiçbir şey yoktu.
Tutma sürüşleri ve bitmez tükenmez.

Her avda bir Hatchington Wood var, vahşi yaşanmaz görünümlü
çalılıklar, sanki bir sahibinin bakımını hiç bilmiyormuş gibi görünüyor, erkeklerin
purolarını yak ve gruplar halinde toplayın, ne olursa olsun
Hounds'un sahip olabileceği spor, onlarınki gün için bitti. Bir
Adam atının kuyruğunu dörtnala gösterebilir ve yarısını duyamaz veya göremez
Hareketsiz oturanları yapıyorlar.

Tom şimdi taçlarını neşelendirdi, yine ne kadar daha iyi düşünerek
Sir Musa'nın akşam yemeğine gitmesine izin verseydi olurdu. "_Kapak
aniden yukarıya döndürmek! Kapak hoick! _ "
Çılgınca eski kapı. "Sarhoş olmazdım," diye ekledi kendine.
"_Yoi, onu sarsın! Yoi, onu uyandır, oğlanlarım! _ Ne kol yapabilirdi
O, benim gidiyorum, merak ediyorum? "Kendisine devam etti." Yoi, onu dene,
Desp'rate, iyi lass! Kötü bir işimi desp 'alamıyorum, biliyorum, "diye ekledi
Burnunu elinin arkasına ovuşturdu; Ve böylece tezahüratla
Sir Moses'un ortalama davranışı, avcı hakkındaki tazı ve yorumları
Yoldan ve Yoldan Binaya Giriş, Değişen
Ara sıra eğreltiotu ve kaba dalış yapar, export ve teşvik etmek için
Bir tilki çıkarmak için avları; Şimdi çok fazla umursamadığı için değil
bir tane buldum ya da değil, çünkü kapak uzun süredir itibarında var olmuştu
on iki yıl önce gerçekleşen bir koşu ve bir
Koşulların o gün olağan kursundan ayrılacağı yer.

Bununla birlikte, bir tilki avı, ancak belirsizlik hakkında kesin bir şey yoktur;
en kötü fason edilen günler bazen en iyisini kanıtlar ve
En iyi favori olanlar bazen en kötüsünü kanıtlar. Biz söylemeye cesaret ederiz, eğer bizim
Spor okuyucuları anılarını arayacaklardı, bunu bulacaklar
En iyi günlerinin çoğu ayırtılmayan günlerdi. Yani o
Şimdiki vesileyle, Tom ve ilk kırbaç dışında sadece kimse görmedi.
Aniden iyi seyahat eden bir tilki üzerine geliyor,
örtün, onunla rüzgar aşağı kaydırdılar ve beş fide beşi vardı
ve Lord Ladythorne'un ülkesinde bir öldürme ile otuz dakika
Ünlü Gorse'nin iki alanı Cockmere'de.

"Ord! Rot seni, ama görmelisin, eğer gitmeme izin verirsen
Akşam yemeği, "diye bağırdı Tom, kendini köpüklü kuyruğundan atarken
tilkini almak için at, "Korna ne zaman üfleyeceğimi biliyorum ve
değilken. "

Bu arada Sir Moses, Jacky Phillips ile bir kavgaya girdikten sonra
Bir domuzun fiyatı, yükselen zeminde alışkın olan yerinde doymuş
Eski takıllaşan çiftlik yapımları, boğulma ve pazarlık ve pazarlık ve
Bunun bir "yap" olduğunu ilan etmek. Robin Snowball's'ın ortasında
Roystering kampı, binkeri yapımcılarla uğraşan geçmiş geçmişte geldi; Ve
Köpek atları için Sir Moses ile sözleşmesi olan Robin, kıçını verdi
bir yönlendirme patlaması ve patronuna "Hunds'un sahip olduğu"
Piercefield Plantins'ten uzaklaştı, o zamandan beri Lang'ı görüyoruz: "-bir gerçek
Robin'in farkında olduğunu, içlerinde besom kanallarını çaldığını
o zaman.

"Ah, şeytan!" Sanki vurulmuş gibi Sir Moses'u çığlık attı. "Ah, şeytan!"
Devam etti, ellerini sıkıyor, Tom'un nasıl kovalayacağını düşünüyor
Crusader şimdi gözden uzak olduğu için; ve atını yakalayarak
Sapıklar yanlarına sıkıştı ve taşlı kros yolunu tıkadı
Batıda, yaşlı kriko her zamanki gibi sert bacakları yere koyabilirdi,
Onu yakalarsa Tom'a ne ne vereceğini düşünerek.

"Hark!" Devam etti, yol boyunca kısa çekildi ve neredeyse
Billy'yi aniden durdu
At, "Hark!" Tekrar etti, elini tutarak, "Bu boynuz değil mi?"

"Ah, dom It! Parker, Postacı," diye ekledi,-"
Dilenci böyle bir sıra yapmak için! "Çünkü tüm gürültülü insanlar gibi, Sir Moses
Kendisinin dışında bir gürültü yapan kimsenin hiçbir fikri yoktu. Sonra atını koydu
tekrar önce ve şu anda üzengide duruyordu,
Kapağın dışında sefil, açlık, yabani ot yetiştirilmiş zemin.

Yeterli bir yükseklik kazandıktan sonra tekrar yukarı çekti ve döndü
Kısa tur, ülkeyi araştırmaya başladı. Hepsi sessiz ve sakin.
Sığırların başları yere sahipti, koyun dağıldı
tarlaların üzerinde özgürce ve takımlar tembel bir şekilde gidiyorlardı
Clover-aSays, parlak olukları arkalarında bırakıyor.

"Eh, bu bir satış, her olayda!" dedi, dizginlerini düşürdü. "Olmak
Featherbedfordshire'ın kalbinde olduklarını söylemek için b'und
Bu sefer,-büyük olasılıkla Woodberry Yale'deki Upton Moss'ta,-
Her zamanki gibi ülke geçti-ve bunun sefil olduğunu düşünmek için
adam her şeyi kendine alıyor!-ona sahip olsaydım onu ​​çizer ve çeyrek yapardım, Dom'd
Yapmazsam, "diye ekledi Sir Moses, onunla çılgınca kesip
Tanga-toplanmış kırbaç.

Arkadaşımız Billy ise tüm kolaylık ve soğukkanlıydı. O vardı
ona gelebilecek en büyük cezadan kaçtı ve öyle
temiz ve rahat, adil arkadaşlarını şaşırtmaya karar verdi
Yammerton Grange, istediği gibi değişmek yerine pembesinde.

Sir Moses, boşuna ülke hakkındaki göz toplarını zorlayarak,
Uzunluk eyerine düştü ve birkaç koyu kaplı olana hitap etti
Etrafında atlılar, "Şey, beyler, korkarım her şey bitti
O gün için, "Ekliyor," Gel, Pringle, Gidelim "diye bağırdı
onların yanından geçti ve şu anda adımlarını ahşaptan geri çekiyordu,
giderken kayıp bir veya iki tazı almak. Ve hala o kadar çok
Var, Forester Hill'i kendi yolunda aldı, eğer yapabildiğini denemek için
Bunlardan herhangi bir şeyi görün; Ama eskisi gibi sakin ve boştu; ve
Uzunluk Pangburn Park'a çok hoşnutsuz bir ruh halinde ulaştı.

Mahkemede, arkadaşımızı iletmek zorunda olan yeşil sinek durdu
Peri arazisine, kırmızı katlardan, ipek ceketlerden ve diğerlerinden uzakta
zevk zulmü, ana dalının barışçıl bir şekilde durmasına ve
"Haryers." Sir Moses memnuniyetle baktı, çünkü
Arkadaşımızın toplumunun çoğu istediği gibi ve onun
Bir ay geçirirse onu çok daha fazla "yapabilirdi"; Yani şimdi sadece yapabilirse
Ona ödeme yapmadan Monsieur'dan uzak ol, tek ihtiyacı olan buydu.

Ancak Jack, tetikte idi ve sırt adımlarında efendim olarak göründü
Musa söktü; ne de ahırına hızlı dalışı ondan yararlanmadı, çünkü
Jack, diğer ucunda ortaya çıkarken, şapkasının bir kaldırımı ile ona yöneldi.
Ve "Bon Jour, Sare Moses, Baronet!"

"Ah, Mösyö, yorum vous portez-vous?" Baronet yanıtladı, parlıyor
Kapalı, uzaktan bir tür elden feragat.

Ancak Jack, bu şekilde ertelenmeyecekti ve hızlı bir şekilde yukarı çıkacaktı,
Sir Moses'un hafızasını "Pund, Cuddy'yi yendiğim eski horozu yendi
de clomp; On Franc-Ten Shillin '-De Brook'u aştım; Otuz Shillin '
Toplamda, Sare Moses, Baronet, "para için elini tuttu.

"Ah, ah, doğru," diye yanıtladı Sir Moses, bahisleri hatırlıyormuş gibi,
"Bana elli turlu bir nota değişiklik yapabilirsen, sana ödeyebilirim" diye ekliyor
Her zaman tuttuğu cep kitabından güzel temiz bir tane üretiyor
Şimdiki gibi acil durum vakaları için hazır.

"Elli turlu not, Sare Moses!" diye cevapladı Jack, baktı. "Elli turlu not!
Şu anda benim hakkımda böyle şaşırtıcı bir som yok, "
konuşurken cepler; "Bot, eğer istersen değişim arıyor."

"Neden hayır," diye yanıtladı Sir Moses,
Decoy-Duck. "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," diye devam etti o,
davasına geri yüklemek; "Size bir post ofis siparişi göndereceğim
Miktar ya da hangisini tercih ederseniz edin, arkadaşınız Bay Galon'a ödeyin. "

"Peçe, Sir Moses, Baronet," diye yanıtladı Jack, "Bence de
Leetle Post-office Sipariş Vill De De De En Sindirilebilir Vay Karşı
önemlidir. "

"Va-a-ry iyi," diye bağırdı Sir Moses, "Va-a-ry iyi. Sana bir tane göndereceğim
Sonra, "ve duvardaki bir kapıya dalarak, içeri girdi ve
Jack ve kendisi arasındaki cıvatayı vurun.

Ve kahramanımız, doğayı öğle yemeğiyle işe aldı ve Jack ile düzenlendi
Atını sürdüğü için, şu anda en misafirperver ev sahibinden ayrıldı,
ve onu Yammerton Grange'e geri iletmek olan sineklere girdi.
Ve kendini kötü bombalanmamış tutuşuna attıktan sonra gürledi ve sarıldı
bir erkeğin yaptığı dikkatsiz, bağımsız bir şekilde ülke çapında
araca sadece geçici bir ilgisi olan, kolay olsun
üzgün ya da değil. Şimdi onu aktararak onun gelişini tahmin edelim.
Yammerton Grange'e hayal gücü.




Bölüm L. Sürpriz.

İnsanların muhteşem olanı etkilemesi, vermesi çok iyi
Genel davetiyeler ve "Size uygun olduğunda gel;
seni görmekten her zaman mutlu olun, "vb.
Onları sözlerine götür. Kaç ev okuyucusu yapabileceği
insanları "dışarıda bırakmama",
diyor. Şirketin çalışan bir hesabı varsa, hepsi
çok iyi; Az ya da çok başka bir adam ne burada ne de orada; Ama eğer
arasına müdahale eden ciddi durgunluklardan biri olmalı
Bir dizi konuk, diğeri geliyor, geniş başlık tarafından gösterildi
Yemek odası penceresini geçerken bir yan bakışta görülen peçeteler, sonra
Güvenli bir spekülasyon değil. Her olayda, küçük bir bildirim daha iyi,
belki de, görünüşe daha az önem veren tilki avcıları arasında tasarruf edin
diğer insanlar.

Daha önce de söylediğimiz gibi Cumartesi idi ve arkadaşımız Binbaşı
Haftanın işini bitirdim:-İşçilerine ödeme, düveleri ele aldı
onu çok zor bırakmıştı, koyunları saydı, mısır verildi,
kuru tutulması durumunda ve gün kapalıyken kilise için arabayı sipariş etti
eve gelmiş ve kalın ayakkabılarını eski kamgarn için değiştirmişti
terlik çalıştı ve kendini yarım daire biçimli bir sandalyeye attı
Bu uzun kış akşamlarından birini uzaklaştırmak için eczane çizim odası
bir yaz gününün kalıcı uzunluğunda çok imkansız görünüyor,
Tüm kağıtların en iyisi, "hit-im ve hold-im shire Herald." .
Yerel kağıt, tıpkı "Times" gibi ülke beyefendisi için kağıttır.
Londralı için kağıt. "Zamanlar" dünyayı kaplayabilir, ne olduğunu söyleyebilir
Delhi ve New York, Fransa, Utah, Prusya, İspanya, İrlanda'da yapıyor,
ve Mauritius; Ama sürülerin squire'sini anlatan kağıt
ve sürüler, tepeler ve dales, yerlisi doğumları ve felaketleri
Bölge, parasının kağıdı. Yani bizim arkadaşımızdaydı
Ana. Yarı baskılı yarı yazılı zarfı yırtmaktan zevk aldı.
"Herald" ve nemli taraflarını neşeli ateşe tutarak
Bir İngiltere Bankası notu kadar net ve sonra,
İçeriğinin tadını çıkarmak için kolay sandalye, kimsenin beklemediğinin bilincinde
onlara. Reklamlarda nasıl canlandı ve her birine eşlik etti
Kendi zihinsel bir yorumla duyuru.

Ülke beyefendilerinin yerel gazetelerinin tadını çıkardığını görmeyi seviyoruz.

Ashover Farm'a izin verecek, genç Bay'ın hatırlamalarını dile getirdi

Gosling Beyaz kablolarda geçmişte ve kendi kendine güvenen tahmin
bu sürmeyecekti.

Müzayedecinin alacaklılarının yararına ödevi Burlinson,
Ona köpeklerini, silahını ve malikanesini hatırlattı.
görünüyor ve özellikle Burlinson'da anathemas çizdi ve
genel olarak taklitçiler.

Sonra Bay Napier'in Rushworth'tan Bay Draggleton'un
Toprakların iyileştirilmesinden dört bin liralık bir kredi için başvurdu
Drene şirketi, neredeyse ana dalın zaferi gibi geliyordu
ilkeler, draggleton uzun zamandır su alma fikrini devirdi
iki inçlik bir boruya dört metre derinlikte veya herhangi bir
iyi.

Ve binbaşı uzun süren görme düşüncesinde zevkle kıkırdadı
doymuş topraktan saf sürekli akarsularda petrollü su akışı,
ve arazinin şu anda varsayacağı açık, sağlıklı bir ciltten.
Sonra azalan mısır pazarlarının eyaletinde editoryal lider,
ve saha operasyonlarının (elbette Londra gazetelerinden cribbed) Drew
arazi sahipleri için en iyi şeyin
Mısır'ın düşük ve sığırların önümüzdeki düzine yıl boyunca yüksek kalması veya
daha fazla ve böylece çiftçilerin zihinlerini güvencesiz kültürden döndür
Mısır, otlatma ve sığır besleme ile karaya çıkaran uygulamaya. Ve böylece her sayfanın içeriğine derinlemesine dalmış büyük oturdu;
Ama yavaş yavaş içeriğinin kremine hakim olduğu için başladı.
daha hızlı ve daha hızlı dönmek; Ve hışırtı arttıkça Bayan
Kağıdın görülmesi için ölen Yammerton, uzunluğunda girdi
İçinde av topu hakkında bir şey olup olmadığını sorun.

"Hunt Ball!" o zaman saman ve pipetin içinde olan binbaşı hırladı
pazar, yirmi yedi saman arabasından rapor edilip edilmediğini merak ediyor
Bir önceki Cumartesi günü Hinton Market'te bulunduğunda,
Kiracılarının kurnazında; "Hunt Ball!" tekrarladı, koşuyor
sayfada yukarı ve aşağı mum; "Hayır, burada hiçbir şey yok,"
diye cevapladı, okumasına devam etti.

"Ön sayfada olacak canım," diye gözlemledi Bayan Yammerton, "
bir şey var. "

"Peki, şu anda vereceğim," diye yanıtladı Binbaşı,
okuma; Ve böylece yün pazarlarına giriyor, dolayısıyla patateslere
ve departmanları saklayın, uzun zamandır kendini aktararak buldu
Holloway hapları, revalenta yemekleri ve "samimi minnettarlık eylemi" & c.,
reklamlar; Ne zaman, kağıdı bir bilgiyle ve içe dönük
"Bu tür şeyleri ne için koyuyorlar?" Karısına verdi:
John Bull gibi, şimdi ayağa kalktı, kendini rahatça yayınladı
ateşten önce.

Mamma'nın elinde makale oldukça kısa bir süre vardı,
Genç bayanların genel acele ve dört çift göz
ön sayfanın sütunlarına hevesle yukarı ve aşağı bakıyordu, hepsi
Top için büyülü "B" harfi arayışında. Eğitim-Gece Güz
Işıklar-Artan İlgi Batı-Kefil Olmadan Money-Demir
ve pirinç karyola-Glenfield nişasta-Diafess Cured-German
Maya-Çözücü Borçlu-Elkington'un Kaşıkları-Boots ve ayakkabılar-ama,
Ne yazık ki! Top yok.

"Evet, işte işte! Hayır değil," diye bağırdı şimdi Bayan Laura, mavi gözü olarak
Bayan Bobbinette the Milliner'ın reklamının başlığına yakalandı,
Sayfanın alçak köşesinde, Bayan Bobbinette, bazıları gibi
Müşteriler, belki de sermaye ödeyen olmamak ve bu yüzden kötü olmak
yer. Böylece koştu--

Hit-im ve hold-im shire av topu.

--Bayan. Bobbinette, bayanlara Paris'ten döndüğünü duyurmaya yalvarıyor,
Milliner, mantolar, nakışlar, çelenkler, hayranlardaki her yenilikle,
Eldivenler & c.

"Bayan Bobbinette çarptı," diye homurdandı Binbaşı,
Milliner'ın adı; "Paris'e benim kadar gidiyor. Son sefer
O oradaydı, Paul Straddler için asla Hinton'un dışında olmadığını biliyorum
onu izledi. "

"Şey, ama tüm olaylarda çok güzel şeyler alıyor," diye yanıtladı Bayan
Yammerton, ona bir ziyaret ödeyeceğini düşünüyor.

"Evet ve onlar için göndereceği güzel bir fatura," diye yanıtladı Binbaşı.

"Şey, canım, ama moda için ödeme yapmalısın, biliyorsun," diye tekrarladı Mamma.

"Moda için ödeme! Samanlıklar için ödeme!" Binbaşı homurdandı; "Hiç böyle görmedim
Kadınlar kendileri gibi balonlar. Onlara sahip olacağız
Sırada kapılar gibi düz. Bir uç her zaman diğerine yol açar. "

Bu tartışma burada aceleyle "Hush!" itibaren
Bayan Clara, ardından "Hish!" Bayan Flora'dan; ve sessizlik
Hemen verilen tüm kulaklar,
Rüzgarla karıştırılmış olabilecek ev, aniden sona ermemiş olsaydı
kapıdan önce.

Bütün parti felç oldu: her bir nefes, onun veya
Tuhaf pozisyonu:-Mamma onun çizim odasını düşünüyor-
saç-flora, kollarından-Harriet, püskü ayakkabılarından-majör,
onun akşam yemeği.

Gerilim acısı, bir demirin ızgarasıyla hızla rahatladı
Adım ve kapı çukurunda şiddetli bir çekme, "
Ancak _is_! "

"O, kesin olarak!" "Sana söyledim,-karaciğerden başka bir şey ve
Akşam yemeği için pastırma, "Binbaşı; Bayan Yammerton, daha bestelenmiş,
Üç çift gri kamgaralı çoraplarını kuyu içine süpürdü.
Osmanlı ve eski ocakçılığı, yeni bir tane ile kapladı
Köşe, merkezde asil boynuzlu bir geyik ile. Genç bayanlar
Her biri kostümünü hızlı bir şekilde gözden geçirmek için odadan acele etti.

Hanenin sinir duyarlılıklarına yönelik şok neredeyse hiç
salon mahkumları tarafından yaşanandan daha az şiddetli; ve
Sinek sürücüsü, zili ikinci bir çekim verecekti.
Kahverengi ceketin dostumuz geldi, kendini giysisine yerleşti,
o en olağanüstü saatte kimin gelebileceğini merak ediyorum.

"Evde Binbaşı mı?" diye sordu kahramanımıza, kendini araçtan salladı
pasajın içine ve bir cevap beklemeden, elden çıkarmaya başladı
Kendisi çörek kapağı, kaşmir şal ve diğer sargılardan.

Daha sonra sunum için hazırdı. Open kapıya gitti. "Bay Pringle!"
Hala sonlandırılmış footman ve ev sahibi ve hostes Advanced'i duyurdu
samimiyetin dostu emülasyonunda. Görmekten çok memnunlardı
O,-Sanki bir kaplumbağa ve
Ateşten önce bir geyik eti kavurma vardı. Genç bayanlar
Şu anda tek tek düştü, her biri "_so_
Orada ön plana çık! "Clara yüzüğün Bay..Jinglington'dan olduğunu düşünüyor,
piyanofor-tuner; Flora, Bay Tightlace'in küratörü olduğunu; sırasında
Harriet hiç beyaz bir yalan üzerine girişimde bulunmadı.

Selamlar ve sürprizlerin ifadeleri uzun süredir,
Bayanlar şu anda hava koşullarını Pangburn Park'a çevirdi ve
Sir Moses ile spordan sonra sordu, Billy tam ihtişamda
Yakında pembe ve hafif kirli derileri ve botlarından
Hunt topuna saptı, başvuramayacakları
Arkadaşımızdan daha iyi otorite. Her şeyi biliyordu ve döktü
bilgilerinin hacmini en özgürce.

Binbaşı karaciğer ve pastırma dışında hiçbir şey olmadığı hakkında konuştu
Akşam yemeği için çok iyi biliyordu.
ve pastırma,
kiler. Aslında bir güneyi öldürmüştü,-
Muttony-lambs, ama dürüst, ev ile beslenen, dört yaşında, para cezası ile
koyu et ve zengin sos; Buna ek olarak, bazıları vardı
Çirkin Cochin-Çin kümeskarlarının küçük cinayetleri,-avlanmadan hiçbir şey söylememek
tavşan, topukların yanında asılı ve birkaç snipes ve keklik, askıya alındı
boyunda.

Bu doğru, balık yoktu, çünkü demiryoluna rağmen, hit-im ve
Hold-im shire genellikle hala kötü bir şekilde balık ile tedarik edildi, ancak
Cod-sound'ların yararlı yedekleri vardı ve bazıları mükemmel
koyun-broth; Hangi ikincisi genellikle bir kişinin yarısından daha iyidir.
Tamamen umutsuzluğun bir nedeni yoktu; Ama Binbaşı, sahip olmak
arkadaşımızın bildirimini gerektirmesi sorunundan çıkarıldı.
Geri dönüş, elbette şimdi en kötüsünü yapmak için
Vaka-özellikle gerekli düzenlemeler önemli ölçüde geciktireceğinden
Akşam yemeği, oldukça hazırdı. Bu nedenle,
konuğu ve ailesine bir ve aynı zamanda hırıltı.-Memnun
Bay Pringle'ı geri görmek için.-Bir Cumartesi günü gelmesinden tiksinti.-Umut
Kahramanımız açtı.-bunun için cevap verebilirdi, kendisi,-
Bayan olarak, "Gel, gidip bir şeyler görüyorsun ve
Orada simperding durma. "

Ama Pangburn Park'ta oldukça doyurucu bir öğle yemeği yiyen Billy,
Ülke üzerinden geçişi ile iştahına geri döndü ve
Yarı kızartılmış ev sahibinin duygularına girmedi. Sahip olan bir adam
Akşam yemeğinin yarısını öğle yemeği şeklinde geçirdim, bir maçtan çok daha fazlası
Kahvaltıdan beri oruç tutan biri için ve arkadaşımız önce sohbet etti
bir genç bayanla ve sonra diğeri ile ara sıra bir kelime ile
Mamma'da, uzun baskın flummery için havalandırmaktan mutluluk duydu. O öyleydi
Gerçekten de en hoş. Bu arada ana dalın içinde ve dışındaydı, hırıltı ve
Herkesin yolunda, acele etme kaygısıyla ilerlemeyi geciktirerek
Açık.

Uzun bir süre sonra Bay Pringle'nin odasının hazır olduğu açıklandı; Ve
Binbaşı ona bir mum yaktı ve onu üst katta acele etti
Söylenmemiş kutuları açılış sahiplik anahtarlarına hazırdı.

"Ah, işte sen!" Binbaşı ağladı, kompoziti gelişti
onlar hakkında mum; "İşte buradasın! Çok fazla giyinmeye gerek yok-sadece
Kendimiz-sadece kendimiz. Boot-Jack var-işte biraz sıcak
Su,-Ve her zaman hazır olur olmaz akşam yemeği yiyeceğiz. "
Mumu çok masraflı tuvalet masasına yerleştirdi ve dalış
Mahzenin anahtarı için cebine, finali yapmak için acele etti
Bir ziyafet düzenlemesi.

Ancak, her zaman rahat bir beyefendi olan arkadaşımız
ev sahibinin ihtiyati tedbirlerine çok az önem ver ve kilidini açmaya devam etti
ve kutularını sanki bir top için giyecek gibi aç
bir akşam yemeği; Ve tüm parti yeniden monte ediliyor, birçoğu binbaşı
Spekülasyonlar ve sorular "Ne hakkında olabilir?" "Gitmiş olmalı
Yatağa, "" Yukarı çıkıp görecekti ", açılış kapısının memnun sesi
onun beklenebileceğini açıkladı. Ve bir single inmeden önce
Merdivenin Adımı Binbaşı zili ilan edildiği gibi bir çekme verdi
En gönüllü olarak duygularının yoğunluğu. Elbette bayanlar
Şok, ama aç bir adam tutulması kötü ve bir şey yok ama
Tanın uzun süren dili, ana dalların patlamasını kurtardı. -Den
Arkadaşımız şimdi aydınlatılmış olana geldiğinde tüm olaylar
Çizim odası, binbaşı onu karşıladı, "Geldiğini duyun, çaldı
Bell, aç olacağını biliyordu, Sir Moses'dan uzun sürüyor; "
Billy, mumunu söndürürken bir "Yarse" karakteristik bir şekilde çekti
ve şimdi zarif bir şekilde katılmış olanla kendini iç içe geçmeye devam etti
Bayanlar, son kısıtlamasından erkek cinsiyetine daha güzel görünüyor.

Zilin öfkeli peal'ı amacına cevap vermişti, çünkü
nadiren güzellikler baktı ve kendi aklına yerleşti
Hangisinin en güzel olduğunu söylemek zordu, kapı açıldı,
Uzun postponed akşam yemeğinin masada olduğu açıklandı ve
Binbaşı, kompozitleri havaya uçurarak, bayanları memnuniyetle takip etti
eylem sahnesi.

Ve ev sahibi, zamanını özür dilemeyecek kadar aç olmak için çok aç
Bunun ve bunun yokluğu ve footboy'un onsuz yapacak çok şey var
Bulaşıklara gereksiz havalandırma ve bektaşi üzümü şampanyası vermek
Hem canlı hem de havalı olan akşam yemeği
Genellikle en hoş sosyal olmasına izin verilen öğle yemeği
Günün yemeği, sadece tüm yaygaraların olmaması ve
gösteriş. Ve branşı peynire geldiğinde,
Öfkesi oldukça gelişti. Gerçekten de ruhlarını çok hızlı yaptı
Külçe, bez çekilmeden önce hemen hemen susturdu
Bayanlar, muhteşem haryers ile-beş otuz yıllık usta
Aboneliği olmayan Haryers'ın-ve o odayı alır almaz
temizledi, tüm avı yazdığı Billy'ye verdi
onun hakkında, boşuna olduğu bir hesabın takılmaya çalıştığı
The Featherbedfordshire Gazetesi, eski 'Wotherspoon,
onu kopyalayan ve kendini "mutlu bir yabancı" imzalayan. Dorsay
Ancak Davis, sıkışık el yazısını biliyordu ve el yazmasını koydu
yangına, muhabirlerine bildirildiğini gözlemleyerek "
Memnun Stranger "Frenk üzümü jöle katkılarını göndermiş iyi olur
Büyükanne, yani hit-im ve hold-im shire Herald. Yani bizim arkadaşımız
bu muhteşem kovalamaca _viva voce_ hesabına mağdur edildi,
Conksbury Corner'dan başlayarak ve Foremark Hill'e uçuş ve
Dove-Dale Green için su çayırları üzerinde, & c. , serpiştirilmiş
Kazanmalar ve harika performansının açıklamaları ile
Paketin belirli üyeleri, gerçek olup olmadığını neredeyse bilmeyene kadar
Run ya da birinin resitali en zorlu olanıydı. Uzunluğunda,
herhangi bir şey yapmadan kendini bir heyecan durumuyla konuştuktan sonra
konuğunun obduatrate anlayışında belirgin bir izlenim,
Bir tost "Merry Haryers" ve çayın hazır olduğunu söyledi
Çizim odası, daha önce hiç bu kadar balgamatik bir denetçi olmadığını düşünerek.
Ancak, genel konuşmanın ortasında çok farklı oldu
onu en büyük düşünce kadar kabul eden bayanların
aksine. Ve saatte hepsi oldukça şaşırdı
on bir kez vurdu ve sadece on olabileceğini düşündüklerini ilan etti,
Akşam yemeğini hazırlarken garip saatin kaybolduğunu bilen binbaşı.
Böylece bir ertelemeyi hareket ettirdi ve kahvaltı yapacaklarını ilan etti
Dokuz, bu da zamanında kiliseye ulaşmalarını sağlayacak. Bunun üzerine
Karşılıklı iyi geceler değiş tokuş edildi, arkadaşımız bir daire ile döşendi
Candlestick ve büyük kız kardeşler onunla kendi başlarına konuşmak için emekli oldular
oda; Ancak uzun bayanlar gün boyunca birlikte olabilir,
Her zaman atılmak için her zaman büyük bir konuşma dengesi ve böylece
İki sohbet etti ve gece yarısına kadar konuştu.

Ertesi sabah hepsi ilmekli elbiselerde ortaya çıktı ve
Hakim moda parti rengi petticoats, bakan
Son derece güzel ve hepsi çok iyiydi-
Draggletails-Bulunduğunda koçuna girmeye gelinceye kadar,
Araç kadar büyük, onların için tamamen yetersizdi
konaklama. Gerçekten de kapı gülünç derecede yetersiz görünüyordu
Ingress ve Bayan Clara, tavus kuşu gibi bir tavus kuşu gibi döndü
Rüzgarla, denemeyi hangi yoldan kararsız. Sonunda o
cesur bir yan çizgiyi seçin ve petticoatın sıkılmasıyla girdi,
aniden orijinal boyutuna genişledi, ancak kız kardeşler
Örneğini takip etti Binbaşı için yer yoktu, ne de orada olmaz
Kahramanımız için herhangi biri mamma kendisinden memnun olmamıştı
doğal boyut ve böylece onu kendi arasına sıkıştırmak için yer bıraktı
Fuar Clara. Binbaşı antrenör kutusunu eski yanına monte etmek zorunda kaldı
Solomon ve hırıltı ve homurdanmaya başladı
moda ve bu petticoatların neye mal olacağını merak etmek, o
şu anda iki benzer olanı görerek rahatladı
Sollama üzerine zarif özlemeyi içerdiği kanıtlanan yol önceden yol
Kile, Bonnyrigs Çiftliğinde Hind kızları, bunun üzerine bir
Bushel'in ücretlerini en azından haftada bir şilin azaltması için zihinsel çözüm.

Bu hızlı moda akışı ve ucuz tawdry finery'nin bolluğu
Nigh, ülke kiliselerinin ilkel sadeliğini yok etti. .
Hizmetçi şimdi daha iyi giyiniyor-tüm etkinliklerde finans-metresinden
yirmi yıl önce yaptı ve çalışmayı tanımak neredeyse imkansız
Pazar elbiselerindeyken insanlar. Gazlı Bonnetler, Marabout Feathers,
dantel fularları ve ipek elbiseler saman ve pamuklu baskı yerini gasp eder,
dantel kızarmış Kerchiefs, ebeveynleri tarafından gelişirken
Bir cep handkerchief'in ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Toplamda bir ortam var
şeyler, ama elbise için bu mani her ikisinin de sınırlarının çok ötesinde
ihtiyatlı veya uygunluk; Ve binbaşı'nın onu azaltma tarifini düşünüyoruz
hiçbir şekilde kötü değil.

[İllüstrasyon: 385]

Kahramanımızın kilisede görünüşünün hayır,
dedikodu talebinin uzak olduğu bir mahallede küçük his
arzın üzerinde. Gerçekten, birçok adil bayanın gözünden korkuyoruz
Binbaşı Yammerton'un Pew'sine, Rahip Bay'den daha çok yönlendirildi
Minber içinde sıkı. Hikayeler ve abartılar harika
Bu ortaya çıktı, insanlar her zaman bir maça kadar koşuda kalıyorlar
yerleşti, bundan sonra elbette, koşan olanı varsayarlar,
Birine veya diğer kurbanı son derece acıma-o olmaz olurdu
herhangi bir şey-mr. Sıkı, genç bayanlardan herhangi birinin daha iyisini yapabileceğini düşündü
sadece bir tilki avcısı ile evlenmekten daha sonra,
Fox-Hunter vaazdan çok daha fazla konuşuldu. Genel görüş
Kahramanımızın bu korkunç belgeyi hazırlamaya devam ettiği görülüyordu,
bir çözüm önerileri; Ve çok az görünüyordu
bir gün içinde bir tür duyuru olacağından veya
İki-özellikle arkadaşımızın arabaya girdiği görüldüğünde
Gay Petticoats ve kutu koltuğunu yeniden monte etmek için küçük majör.

Ve alışık istikrarlı bir yürüyüşte, Haryers efendimiz
Körfez yerine duran cesur gri, çok şaşırmıştı,
Ve düşmüş olan üzücü felaketi öğrenmek için biraz şok değil
Körfez.

"Şey, hiç böyle bir şey duymadı! --_ Dead_! Ne demek istiyorsun
Görünen bir neden olmadan kesinlikle ellerinde öldüğünü söylemek için? "
Binbaşı istedi; "Kesinlikle zehirlenmiş olmalı;" Ve o koştu
Herkese söylemek ve atın hala vardı
kendisi oldu. Daha sonra Billy'nin nasıl geldiğini öğrenmek için kendini uyguladı.
Gri ve Sir Moses'un verdiğini öğrendiğinde çok şaşırdı
o. "Şey, bu queer," diye düşündü onu suçlamazdı
Bundan. "Ve küçük bo-peep'in armağanı düşündü ve merak etti
Bu hediyenin aynı düzende olup olmadığı.




Bölüm Li. Para ve evlilik.


Para ve evlilik! Ne güzel bir başlık! Bu çekmezse
Okuyucular, ne olacağını bilmiyoruz. Para ve evlilik! Ne kadar farklı,
Yine de ne kadar birleştirilmiş, ne kadar yakından harmanlanmış! "Para yok, hayır
Evlilik, "neredeyse bazı kapıların üzerine yazılabilir. Kesinlikle para
Bazı insanların yaptığı kadar önemli, ama çok önemli olmayan bir şey.
Belirli bir kuruluş için gereken harcamaların ötesinde, bir kadın
Nadiren kocasının aşırı serveti için çok daha iyi. Sahibiz
tanınmış bir milyonerin karısını gördüm,
Ülke Squire.

Bay Prospero Plutus, koçunu ve koşum takımını ve atlarını yalvarabilir
Ayrıca, isterse, ama dünyadaki tüm eksiklik onu ilerletmeyecek
toplumda bir adım; Bu nedenle, fazla parasıyla ne yapabilirdi ama
Bazı moloz bankacılar gibi davrandığı gibi "rezerv fonuna" taşıyın
Yapmak. Hala aramızda bir para ibadet var, bu da sınırlı bile değil
karşı cinsten, ama sanki sanki
Yarım milyon veya bir milyon parçası olan bir adam olabilir.
Sadece zengin adamı bilen başka bir adam için herhangi bir avantaj "
d'Ae? "To. Bu ülkeye birkaç yıl gelen akıllı bir yabancı
önce bir mirasçı ile evlenmek için dürüstçe telafi edilen bir amaç için
Ahizle, herhangi biri ona başka bir adamın binlerce olduğunu söylediğinde
Bir yıl, "Vell, iyi arkadaşım, bana bunun için oy veriyor mu?
Onunla evlen! "
Yabancı arkadaşımızı düşünmeden tek başına serveti. Ne dünyevi
İyi Plutus'un parası bize yapabilir mi? Güvenli bir şekilde söyleyebiliriz, hiç zengin bilmiyorduk
Nadiren iyi olmayan parasına bakamayan adam. Öyle
Para konusunda kolay olan fakir adamlarınız. Genç bir bayana bir
Genç beyefendinin yılda binlerce kişi çok farklı; Ve bu
Gözlem bizi, genç bir adam yaptıklarını düşünen insanların
Araçlarını veya beklentilerini abartarak bir nezaket büyük ölçüde
yanlış. Aksine, ona bir yaralanma yaparlar; çünkü er ya da geç
Avukatlar her şeyi bilir ve hayal kırıklığı ve sıkıntı
sonuç.

Arkadaşımız Warren takdire şayan romanını yazdığından beri "On Bin A
Yıl, "bu meblağ abartanlar için şık bir gelir haline geldi. Yılda bir şeyleri olmayan kimse daha az yoktur, ancak hepimiz nasıl olduğunu biliyoruz
zor bir toplamın farkına varması ve çıkarmanın ne kadar imkansız olduğu
beş kiloluk bir not, hatta bir egemen, insanların ceplerinden
Sadece bir bagatelle olarak konuşun. Bu para mani şaşırtıcı bir şekilde arttı
Son birkaç yıl içinde, hiç şüphesiz, devasa meblağlara yardım etti
Anonim bankalar, parasız insanların "gitmesini" sağladı.

Wainwright, Güvence Ofisi'nin ilki zehirle dolandırıcılar,
hapishanedeydi, dedi bir kişiye, "Görüyorsun
Bana ne saygı duyuyorlar. Beni yatağımı yapmaya ya da süpürmeye koymuyorlar
Bahçe, bu arkadaşlar gibi, "kardeşi mahkumlara işaret ediyor;" Hayır,
Bana bir beyefendi gibi davranıyorlar. On bindir olduğumu düşünüyorlar
Pound. "On bin lira! On bin lira ne olurdu
Günümüzde, erkekler çeyrek kadar spekülasyon yaparken veya yarısı olabilir
bir milyon para? Wainwright neden bütünü temizlemek zorunda kalacaktı?
Şimdiki para suçluluğu ölçeğinde hapishane. Yüz bin
Poundder oldukça yaygın bir adam, konuşmaya değmez. Vardı
En açgözlü adamın erikinden memnun olduğu zaman. Şimdi ağlama
"Daha fazlası! Daha fazla!" İyi bir sabaha kadar Crier kendisi "artık" değil.

Bu para ödünç ve övünme tamamen kötü. Genç erkekleri aldatıyor ve
ılımlı gelire sahip olanları, onların yerine Londra kulüplerine yönlendirir
Babaları gibi sessizce evlenmek ve yerleşmek. Onlar
neredeyse binlerce ve on binlerce başka bir şey duymaya kadar
gerçeğe inan ve itirafla karşılaşmaktan utanıyorlar
Avukatların taburesi, ihtiyatla olduğu kadar çok olsa da
Ve yönetim evli hayatı rahatlatacaktı. Övünme ve
abartı ayrıca endişeli "mammalar" ı büyük ölçüde yanıltıyor ve hayal kırıklığına uğratıyor
Hepsi istediklerine inanmaya hazır, çok umut verici
Daha kötü olan şeylerin lehine terk edilecek spekülasyonlar
girişimler. Sadece genç bir adam, profesyonel ve bedensel olarak ayrılsın,
ve biri ya da diğeri onu bir servetle veya
Bir amcanın, bir teyzeden veya başka bir yakın ilişkiden şaşırtıcı beklentiler.
İnsanların bir maçın alevini fanlamaktan ne kadar çok düşkün olması şaşırtıcı,
Ve hiçbir şey bilmedikleri hakkında nasıl konuşacaklar,
Talihsiz gençler neredeyse abartılarına katılıyor gibi görünüyor.
Fortune'un bu Leviathans'larından bazıları muhteşem l s'yi biliyor olabilir mi?
D. Yelkenli oldukları renkler, harika olurlardı
masum impostürleri kadar şaşırdı. Yine de öyle değillerdi
suçlamak için insanlar yılda on bin olduğunu söylediler,
Aslında en zengin ortaklar. Birçoğu açıklanamayan çok şey anlayacaktı
nezaket ve gerçek değerinde ilgisizliğini takdir ediyor.
Kaptan Quaver, Bayan Sunnybrow'un neden endişelendiğini görecekti
Matilda'nın şarkı söylediğini duymalı; Bay Grist Bayan Snubwell neden almak için manevra yaptı
Bir sonraki akşam yemeğinde Bridget; Ve belki de "en zengin ortaklarımız" neden Bayan
Yammerton onu Grange'de gördüğüne çok sevindi.




Bölüm lii. Bir gece sürüşü.

Kışın seyahat eden insanlar bunun yaz olmadığını hatırlamalıdır ve
kendilerini buna göre zamanlayın. Sir Moses, Mösyö'nü görmek için çok endişeliydi
Herhangi bir ekstra misafirperverliği durdurmak için tesislerden rougier,
onu adil bir şekilde görene kadar Lundyfoote kalesi için başlamayı geciktirdiğini
Hediye gri ve kararlı avluya monte edilmiş; Sonra vardı
Mare köpek arabasına koydu ve kayıp zamanı telafi etmeye çalıştı
Yolda ekstra hız. Ama kış için olumsuz bir mevsim
sefer; Karayolları gelişiyorsa, turnikeler ihmal ediliyor,
Memurların sinekür maaşlarını çizme konusunda tasarruf edin ve,
Genel olarak konuşursak, bir parola ne kadar yakınsa, bir demiryolu için, o kadar kötü olursa
Turnpike, sanki birincisinin harika avantajını göstermek gibi. Bu yüzden
Sir Moses, çevirmeye ve yüzmeye gitti ve atlama ve sarsıntı
Bedland ve Hawksworth ve Washley-Field, ancak neredeyse hiç ulaşmadı
Kaleye yaklaşması gerektiğinde ülkesinin sınırları.
Büyük yaldızlı saatin yaklaşık dörtlüydü.
Tidswell'in güzel köyündeki küçültücü kilise,
Köpüklü Lune bankaları,
Tutma Harriers, kısraklarını sulamak ve beslemek için. Bu tür
gezgin ülke yavaşlığının tam faydasını elde ettiği yerler
ve aptallık. Hızlı Ostler yerine, akıllıca adım atmak
Atının başı dizginlenirken, genellikle bir av var.
Yaşlı Tom veya Genç Joe köyü ya da çok yaşlı olan bazı değerli
Ya da çalışmak için çok boşta. Bu durumda eski bow-blegged, Wiry Tom Brown,
Yoldaki uzun deneyimi, bir
kişinin istekleri; Öyleyse şoföre iyi bir bakıştan sonra, ilk başta
Düşünce, exciveman Bay Meggison; Sonra Brewer Bay Puncheon;
Ve son olarak, Lord Polkaton'un hükümdarı Bay Mossman; Diye sordu, bir
Başının şaşkın çizik, "Ne, oop koymasını istiyor musun?"

"Oop, evet," diye yanıtladı Sir Moses; "Ne için durduğumu düşünüyorsun? Bak
canlı; Bu iyi bir adam, "diye ekledi, ona dizginleri atarak
araçtan inmeye hazır.

"Ah, sensin, efendim Moses," şimdi aydınlanmış olana yeniden katıldı
Patrik, "Seni kırmızı palto ve kapağın olmadan tanımıyordum;" Yani söyle,
Koşumda ve Baronet'in yardımıyla beceriksizleşmeye başladı,
Şu anda kısrak şaftlardan çıktı. Daha sonra eskisine meydana geldi
Beyefendi ahırın anahtarını unutmuştu. "Bir lavabo," dedi
O, ayrık elinin bir çizgisiyle, "Anahtarımdan ayrıldım 'Ceb
O 'mar ceket, aşağı ben' Willy Wood'un dükkanı, AR'yi öldürmeye yardımcı olurken
Domuz-Run, Lad, Doon-Willy Wood, "dedi.
oğlum, "ve bana mar ceket".
İsteksiz bir şekilde, "Doğrudan geri dönecek." Öyleyse söyle, o
Mare turunu evin arkasındaki ahıra götürmeye devam etti.

Ceket geldiğinde, o zaman kova yoktu; Ve bir kova aldıklarında
Sonra pompa kurudu; Ve kuyudan biraz su aldıklarında,
Sonra mısır evin tepesinden getirilmeliydi; Öyleyse ne ile
Bir gecikme ve diğeri, Sir Moses kısrak almadan önce gün yapıldı
yine ahırdan. Kısa kışın gece hızla geliyor
aylar ve Sir Moses eski moda yola bakarken
Karşı tepenin en dik kısmı, uzakta olmasını diledi.
tarafı. Daha sonra lambalarını inceledi ve mum olmadığını buldu
Onlarda, Lundy-Foote'ye hiç gitmediğini hatırladığı gibi
Tekerlekler Kalesi, orada yaptığı birkaç keşif gezisi
at sırtında, tilki avcılarının
Yapma ve bulma konusunda çok ünlü. "Ord Dom It," dedi kendi kendine, "
bükülecek. Söyle bana, "Devam et, eskisine hitap ediyor
Ostler, "Marshfield ve Hengrove'den mi gidiyorum, yoksa ----"

"Hayır, hayır, Noughter Marshfield veya Hengrove'de hiçbir işin yok,"
adaçayı kesintiye uğrattı; "Veer Way, Crowfield-Hall'a düz oop ve
Roundhill-Green, sonra Brackley Moor ve Belton'a vb.
Langley'de Sandywell-Road. Ama sen olsaydın, "diye devam etti, başlıyor
Daha kötü karışıklığı karıştırmak için, "AR sadece Squire'dan Gan olurdu
Patterson's Park burada, "başparmağını sola sarsarak
yattığı yön.

"Daha kısa mı?" Sir Moses'u istedi, aracı yeniden artı.

"W-H-o-y hayır, daha kısa değil," diye yanıtladı adam "ama bu daha iyi bir yol
Rayther-daha az agin yaka benzeri. Yeni Lodge'a geldiğinizde yo mun zihin
sağa dönün ve Whitecliffe Yasasını sola tutun ve Lidney
Sağa değirmen, sonra Shimlow Tilery'yi geçersiniz ve doğrudan
Roundhill Green ve Brackley Moor ve sonra Belton'a, aradığı gibi
Sen afoor-yeer yolunu özleyemez, "diye ekledi, içeri girebileceğini düşünerek
Karanlığın kendisi.

"Değil mi?" Sir Moses, dizginleri çizerek yanıtladı. Sonra adamı kıkırdadı
Bir şilin ve çırpma noktasıyla kısraka dokunmak, paça
şeridin üzerindeki köprünün karşısında ve hızlı bir şekilde ortaya çıktı
Uzak tarafta paralı çubuk.

Ülke yaşamının yönetmeliklerinden biri gibi görünüyor,
Bir adam aldığı daha kötü yolu öder ve Sir Moses neredeyse ayrılmıştı
Sixpence ile onu geçerek onu geçen ses koşu dönemi
Squire Patterson'un Lodge, gevşek, nehir taşlı bir piste çıktı,
Daha da kötüleşti, tepeye yükselirse. Boşuna tısladı,
ve sarsıldı ve kısrakta pürüzlü. Tekerlekler sanki
Deniz kılıfından geçiyor. Daha hızlı gidemedi.

Hafif bir atla tekerlekler üzerinde seyahat eden emek ve üzüntüdür ve
Yünlü kış yollarında ağır bir yük, özellikle iç karartıcı
Muhteşem bir gün batımının takıları olmadığında, azalan günün etkisi. BT
o zaman tıslama, tepe turu, sade skuding değeri
Demiryolu takdir edilmektedir. Şimdiye kadar inşa edilen en kötü çizgi bile
bir trende karıştırılmış mallar, yolcular ve mineraller
Bu çiftçilik, hıçkırık, kalp kırıcı birinden elli kat daha iyi
sürücüler. Sir Moses, elinde kırbaç olarak düşündü,
şimdi paralel koşan dik tepede kısrakları kolaylaştıracak araç
Bay Patterson'un oldukça kayıtsız park duvarı.

Ülkede bir sürüşün sağladığı sonuç hakkında ne bir yorum, bir
hayatı tüm aşamalarında görür-Cottage, House, Grange, "İmparatorluk John"
Salon, park, kule, kale, & c. Ancak duvar
bütün. Bana duvarını göster, sana ne sahip olduğunu söyleyeyim. Orada
Beş yüz-nezaket, bin-bir yıllık bir duvar, ortak
Taş, harca iyi gömülü, her ikisine de sadece birkaç metre uzatıyor
Losyonel yeşil kapının tarafı. Binler-nezaket, on beş
Yüz-Aynı malzemeden yapılmış bir yıllık duvar, sadece harç sona eriyor
Yolun ilk uygun virajında ​​ve harçlanmış yuvarlak başa çıkma
Üstten daha sonra onu bir arada tutan her şey. O zaman var
İstekli blok ve kurs duvarı, her ikisinden de bir süpürme ile öne
Yakışıklı bir ağ geçidinin tarafı, ancak aniden çitlerde sona eriyor. .
hala devam eden duvar, bölünmüş meşe aniden kavşak
Paling, aniden bir nakit isteği tarafından kesilmiş gibi görünüyor
don. Sonra daha başarılı bir park-park gibi
Yılda dört veya beş bin çabalar-hala daha sağlam duvarcılık
ve "Yılda On Bin" süs çalışması, aslında bir Warren Duvarı,
Uzun zamana kadar o kadar güçlü ve o kadar yüksek birine geliyoruz ki, hiçbiri bir
Ladin bir Wain'deki adam, elbette bir ducal ifade eder
yılda elli veya yüz bin ile konut. Benzer şekilde, bir
Ülke çapında sürüş, bir erkeğin bilgi almasını sağlar.
sorma sorunu.

Karaçam plantasyonunun köşesindeki ağaca karşı tahta,
"Bu gerekçelerle izinsiz giren herhangi biri, A'nın mülkiyeti
B. C. Sowerby, Esq., Will, & c., En üst düzeyde & c.
Westmoreland ile ilan edilen çatının izlediğini gördüğümüz sonucuna atlayın
Kartal kanatlı sedirler ve yeşil üzerinde bereketli Scotch köknarları arasında
soldaki eğim, söz konusu Sowerby'nin ikametgahı
izinsiz giriş yapmak. Hızlı gözlü bir arazi ajanı,
Yükselen zeminden Sowerby mülkünün sınırları
Ağaçlarının büyüklüğü, doğal sterilitesi veya kaba, gateless tarafından
Komşu mülk sahiplerine bitişik olduğu çitler. Yine, Smith'in bir kamu evinde silah kollarının işareti,
bu ünlü ailenin bazı üyelerinin yaşadığı veya mülkiyeti var
O yakın mahallede ve herkesin bir arkadaşı olduğu gibi, biz
Doğal olarak arkadaşımız Smith olup olmadığını düşünmeye başladı. Yani
Nobleman'ın Coronet'i çok katlı kollarını aşıyor,
gezgin ihtişam mahallesinde olduğunu; Ve eğer
Görünüş onun lehine, belki de bir
Yoldan geçenlerden gelen şapkaya dokunma veya bir demi dokunuşu, süreç
aristokrat kısımlarda neredeyse mekanik olmak. Bir Şube Yolu'ndaki Bir Kurul
"Yalnızca Lavender Lodge'a" kelimeleriyle, bir tane sorma zahmetinden tasarruf ediyor
yol bükülmesini gördüğümüz yerin adı,
Çok ilginç isimlendirme, dükkan önlerinden toplanabilir,
Inn-Signs ve Sepet Şaftları.

Ama Sir Musa'nın onun yanında tepeden yukarı çıkmasını sağlıyoruz.
Köpek arabası, şimdi saatine bakıyorum, şimdi yorgun kısraklarına, şimdi Bay'da
Patterson'un kırılgan park duvarı, nasıl göndereceğini düşünüyor
Omzuyla avlanmaya gelirse. Duvar uzunluğundaydı
Tepeye kesişen bir kros tarafından aniden feshedildi
Yerin, ortası hakkında ve kısrak ve kısrak ve
Sir Musa karşılıklı olarak durdu, birincisi kendini parçalayacak şekilde rahatlattı.
kavşakta düz bir zemin, ikincisi onun kursu olup olmadığını düşünmek için
tepede ya da sola daha davetkar çizgi boyunca.

"Marshfield," diye mırıldandı kendisine, "kesinlikle böyle, ama sonra
O eski tampon Marshfield'da hiçbir işim olmadığını söyledi. Yaşlı Adam Dom "
Devam etti, "Keşke ona hiç bir şey sormadıysam, çünkü
Beni tamamen şaşırttı ve inanıyorum ki yolumu daha iyi bulabilirdim
olmadan."

Yani, Sir Moses sahneyi yeniden anlattı; dengesi
önünde Fat Hill, sıkıcı renkli yol doğrudan yukarı çıkıyor
En dik kısmı, her iki şekilde farklı çizgiler; Her şeyden önce, hızlı
Gölgelik kapanış. Yolun karşısında, sağda, boyasızdı,
Hava Durumu Bastırılmış Parmak Post ve arkadaşımız iki kaybettiğini görse de
Kollarından, kalanların ona biraz verebileceğini düşündü
bilgi. Buna göre, danışmaya gitti. Tek kelime değil, hayır,
Bir mektup okunaklı değildi. Bazı dik işaretler vardı, ama onlar
durmuş olsaydı, deşifre etmek imkansızdı. Sir Moses olamadı.
Sadece bu kritik anda, gürleyen bir ses aşağıdan ilerledi ve
Tepeye bakarken, uzaktan gri bir leke belirdi, ardından
Biraz geride daha koyu bir tane. Bu teselli ediyordu; Nasıl olduğunu bilenler için
Yakında bir tarımsal ülke, işçiler gittikten sonra sessizleşir
Evlerine herhangi bir karıştırıcının nimetini takdir edebilir.

Hala arabalar çok yavaş geldi ve gecenin hızlı düşen tonları
onlardan daha hızlı seyahat etti. Sir Moses endişeyle dinliyorlardı.
Sesleri sarsarak, asla ortaya çıkmayacaklarını düşünmek. Aynı zamanda o
çapraz yolda keskin bir göz tuttu,
yol. Bir Tinker, Bir Kaçak avcı, bir Mugger, En Kötü Scamp,
Ülkeyi tanıdığı sürece hoş geldiniz. Ancak kimse gelmedi. BT
Tazminsiz bir çizgiydi; ve gün geçtikçe çalışan eski Gilbert Price.
Akşam yaklaşımında her zaman çamur rutlarında tırmıklamaktan emekli oldu.
Böylece Sir Moses baktı ve dinledi, botuna onunla dokunarak
Kırbaç, tepenin yukarısındaki gri zig-zag seyrini izlerken. O
iyi bir çektirme gibi görünüyordu ve işini anlamak için, henüz yol gösterici
Ses duyulmuştu. Belki de adam geride kalmıştı. Her zaman bir
Stout bir dinlenme yerinden hemen önce çekin, Gri şimdi bir duraklamaya geldi.
Enerjilerini çaba için toplayın.

Sir Moses kısrakına baktı ve sonra aşağıdaki arabalarda,
Onu terk edip etmediğini merak ederek kalkacaktı. Tıpkı o
Riske kararlı olan gri, kendini kuvvetli bir şekilde uyguladı
yaka ve öğütme, çiftçilik acele ile Sir Moses'a geldi
durmak.

Sepet boştu, ama çok uyanık olan çuval benzeri bir şey vardı
Üstte şapka, arkasındaki olanı yuvarlayın.

"Holloo, adamım!" diye bağırdı Sir Moses, bir stentinin sesi ile.

Geniş uyanık sadece arabanın hareketine başını salladı.

"_Holloo, diyorum! _" Kükredi, hala daha yüksek sesle.

Arabanın yanına genişletilmiş bir kol atıldı ve geniş uyanık
yine eskisi gibi başını salladı.

"Dilenci uyuyor!" mırıldandı Sir Moses, popo ucunu alarak
Kırbaç ve somnambulisti midede ciddi şekilde alay edin.

Canavar değiştirdikçe yüksek bir homurdandı ve güçlü bir cin kokusu ile
Pozisyon, temyiz başvurusunu yanıtlayan tek şeydi.

"Brute's Sarhoş," diye soluklu Sir Moses
Onu beklerken çok zaman.

Daha sonra ayık gri sağa doğru çok yönlü bir dönüş yaptı, ardından
arkada olan, arkadaşımızı daha çok tonuyla saran
Karanlık, geldiğini ilk tasarladığı zamandan daha. Gece gerçekten vardı
kapalı hakkında ve ışıklar ve çiftlik evlerinde ışıklar ortaya çıkmaya başladı
Bu, tepe tarafını seyrek olarak noktaladı.

"Eh, işte güzel bir gidiş," dedi Sir Moses, köpekleri geri alarak ve
dizginleri toplamak; "Sadece kısrak seçmesini vereceğim," diye devam etti
Ona kırbaçla dokundu ve gitmesine izin verdi. Mantıklı hayvan
Soldaki seviye yolu aldı ve Sir Moses'un liberallığı ilk başta
Ancak, yakında rahatlayan bir trot girişimi ile ödüllendirildi
yürüyüşe. Gıcırdayan, emekçi araç salladı ve
Rutların sarsıntısı.

Her sörveyörün karıştığı bir ilçe yoluna sahipti
Ofis yılı boyunca elinden gelenin en iyisi, tehlikeli olanı doldurarak
Yaz aylarında flitches gibi ortaya çıkan büyük kaya taşları ile
kışın pastırma. Böylece Sir Moses yuvarlandı ve yakın tehlike içinde sallandı
üzgün. Talihsizliklerine eklemek için hiçbir şekilde emin değildi ama
Adımlarını geri almak zorunda kalabilir: hepsi şansı oldu.

Bir tepeyi atlatmanın iki yolu var, ya etrafa giderek
veya üzerinde; Ve yol, bir süre kaçtıktan sonra uzun sürdü
Sağa ani bir dönüş ve ciddiyetiyle oldukça boğuştu. .
Mare, görünüşe göre tezahürat yapan görevine kendini somutlaştırdı.
Tepedeki artan ışıklar. Uzun zaman onlara yaklaştı ve
Bir demircinin dükkanının parlak parıltısı,
gezgin.

"Holloo, adamım!" diye bağırdı Sir Moses, uzun bir süre önce yukarı çekerek.

"Holloo!" Kıvılcım vuruşlu Vulcan'ı içeriden yanıtladı.

"Lord Lundyfoote'un yolu bu mu?" Sir Moses'a istedi, bilerek
Ağırlık Ülkede bir asilzade adı taşır.

"Lord Lundyfoote's!" diye bağırdı Osmand Hall, işinde durakladı; "Lord
Lundyfoote's! "Tekrar etti;" Neden, nereden geliyorsun? "

"Tidswell," diye yanıtladı Sir Moses, eski kısmını çıkararak
seyahat.

"Neden, bu şekilde ne ayarladı?" Karanlık Adam'ı istedi,
bir başikte kırmızı-sıcak at ayakkabı ile kapı, neredeyse hepsi
onu gecenin kasvetinden ayırt etti; "Asla coom'd olmalısın
Bu taraftan; Marshfield ve Hengrove tarafından gitmelisin. "

"Dom It, ben öyle dedim!" Baronet'i boşaltarak neredeyse dibini damgaladı
onun konserleri için. "Ancak boşver," diye devam etti o,
Kendini hatırlamak, "Şimdi buradayım, o yüzden bana devam etmenin en iyi yolunu söyle."

Bu bilgiler uzun süredir var, Sir Moses devam etti; Ve
Tepenin geri kalanı usulüne uygun olarak aşılıyor, dans ve sabit
Uzaklar yayılan ışıklar çok gergin Vale şimdi ondan önce ortaya çıktı,
Bir kümeleme takımyıldızı ile, etrafına dağılmış birçok küçük yıldızın ortasında,
Kalenin nerede olduğunu ifade eder.

Bir yolculuğun uzak ucunu görmek her zaman tezahürat yapıyor, ancak uzak
Haven Be ve Sir Moses, Lamspless Durumu kadar hızlı bir şekilde devam etti
ona izin verecek, gözlerine ve kulaklarına güvenmek için
yol. Adımlarını geri çekmiş olsaydı çok şaşırır mıydı
ertesi sabah ve sahip olduğu dik bankaları ve esneme hendeklerini gördü
aniden dizginleri yakalayarak kendini veya içine gitmekten kurtardı
Ya da ya yumuşakta çalışan tekerleğin hissedilmesi.

Uzunlukta, büyük çeşitli pencerelerin kulübelerine ulaştı
kale ve onlardan memnuniyetle geçerek,
kapı, bu, beklediği gibi akşam yemeğine geç olmak yerine, onun
Her zaman doyurucu bir öğle yemeği yiyen Lordship, genellikle çok kolaydı
mesele, bazen yedi yaşında, bazen sekizde yemek, bazen
Yaz aylarında saat dokuzda bile. Footman, Sir Moses'a yanıt olarak
Lordship'in ne zaman dinlendiğini sorarak, sipariş edildiğine inandığını söyledi
Yedi yaşında, ama ne zaman masada olacağını bilmiyordu.

Ateşli bir politikacı olan Lord Lundyfoote, Sir Moses'u aldı
bizi harika bir samimiyet yapan ve öyle dalmış olan duygu
Enerjik olarak konusuna, havayı atar almaz
sorusuna asla bir cevap beklemeyecek gibi, misafirinin
akşam yemeğinden önce bir şey almak ister, bunun sonucu
zavallı arkadaşımızın neredeyse beklemesiyle ünlüydü. Boşuna
Kütüphane zaman parçası işaretlendi ve şemiye çekildi ve vuruldu; Jabber, Jabber,
Jabber, Vollu Lordship'e gitti; Boşuna derin tonlu kale saati
Duvarlardan yankılandı-üzerinde, fark etmeden gitti.
uşak, görünen umutsuzluk içinde, gong'u alana ve böyle verene kadar
kapının hemen dışında bir dayak, kendini neredeyse duyamadı
konuşmak. Efendim Moses daha sonra, bu ise bu soruyu kaydı
giyinme sinyali; Lordship'in isteksiz bir
"Evet," giren footman'dan bir mum aldı ve öncülük etti
Yatak odasına kadar baronet,
ülke ve bakanlığın istikrarı. Ve geri döndüğünde buldu
Lordship görüşlerini dağıtıyor,
Bir liberal nedeniyle söylediği her şeyi aldığı komşular
geyik eti dağıtıcı; Böylece Sir Moses sadece akşam yemeğini almakla kalmadı
karşılaştırmalı barış, ancak efendisini büyük bir kısmından uzaklaştırdı
akşam.




Bölüm liii. Usta Anthony Thom.


[İllüstrasyon: 396]

Yine de Londra'da büyük bir lüks olarak düşünülüyordu.
Bir şekilde harika insanlar genellikle kendilerinden yararlanmaktan çekiniyorlardı
Gerçekten de, iki parçalı puanlarını almanın avantajları.
"Two-Penny Posters", genelgeler ve biletli dükkanlar, eskiden tutuluyordu
bazıları tarafından eşit taygans hakkında. Dons, asla
İki penneli gönderi tarafından davetiyeler veya davet kartları. John Thomas kullandı
her zaman teslimat amacıyla dışarı çıkmalıdır. Ön ödeme yapmak
iki parçalı yazı ya da eskiden düşünülüyordu
Bir hakaretten biraz kısa. Kamuoyu büyük bir değişiklik geçirdi
Bu konularda. Onları ödememek artık suç. Nadiren ihtiyacımız var
Penny Post'un nimetinde ne de avantajı
Ülke genelinde posta ofislerinin genel olarak yayılması, ancak
Penny Post'un olmadan gelen birkaç şeyden biri olduğunu gözlemleyin
Uzun zamandır çağrılmak: gerçekten, sahip olması mümkün olan en kısa sürede,
çünkü neredeyse eşzamanlı demiryollarının kurulması olmadan
sistemi tanıtmak neredeyse imkansızdı. Posta
gazete trafiğini ve yazışmalarını taşıyamazdı
Günümüz. _Times_, hacimli katlanmış masa örtüleri
_İllustrated news_, _punch'lar, _ büyük kağıt çığları
son yirmi yıl içinde ülkeyi kırdı. Sir Moses
Anchance, birçok ülke beyefendinin aksine, her zaman mektupları vardı
gittiği yere ona iletildi. Sadece sorun olduğunu biliyordu
Mektuplarımı yeniden yönlendirerek postaneye bir satır yazmanın
öyle ve öyle, istediği şeye sahip olmak ve böylece ona ayak uydurmak için
yazışmalar. Geldiğinde asla mektuplarla güçlenmedi
Bir ziyaretten veya turdan ev, bazı tanıdıklarımız gibi, böylece
Onlara iki kez iğrenç yazmak.

Lundyfoote Kalesi'ne gelmesinden sonraki sabah ona harika bir
Yeniden yönetilen harflerin ve makalelerin akışı. Bay Heslop'tan biri soruyor
onu takip eden Cuma haftasında evinde buluşması için,
Bir parti, biri Signor Quaverini, seçkin müzisyen,
Hunt Ball için hizmetlerini sunmak: Biri Bay Isinglass'tan,
şekerlemeyi ve ferahlığı tedarik etmesine izin verilmesini umarak şekerlemecı
her zaman olduğu gibi; Bay Mossman'dan bir diğeri (beşinci),
Bay Anthill'in ekilmiş çimleri; bir zarf, kartı ve terimleri kapsayan
Bir muhalefet müzisyeni olan Signorior Dulcetto, daha düşük terras sunan
Quaveri; Bay Paul Straddler'den bir not, ona bir at hakkında bilgi veriyor
Köpek ucuz satın alın; ve bir "ölü mektup ofisi" zarfı
Anthony Thom'da ustalaşmaya yönelik mavi mürekkep yazılı bir mektup
Inn-In-the-Sands Inn, Beechwood Green, partinin olmadığını belirten
Adreste bilinen bir beyefendi olan Bay Geordey Gallon'u yeniden tanıtıyor
zaten okuyucu tarafından biliniyor.

Bu mektubun Sir Moses'a nasıl gönderildiği şöyleydi:-

Bay Geordey Galon "Torf" a gittiğinde, dediği gibi,
Düşündüğü gibi, prenslerin, başbakanların ortağı vb.
O'na saygın dönmesi ve vazgeçmesi
çalınan-iyi taşıma ticareti,-daha da onaylandığı bir karar
o zahmetli iğrenç kolordu kurulmasıyla
Hit-Im-Hold-IM-Im-Shire Kırsal Polis.

Bu amaçla, yavaş yavaş onun sayısını azalttı.
Tippy-tom-gece gece boyunca
Başka bir yerde kendilerine daha iyi uydukları çok sayıda patron
Tamamen seyahat etmeyi bıraktı.

Rahatsız olanlar arasında, eski dostumuz Bayan Margerum vardı.
en düzenli müşterileri; çünkü Bay Galon için çok nadir bir şeydi
Avukatın köşesinde özenle dikilmiş bir demet bulamamak
Hindmarch'ın sığır kulübesi, Yalan geçtikçe Shillburn Yolu'nda bitişik
Bahar arabası.

Bu ciddi rahatsızlığı gidermek için Bayan Margerum,
Evlat edinilen oğlu usta Anthony Thom'u tetikledikten sonra
Hakkında yapılacak işler; Ve Bay Galon sonunu yaptı
Yolculuk, kahramanımızın ziyaretinin neden olduğu damlama birikimi
Pangburn Park, en kısa sürede bir açıklama yapmayı arzu etti
olası.

Bu amaçla, şimdi Sir'e gönderilen mektubu yazmıştı
Musa; Ancak, çok ihtiyatlı bir kadın olmak, hafif bir hukukun dağılmasıyla,
Sonunda soyadını imzalamadığı sürece düşündü
güvenli ve kimsenin ondan olduğunu kanıtlayamadı. Sonuç
Anthony Thom, en kısa sürede mahallelerini kaydırmamıştı
Mektup, Sands-in-the-Sands işaretinde reddedildi,
ve Postmark ve İçeriğin Dint ile, belki de biraz _Malice
PREPENSE_, Master sonrası,
Dürüst olmayan temizlikçinin kendisi, Sir Moses'un eline geçti.
İlk başta avcıların efendimiz bunun yalvaran bir harf olduğunu düşündü ve
buna göre bir kenara attı; Ama taze bir şekilde yayınlama sırasında
Bay Mossman'ı ekilen çim, gözü hakkında teklif edebileceğiniz fikir
baktığı ve baktığı yazıya dayanarak
Bir şekilde daha önce gördüğünü düşündü. Uzun zaman mektubu aldı
Yukarı ve onu ilerletirken çok bakmasını sağlayan şeyleri okuyun. Böylece
koşmak:--


"Pangburn Park, Perşembe gecesi.

"Kendi sevgili Anthony Thom,

"Size yazın, bu kasayı alacağınıza güvenerek, şunu söylemek gerekirse
Bay George Gallon tamamen seyahat etmeyi bıraktı, güvenmeliyim
tamamen size Futur'da gerekli olanı yapmak için, ancak en çok
Dikkatli ve dikkatli, çünkü bu kötü polis arkadaşları her şey
Nerede ve her bedene bakma hakları olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
sepet ve demet. Korkunç zamanlarda yaşıyoruz, eminim kendi sevgilim
Anthony Thom ve eğer bir umudun olmasaydı,
Büyük beyefendi, Bay George Gallon gibi, bence gerçekten göze çarpacağımı düşünüyorum
tamamen yer, çünkü kimse ile yaşamanın endişesini ve sefaletini bilmiyor
Eski burun gibi çok kötü, kaba, covetous bir vücut. "

"Eski meraklı!" Sir Musa'yı boşaltarak okumasında kısa durur ve
onun hortumunu hissetmek; "Yaşlı Nosy! Dom, bu benim anlamına gelebilir mi? İnanıyor mu
Öyle-ve annesi Margerum'un el yazısı-eğer öyleyse, hakim oldu, "
Devam eden mektubu incelemek ve yakalamak için biraz uzakta tutarak
Yazının karakteri; "Bana kötü diyerek ne demek istiyor
Covetous Vücut? Ben ülkeyi avlayan, revire abone olun,
Tarım Derneği ve liberal ve yakışıklı her şeyi yapın.
Onu nemli olacağım! "Devam etti, dişlerini öğütüyor ve bir
sağ yumruğunun kuvvetli güzelleşmesi; "Onu meraklı olacağım! Onu çevireceğim
Eve geldiğim en kısa sürede evden çık, eğer olmazsam dom'd, "dedi efendim
Musa konuşurken öfkeyle titriyor. Uzun zaman yeterince oldu
okumasına devam etmek için bestelenmiş-

"-_ değil, bu kadar kötü bir şekilde yaşamanın endişesini ve sefaletini biliyor,
demek, her zaman perdede olan eski meraklı gibi covetous beden
masraf ve herkesin onu soyduğunu düşünüyor. "

"Ah, dom, bu benim yeterince eminim!" diye bağırdı Sir Moses; "Bu
Çay hakkında başka bir gün başladığım satırın hesabı-
Kendim haftada bir pound içtim. Onu çay edeceğim! "Devam et, yine
mektuba dönüp okumaya,-

"-_İ, bir metresin altında yaşadığım için böyle bir
şok edici bir demek, covetous adam. "

"Yapar mısın?" mırıldandı Sir Musa; "Çok yakında bir
O zaman. "Bu şekilde mektup devam etti,-

"-_ Eski Feller Cumartesi ve Pazar günleri uzakta olacak, bu yüzden gelin
Pazartesi sabahı yıldırım, saat dört hakkında söyle ve ben de
Her şey penceremden almaya hazır. "

"Ah Deuce!" diye bağırdı Sir Moses, bacağını tokatladı; "Ah Deuce!
Evi soymaya gidiyorum, ilan ediyorum! "

"-_ penceremden daha düşük olmak için" tekrar oku, "_ Güvenli güvenmiyor
Eskiden yaptığımız gibi kapının yanında, şimdi bu kötü knavish polis
Feller hakkında; Yani şimdi kendi sevgili Anthony Thom, eğer verirsen
Nazik bir düdük veya pencereye biraz yumuşak kir at,
Hafif bir yanma göreceksin, senin için hazır olacağım ve olacaksın
Buradaki tembel arkadaşlardan herhangi biri yukarıda uzun süre önce yerden uzak,-için
Bir dizi nastier, daha kirli sarhoş asla bir araya getirilmedi. "

"Humph!" Sir Moses, "Bu Bay Findlater'da bir kesim." Yazar
Sonra söylemeye devam etti,-

"_-- ama kendi sevgili Anthony Thom'a bak, eğer herhangi bir vücut sizi sorguluyorsa.,
Bunun bir damlama parseli olduğunu ve onlara bakabileceklerini söyleyin
Eğer istedikleri takdirde, bunu yapmasını engellemenin en okumadığı yoldur.
Burada, o para cezasından genç bir gent de dahil olmak üzere büyük bir parti yaptık
Eski Lord Ladythorne, kiminle yaşamak istediğim ve ayrıca
Kötü, kıskanç, covetous vücut sarhoş, gözetleme ve meraklı
Her zamanki gibi her yerde. Ona sabitlenmiş bir bulaşık plakası yapmayı hak ediyor
kuyruk_."

"_He, o, o! _"

"-_ bu mektubu size güneşin işaretinde size gönderecek
Kumlar, özel bir el tarafından aktarılamazsam. Ben yarısı var
Umutlar Bay Gallon, harika bir çan kulesi olacağı için arayabilir
muazzam bir para için, L200 diyorlar ve para cezasını isteyecekler
Yönetmenlik kararları. Bay Galon gerçekten de bin kişilik bir adam. "

"Humph!" Sir Moses, "Perdenin arkasına geçiyoruz
Şimdi. "Sonra okumaya devam etti,-

"--_ Ah kendi sevgili sevgilim Anthony Thom! Seni görmek için ne verirdim
Bay George Galon gibi iyi bir beyefendi. Umarım ve güven, sevgili,
henüz geçebileceğini; Ama para kazanmalıyız ve ilgilenmeliyiz
Paramız kazanıldığında, bir adam parasız hiçbir şey değildir. Ne soylu
Örneğin, daha önce Bay George Gallon'da var! Bir zamanlar daha iyiydi
Sen de, ve şimdi bir beyefendi gibi her şeye sahip,-bir av atı
Binicilik, gömleğinde altın çiviler ve akşam yemeği için Goose. O benim
Sevgili Anthony Thom, eğer yapabilseydim ama seni beyaz bir atta görürsem
Çiçekli ipek kravat ve parlak çelik düğmelerli kesilmiş bir kadife yelek,
Gümüş montajlı bir kırbaç gelişmek, ne kadar memnun, ne kadar sevinir
Ben. O zaman eski Nosy'nin prenlemelerini ve homurdanmalarını önemsememeliyim,
ya da kötü, eşsiz kümenin kıskanç izlemeleri
kuşatılmış, çünkü Anthony Thom'un intikam alacağını ve koruyacağını söylemeliyim
Ben ve sonunda beni rahat ettir. Yani şimdi kendi sevgili Anthony Thom,
Dikkatli olun ve buraya gelmede korunmak, çünkü o kötü korkuyorum
Lurkin polis adamları daha fazla ne de söyleyemem, çünkü şüpheli insanları hiç tanımadım
herhangi bir şey için iyi olan şey; ve nasıl geldikleri
Sessiz barışçıl ülkeye böyle kötü kasaba zararlılarını müdahale et, yapamam
Hayatım için hayal edin; Ama büyük bir adam olan Bay George Gallon
Akıl, tehlikeli olduklarını söylüyor ve kısmen bu yüzden verdi
Yukarı seyahat; Bu yüzden kendi sevgili Anthony Thom korunacak ve
Zihin çiş ceketini ve kırmızı kamgaralı yorganınızı koyun, 1 dehşet için bunlar
Hoar Frosts, ve sevgili evcil hayvanım için her şeyi hazırlayacağım, böylece
Bir an beklemeye devam etmeyeceksin; Ama üzerinde kar varsa
Parça korkusuyla gelmiyorsunuz. Sanırım daha littel daha var
Bu sefer söylemek için, kendi sevgilim Anthony Thom, bunun dışında kendi
Sevgili sevgili oğlum,

"Sevgi dolu annen, _

"Sarah."


"B-o-o-y Jove!" diye bağırdı Sir Moses, kendini kolay bir şekilde aşağıladı
"B-o-y jove yazdığı masanın yanında sandalye, ne
üretme! Düzenli soyguncu, eğer değilse Dom'd. Bir şey verirdi
Parseliyle kırmızı kamgaralı yorganında usta Anthony Thom'u yakala
damlayan. Buna bakıp bakmadığımı görürdüm. Ve Bay
Geordey galon da! Bilmiyormuş gibi davranan küstah adam
Fransız. Her zamanki gibi normal bitki yapıldı. Onu alıp almadığını görecek
Benden para. On Punds Sefil beni en temelden yapmaya çalıştı
hiç duyulan aldatma. Onlara uygun, ama göreceğime bakacağım
Hepsiyle birlikte ol, "diye devam etti, intikam için yazarak.
Ve o günün tamamı ve o gecenin çoğu ve
Ertesi gün Harker Crag'da avlanırken nasıl yapabileceğini düşünüyordu
yönetin. Uzunluğunda, truistlerle sessizce eve giderken,
Sadece kayıtsız bir günlük spordan sonra,
eve girer girmez infaz etmeye devam etti. O yazdı
Sevgili Lord Repartee'ye bir not, eğer oldukça uygun olursa
Lady Repartee ve efendisi, bütün gece birlikte kalmaktan memnun olurdu
Filberton Ormanı'nı avlamadan önce onları; ve katlanmamış notu bırakmak
Kütüphane masası gece boyunca çalışacak, ikinci bir tablo yazdı.
Sabah, bir hizmetçinin karakterini sorarak; Ve birincisini koyma
Ateşe dikkat edin, ikincisini mühürledi ve gösterişli bir şekilde koydu
Post için salon masasında.

Hepimizin tatmin edici bir his var-hepsinin biraz var
Ziyaret etmek istediğimiz ya da arzu ettiğimiz biri bizi ziyaret etmeli. Biz
Güvenliğimizin Lord Belediye Başkanı ile yemek olduğunu samimi bir şekilde ifade edecek. Eğer
Bu büyük zaferi başarabiliriz, gerçekten dinlenmemiz gerektiğini düşünüyoruz
hayatımızın geri kalanını tatmin etti. Bizi nasıl yükselteceğini biliyoruz
Cuddy Flintoff ve Paul Straddler gibi adamların gözleri ve ne
Toplumun tanıdık bir şekilde konuşabilmesinde bizim için olurdu
Lordship'in yolu (bir başkent L. ile lordship, eğer isterseniz, Bay
Yazıcı).

Böylece dünya arzulanan ölçekte ilerliyor, her adam arıyor
Sınıf kendisinden biraz önceden. "O onlar ama onların mutlulukları, erkeklerin en mutlu olduğunu biliyordu" spor
evde rahat yaşayan ülke beyleri-
Para üreticisinin işkenceleri ve büyüklerin endişeleri ve yine de
Yeterince bilgilendirilmiş ve ikisinin de yoldaşları olmak için rafine edilmiş-
tüm ruh hallerinde ve çeşitlerinde doğayı gören ve eğlenen ve yaşayan
Görünüşe uymanın, kıskançlıkların ihtişamıyla ve can sıkıcılığı ile
Kimse, onları kıskanabilirse. Bir zamanlar bu mutlu rütbeyi bırakırsa
Birine yükselme umuduyla partiin yarışan dalgalanmalarını göğüs
Üstünde, kendi yarışı için ne kadar uyumsuzluk hasadı ekliyor. Eğer
İnsan insan doğasından iyice tiksinmek istiyor, müttefik olsun
kendisi bir siyasi partiye çekinmeden. Cozening bulacak ve
Tüm çeşitlerinde sinsi ve bencillik ve vatansever yanlış
en bereketli büyümelerinde iddialar. Ama önceden başlıyoruz
Konumuzun tezimiz Bay ve Bayan Wotherspoon'dur.

Snuffy Friend Kaşıkımız, iddialı başarısızlıklardan muaf değildi.
daha az erkek. Onun büyük hırs nesnesi büyük Yammerton'u almaktı
onu ziyaret etmek-ya da belki daha doğru bir şekilde söylemek gerekirse, onun harika nesnesi
hırs Binbaşı Yammerton'u ziyaret etmekti. Ama sonra ne yazık ki,
Bu pazarlıkların iki tarafı gerektirir; Ve Bayan Yammerton yapmazdı
Kabul et, çok değil çünkü Old Spoon bir uşaktı, ama
Çünkü karısı (kalemimiz itirazı yazarken atar) karısı
-a-a-houseekeeper olmuştu. O da yakışıklı bir temizlikçi
Ülkeye ilk geldiğinde; o kadar yakışıklı, gerçekten de o dicky
Boggledike, komşularına, çiftçisine iki gezi yapmıştı
Flamstead, onu görmek için ve ona çok olumlu bir şekilde bildirmişti
Noble Earl onun Ağustos ustası.

Hala Bayan Yammerton onu ziyaret etmezdi. Boşuna Bayan Wotherspoon gönderildi
Bantamlarının yumurtaları ve kobayların yumurtaları ve kesimleri
ünlü sarı gül ağacı; Boşuna eski kaşık yıpranmış bir at var ve
Nether erkeğini beyaz kordonlara ve üst botlara yatırdı.
Harriers; Boşuna yaz aylarında bir tazı yürüdü ve boşlukları düşürdü,
Ve kışın menteşelerinden kapılardan kaldırıldı-hepsi sadece teşekkürler
ve nezaket. Yammertons ve onlar çok iyiydiler?
komşular, ama İngiliz dostluğunun gerçek sığır eti ve mutlum testi
istemek. Akşam yemeği, tanıdıkları imzalayan ve mühürleyen şeydir.

Böylece yazdan yaza ve mevsimden mevsime devam etmişlerdi,
Hope, DeFerred'in sadece Old Spoon'un kalbini hasta etmekle kalmadı, aynı zamanda
Ayrıca beyaz kordonların dizlere gittiğini gördüm ve emekli olmasına neden oldu.
Bacaklar askeri çizgili tarçın renkli tüvitlere
İçinde görünür:

[İllüstrasyon: 187]

Bacaklarını boğmaya ek olarak, mırıldanmaya ve konuşmaya başlamıştı
avlanmaktan vazgeçmek,-yaşlanmak,-geçen sezon-ve böylece
Binbaşı, alanının en yakışıklılarından birini kaybedeceğini düşünüyor.
Bu onu duraklattı ve talihsizliği nasıl önleyeceğini düşündü. Avlanmış
Onu normal rotasyondan daha fazla göndermiş olan tavşanlar:
tekrar tekrar kapıda; Bayanlar yumurtaları karşılık vermişti ve
Dahlias ve Sir Harry çilek koşucuları ile kesimler; Ve orada
Gerçekten Taziplenecek Yer hakkında çok az görünüyordu
refrakter bir sporcu. Bu kritik kavşakta, çok güvenen bir tavşan
Çiftçi Merry Field'ın Dairymaid'si Cicely Bennett tarafından sahip olduğu bildirildi.
Kuzeydoğu'daki bazı Tussuckey brambles arasında mahallelerini aldı
Bay Wotherspoon'un inek merasının köşesi-en sıra dışı, gerçekten neredeyse
Wotherspoon tarafından iletilen benzeri görülmemiş bir durum
Girdle Stone'daki Hounds'un bir sonraki toplantısında ana dalına kişi
Yeşil ve ikincisi tarafından uygunsuz bir zevkle alındı.

"Bunu söylemiyorsun!" diye bağırdı, eski Dandy'nin elini sıkarak; "Sen
öyle söyleme!
Ülke iyi; Binbaşı tüm boşlukları biliyordu. "_İ do_," diye yanıtladı kaşık, kendinden emin bir havayla, bu kadar iyi, sen
Avcılıkla ilgili herhangi bir şey için sözümü alabilir.

"Şey, o zaman sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," diye tekrarladı Binbaşı,
Kırbaçıyla kaburgalara tanıdık geliyor, "Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim;
Salı günü ona bir dönüş yapacağız-evinizde toplanıyor, ha? Ne diyorsun
Buna sen? "

"Tüm kalbimle," diye cevapladı, memnuniyet duydu.
Anın heyecanı, "Kahvaltı yapmaya mı geldin?"

"Kahvaltı," diye yakaladı, yakalandığını hissederek. "Çöp, ne
Bayan Yammerton der mi? Kahvaltı! "Tekrarladı, meseleyi yürütüyor
Aklından, karısının ambalajı, tazı yürüyüşü,
Eğer gittiyse yaşlı çocuğu önde tutma şansı-gidin. "İle
Bütün kalbim, "diye yanıtladı, o, cesurca yağlayıcıya atılıyor; çünkü hayır
Kahvaltı ile nişanlandığını söyleyen bir adam kullanın ve ana dal,
En kötüsü en kötüsüne geldi, sadece iki, biri evde yemek olurdu,
diğeri kaşıkla.

Bu yüzden Bay ve Bayan Wotherspoon'un memnuniyetine çok yerleşti,
Daha sonra, arkadaşımız Billy'nin
geri döndü ve büyük olasılıkla parti olurdu. Ve en önemlisi
Bunu sağlamak için kendilerini uyguladılar, onların büyük olayı
Yaşıyor.




Bölüm Liv. MR. Witherspoon'un Dejeuner a la Fourchette.


[İllüstrasyon: 404]

Ivy Bank 'gücü (eski adıyla Cow Gate Hill), Jeames'in koltuğu
Wotherspoon Esquire, bir taşla ilgili nazik bir saygıyla duruyor
Horseath ve Hinton Turnpike Yolu'ndan atın ve
Ivy'nin lüks olması, büyük bir yeşile jak gibi. Ivy bir
Zahmetli bir şey, çünkü ya hiç büyümeyecek ya da çok büyüyor
Çok hızlı ve Wotherspoon'un küçük açısal kırmızıyı taşkın bir şekilde aştığı
tuğla, kırmızı kiremitli konak ve yeni Ivy Bank adına yardımcı oldu
Kule. Sarmaşık gelişmişse, bu tek şey buydu
yapılan yer; Wotherspoon için çiftçi ve 75a ,: 5r. 18p,
Mülkün oluştuğu, çok davetkar görünümlü bir mülk vardı.
Gerçekten de Wotherspoon, Sydney Smith'in gerçeğinin bir resmiydi
Her erkeğin onun olduğunu düşündüğü üç şey olduğunu gözlemlemek
Yapın, yani bir konser sürmek, bir gazete düzenleyin ve küçük bir mülkü tarayın,
Ve Spoon, Cowgate Hill'i "kendi kendine gideceğini" düşünerek satın aldı. gibi
Bir at diyorlar ve kiraya ek olarak alacaktı
Çiftçinin karı da, ona eşit olması gerektiği söylendi
kira. Çiftçilerin almanack'ine sahip olmasına rağmen,
Talimatlar, Bayan Wotherspoon, Fe-A-Ton'u istiyorsa,
Ülke hakkında Gad için, John Strong, Plough-Boy Footman
Ekibini "sarstı" ve kendini çikolata renkli bir ceketle dizerek,
Kırmızı çizgili yelek ve siyah velvetenler ile diğer atı bıraktı
Gün için boşta duruyor. Yani kaşık bazen sezonu yakaladı ve
Bazen kaybetti; ve komşular yapmamasını umuyordu
topraklarında yaşa. Sezonu yakaladıysa ona iyi yönetim dedi;
Eğer yapmasaydı, tıpkı bir bahçıvan gibi suçu attı
tüm iyi meyve mahsulleri için kredi alır ve
mevsimlerde başarısızlıklar. Hala kaşık hiç mantıklı değildi
eksiklikleri ve yılda birkaç gine abone oldu
Harrowford Tarım Derneği, karşılığında her zaman
kendisine atanan kiracı çiftçilerin sağlıklarının tostu
çok muhteşem ve küçümseyen bir şekilde ele alınmış,
toprak sahiplerinin kendilerine ait olduğu ve mutlu olanı umuyoruz
Birlik uzun zamandır karşılıklı avantajlarına dayanırdı; Gerçekten, eğer yapabilirse
Sadece kelimeleri ağzından içtiği kadar hızlı aldı
İçine bir söz yok ama bir gün doldurmuş olabilir
Başkanlık Başkanı. Ancak şimdi bundan bile daha büyük bir onur
onu bekledi, yani büyük majör eğlendirmenin onuru
Yammerton kahvaltı. Bu amaçla John Strong ilk olarak temizlenmeye hazırlandı
Çok kirli pencereler, sonra sarmaşıkları düzeltmek ve pirinç ciltlemek
Kapıda Knocker, ünlü büyüdü sınırın yanında
sarı gül, ve son olarak çapa sürücüsüne kadar
ev; Bayan Wotherspoon, Sally Brown'un yardım ederken,
her şey hizmetçisi, en iyi mavi ve altın Çin'e baktı,
Keten, bir dil seçildi, kümes hayvanlarını giyin, yumurtaları ıslatın ve
Eğlence genel programını düzenledi.

Binbaşı kendisini çok kurnaz düşündü ve şeyi çok yaptığını
Akıllıca nibbling yaparak ve tayin edilen kahvaltısı ile oynayarak
Sabah, her zamanki gibi küstahça yemek yerine; Ama bayanlar genellikle bilir
Yaptıklarından çok daha fazlası ve Bayan Yammerton görmüştü
Bayan Wotherspoon'dan komşu Bayan Broadfurrow'a bir kart
Blossomfield Farm, Broadfurrow ve onu "_dejeuner a la
Fourvhette_ "Binbaşı Yammerton ile tanışmak ve tazı görmek için. Ancak, Bayan
Yammerton gerçeği kendi başına tuttu, onun ana dalını nasıl göreceğini düşünerek
konuyu manevra eder ve genel bir tanıdıktan kaçınır mı
Wotherspoons. Bu yüzden sadece her zamanki Viand'larını önüne koymaya devam etti,
onu hoşgörü haline getirmeye çalışmak; Ama Binbaşı, zorluları bilmek
Kule'de sahne alması gereken bir parça, tüm onu ​​reddetmeye devam etti
Yemek için sinsi tıplar, tamamen doğru değildi.
"Badem pudingiyle aynı fikirde olmamıştı," diye düşündü. "Asla yapmadım-olmalı
almaktan daha iyisini bilelim, "vb.

Dawdling Kahramanımız, ev sahibini, başvurmak yerine hoşnutsuzluğunu
Kendini kahvaltısına somunca, gevezelikten başka bir şey yapmadı ve
Genç bayanlarla konuşun, sanki böyle önemli bir performans yokmuş gibi
Onlardan önce bir tavşan olarak ya da rakipsiz Harriers sergilemek için.
Kupadan sonra fincan aldı, sanki hesaplamasını kaybetmiş gibi ve ayrıca
Kelime dağarcığından küçük bir kelime "hayır". Uzun süredir binbaşı onu büyüttü
masadan, ona iki mil daha uzak olduklarını söyleyerek
Gerçekten vardı ve ahır için yaptılar, Solomon'u buldular ve
Footman Whipper-In the Hounds ile ortaya çıkmaya hazır. Yukarı gitti
Sporcular atlarına ve ileride tazı geldi ve
Sevinçle Frolicking. Bu şekilde oluşan süvari, ilerlediler
Tarlaların karşısında, evin arkasında ve şu anda geçiyorlardı
Hollington Lane'de. Hediye Grisi ilk ilgilenilen nesneydi
İyi olur olmaz başlıyor ve binbaşı onu inceledi
Dikkatle, her hata bulma arzusuyla.

"Düzgün bir at", uzunluğunda, yarısına, yarısına göre
arkadaş; "Düzenli at-diz altındaki kemik ışığı, p'raps, ama
Yine de hiçbir şekilde kötü şekilli bir 'un'.

Yine de Binbaşı hatayı vurmasa da, o oldukça emindi
Bir yerde gevşek bir vida vardı, şimdi Billy'nin
Atı tırmıklayın, onu aud onu ve dörtnala, art arda dörtnala.

"Humph!" Grenledi, kaba zeminin üzerinden bir fırçadan sonra dönerken
farhingfield moor; "Bacaklarını kullanıyor-iyi uzakta; kolay
Senin altındaki at, dessay? "Diye sordu.

Billy olduğunu söyledi, çünkü onu her yerden çekebilirdi; Hangisini söylüyor
Onu cesurca bir su karısına koyun ve uzak tarafta cömertçe övün.

"Humph!" Binbaşı tekrar homurdandı, kendine mırıldandı, "hepsi olabilir
Sağ-ama eğer öyleyse, baronetten farklı olarak, ona vermek. Dilek
O karışık ay gözlü kaba benim alacak ve bana verecekti
kırk puns geri. "

"Ve ona verdi, değil mi?" Diye sordu ana dalda, inceleyen bir bakışla
arkadaşımızda.

"Neden-yenmek-değil-tam olarak değil," diye yanıtladı Billy, tereddüt ederek. "
Gerçek şu ki, bana vermeyi teklif etti. Ve onu almayı sevmedim ve
Yani, yapmak için iyi bir anlaşma yaptıktan sonra, ona elli pound verebileceğimi söyledi
O ve bana uygun olduğunda ona ödeme. "

"Ben dal," diye yanıtladı Binbaşı, "O zaman elli pound ödemelisin
Onun için, ha? "

"Ya da ona geri dön," diye yanıtladı Billy, "ya da geri döndür. Bana söz verdi.
O'nun onunla ayrılmak istedim, ona reddedilmesini verirdim
Tekrar."

"Humph!" Binbaşı homurdandı, ata dikkatle baktı. "Elli
Puns, "Kendisine mırıldandı,-" Sesliyse buna değer olmalı ve
Sadece sekiz kapalı. Kendim için elli vermeyi umursamıyor, "diye düşündü
O; "Onun hakkında yanlış bir şey olmalı-bunun kesin-Sir Moses
onunla ayrılamazdı; "hangi sağlam inançla ve
Atın zayıf noktasını bulmak için tam kararlılık, büyük paça
Bodenham Yolu boyunca, Maywood'un küçük mezrası boyunca,
Faulder boyunca sığır işçisinin çiftliğinde, Heath-Field Road'a
Gilden Köprüsü'nde. Çeyrek mil ileride ve Bay Wotherspoon'un
Konut görünürdü.

"Kule", belki de asla olduğundan daha büyük bir avantaj göstermedi
Bu sabah, parlak bir kış güneşi için,
Açısal, gable uçlu duvarlar, uçan sayısız serçeler yuva
her ziyaretçinin yaklaşımında sürülerde.

"Burası hangi yeri?" diye sordu kahramanımıza, Binbaşı'nın kafasının bir pisliğinde,
Solomon, şimdi desteklenen açık kapısından yola çıktı.
Konak yaklaşımı.

"Ah, burası buluştuğumuz yer," diye yanıtladı Binbaşı; "Bu Bay
Wotherspoon's, sahip olduğumuz gün bizimle hatırladığınız beyefendi
Mossheugh Yasası'nda Hare'yi kaybettiğimizde ünlü koşu-Moor tarafından Çiftlik,
Bilirsiniz, güzel kadın nerede çalkalanıyordu-hatırlıyor musun, ha? "

"Ah!" Tekrarlanan Billy: "Ama yerini dediklerini düşündüm
Tower,-Ivy Bir Tower, "Bunun daha çok iki harika olduğunu düşünüyorum
nöbetçi kutular dik açılara yerleştirildi ve her şeyden daha sarmaşıkla kaplı
başka.

"Şey, evet; buna bir kule diyor," diye yanıtladı Binbaşı Billy'nin
arkadaşının tahmininde onun görüşüyle ​​yükselmediği yüz
Konak. "Capital Feller Spoon," diye devam etti He, içeri girmeli ve
Ona ve onun hanımına saygılarımızı ödeyin. "
Yakından yenen sward ve Solomon'a durup izin vermesi için
Taçların çimlerde bir rulosu var, söktü ve atını verdi
Fustian kaplı bir ülkeden sorumlu, ona yürümesini söyleyen
Geri dönene kadar ve sorunuyla onu hatırlardı. Arkadaşımız
Billy de aynısını yaptı ve çamurun çalınması botlarından çarpıyor
Kuleye girmeye hazırlanan kuyu borusu kaplı kapı adımları. Önce
Ancak onları teşvik etmek, mahkumları alımlarına hazırlayalım.

Hem Bay hem de Bayan Wotherspoon, etkinleştirmek için yeterince erken yükselmişti
Son vuruşları kendi düzenlemelerine koymak için,
Ve sonra vesilesiyle kendilerini giydirmek. Muhteşemlerdi
Giysilerinin renginde gökkuşağıyla yarışarak. Eskimiş
Kaşık gerçekten, sanki yükseltebileceği tüm finişleri koymuş gibi görünüyordu,
Ve onun en iyi kahverengi karnabahar peruğu Macassar ile görkemli parladı
yağ. Haddeleme kadife yakalı açık kahverengi bir ceket vardı, kadife
Muhteşem yeşil, mavi ve sarı çizgili yüzler ve manşetler
Tartan Velvet Yelek, Kırmızı Cornelian düğmeleriyle zenginleştirilmiş ve çapraz
çapraz olarak büyük bir Brezilya altın zinciri ve geniş şeridi ile
Altın çift göz camları. Açık mavi bir saten kravat, bir
özenle çalıştı yakut çivili gömlek ön, pembe pazen yeleği üzerinde,
sert bilek bantları iyi ortaya çıkarak,
Onun taklit Hindistan Garnet düğmeleri. Beceriksiz parmaklarında giydi
Yüzüklerin bolluğu-parlak bir küme, altın ve opal, parlak bir
ve safir, zümrüt yarım hoop yüzüğü, büyük bir yas ve bir
Signet Ring,-Altı altı,-Durum gibi gerçek veya cam,
Her elin kirli çelişen parmakları arasında eşit olarak dağılmıştır. Onun
Bacaklar yine hain beyaz kordonlara ve kederli begona kaplandı
Kahvaltı masası altında en iyi botlar. Çizmişti
çok dikkatli bir şekilde ince kordonlar, iyiliğe sahip olacaklarını umarak
Günün geri kalanında birlikte asın.

Bayan. Wotherspoon mücevher ve makine dantel ile yatıştırıldı. O
Güzel bir makineyle zengin bir menekşe renkli kadife elbise giydi
Dantel Chemisette, büyük cairngorum düğmeleri ile öne sabitlendi,
Bütün, küçük bir Venedik zinciri ile bağlantılı
Onun tombul üzerine yuvarlanan ve sallanan büyük mozaik ile
omuzlar. Muhteşem bir taklit zümrüt ve parlak broş süslenmiş
büstü, çok yönlü kolları bir mozaik altınla çevrelenirken,
Garnet ve turkuaz bilezik, taklit gül elmas olan, karışmış
Pearl ile, kan taşı gözleri olan bir yılan silah, ağır bir jet ve
Eşit derecede büyük bir mozaik altın, kalbin kolaylık kilidi ile. Yine de
Kadınlığın tam gelişiminde, figürünü yine de etkiledi.
Crinoline, odasının büyük kasılmasına.

İkisi küçük salona neredeyse hiç girmemişti, yaklaşık on iki ayak
Square ve Spoon sevgili sabah görevini çıkardı, Bay ve Bayan
Broadfurrow, yoldan çıkarken, plodding'de
Bir tarımsal atın,
tesisat; ve Wotherspoons ile son endişeleri reddetti
hazırlık ve kolay, ilgisiz ev sahibi ve hostes içine geçti.
John Strong kapıyı açtığında ve Bay ve Mr.
Broadfurrow, sanki yangının üzerinde dururken keşfedildiler
_d'ejeuner a la fourchette_ vermek her günün meselesiydi
onlarla meydana gelir. Sonra, çağrılarda döndüler ve öne çıktılar
samimiyetin tam parıltısında ve misafirlerini tüm
samimiyetin tutulması; ve Bayan Wotherspoon havayı monte ettiğinde
Bayan Broadfurrow, Motor Dönmüş Altın ile Old Spoon ile bir tırıs
Snuff kutusu ve Broadfurrow'a bir tutam sundu, konuşmasını attı
makalesinin sütunlarına. Teklif kabul ediliyor, Wotherspoon
Kendi burnunu yeniledi ve sonra her şeye hazır hissettim. O içindeydi
Yüksek tüy. En sevdiği konu, evin yapıları battı
Lordların ve Prenses Kraliyet'in daha sonra yaklaştığı
evlilik. Oh, canım, çok mutluydu. Bundan çok memnundu-Glad üzerinde
Her hesap-Prenses'in hesabında glad-onun üzerinde glad
En zarif Majesty'nin hesabı. Asil kalbini korusun! neredeyse yapıldı
Prens Consort'u hatırladığında yaşlı bir adam gibi hissediyor
onu Hymeneal sunak için. Şey, hayat hayattı ve o
çoğu erkek kadar görüldü; Ve tıpkı şımartacağı gibi
Bazı yüksek flownismations'da, bir av kırbaçının çatlağı
evden geliyordu ve çiftçi Nettlefold'un şişman figürü
Ortodoks yeşil ceket ve büyük Yammerton'un avının beyaz kordonlarında
önemli bir kahverengi koçanın üzerinde yığılmış, ahırlara doğru yol almak
Kulenin arkasında. Bay Nettlefold,
Arka kapı, şu anda duyuruldu ve aynı selamlar
Ona doğru yürürlüğe girdi, Wotherspoon geri dönmek için cesur bir çaba sarf etti
Evlilik, "Gözlemlediğim gibi" ile başlayarak, çiftçi Rintoul
Beyaz atına çıktı ve o
onu koyabilirdi.

"Ah, kesinlikle," diye yanıtladı Wotherspoon, pencereyi atarak,
Ani rüzgarın neredeyse perukunu havaya uçurdu ve ne yazık ki rahatsız etti
bayanlar baca dumanı yaparak.

Tam o anda arkadaşımız görünürde ortaya çıktı ve o zaman tüm gözler
Yaydıklarında şimdi gamboling dil atan avlara yönelik
Yeşilin üzerinde frisking.

"Ne güzellikler!" diye bağırdı Bayan Wotherspoon, onlara hayran gibi davranarak,
Gerçekte Mrs.
Broadfurrow'un manto-bir avlu olacağını düşünerek,
Onun gibi bir kişinin bu kadar geniş olması için çok abartılı. Eski kaşık,
Bu arada, büyük adamları selamlamaya hazır olmak için kapıya doğru uzandı
girdikleri gibi.

"Binbaşı Yammerton ve Bay Jingle!" John Strong'u açıkladı, attı
Açık ve eski züppe yayıyla neredeyse iki katına büküldü. "Nasılsın Wotherspoon?" nazik ustamızı istedi, onu sallayarak
Kalbil olarak, samimiyetli bir samimiyet havası ile.
"Bay Pringle biliyorsun," diye devam etti, arkadaşımızı öne çıkararak
Sol eli, ışıltıyı selamlama hakkıyla ilerlerken ilerlerken
Bayan Wotherspoon.

Binbaşı daha sonra partinin turuna gitti, tüm teslim Bayan
Broadfurrow, üç parmağını kocasını, iki eski Rintonl'a sunuyor,
ve Nettlefold'a başını sallıyor.

"Şey, işte güzel bir sabah," diye gözlemledi şimdi
Beceriksiz inşa edilmiş bacaklarıyla rhodessus-"en dikkat çekici
Beş ve-otuz yıl boyunca hatırladığım bu sezon
Haryers tuttu-yaz gibi daha fazla, sadece ağaçlar çıplak
Bot ağaçları olarak yaprakların, _haw, haw, haw_. "

"_He, o, he_," diye kıkırdadı eski wotherspoon, "v-a-a-ry iyi, büyük,
v-a-a-ry iyi, "o çekti, bol miktarda bir enfiye ikizce alarak
Konuştu.

Daha sonra kahvaltı duyuruldu ve büyük ölçüde şişirilmiş
Bayan Wotherspoon kolunu ihlal etti ve çok zorluk çekerek onu pilotluk etti
masayı geçerek pasaj boyunca küçük yinelenen salona geçin,
ardından Bayan Broadfurrow ve partinin geri kalanı ile Wotherspoon.

Ve şimdi kombine bilimin meyveleri zarif olarak ortaya çıktı
Kahvaltı masasının düzenlemesi, son derece cilalı plaka vie
Bezin karlı beyazlığı ve piramidik peçetelerle
etrafta çevreliyor. Sonra şov desen çayı ve kahve vardı
Çelenk ve parşömenlerle kovalanan hizmetler, Bay Wotherspoon'a sunuldu.
Thunderdownshire Dükü evliliğinde; Louis Quatorze
Kettle, Bayan Wotherspoon'a Düşes tarafından sunuldu.
Sutherland desenli tost rafı olan asma yaprak desenli kek baset,
ve lale desenli yumurta standı, diğerlerinin hediyeleri ve referansları
Partiler.

Kek yığınları ve
Her şekil ve yapmaktan ekmek bolca dağılmışken
İyi cilalı küçük büfe üzerinde birkaç kapalı yemek belirtildi
Kartın Fourchette'inin sadece bir form meselesi olmadığını. En iyisi
Hepsi, bir grup düz asma yaprağı çevreleyen şampanya gözlükleri
Repast, canlandırıcı içecek ile canlandırılacaktı.

Uzun süren parti koltuklara yerleşti, Binbaşı Yammerton
Bayan Wotherspoon'un hakkı, Bay Pringle solunda, Bayan Broadfurrow
Spoon'un sağında, kocası solunda, Rintoul ve Nettlefold ile
Aralıkları doldurarak, kahvaltı doğru ciddiyetle başladı ve Bayan
Wotherspoon, Binbaşı'nın yardımcı olma teklifini reddetti.
Kahve, şimdi ellerini o kadar tam olarak içecekleri dağıttı
Kendini yemeğine somut bir şekilde uygulamasına izin verin. Bu en çok yaptı
Duygusal olarak, önce keklerin ayrılmasını ziyaret etmek, sonra bir diğeri,
ve hem karma odun hem de böbreklere liberal olarak yardım etmek
Kapakların altında. Hızlı gözü şampanya gözlüklerini tespit etti,
Ve Wotherspoon'un şaraplarda tanınmış uzmanlıklarını bilerek reddetti
Bayan Wotherspoon'un çayı, takip edecekleri için kendini ayırdı. İçinde
Gerçek, kaşık iyi bir şarap yargıçıydı, o kadar ki
Onu çok farklı gönderen bir Londra evine bir tür tuzak ördek
Seçtiği müşterilere sağladıkları şaraba örnekler
yukarı. Şaraplarda büyük bir deneyim yaşamıştı, asla, kursta
bir bardak, iyi, kötü veya
kayıtsız. Birçok erkeğin ondalıksız yargıçlar için kurulduğunu gördük
Wotherspoon'un deneyimi. Örneğin bir kulübe bakın. Görüyoruz
Dünün Footman, günün uşakına dönüştü ve ona
Tüm otoritelerle yeni birleştirilmiş üyeye bir sonraki üyeye görüş
bir profesörün-vintage ve lezzetler ve pürüzler ve
sanki tüm onun şarap içiyormuş gibi pürüzsüz, tatlılar ve drys
hayat. Wotherspoon'un fiyatları Binbaşı'nın işaretinin ötesindeydi, ancak
Hala şarabını denemek için hiçbir itirazı yoktu ve sanki sanki
Aynı türden bazılarına sahip olmak ister. Yani için geniş bir adalet yaptıktan sonra
Yeme edilebilirler sandalyesine geri döndü ve eleştirmeye başladı
Bayan Wotherspoon'un şimdi hafifçe yıkanmış yüzü ve nasıl böyle bir
Güzel kadın böyle enfiye eski bir horoz ile evlenebilir. Bu kasıtlı iken
İnceleme devam ediyordu, son çay içicilerinin sonuncusu öldü ve
Zilin Çek, John Strong geldi ve çok sayıda bardağı çıkardıktan sonra
ve tabaklar kavrayabileceği gibi, daha sonra süslemeye devam etti.
Sınırların ve nefes kesenlerin ortasında şampanya gözlükleri olan masa
şirket.

Bu ilginç operasyon devam ederken, eski zandy ev sahibi
Snuff kutusunu üretti ve burnunu yenilemek
Broadfurrow masayı göndermek için, kendini geri atarken
sandalye ve güçlü bir hata yapacağı zihinsel bir bahis yaptı
Şampanya ve siller. Usulüne uygun olarak dağıtılan gözlükler,
ve Binbaşı Gözü yakalandı, ev sahibimiz bir prefatory'den sonra
Boğaz temizleme etek, böylece bireysel olarak,
Genel olarak şirketin iyi.

"Binbaşı Yammerton," dedi, "
Sana bardak siller.-Köpüklü, inanıyorum, çok iyi, ama
hala 1 özellikle gurur duyuyor ve benim için tavsiye ediyor
Arkadaşlar."

"Güçlü!" Devam eden, palyaçoya hitap ederek, "Binbaşı Sillery
Yammerton, "Diyecek kadar güçlü bakıyorum," Biliyorsun şişe
Kırmızı kordon boyunda. "

Ancak, çoğumuz gibi, çoğumuz gibi,
Sillerleri tercih etmek için şampanya içme lezzetleri ve
Ev sahibinin dehşeti, Wotherspoon'un düşündüğü ışıltılı dümen çağrısında bulundu
Sadece bir yatılı okulda kızlar için uygundu. Partinin geri kalanı,
Ancak, Binbaşı'nın görüşündeydi ve tüm gözlükler hevesle tutuldu
Köpüklü sıvı için, siller için el değmemiş kalırken
usta.

Kendini göstermesi için Wotherspoon'un eklemesi için adalet
Fırsatı hak ederek, çünkü hemen iki tane almaya başladı
Konuklarına gözlük.

Usulüne uygun olarak yudumlanmış ve tirkinleşmiş ve alkışlanmış ve
Arada geçen aralık, Bay Wotherspoon daha sonra yükseldi
sandalyesi ve özellikle akıllıca görünümlü görünümlü, "
İstediği bir tost vardı-vardı-vardı-teklif etmek istedi,
Herhangi bir (panse) koşul altında emin hissetti (duraklama
tekrar) kabul edildi-onayla alınan (alkış), sadece değil
onayla, ama coşkuyla, "diye devam etti, sözünü vurdu
İlk başta, yenilenen alkışlar ortasında kullanmayı amaçlayan, hafif bir "bu"
Sağlığım, "Başın Binbaşı'dan Sarkı-" Ama Ne Zaman "Devam Edildi
Konuşmacı, büyük ölçüde ilham almak için enfiye kutusuna çekiyor "ama
(Hem) 'nin doğal ve içsel (duraklama) değerine ek olarak
ünlü birey "(" güçlü geliyor "diye düşündü binbaşı
daha önce hiç ünlü olarak adlandırılmadı,) "Başka bir ve daha güçlü var
Sebep, "Devam Wotherspoon, sanki onun içinde olmasını diledi gibi görünüyordu
Tekrar koltuk-"'Ome' kulaklarına ve senfonilerine gelen bir neden
Hepimiz (alkış). ("Ah, bu tazı," diye düşündü Binbaşı "
Ben sempati ifade ediyor. ")" Hissettim (durakladım), "diye devam etti Bay
Wotherspoon, "tostun coşkuyla alınacak ve
İçsel liyakattan (duraklama) katılan popülerlik,
Ancak (duraklama) 'umbly ve yetersiz bir şekilde (duraklama) tost olabilir (duraklama)
önerilen, "(büyük alkış, hayır, hayır çığlıkları ile)
Hatip tekrar enfiye kutusuna hitap etti. Daha çok şey olduğunu biliyordu
Söylemek için, ama çıkaramayacağını hissetti. Sadece koltuğunu tutsaydı
Onu yönetmiş olabileceğini düşündü. "Bu yüzden," dedi yardım etti
Bayan. Köprü için Broadfurrow ve şişeyi kocasına geçirme
Yine sillery'ye hitap ederken, "harika bir şekilde teklif et,
Samimiyet, 'en zarif ihtişamının kraliçesi! Kraliçe!
Tanrı onu korusun! "Diye bağırdı Wotherspoon
Zevk almak için sandalyesine battı.

"Tüm kalbimle!" tiksinti branşını nefes aldı,
Mahkeme-Bayan Wotherspoon'a yardım ederken göz ardı edilip sonra aldı
Geçen şişenin kendisinin şiddetli ücretleri, "Jove, kocanız
Parlamentoda olmak-asla bir adamın kendini daha iyi kazandığını duymadım "-Binbaşı
Hızlı azalan gözüyle şimdi geri çekilen şişenin ardından
İçindekiler, kendisi için bir iltifat umudunu bıraktı
içerik. Bu nedenle şansının bittiğini ve
telif hakkına haksız yere feda edildi. Ancak, Bay Wotherspoon için öyle değil,
Tekrar burnunu enfiye ile şarj ettikten ve kutusunu etrafa geçtikten sonra
masraf için dağınık fakültelerini toplarken, şimdi
Bell-cord'u tekrar çizdi ve bıçağıyla boşa dokunarak
"Güçlü" girdi, "Şampanya!" Bir havayla
İnsan, tüm yaşam isteklerini beklenti ile sağlanmaya alışmıştı.
Kimse eski bir hizmetçi olarak bu kadar iyi beklenen yarısı yok.

Bu emre uyuluyor ve tekrar buharını kaldırdı
Onun konuşması Bay Wotherspoon ortaya çıktı ve eskisi kadar akıllıca görünüyor,
gözlemledi, "teklif etmesi gereken başka bir tost daha vardı,
(duraklama) (duraklama) en uygun ve kabul edilebilir olacaktır.
Toplantı,-Partiyi söylemek istedi, mevcut parti (alkış)-
herhangi bir koşul (koklama, enfiye, hapşırma); En çok olacağından emindi
(Snuff) Kabul edilebilir, Büyük ve Seçkin (Duraklat) için
Neredeyse ünlü (koklama), beyefendi (duraklama) dedim-
Tahmin edilebilir "-"-tahmin edilebilir (duraklama) ve her ilişkide görkemli
hayat.

"Bu benim, her olayda," diye düşündü Binbaşı, yine biraz sarkıyor
Onun çok büyük kafası, sanki iltifatın duş banyosu muhtemelen
onun için çok ağır olmak. (alkışlar) ve ikinci bir av tazı tutar
krallıkta hiçbirine (büyük alkışlar, bu sırada sarkma
baş bir veya iki inç daha düşük iner). Bundan sonra gerek yok (enfiye)
(Sniff) duygularınızın (duraklatma) ifadesi, avantajda dalgalı
Böyle bir karakter ülkeye veya tanıtım (duraklama) neşeli
Tüm (duraklatma) dallarında misafirperverlik ve toplumu
sosyal iletişim; Bu nedenle sanırım (duraklat) bir tost sunacağım
Çoğu, en yürekten kabul edilebilir (koklama) tüm (enfiye) duygularınız için,
Bir tampon tostunda, en çok sağlığını önerdiğimde-en çok
Seçkin ve-ve misafirperver ev sahibi-guest, yani-Yammerton,
ve onun harriers! "
sillery ve köpüklü içecek köpük ve krema gönderdi
tur. Daha sonra şu anda suçlamayı yüksek sesle, "Binbaşı! Senin
Sağlık! "

"Binbaşı, çok iyi sağlığınız!"

"Çok iyi sağlığınız, Binbaşı!"

"Binbaşı, çok iyi sağlığınız!" Sonra kadar çabuk takip edildi
Gözlük yenilenebilir ve son patlama gerçekleşmiş,
Küçük Binbaşı ortaya çıktı ve etrafına bir bantam horozu gibi baktı
kargaya. O, elden çıkacak şeyi yapabilen bir adamdı
belirli bir kelimeyle başlamasına izin verilmesi şartıyla konuşma ve
Bu kelime "için" idi. Buna göre, şimdi başladı,-

"Bayanlar ve baylar, _for_ sahip olduğunuz çok seçkin onur
Böylece en beklenmedik bir şekilde beni yaptı, seni en minnettarım geri vermeye yalvarıyorum
ve samimi teşekkürler. (Alkışlar) Sizi temin etmek için yalvarıyorum, 'Steem
Ve belki de çok kısmi arkadaşlarımın onaylanması benim için en çok
övgülerin tatmin edilmesi; Ve eğer beş ve bu kadar yıl boyunca ben
Haryers'ı tuttum, 'polis ve' için herhangi bir şekilde katkıda bulundum
Bu mahallenin iyi arkadaşlığı, gerçekten benim için bir kaynağı
Tespitsiz zevk. (Alkış. ) Ben uzun zamandır devam etmekten kurtulabilirim
bunu yapmak. (Yenilenen alkışlar.) Bacaklarım, bayanlar ve baylarımın üzerinde olmak, "
Devam etti, "ve gördüğüm gibi hala en mükemmel olanlardan bazıları var
ve şişede canlandırıcı içecek (büyük bir
konuşurken yarı yarıya), bir şekilde önererek sonuçlandırmama izin ver
'Keşfedilemez' ost ve 'ostess'in esnekini kızartın-gerçekten örnek bir
sadece saygı duyulması ve kabul edilmesi gereken çift
Olmalılar. (Alkışlar) Önermekten büyük zevk alıyorum
Bay ve Bayan Wotherspoon'un esnekliği! (Alkışlar) Bayan Wotherspoon, "
Devam etti, adil hostesine çok düşük eğildi ve
En imkansız, "Senin _Very_ İyi 'ETLE! Wotherspoon!"
Devam etti, dik durma ve sesini yükseltti, "Çok iyisin
'ETLİK! "
Tostun içilmesi genel hale geldi.

Bu arada Old Wotherspoon sillery'de arka elden almıştı ve
tekrar ortaya çıktı, elinde cam, onur için teşekkür etmek için
Binbaşı ve şirket Bayan Wother-Spoon ve kendisini yapmıştı.
Yaptığı en kısa konuşma olmak, en büyük ile alındı
alkış.

Tüm partiler şimdi bu konforlu duruma gelmişti.
İç monitör yeterince gösterir ve aktif fikirli adam
"Sonraki Makale, MEM" ün dikkate alınması-Alay Mağaza Tutucuları
Diyelim ki, Binbaşı'nın "Sonraki Makalesi", çok zorlanmamız gerekiyor, onun Haryers,
hala sarmaşık kılıfının önünde geziniyor,
hayran bir grup yayadan önce ve birkaç üzüntü monte edilmiş
Atlılar,-Old Duffield, Dick Trail ve bir ya da iki kişi,-
Sığırlarını kazan için sunmaya gelmiş gibi görünüyor,
Onları ülke çapında taşıyabilmeleri beklentisiyle
Hounds. Bunlar, çiftçilerin çitlerini damgalayan insanlar.
ve tavşan avını popüler değil.

"Şey, efendim, ortaya çıkmana ne dersiniz?" Şimdi efendimize sordu
Wotherspoon hala sillery'de çalışmaya devam etti ve
Bay Broadfurrow Sabah yazısı ve yüksek yaşam hakkında.

"Şey, efendim, doğru düşündüğünüz şey," diye yanıtladı kaşık, ağır bir tutam alarak
Snuff ve masadaki boş şişelere bakmak.

"Diyelim ki, tavşan elinizin altında," diye gözlemledi.

"Elde yakın, elinizin altında yakın-aslında benim alanımın köşesinde,"
Wotherspoon'u, aceleyle olması için bir fırsat yokmuş gibi kabul etti.

"O zaman ona olalım!" şaraptan ilham alan en büyük yükselişi haykırdı
güven ve durması için çok büyük bir çit gerektireceğini hissetmek
onu tam ağlayan tazı ile.

"Şey, ama seni göreceğiz, değil mi?" diye sordu Bayan Wotherspoon.

"Elbette," diye yanıtladı efendimiz; ekliyor, "ama daha iyi almadın
Kaputun? "

"Kesinlikle," diye tekrarladı Bayan Wotherspoon, Bayan'a önemli ölçüde bakarak
Broadfurrow; bunun üzerine ikincisi yükseldi ve çok sıkma ve
Affedme ve teşekkür ederim, ikisi bir geri çekilmeyi başardı.
Beyler daha sonra bacaklarını tekmelemeye başladı, sanki
O gün hiç akşam yemeği istemezlerdi.




Bölüm lv. Savaş Konseyi.-Yine Zavallı Puss!


Bayanlar kendilerini süslemezken, beyler bir
Hare ile en tavsiye edilen Mo Mod ile ilgili Savaş Konseyi,
Aud Yüzünü iyi bir ülke haline getirmenin en iyi yolu. Büyük düşünce
Onu başıyla Martinfield-Heath'e doğru ayarlayabilirlerdi.
Bir koşu şansına sahip olurdu; Broadfurrow Borrowdale'den korkarken
Brook yolda olacaktı.

"Neden Linacres olmasın?" diye sordu Bay Rintoul, tazı almayı tercih eden Rintoul
kendi çiftliğinde kendi çiftliğinde.

"Linacres kötü bir çizgi değil," diye düşünceli bir şekilde onayladı; "Linacres
kötü bir çizgi değil, 'özellikle Minsterfield-Wood'dan uzak duruyorsa
ve Dowland Korunağı; Ama eğer bir kez korunmaya gelirse, hepsi U'dur.
P., çünkü beş dakikada tazı kadar çok tavan almalıyız, söylemek gerekirse
Bay hiçbir şey Grumbleton aramızdaki isyan eylemini okuyor. "

"Size nasıl yapılacağını söyleyeceğim," diye mırıldandı Fat Fat Bay Nettlefold,
Büyük kanarya rengini çıkıntı yaparken ceketi arkasında turlar
Halkaya mide; "Sana nasıl yapılacağını söyleyeceğim.
Bu şekilde geri dönün ve onu Witerton için alamayacağını görün
ve Longworth. Dikkat etmiyor musun, "diye devam etti, ana dal düğmesi,
"On sekiz yaşından beri ne avladık bir hardimizle eskiden çıktık
Tommy Carman'ın anız, MARBURY PLAN üzerinde Reet'i uzaklaştırdı,
Oakley Hill ve sonra Woodbury Yale'ye iner, nerede öldürdük? "

"Yaptığımdan emin olmak için!" sevinçli branşı haykırdı, keskin gözleri
hatırlamada zevkle parıldamak. "Sam kartopunun sürdüğü gün
Gallowfield Bog'a girdi ve bir süpürme kadar siyah çıktı-hatırlıyorum
iyi. Daha iyi bir şey gördüğümü sanmıyorum. Olsaydı
A--Kesin birisinin avı (_he, o, o! _),
Bahsedin (_haw, haw, haw! _), sonuncusunu asla duymamalıydık
(_he, o, o! _). "

Bu ilginç tartışma devam ederken,
Mahzenin kilidinde, uzunluğunda açıldı ve
Bu küçük kare fiber korumalı şişelerden birinden üretiyor,
Gizemli mühürler ve hiyeroglif etiketleri ile,
Farklı yollar eğilecek harfler, şimdi gelişmiş, altın noktalı likör-cam
Elinde, gruba doğru, geldiğinde mırıldanıyor, "Binbaşı Yammerton,
Beni bu Maraschino di Zara'nın pinyonuyla kandırıyorsun,
Şarap tüccarları bana çok 'ganikle' bir şey olarak tavsiye ediyor,
Konuşurken bir bardak ve seçkin misafirine sunuyor.

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı Binbaşı, bir bardaktan hoşlanıyor
likör; "Hepimiz fikrimizi vereceğiz, değil mi?"
Kahramanımıza hitap ediyor.

"Çok zevk," diye yanıtladı Billy, tam olarak ne olduğunu bilmiyordu, ama
Hala güvene girmeye istekliydi.

"Bu doğru," diye tekrarladı Old Spoon; "Bu doğru; o zaman 'beni kandır"
Devam etti, "büfeden gözlüklere yardım ederek,"
Benzer bir şekilde altın noktalı bir kuluçka kümelenmesine doğru başını sallamak
Benekli bir tavuk etrafında tavuklar gibi süslenmiş cam sürahi.

Bu niyetle bir hareket noktaya getirildi; Ve hepsi usulüne uygun
Gözlük ile sağlanan tatlı içecek her birine aktı
Ardıllık, dudakların doyurucu şaplakları ve "çok mal"
Tümü.

"Şey, sanırım," diye cevapladı kendi kendine tatmin olan eski züppe; "Bence de,"
tekrarladı, burnunu iyi bir tutam enfiye ile doldurdu; "Geliyor
King Street'ten Steinberger ve Leoville'den, Saint Jeames'in çok eski
'Benim tuhaflık-George'un dördüncü günlerinde büyük ev
şenlikli hafıza. Ve bu arada, bu bana hatırlatıyor, "diye devam etti, sonra
Uzun süren bir solunum, "hissettiğim bir tostu unuttum
(Duraklat) Sarhoş olmalıyız ve- "

"O zaman alalım," diye ara verdi Binbaşı, camını sunarak
ikinci bir yardım için.

"Eğer istersen," diye yanıtladı "
Gözlükleri yenilemeye devam ediyor, ancak daha ılımlı miktarlarda
eskisinden daha.

"Peki, şimdi tostun nedir?" Binbaşı, kapalı olmak için endişeli istedi.

"Önermek üzere olduğum tost-ya da daha doğrusu unuttuğum tost
"Yavaş ve kasıtlı olarak eski twadder'ı ilerletti
dalgıçlar ara kokusu ve enfiye, "
hepimizin sanat ve senfonileri için gelecek, hayır
Az A-A-(Duraklat) Tost, ünlü (duraklama) tostundan,
Yüce-Diyelim ki, bağımsız-yani prens-Rayal Majesteleri
gerçek-kim (hırıltı), evlilik kutsal durumuna girmek üzere
Kendi sevgili ve yüceltilmiş prensesimizle (duyun, duy, duyun). BEN
Bu nedenle (duraklatma), kraliyetinin esnekliğini içmemizi önermek için yalvarın
(Duraklat) 'Ighness Prens (Duraklama) Frederick (Snuff) William (Wedy)
Nicholas (Sniff) Charles! "
aydınlattı ve yapan bir adamın havasıyla camını içti
temiz bir göğsü.

"Her ikisini de 'ETKLERİNİ iç!" Binbaşı diye bağırdı, bardağını tutarak,
ve tostu "kraliyet majesteleri '' e '' içine yoğunlaştırıyor!"
Şirket tarafından büyük alkışlarla kabul edildi.

Tıpkı gözlüklerin sonuncusu tükenmiş gibi ve dudak püskürten misafirler
onları büfe geri yüklemeye hazırlanıyorlardı, hafif bir hışırtı
Kapıda duyulan, nazikçe açılan, akıllı bir siyah kadife
Cerise renkli kadife ve yapraklarla kesilmiş kaput ve geniş
Cerise renkli kurdeleler, Bayan Wotherspoon'un güzel yüzü geçmişte pilotluk yaptı
Bayan Broadfurrow'un ve gitmeye hazır olduklarını açıklayan yazı
Ne zaman olurlardı.

"Hadi gidelim," diye bağırdı Binbaşı Yammerton, acele ederek
büfe ve bardağını ayarlayın. "Nasıl olacak, o zaman? Nasıl
Bu mu? "Şirkete hitap etmek." Onlara bir manzara verin veya onu bırak
Sessizce?-Onlara bir manzara mı yoksa onu sessizce mi bırakın? "

"Ah, onu sessizce bırak," diye cevapladı Bay Broadfurrow,
Gürültü ile kaybedilen tavşan ve başlamak için acele.

"Onunla 'Martinfield'a doğru?" diye sordu Binbaşı.

"Eğer yönetebilirsen," diye yanıtladı Broadfurrow, bunların bunların
Bir tür özellikler planlanmıştır.

"" Bayan Wotherspoon'un onu bizim için bırakmasına izin verdik, "diye önerdi Bay
Rintonl.

"Elbette!" Memnun majöre yeniden katıldı; "Elbette!
nokta ve bizi ona götürecek. Bayan Wotherspoon, "diye devam etti,
Şimdi küçük pasajda beklerken ona güdük,
"Sana kolumu sunmaktan onur duymama izin ver;" Yani söyle,
Binbaşı ona sundu, geçtikçe gizlice gözlemledi
Şimdi açık ön kapı, "Sanki bir klipsimiz olacak gibi hissediyorum!"
Konuşurken uğursuz şapka telini indirmek.

"Solomon! Solomon!" diye ağladı, hasta avcıya,
Tüm bu kireçleri tazı ile bekliyorum. "Biz gidiyoruz! Gidiyoruz!"

"Evet, Binbaşı," diye yanıtladı Solomon, kapağına saygılı bir dokunuşla.

"Şimdi bunun için!" fuarıyla büyük, keskin bir tur attı
Şarj ve eski Wotherspoon'un Gouty Foot'u takip eden
Bayan Broadfurrow ile kolunda çok yakın bir
bacağını yakalamak ve diğerine döndürmek için horoz, böylece
Diz boyunca hain kordonlar.

[İllüstrasyon: 419]

"_Oh-o-o-o! _" Diye çığlık attı, yüzünü bir Norfolk Biffin gibi kırptı,
Ve bir hornpipe dans ediyormuş gibi atlayarak.

"_Oh-o-o-o! _" Tekrar gitti, eğer yapabiliyorsa denemek için ayarlayın
durmak.

"Sana gerçekten on bin afla yalvarıyorum!" şimdi rahatsız olanı haykırdı
Binbaşı, onu yatıştırmak için çabalamak. "1 gerçekten on bin yalvar
af; Ama şimdiye kadar geride kalacağını sanıyordum. "

"Ben de öyle, eminim," diye homurdandı Bayan Wotherspoon.

"Çok eşcinsel bir genç adamsın ve çok akıllıca adım atın,
Vücudun topuklu ayakkabıları, "diye gözlemledi.

"Şey, ama bu bir tutamdı, seni temin ederim," diye gözlemledi Wotherspoon,
Ağzını mahvediyor.

Uzun zaman ayağını aşağı indirdi ve saldırı partisi
Reform, Binbaşı ve Bayan Wotherspoon yine lider, Old Spoon
Bayan Broadfurrow ile daha saygılı bir mesafede topallarken
Beyler, yayaların genel gövdesiyle arkaya çıktı,
Zavallı Puss'u görmek için şimdi Solomon ve Hounds'u terk etti
Formundan başladı. Solomon o kadar gözden uzak duracaktı
bırak. Küçük Amerikan Blighted Bahçesi'nden geçmek ve ne
Kaşık muhteşem bir şekilde mutfak bahçesini aradı, bir düzine oluşuyor
Çim yetiştirilen bektaşi üzümü çalıları ve çok fazla kış lahana
En umut verici bir mahsul ile kısmen düzgün bir nadasa geldi
Çimensiz kısmın üzerine çim, aç toprak sanki gibi görünüyor
tohumu zorla geri döndürmezdi.

"Güzel ülke! Güzel ülke!" Binbaşı mırıldandı, etrafa bakarak
güneş ışığı manzarası ve hangi şekilde ustalaşabileceğini düşünerek
Hare gitti. Martinfield Moor için Sandywell Lane, Woodrow Grange'i geçti
Linacres için ve Farmer Fulton'un Witerton için kat yardası.

Oh, evet, yapabilirdi; ve gözden kaçan çok iyi bir gösteri yapmak
bayanlar.

"Şimdi, nereye sahipsin? Nerede varsın?" fısıldadı, sıkarak
Bayan Wotherspoon'un Dikkatini çekmek için tombul kolu aynı zamanda
Hare'yi korkutmamak.

"O, bir sonraki alanda," diye fısıldadı bir sonraki alanda, "başını salladı
Birkaç yağsız ve kirli inekte sıkıcı renkli bir meraya doğru
bir ısırık arayışında seyahat ediyorlardı. Sonra doğru ilerlediler
BT.

Gallant Binbaşı müdahale eden ricketty kapısını açtı
Nadas ve It arasında, yine adil suçlamasını benimsedi ve devam etti
Sağdaki düzensiz çit ile yüksek zemin boyunca gizlice,
Geriye bakıp takipçiler arasında sessizlik için elini tuttu.

Uzun süredir Bayan Wotherspoon durdu. "Orada, görüyorsun," dedi başını salladı
Güneşli bir yamaçta kaba, briary zemine doğru, uzak
Alanın köşesi.

"Anlıyorum!" Memnun majör nefes aldı; "Anlıyorum!" tekrarladı, "sadece
Bir tavşanın olması için çok yer-Her zaman orada bir tane yok.
Şimdi, "Devam etti, adil suçlamasını biraz geri çekti," göreceğiz
Eğer onu atlatamazsak ve onu Batı'ya gitmesini sağlayamazsak. Rintoul! "
devam etti, sesini önlemek için elini ağzının önüne koydu
Tavşana atıldığını söylediği şey. "Rintoul! Bir kırbaç var-sen
Aşağıya inin ve onu tepenin üzerinden çatlatın, bu iyi bir arkadaş ve
Com-Mem-Mo-Mo-Mo-Mo-Mo-Mo-Mo-Mo-Mo.
Büyük düşünme için koşuyu nasıl uzatacağını
Gazeteler-kırk dakika içinde sekiz mil, bir saat yirmi
Bir kontrol-veya bu tür bir şey.

Duraklama tarladan heyecanlandı ve arkadaşımız Billy'nin
oldukça rahatsız hissediyorum, güzellikleri takdir etmedi
şey.

Rintoul şimdi onun amacına ulaştı ve ağır kırbaçını hazırladı,
Gallant grubu, yarım daire biçimli sırayla, içeri girene kadar
Briars'ın başladığı birkaç adım. Ana daldan bir sinyalde
hepsi selamlandı. Heyecan o zaman yoğundu.

"Onu görüyorum!" Şimdi ana dalını Bayan Wotherspoon'un kürekine fısıldadı. "I Sec
O! "Tekrar etti, kolunu sıktı ve onunla içe doğru işaret ederek
Tanga-toplanmış kırbaç.

Bayan Wotherspoon'un gezinen gözleri
manzara.

"Kalın kırmızı kısır gülün hemen altındaki eğrelti otunu görmüyor musun?
Bush burada biraz solda mı? "Diye sordu Binbaşı;" Aceleler nerede ölür
dışarı?"

Bayan Wotherspoon başını salladı.

"Şey, o zaman, bükülme yatan kırık Fern parçasının hemen altında
Bu taraftan. Şu anda kulaklarının hareket ettiğini görebilirsiniz. "

Bayan Wotherspoon'un gözleri parıldayan bir şey görürken parladı.

"O zaman, onu bırak! _" Dedi büyük gol.

"Isırmayacak, olacak mı?" Fısıldadı Bayan Wotherspoon,
alarm.

"Ah, ısırık, hayır!" Binbaşı güldü; "Taveler ısırmaz-güzel kadınlar değil
En azından, "Fısıldadı." İşte kırbaçımı al ve ona bir dokunuş ver
Arkasında, "konuşurken ona teslim ediyor.

Bayan. Wotherspoon daha sonra menekşe rengini topladı
kadife elbise biraz, aynı zamanda
Eşcinsel kırmızısı ve siyah çizgili gösterecek keskin dişli brambles
Petticoat aşağıda, şimdi ihtiyatlı bir şekilde kaba denize doğru ilerledi, adım atıyor
Bu Tussuck ve T'other'ın üzerinde dikkatli bir şekilde, bu briardan kaçınarak,
Fern'in kırbaçına ulaşana kadar. Sonra durdu ve
İngiltere'nin gözleriyle geriye baktı.

"Onunla _ -up!"
hayatında hiç tavşan görmemişti.

Bayan Wotherspoon daha sonra yarım adım daha ilerledi ve
Binbaşı hışırtı eğrelti otu arasında kırbaç, fırladı-okuyucu ne
Düşünmek?-Harika bir Tom Cat!

"_Tallyho! _" Diye bağırdı Billy Pringle, renkle aldatıldı.

"_Hoop, Hoop, Hoop! _" Eski kaşığı gitti, bir tavşan olduğunu kabul etti.

_Crack! _ Rintoul'un kırbaçını uzaktan etkiledi.

"_Haw, haw, haw! _ Hiç böyle bir şey görmedim!" Binbaşı kükredi,
yanlarını tutuyor.

"Neden, bu bir kedi!" şimdi aydınlanmış Bayan Wotherspoon'u haykırdı
Güzel gözlerini açarken, yere doğru adımlarını geri çekerken
durmak.

"Kedi, ay, emin olmak için canım! Neden, bu senin, değil mi?" istenen
cesur ustamız.

"Hayır; bizimki bir gri-bu bir şikayet," diye yanıtladı, ona geri döndü
kırbaç.

"Gri ya da sekme, bu bir kedi," diye yanıtladı büyük, gözeten puss tırmanan
Bir sonraki çitte çok lopped kül ağacı.

"Neden kaşık, yaşlı çocuk, onu gördüğünde bir kedi tanımıyor musun?" istenen
Çakırmış ev sahibi şimdi onlara doğru çömlekçi geldi.

"Bunun bir tavşan olduğunu düşündüm," Pon Onur, Lordlarda dediğimiz gibi, "diye yanıtladı
eski kova, kendini bolca bir tutamla eğiyor ve teselli ediyor
enfiye.

"Şey, bu bir satış," dedi Binbaşı, ne kadar bir gün kaybettiğini düşünerek.

"D-a-a-Canish Muhtemelen bir tavşan için yer," diye devam etti eski Wotherspoon,
Çift göz camları ile yeniden uzanmak; "D-A-A-Cilish Muhtemel
gerçekten yer. "

"Ah, muhtemelen yeterince," diye mırıldandı branşı, çenesinin bir aynası ile,
"Muhtemelen,-sadece bir tane değil, _ Bu. _"

"Keşke olsaydı," diye yanıtladı yaşlı çocuk.

"Ben de öyle," diye yakışıklı karısını, ince dantelli fringed çizdi
Kerchief dudaklarında.

Günün beklentileri bu şekilde hayal kırıklığına uğramış, başka bir konsey
Talihsizliği elde etmenin en iyi yolu için savaşın şimdi yapılması.
Gözlem gerçeğinin başka bir örneği olan Wotherspoon,
Asla tam olarak ayık olmayan bir adam asla tam olarak sarhoş değildi, eğilimli
Şişeye geri dönmek için. "Eve dönün iyi olur," dedi,
"Ve konuşma ateşten önce sessizce önemlidir;" Bir tam ile eklemek
Burnunun yukarısının ikmal edilmesi, "Nadiren iyi bir parti var
Geisenheimer 'Pinyonu, Binbaşı' i istiyorum, ama Binbaşı
yeterince şarap vardı ve bir koşuyla çalışmak istedim, reddetti
Cazibeyi dinleyin, sindirerek, Bayan Spoon'a bir fısıltıyla tekrar dinleyin
Kocasının dörtnala daha iyi olacağını koluna asıldı.

Ve Bayan Wotherspoon, yaşlı beyefendinin tehlikesinden düşünüyor
Sesi ve bektaşi üzümü gözlerinin sapient parıldayan, sahip olduğu
Oldukça yeterli şarap, konunun bu görüşünü ikinci sırada; bundan sonra
Çok destek ve eğilme ve eller sallama ve dişlerin gösterilmesi,
Bayanlar ve baylar ayrıldı, birincisi ateşe, ikincisi
Paketin performansının ertelenmesi gereken alan
Başka bir bölüm.




Bölüm LVI. İyi bir koşu!-Anchance yazışmaları.


[İllüstrasyon: 424]

Bu _dejeuners a la fourchette_ ve ayrıca öğle yemeği,
günü boşa harcadıkları ve sonra erkekleri yarı wild'e binmek için gönderdikleri
Hounds üzerinde ya da onların yolunda gelen her şey. En büyük
Funkers da çoğu zaman yanlışın etkisi altındaki en cesurdur.
cesaret; böylece yaramazlık şansı önemli ölçüde arttırılır.
Bir puro içen monte edilmiş şampanya şişesi, sayfa 71'de iyi
ne demek istediğimizin illüstrasyonu. Bay Longneck'in çok ileri olmadığından şüpheliyiz
o koşuda. [İllüstrasyon: 101]

Tüm Ivy Tower Partimiz az çok astarlanmıştı ve hatta eski
Wotherspoon sanki sürebilirmiş gibi hissetti. Billy de cesurca monte etti
her zamanki sinirsel yanlışlıkları olmadan gri ve
Major ve Rintoul kolay bir Hyde Park-ish havası ile. Rintonl vardı
Bay Merryweather'ın üzerinde bir tavşan bulacaklarını düşündüğünü söyledi.
Swayland'da çiftlik ve şimdi onları iki veya
Üç küçük engel-geri kalanlar arasında wattled bir engel-hepsi
çözünürlüklü erkekler gibi suçlanıyor. Engele kadar devrilmedi
Köpeklerin etli adamları geldi.

Swayland'a geldi, tarla hızla dağıldı, her biri kendi başına
ayrı tavşan arayan spekülasyon, bir adam nadastan hoşlanıyor, diğeri
Mera: Rintonl, değirmen dizgin yolunun yakınındaki yüksek çitleri ayırıyor,
Bunlardan zamanında birden fazla çırpıldığını görmüştü. Yani onlar
kendilerini ülkeye dağıttı, tüm
Tufts, sopalarıyla ayak insanlar tarafından desteklenen yerler,
ve onların perdeleri ve taşların çalılarına ve oyuklarına atılması ve
Diğer cazip görünümlü inzivalar.

Hounds da, çok geniş ve geniş bir şekilde değişiyordu, kritik olarak her muhtemel
musallat, olduğunu düşündükleri noktaları düşünerek, ama hangisi
bir meydan okumayı tam olarak haklı çıkarmaz.

Hepsi bu şekilde yoğun bir şekilde istihdam edilirken, Rintoul'un sığ şapkası
Air, özlemsel nesnenin ayırt edildiğini ve her adama neden olduğunu gösterdi
atını kafasından almak ve ayak insanları doğru mücadele etmek için
O, endişeyle ileri ve aceleyle geriye bakarak,
Biniciler onların üzerinde olmalı. Rintoul onu bırakmıştı ve şimdi
Seyahat etmek ve durdurmak, seyahat etmek ve durdurmak, dinlemek ve
meselenin ne olduğunu merak ediyorum. Daha önce mahkemedilmişti ama asla
Avlandı ve bu farklı bir yargılama gibi görünüyordu.

Boşuna atladıkları için, terklerin terör vurgulayan notları
Form, boynuzun twang ve sporcuların tezahüratları ile
Onları açık, şimdi başlamasına neden oldu; Ve uzun kulaklarını geri yatırarak
Bradfield Green ve Ridge Hill'in her zamanki gibi sert bir şekilde uzaklaştı
bacakları yere koyabilirdi.

"Gel, Bay Pringle! Gel, Bay Pringle!" Heyecanlı ağladı
Binbaşı, itme, kırbaçını şarj edecek gibi ayarlar
sağlam bir piyade. Daha sonra açık bir kapıdan attı
sol.

Hounds'un hareketli güzellikleri şimdi yerleşiklerine düşmüştü.
Öncelik sırası, Lovely ve Lilter, kurşun için yarışan,
Bustler ve bilezik, Ruffler ve Chaunter, harabe ve huzursuz,
ve Dauntless ve Sürücü ve Dansçı ve Flaunter ve diğerleri
Sonra, bazıları dil veriyor çünkü kokuyu hissettiler, diğerleri, çünkü
En başta bunu verdi.-bu yüzden doğru bir şekilde yeşili ve üzerinde gittiler.
Tepe, bir boşluk, bir kapı ve hareketli atlılara hizmet veren bir şerit.

Aşağıdaki Vale, "Yeşil Linnets" e çok davetkar değildi.
geldikleri ülke, tarlalar küçük, çitlerle
İlçeler İngiltere haritasında göründüğü için düzensiz. Hiçbiri yoktu
Bir roadster'ı mümkün kılan düzenli bir şekilde kare ve tekdüzelik
Ülke üzerinden Gates tarafından iletişim hattını izlemek için.-hepsi
zikzak ve kaba, bol miktarda karathorn ve briers
gözlerini yırt. Ancak, şampanya yeterince yaşıyordu
Sporcularımız, herhangi bir korku ifadesini önlemek için, orada olsa da
en iyi kimin tanıdığını görmek için bir general bakıyordu.
ülke. Rintoul şimdi ilçesinin dışındaydı ve bu bir adama iyi ihtiyaç duyuyordu
Lin'de onları tatmin edici bir şekilde çalışmak için, yani onları tutmak için
Eyerlerinde, ne atlarının başlarına ne vurur?
onları kuyruklarının üzerinden geçiriyor. Arkadaşımız Billy üzerinde çalıştı
Gray, düşünmek, eğer bir şey varsa, onu bile daha çok sevdi
onu teşvik etmek için cesaret etti. Merry Pack şimdi müzikal olarak dik tepeden aşağı sallanıyor, koro
Aşağıdaki daha yeşil bölgelere ulaştıklarında artmaktadır. Şişmanlar,
ve funkers ve gıdıklayan forelegged olanlar, WHO-A-ING ve
G-e-e-ntly-ing vidalarına, pommeller ve cantrells tarafından tutun,
ve nags'ın kafalarını olabildiğince düz tutmak. Eski wotherspoon
Yalnız iner ve liderlik eder. Atının kaymasından korkuyor
Haunches. Onun görmesi, bunu yapan Billy'imizi güçlendirir
kararlı bir şekilde açık ve elini çok erken düşürüyor, gri
Broadfurrow'u toplamasına neden olan bir itici güç ve
Binbaşı ve tepenin altındaki hendekte kendisini cep.
Büyük kargaşa oldu! İngiltere'nin en zengin ortakları tehlikedeydi! On
Jeopardy'de yılda bin! "Kendini at!"

"Ondan uzak ol!"

"Onu tut!"

"Dikkat et. Sana vurmuyor!" ilk olarak tüm parçalardan yankılanıyor
At başı kalktı ve sonra kuyruğu ve sonra tekrar başı
kendini kurtarma çabaları.

Uzunlukta Billy, elverişli bir fırsat yakalayarak kendini attı
Yeşil çırpınır ve yükselebilir, at, umutsuz bir
Dalma, dışarı çıktı ve kafasını havada takip etti, bakarak
Önce sağa ve sonra sola, sarkan dizginler tutulurken
onu kontrol etmek ve yakalamak.

[İllüstrasyon: 427]

"Keskin görün yoksa onu kaybedeceksin!" Şimdi yaşlı Duffield'i ağladı,
Dizginlerin geçen bir ülke adamı, at tarafından etkisiz koparma
Başını eğdi ve tekmelemeye, kıvrılmaya ve kaçmaya gitti
Sol, avların cazip ağlamasına bakılmaksızın.

Tabii ki hız yardım için çok iyiydi-ve arkadaşımız ve
Alan şu anda ayrıldı.

Hounds'un sahip olduğu spor ne olursa olsun-ve elbette bir
Clipper-Bay Pringle'nin başkent koşusu vardı; onun için
at ona güzel bir irade kurdu, onu cazip bir dansa götürdü
binicisi ne zaman ya da geç binicisi ne zaman yemek için durarak,
daha ziyade-kovalamaca vazgeçmeye meyilli görünüyordu, böylece onu kandırdı
tarladan şeritten ve şeritten tarlaya kahramanımız oldukça
Yorgun.-Birçoğu ona yapılan aceleler, çizgiler ve girişimlerdi
Hedgers, hendekler ve drenajlar, ama hepsinden geri dönerek kaçtı
kulakları ve tefekkür için topuklarının pilini çevirerek
Onlara bir ısırık veya tekme seçimi vermek.

Uzun zaman, tanınmış aşk şeridinin derinliklerini ortaya çıkardı,
Paved _trottoir_, bitişik doğu mezralarının hanımları için ve
West Woodhay, kuyunun dedikodu dükkanına kuru shod gelecek; Ve burada,
Neredeyse unutulmuş mavi boddice ve eski petticoat giymiş
Günler, Giles Bacon ile evliliğini konuşan güzel Nancy Bell durdu,
ekibini daha yüksek zeminde bir stantta bırakmıştı
Yukarıdaki sahada bitişik çit.

Gray önce sert ve sonra
Şeridin yumuşaklığı, pastırma bu şekilde görünüyordu; Ve gevşek bir at görmek
Kollarını ve bacaklarını ve onun
Gözleri ve ağzını bile durdurmak için çok iyi hesaplanmış bir şekilde
Bir attan daha cesur bir hayvan. Mükemmel bir bariyer oldu. Gri Drew
öfkeli bir snort ve ayağının bir damgasıyla ve kısa dönerek
Tur geri çekti, ajited ve zamanında karşılaştı ve
Uzun zamandır ne kadar kırpmaya söz vermiş olan öfkeli usta
onu yakaladığında. Billy'yi aceleyle görmek,-çünkü hayvanlar çok
İyi Yaramazlık Yargıçları, Eski Bir Horoz'a Tanık Olduğunda Nasıl Ördek
Bir taş alıyor,-Billy'yi aceleyle görüyoruz diyoruz, at yine
tekerlekli ve ilkine doğru daha yavaş adımlarla geri döndü
rakip. Bacon ve Nancy şimdi şeritte birlikte duruyorlardı; Ve
Gevşek atları düşünmekten daha hoş bir şekilde meşgul olmak,
Sessizce durdu ve Giles yatıştırıcı olduğunda onlara doğru gelmesine izin ver
w-ho-o-den ve kurs tarzı stil atı varlığa yöneltti
yakalanmış. Billy şu anda ayakları ile bolca terledikçe karıştı.
Çamurla kaplandı ve cevap verirken kalınlığını damgaladı
Bacon'un "Hoo OLDU" ve benzeri, huysuzluk sorusu
atını kaybeden bir adamın yaptığı bir yol, ona bir
En azından çok ince bir koşudan sonra şilin ve yeniden arınma yoluna girdi
yirmi dakika.

Arkadaşımızın Giles Bacon'u gözden kaçırdığında yaptığı ilk şey
Ve Nancy, atına kırbaçla kafasına iyi bir rap vermekti
Kaçmaktaki küstah aptallığı nedeniyle, başını eğmesine neden oluyor
Ve salla, sanki tıslama kulağında bir bezelye veya pire varmış gibi.-O zaman
uzanmak isteyen bir köpek gibi yuvarlak ve yuvarlak tekerleğe başladı
Billy'nin alarmına, çünkü daha fazla saçmalık istemedi. O
Performans bitti, tekrar dalmaya ve başını sallamaya başladı ve sonra
Sanki sonuçlara kayıtsızmış gibi huysuz gitti. Billy diledi
Ona bu kadar sert vurmamış olabilir.

Eve geldiğinde, atın olağanüstü işlemlerinden bahsetti
Biraz veteriner olan ana dalına. ve güçlü bir şüpheli
Sir Moses'un önyükleme cömertliği, hemen sağa koydu
Sebep-Megrims-ve Billy'ye onu hemen geri döndürmesini tavsiye etti,
Sir Musa'nın at meselesindeki şey olmadığını; Ancak
Kırbaçla darbeyi kendi kendine tutan arkadaşımız,
Bir iki gün bekleyin ve saldırının gidip gitmeyeceğini görün.-
Görünüm, eski tarifi "Leetle" diye düşünen Jack Rogers tarafından onaylandı
Gin'i bırak, "onu iyi ayarlardı ve onu yönetmeye devam etti
buna göre kendisi. Ve at o kadar gelişti ki yakında görünüyordu
Yine kendisi, bunun üzerine Billy, Sir Moses'un yorucuları hatırlıyor
Kesmek istiyorsa ona reddedilmesini sağlamak için ihtiyati tedbirler
Onunla birlikte, şimdi ona şu mektupta hitap etti:-


"Yammerton Grange.

"Sevgili Sir Moses,

_ "Bulduğum gibi, av topundan hemen sonra şehre dönmeliyim
beni davet etmek kadar iyiydin ve at olarak çok iyiydin
Bana orada benim için bir faydası olmayacağından, yazıyorum, uyumlu olarak
Eğer katılmak istersem onu ​​sana geri sunma sözüm
O, ertesi günümüzden sonra hizmetinizde olacağını söylemek için
avcılık, ya da isterseniz, Binbaşı'nın beni monte edeceğini söylemeye cesaret ederken
1 gerektirir. O çok güzel bir at ve kendimi son derece zorluyum
Onunla ilgili çok yakışıklı niyetleriniz
koşullar, 1 kabul etmekten memnun olmalıydı. Benim gibi durum
Ancak ben üzerime boşa harcanacak ve çok daha iyi olacak
Saplamanız.

"Bu yüzden onu senden duymaya göndereceğim;
Ya benim i.o.u. yangında, ya da bana gönderi tarafından kuşatın.

"Yine çok cömert teklifiniz için teşekkür ederim ve
İyi spora sahip olmak, kendime abone olmaya yalvarıyorum,

"Sevgili Sir Moses,

"Seninki çok gerçekten, _

"Wm. Pringle

"Sir Moses Anchance, Bart.,

"Pangburn Park."

Ve büyük devlet mührü ile mühürledikten sonra,
Ev sahibine ne sahip olduğunu söylemeden postmana vermek için daha rougier
Tamamlandı.

Bir sonraki gönderi aşağıdaki cevabı getirdi:-

"_Many, çok teşekkürler, sevgili pringle, senin türün için
gri ile ilgili olarak hatırlamam,
Bence sen en doğru ve mükemmel bir genç adam.-sen
At hakkındaki görüşümün tahmininde oldukça doğru; Gerçekten de
Ona ortak yoldan çok uzak bir şey düşünmemiştim, ben
onu elinize koymamalıydı; Ama onu o kadar iyi tanımak
Yakışıklı olduğu için, onu yanına yerleştirmede çok memnuniyet duydum,
aynı zamanda kendi hesabınızda, eski benim yeğeni ve
Mükemmel arkadaş ve kardeş Baronet, Sir Jonathan Pringle-
Yazarken en iyi saygılarımla yapmanız için yalvarın. "Öyle olmasaydı bile, kabul etmem gerekiyor
Sadece dün için Nazik ve Düşünceli Teklifiniz Wetun'a gönderdim
Doubleimupshire, eve Tom Toweler'den satın aldığım bir atı getirmek için
Paul Straddler'ın tavsiyesi, varlık, Paul'e söylediğim gibi, son
Bir Trump çıkmadıkça, bana izin verdiği gibi, kararını hiç satın almam
çok kötü olanlar için.

"Ama sevgili pringle, kendine olumlu bir adaletsizlik yapmıyorsun
Şehirdeki gri için bir faydası olmayacağını mı söylüyorsunuz? Kasaba canım
adam, o renk, figür ve
gösteriş; Ve parkta çok az dönüş, senin sırtında,
Tüm Pennyworths'ın en iyisinden önce, sandalye oturma şişerleri
Sizi aristokrasinin en üst sıralarında inin-gerçekten değil
başka bir yerde rezervasyonu, belki de, belki de sormak için hiçbir iş var.

"Bununla birlikte, genel bir ipucu olarak yeğenime gözlemleyebilirim
eski dostum, hit-im ve hold-Imshire mammlarının hiç durmadığı
Saçma, böylece nöbetçi olmak için iyi olacaksınız. HAYIR; Tavsiyemi al
Sevgili arkadaşım ve o atı şehirde sür.-sadece gönderecek
Onu tatmak için.
İçinizdeki huzurunuza ulaşmak ve yüksek fikirli herhangi bir duygudan kurtulun
yükümlülük, beni onun için ne elde edersen teslim edebilirsin
50 l.-Ve bu bana hatırlatıyor, çünkü hayat belirsiz ve yapmak iyi
Her şey düzenli olarak, ajanım Bay Mordecai Nathan'ı göndereceğim
i.o.u.'nuz ve bana kendi randevunuzda bir fatura verebilirsin-iki veya
Üç Ay-Başlıca ve bu vs vs -ed ve kare yapacak,
Ve umarım, eski atasözünün gerçeğini korumaya yardımcı olur, bu kısa
Hesaplar uzun arkadaşlar edinir,-ki bu çok mükemmel olduğunu garanti ederim
bir.

"Ve şimdi, hem gazetemi hem de konumu tükettikten sonra,
benim tür hatırlamanızı incelememi tekrarlayarak
dilekler; ve ev sahibinize ve hostesinize en iyi hatırlamalarla değil,
Tam tüyle görmeyi umduğum güzel kızlarını unutmak
Topta kalıyorum

"Sevgili Pringle.

"Çok gerçekten ve içtenlikle, sizin, _

"Moses Anchance.

"Wm. Pringle"

Bay Mordecai Nathan'ın hızla izlediğini neredeyse hiç eklememiz gerekmiyor
Mektubun topukluları ve I. 0. U.
Borsası, böylece arkadaşımız cesur Gray ile kalıcı olarak üzülüyor.
Ve Binbaşı Yammerton sonucu duyduğunda, Billy tüm teselli aldı
Ondan, "_i sana So_" dedi, yani onun alması gerekiyor
ve atı sağlam olmayan olarak geri döndürdü.

At hakkındaki bu bölümle Pangburn Park'a dönelim.




Bölüm Lvii. Anthony Thom tuzağı.

Sir Moses, çamaşırlara göndererek kıyafetleri hakkında çok telaşlıdı
Bu gömlek için ve bu kravatın katını sansürlemek ve bu,
Bayan Margerum'un yeni avcılık bağları ve en iyi botlarından sonra sorgulamak
Buxom dulundan korkmaya başladı, Bayan Vivian, Lord'da olacaktı
Repartee's ve o da en çok
Dürüst bir vicdanlı temizlikçiye, bir alaylara korkular, bir alay,
Sarsıntılı, metresi karışık. Bu en iyisi olacak bir felaket
Kardeşlik tarafından takdir edildi ve ne kadar endişeli izleyenler
"Dullar ve bekar beyler" yerleri
Gazeteler, belki de uygun olmayan bir şekilde sık sık olmayan partiler tarafından
kendileri "işlerini iyice anlamak" olarak.

Sir Musa, gerçekten aldatmayı iyi gerçekleştirdi; Sadece değil
Keten meselesi, ama kıyafetlerinkiyle de, aynı derecede özel miydi,
Tüm birinci sınıf gün ışığının ortaya çıkması konusunda ısrar ediyor
kış mahallelerinden ve uzanırken kendilerini inceliyorlar
Kanepe, onları paketlemek için Bay Bankhead'e maruz kaldı. Uzun zaman sıralandılar ve geniş derinliklerine geçtiler
geniş kahverengi bir deri portmanteau ve anahtar usulüne dönüştürülüyor ve
Baronet'e aktarıldığında, paketin kendisi
Köpek arabası belirsiz bir şekilde bagaj her zaman kıkırdar
hakkında. Aracın kendisi kapıya geldi ve Sir Moses
Hounds ve atlar hakkındaki son ihtiyati tedbirlerini verdi ve
Halk evlerinden kaçınmak için örtmeye gelme çizgisi, yükseldi
ve çeyrüye kırbaçla nazikçe dokunmak, ortasında yola çıktı
Doyurucu-Hanenin "iyi kapalı". Her biri daha sonra emekli oldu
veya onun özel arayışları; bazıları içecek, bazıları kumar oynamak, bazıları yazmak
Mektuplar, Bayan Margerum, elbette, perquisites'i almak için. Sayın
Bu arada Musa, Lodges aracılığıyla gösterişli bir şekilde büküldü,
tanıştığı herkesle konuşmayı bırak ve gittiğini söyledi
gece.

Lord Repartee'nin koltuğu olan Bonmot Park
Hit-IM ve Hold-Imshire, Featherbedfordshire ile. Gerçekten de onun harika
Tewington Wood'un kapağı avlar arasında tarafsız ve en iyi yol
Tekerlekler üzerindeki parka, özellikle kış aylarında, Hinton aracılığıyla
Ve Westleak, Sir Moses'un onun için vurmasının nedeni
Aldatma, Fox ve Hounds Hotel'e gidebileceği kadar;
Ve Hinton'da, kısraklarını heyecansız olarak yemiş gibi davranıyor
Şüphe, ve gece için düzenlemelerini yapıyor. Buna göre,
Kendi binasından uzaklaştıktan sonra çok sessizce aldı, göze çarpıyor
daha önce çok acı çektiği akşamın tonları,
Ve şansın sahip olacağı gibi,
Nelson Caddesi, Paul Straddler'ın geri görüşünü yakaladı,
Layık olan yirmi üçüncü kez, Bayan Winship'in bölmesinden göz ardı etti,
Piyasadaki saman-parkur üreticisinin penceresi, oldukça genç bir
Stownwton'dan yeni aldığı kız. Korkunç tanıdıklarını görmek
Bu kadar olumlu koşullar altında, Sir Moses fısıldayan Kate'i çırptı
ve acele ederken Kerb taşına karşı neredeyse üzüldü
Büyük ıssız evin kemeri,-Mare'nin tek başına çınlayan toynakları,
geldiğini duyurdu.

_Ostler! Ostler! Ostler!
ve diğer ofisleri dolduran çarpık bacaklı bireysel,
Hobbling ve başını çağırmaya geldi. Sir Moses
O zaman yanarak ona dizginleri verdi ve kırbaç verdi; ve eldeki sargı,
sağlamak için kemerdeki kısmen gaz aydınlatmalı kapıya geçti
Ostler kısraklara bakarken kendisi.

Şimdi, şişe biten ve tüm şişelerle ne oldu,
ve cömert olanın ara sıra katkıları, arkadaşımız Peter
Garson, sayfa 263'te göründüğünden bile daha sarhoştu; Ve
Bahçedeki konser tekerlekli tekerlekli tekerlekli tekerlekli tekerlekli
Gezginlerin Odası, ateşi karıştırmak ve biraz kağıt ışığa bükmek
Gaz, yolun umutsuz kardeşliğinden herhangi biri olması durumunda.-
Bagmen çok az düşündüm-Mr. Müşteri parası için adamdı.
Şimdi, Bay Silesia, Messrs. Buckram The Clothiers'ın
Temsilci, Bay Jaconette olmasa da, draper'ın da bu konuda
zaman; ve Sir Musa'nın en üst kaplamada acele ettiği ve erave olmasıyla tanışmak
Yolun olağan eşlikleri, bunun onlardan biri olduğu sonucuna vardı; Bu yüzden
Kirli tozlu eli ile onu ticari odaya kapattı.

"Bana özel bir oda al Peter; bana özel bir oda al," diye sordu
Baronet, merdivenin dibini belirtilenden uzakta yapmak
koku çizgisi.

"Özel oda," diye mırıldandı Peter.

"Neden, kim bu?"

"Ben! Ben!" diye bağırdı Sir Moses, Peter'ın onu tanıyacağını düşünerek.

"Peki, ama bir terzi mi yoksa bir draper olup olmadığınız mı?" Peter'ı istedi, değil
her ikisinin de münhasırlığına yol açmaya meyilli hissediyorum. "Terzi ya da draper! Sen aptal yaşlı günahkar-ben olduğunu görmüyor musun-efendim
Moses Maligchance? "

"Ah, efendim Moses, efendim, affediyorum efendim," şimdi kekeledi
Peter özür diler, merdivene doğru acele eder. "Gerçekten yalvarıyorum
affonun efendim; Ama gözlerim beni başarısızlığa uğratmaya başlıyor, efendim-çok iyi değil
Bay Müşterinin ülkeyi avladığı zamanki gibi.-Efendim Moses, Efendim,
Umarım iyisindir, efendim; Ve güneşte ya da ayda mı olacaksın?
Bir dakika içinde yangınız bir yangına sahip olabilirsiniz, sadece sen görmüyoruz
Ateşleri şimdi hiçbir şekilde sabit tutun, 'Ticari odada CEPT.-Harika
Değişim, Sir Moses, efendim, Bay Müşteri ülkeyi avladığından beri; Evet efendim,
Harika bir değişiklik-her odada yangın, efendim ve brendi ve--

"Şey, ama," diye kesintiye etti Sir Moses, "
Ateş yandı.-Git ve aydınlatın ve bana gel
Ticari oda ve bana ne zaman hazır olduğunu söyle; Ve burada! "Devam ediyor,"
Bir saat içinde biraz akşam yemeği istiyorum. "

"Elbette Sir Moses. Ne almak istersiniz, Sir Moses?" güya
Komutta her şey vardı.

_Sir Moses _-- "Çorbanız var mı?"

_Peter _-- "Çorba, Sir Moses. Hayır, hiç çorba olduğunu sanmıyorum."

_Sir Moses _-- "Balık; hiç balığın var mı?"

_Peter _-- "Neden, hayır; günümüzde balık olacağını sanmıyorum, efendim
Musa. "

_Sir Moses _-- "O zaman ne var?"

_Peter _-- (kirli tozu bükmek), "koyun eti pirzolası-Beef biftek-Beef
Biftek-Mutton Pirzola-Haşlanmış Kümes hayvanı, almak istediğin p'raps? "

_Sir Moses _-- "Hayır. Yapmamalıyım (_muttering_, büyük olasılıkla yakalanmalıyım
ve henüz öldürüldü.) Aşçıya, "Devam et, konuşarak" söyle.
ahşap ve kömür ateşi ve bana güzel bir tabakta koyun eti pirzolası yapmak
ızgara; Kızartma tavasında değil, hepsi gres içinde yüzüyor; ve
Bazı meal patatesleri kaynatın. "

_Peter _-- "Evet, Sir Moses; ve neyi takip etmek istersiniz?"

"_Cheese! _" Dedi Sir Moses, soruşturmayı kısaltmayı düşünerek.

"Ve Hark'e." Devam Efendim Moses: Benim için harika bir adam yapma
eski hırpalanmış bakır gösterimlerinizi ortaya çıkarmak; Ama söyle
Pirzolaları sıcak ve sıcak göndermek için pişirin, iyi sıcak çanak çömlekler arasına
Ketçap veya Harvey sosu ile benim istediğim gibi kullanmam için. "

"Evet, Sir Moses," diye yanıtladı Peter,
Hatırlayabildiği gibi sipariş ver.

Ve Sir Moses, ticari odada kendini çözdü, sonraki
kısrakının rahat hale getirildiğini görmek için ahırı ziyaret etti,
ve Ostler'in erkek çocuk sonrası botlarına, olması gerektiği gibi
Büyük olasılıkla onu geceye doğru anında çıkarmasını istiyor. O gibi
Geri döndü, şimdi güzel Chambermaid olan Bessey Bannister ile tanıştı.
Tedarikçi olarak kaydolduğu parlak saç ve krinolin tam parıltısı
AY'a koyun, antika Peter yerine,
kimin hizmetlerinden vazgeçmekten çok memnundu.-bu kesinlikle bir
Bir Country Inn'in sefaletlerinin önemli ölçüde ağırlaştırılması
Kirli ayrıcalıklı eski bir garsonun aşinalıklarına tabi tutulur.

[İllüstrasyon: 435]

Sir Moses, her bir sonraki pirzolayı sevdiği için düşündüm ve
Çevikliği ve genel görünüşü üzerine adil kızlık iltifat etti,
Aslında Lady Mainchance olmak üzere olduğunu hayal etti.




Bölüm Lviii. Anthony Thom Take.


Sir Moses Anchance, kendini gece havasına karşı güçlendirdi
Bir bardak kulüp limanı ve çayından sonra bir bardak soluk brendi ile
uzunluk, hedefini adlandırmadan hanın sinekini sipariş etti.
adil haberci. Bu araçlar, şimdi genel olarak çok dağılmış
Ülke, eski sarı zahmette büyük bir gelişme,
Bu bir egemende böyle bir delik açtı ve hazırlanmak için böyle bir yaygara,
Holloaing, "Fust Çift!" ve böylece, kokuya sahip bir bildirimde bulunmak için
Yaşlı Adam Kendisini kırmızı veya mavi ceketli bir erkek çocuk haline dönüştürmek için
bluzunu çekerek ve kim, bir bacak ve bilet aldıktan sonra
İlk Turnpike Gate, Jingling ve Clatterping ve onu çatlattı
Tüm rölantileri ve çocukları çekerek han kapısına köpek-buğgen turu
Yere, kimin "Chay" e gireceğini görmek için. Sinek
Gürültü veya iddiası olmadan sessizce yuvarlanıyor, heyecan verici bir merak yok
herhangi birinin zihninde; çünkü olduğu kadar sık ​​dışarıda ve sadece gidiyor olabilir
Bir sonraki caddeye veya Woodbine Lodge veya Balsam Bower'a
Kasabanın etekleri veya bir saat boyunca yayınlanıyor
Featherbedfordshire veya eski Londra Yolu. Hatta kabul etmiyor
Saçın Ostler'ı bakarken hatırlamak için bir ipucu olarak çekin
Pencerede, bunun sonucu, sürücünün
Genellikle yolcunun kendisi için kapıyı açmak için ayrıldı. Karıştırmak
O eski seyahat dışı.-Bir adam asla eline sahip değildi
cebinden. Yükselen nesil,
Kötülük, insanlara ödeme yapmamanın salutary düzenlemesine aykırı
Demiryolları.

Sir Moses tekerleklerin sesini duydu, sarar; Ve halı içeri
el, sessizce merdivenlerden aşağı doğru ilerledi, sadece fuar Bessy eşliğinde
Bannister, kirli garsonların uçuşu yerine, Holloaing "Aşağı geliyor!
Down! Şimdi! Keskin görün! "

Gece karanlıktı, ama geniş kabin lambaları sıkıcı bir parıltı attı
ve sürücünün elinde tuttuğu George birasının kırmızı astarlı kapı
Müşterisinin içeri girmesine izin verin.

"İyi geceler canım," dedi Sir Moses, şimdi sinsice sıkıyor
Bannister'ın eli, insanların neden temiz sessiz adım atmadığını merak ediyor
kadınları beklemek için, sıkışmış erkekler yerine,
Üstatlarına neyin doğru olduğunu, kimin sahip olmasına izin vermeyecek
odada tabak harmanları veya masalarını
Kendi arzuları.-Bu ve benzer yansımalarla sonra daldı
Bir aracın esneme uçurumunun başında. "Bang" kapıya gitti
ve bira daha sonra nereye gidecek talimatlar için şapkasının yanına dokundu
ile.

"Bakayım," dedi Sir Moses, halısını ayarlayarak sanki öyle değil gibi
kararını verdi. "Bakayım-oh, ah! Beni kuzeye doğru sür,
Slopewell Turnpike kapısında durduğumuzda size daha fazla bilgi verin: "Yani
Sir Moses, ggingling penceresini çizdi, bira kutuyu monte etti ve uzağa
Eski sürekli hareket atı başını salladı ve üzerinde koştu
Düzensiz Arnavut kaldırım taş kaldırımı, hareketi ara sıra bir yumru ile değiştirerek
ve sokakların açık kanallarına atlayın. Şu anda pürüzsüz bir kayma
Macadam'ın başladığını duyurdu ve sondan kısa bir süre sonra
Gaz lamp karanlığa ve onlara giden yolu terk etti. Hepsi yıldız ışığıydı ve
Sakin, yeni döşenmiş bir çakıl şeridi,
tekerlekler veya sürücü, alamadığı için refrakter bir Carter'ı zorladı
onun yolundan. Böylece iyi, istikrarlı, plodding türünde ilerlediler
temposun, asla yürüyüşe çıkma, ama asla çok şiddetli yapmıyorum
Trot.

Slopewell kapısında Sir Moses, bira için bir bilet almasını söyledi.
Winterton Birini Yakıyor; geldi, dedi ki, "Şimdi devam et ve dur
Plantasyona giden stil, bu tarafında yaklaşık yarım mil
Lodges'ım, "Ekleyeceğim," Oradan parkın karşısında yürüyeceğim; "
sürücünün tekrar kırbaçını eski atın kaburgaları boyunca kattığı,
Ve zaman içinde araç taraftaki patikada çekildi
Plantasyon.-Kapı sonra açıldı, Sir Moses hizaladı ve bekledi
Adam sineğini döndü ve kapatmak için kapandı
gece gözleri biraz karmaşık geçişi denedi
evine plantasyon. Gece, karanlık olsa da, aralarında göründüğünden daha hafifti
Evlerin kasveti ve Hinton'daki gaz ışığının parıltısı; ve eğer
O sadece plantasyon boyunca iyiydi, Sir Moses onun yapması gerektiğini düşündü
Yolun geri kalanında çok zorluk çekmiyor. Yani meseleyi kavramak
Aklında, tahtaların hendek üzerindeki nerede olduğunu düşünmek,
Büyük meşenin yolun sola gittiği yerde durduğu yerde,
Stile ve cesurca tahtaya daldı.

Baronet başarılı bir ilerleme kaydetti ve açık alanda ortaya çıktı
Coldnose, tıpkı gece esintisinin saat on iki notasını yaydığı gibi
Sessiz ülkede, soğuk havada sabit saati.

"Tamam," dedi kendi kendine, tekrarlayıcıyı belirterek
Saat, patlamanın kıvrımlı izini takip ederken, cowslip aracılığıyla
mera, nadas üzerinde ve şalgam tarlasının yanında; O zaman
Gün ışığında dönüşe geldi. Evin ilk görüşü
elde edildi.

Uzakta parıldayan hafif bir ışık, nerede düşündüğü hakkında
Ev konumlandırılacaktı.

"Bunun odasının olduğuna inan," dedi Sir Moses, durup bakarak
ışık. "Bu onun sevgili Anthony Thom için sinyali olduğuna inanıyorum. Eğer ben
Genç alçakları yakala, "Devam etti, acele ederek," Ben-yapacağım-olacağım
Cildindeki her kemiği kırın. "Bu kararlılıkla Sir Moses
Şimdi daha koyu alt zeminin izin vereceği kadar hızlı,
yolunu kaçırmamak.

Uzun zaman, doğu tarafını ayıran sığır engellerine geldi.
şu anda arasındadır.
Karanlık pençeler ve Hollies ve çalılık kutu fırçaları. O zaman
Reconnoitre'ye durdu.-Işık hala oradaydı.-Mr.
Margerum'un odası, çok yakındı; Ama onun onun olduğunu düşündü
Binanın açısı ve sonunda bacalar. O ne yapmalı
Do?-Pencereye bir çakıl taşı at ve onu indirmeye çalış
Anthony Thom, kargo ve hepsini alıp alamayacağını bekle ve bekle? .
Gece soğuktu, ama yeterince değil, diye düşündü, gençleri durdurmak için
Beyefendi gelmeden, özellikle de kırmızı kamgaralı yorganı olsaydı
Açık; Ve Sir Moses halısını kendi omuzlarına atarken, diye düşündü
Tüm olaylarda büyük mesafeye giderdi; Özellikle hissettiği gibi
Bayan Margerum A la Anthony Thom ile sohbet edemedi,
Biraz duygu değişimine sahip olmak istiyor. Bununla
kararlılık halısını etrafında topladı ve bir
bir geminin kaptanı gibi, yaprak dökmeyenler arasında açık zemin parçası
çeyrek güverte yürümek, şimdi parasını düşünmek, şimdi onun
atlar, şimdi Bayan Bannister ve şimdi önümüzdeki haftanın toplantıları
Hounds.-Bir
Ayak sesi çakıl yürüyüşünde geliyordu; Ve kariyerinde duraklama, efendim
Musa, bazılarının doğru pıtırtısını belirgin bir şekilde tanıdı.
o. Oyununa bir işaretçi gibi şarj etmek için ve ses olarak
Işık gösteren pencereden önce durdu, Sir Moses gizlice dolaştı
çalılar arasında ve kalın bir yerle süpürme porsası arkasına saklandı, tıpkı bir
Bezelye çıngırakları böldü.

Sash sonra nazikçe yükseldi ve Sir Moses aşağıdakilere katıldı
konuşma:--

_Bayan. Margerum_ (yukarıdan)-"O, benim çok sevgili Anthony Thom,
Sen, sevgilim! Ama yapma, canım, çok büyük 'vefulls at, yoksa sen
Sargıyı tuğlaya sok. "

_Master Anthony Thom_ (aşağıdan)-"Hayır, anne; sadece seni düşündüm
uykuda olabilir. "

_Bayan. Margerum _-- "Uyu, sevgilim ve sen geliyor! Asla uyumam
Kendi sevgili Anthony Thom geliyor! Asil kalbini korusun! Ben oldum
Seni izliyorum-ne kadar süredir bilmiyorum. "

_Master Anthony Thom _-- "Peter Bateman'ın Cuddy'sini gelemedi."

_Bayan. Margerum _-- "Ve Anthony Thom'um sonuna kadar yürüdü mü?"

_Master Anthony Thom _-- "Hayır; Jackey Lishman'da bir oyuncu kadrosu aldım
Burnfoot Köprüsü'ne kadar Chimbley-Sweep'in arabası. Oradan yürüdüm. "

_Bayan. Margerum _-- "Tatlı kalbini korusun!
Yorgan mı? "

_Master Anthony Thom _-- "Evet; goloshes ve hepsi."

_Bayan. Margerum _-- "Ah, goloshes başkent.
Sıcak ve ayak izlerinizin duyulmasını önleyin. Ve benim Anthony var
Thom ona yazdığım mektubu kumlarda güneşte mi aldı? "

_Master Anthony Thom _-- "Hayır, hiç bir şey duymadım."

_Bayan. Margerum-"Hayır! _ Neden ne elde edebilir?"

_Master Anthony Thom _-- "Bilmiyorum.
hepsi aynı. "

_Bayan. Margerum _-- "O, ama benim sevgili Anthony Thom, ama öyle.
Gerge Galon, insanların bir şey yazmasının çok aptalca olduğunu söylüyor.
Elp yapabilirler-her zaman ağızdan ağıza mesaj göndermelidirler. Bay
Galon büyük bir aklı adam ve eminim ki doğrudur,
Ve keşke geri alsaydım. "

_Master Anthony Thom _-- "O, bir gün kalacak, ben bağlı olacağım.-
başka kimseye faydası yok. "

_Bayan. Margerum _-- "Umarım canım. Ama düşünmek hoş değil
Diğer insanlar sadece kendi Anthony Thom için ne anlama geldiğini okuyabilir.
Ancak, dökülen süt üzerinde ağlamanın bir faydası yok ve
başka bir zaman. Şimdi dikkat et, sevgilim ve sahip olduğumu düşüreceğim. "

Yani, pencere şiline karşı bir kordon ızgarası bir
İniş ve yükü kavrayan Anthony Thom usta, şu anda ağladı,
"Elbette!"

_Bayan. Margerum _,-"Senin için çok ağır değil, değil mi canım?" _Usta
Anthony Thom_ (paketi kucaklıyor)-"O, hayır; onu yönetebilirim. Ne zaman olacak
O zaman tekrar geldim anne? "Diye sordu, kapalı olmaya hazırlanıyor.

_Bayan. Margerum _-- "Ah, tatlı sesini korusun sevgilim. Ne zaman yapacağım
tekrar mı geliyorsun? Keşke çok yakında söyleyebilseydim; Ama sevgili, bu
pek güvenli değil, bu kötü polis arkadaşları her zaman, bunun dışında,
Eski Nosy'nin toptan önce tekrar uzak olup olmadığını soruyorum; Ve olacağı gibi
Bir süreliğine vidada ol, geçmiş masrafları telafi etmek için soruyorum
O zamandan önce gelmeye değer olacak. Yani, kendi sevgili Anthony Thom,
top gecesini söylüyoruz canım, bu sefer o 'gece ve al
Yapabiliyorsanız, kapılara kadar gelmesi için bir eşek
tükenmişlik; Ve eğer bir çift pannier alabilirsen, çok daha iyi,
Daha kolay sürecek ve eşyalarını daha iyi taşıyacaksın ve birkaç tane olabilir
zirveye koymak için ateş tuğlaları veya ocak taşları
Onları satmak, durdurulmanız durumunda-ki umarım
Durum böyle, benim canım; Ama çok dikkatli olamazsın, çünkü bu üzücü
günahkâr dünya ve insanlar komşuları hakkında ne söylediklerini umursamıyorlar.
Öyleyse şimdi, kendi sevgili Anthony Thom, iyi geceler ve kamgarasını çizin
Yorgan boğazınızı kapatın, çünkü soğuk algınlığı yarısımızın nedeni
Şikayetler ve gece havası her zaman korkulmalıdır; Ve kendine iyi bak
Kendinizi aşırı ısınmadığınızı, ancak mümkün olan en kısa sürede bir asansör alın,
Sadece kiminle olduğuna dikkat et ve burada olduğunuzu söyleme ve geri dönme
top gecesinde. Çok iyi geceler, kendi sevgili Anthony Thom ve al
ne yaparsan yap kendinize bak-için ---- "

"İyi geceler anne," şimdi Anthony Thom'u kesintiye uğrattı, demeti ayarladı
kolunun altında ve tekrarlanan "iyi geceler, kendi canım" ile
Onu, bitiren bir pislik verdi ve dönerek yola çıktı
sevinç.

Sir Moses, oyunu net olmadan önce Holloa'ya çok iyiydi
kapağın; Ve sadece Anthony Thom'un ayak izlerinin ölmesine izin vermedi
çakıl yürüyüşü, ama Bayan Margerum'un penceresinin kanadı inend
Saklanma yerinden çekildi ve peşinde koştu. Sonra gitti
peşinde koşuyor ve yakında çok şey duyuyordu
Laden delikanlı.

"Anthony Thom, canım! Anthony Thom," diye fısıldadı aceleyle geliyor
Şimdi evin köşesini çevirirken.

Anthony Thom durdu ve titremek şiddetle bağırdı, "Ey Bay Callon.
Sen misin? "

"Evet, canım, benim," diye yanıtladı Sir Moses, "Sen _GOT_ A
Harika bir parsel, canım; Senin için taşıyayım, "ondan alıyorum
Konuştu. [İllüstrasyon: 441]

"_Shriek! Çığlık! Scream! _" Şimdi dehşete kapılmış Thom'a gitti
Kimin elleri düşmüştü. "Ey genç rascal," diye bağırdı efendim
Musa, onu sargısıyla boğarak,-"
Herhangi bir gürültü yapın. Bu şekilde gel, sen genç MisCeant! "Diye ekledi,
Kamgaralı yorgan tarafından ve onu önden sürükleyerek
evin duvardaki özel kapıya,
Mon s'den kaçmak istediğinde kayboldu. Rougier'in gereksinimleri
çan kulesi kovası parası.

Bu geçti, istikrarlı bahçedeydiler, şimdi sessizce kurtar
ara sıra ayağın damgası veya bir atın yularının rulosu
henüz yıkılmamıştı. Sir Moses kurbanını kapıya sürükledi
Whipper-In Yatak Odasına giden köşe, açık olan
merdivenlerden yukarı çıkmaya devam etti. "Harry! Joe! Joe! Harry!" holloaed
Kapıya tekme attı.

Şimdi Harry uzaktaydı, ama Joe yataktaydı; gerçekten de bir av yapıyordu
uykusu ve uzun boylu kapı olarak haykırdı baskıya yol açtı
Sir Musa'nın ayağı. "'Od çürük! Taçların yanına binme adamım!"

"Joe!" Sir Musa'nın tekrarladığı, sesin köşeye gitmesi
ilerledi. "Joe! Joe!" Kükredi hala daha yüksek sesle.

"Ey, affediyorum! Kapıyı açacağım!" diye bağırdı Joe, şimdi atıyor
Yatak kıyafetleri ve kuvvetle yere sınırlamak.

"Bağırma!" diye bağırdı, uyanarak ve gözlerini ovuşturdu. "Holloa! Kim
Orası?"

"Ben," dedi Sir Moses, "Ben"-ekliyor: "Bir sıra yapma, ama vurma
olabildiğince hızlı ışık; Sana göstermek istediğim bir çanta tilkim var. "

"Bag Fox, değil mi?" diye cevapladı Joe, şimdi efendisinin sesini tanıyarak,
Mantel parçası için yapmak ve kutu için his. "Bag Fox, değil mi?
Ripley Coppice'den bir koşunun ortasında olduğumuzu ve ben
eski haççıyı büzük olmadan dere üzerine alamadı. "Sonra vurdu
Kutu ve bir Lucifer kazığı ile oda aydınlatıldı.

Her zamanki pint şişesinde sıkışmış bir kalıp mum yakmak
boyun, Joe onun talimatlarını almak için eliyle geldi.
usta.

"İşte ev hakkında gizlenirken yakaladığım bir Dom'd genç alçak,"
dedi efendim Moses, Anthony Thom'u ona doğru itiyor "ve vermeni istiyorum
ona iyi saklanıyor. "

"Kesinlikle, Sir Moses; kesinlikle," diye yanıtladı Joe, Anthony Thom'u alarak
Kulak bir tazı olduğu gibi ve sızlanma ortasında ona bakıyor ve
Oğlanın merhameti için fısıldayan ve dilenciler.

"Pazar Gömleğimi Mrs.
Saunders's Hedge! "Diye bağırdı Joe
Clayey tenli yüz.

"Hayır, değil," diye sızlanan çocuğu. "Hayır, öyle değil. Asla hiçbir şey yapmadım '
tür. "

"Hiçbir şey o 'the Sıras!" Gericilik Joe, "Neden iki kucaklama yok
Hare dudakları olan çocuklar ülke hakkında koşuyor, "
Kırmızı orantılı yorgan ve konuşurken deformiteyi açığa çıkarıyor.

"Her şeysin," diye devam etti, yedek üzengi deri ele geçirerek,
ve toka ucunu en şehvetle yönetmeye devam ediyor. Anthony Thom
Çığlık attı ve çığlık attı, bağırdı ve tekmeledi ve ısırmaya çalıştı; Ama Joe
yetenekli bir uygulayıcıydı ve Thom ona asla dönüş edemedi.

Bir tarafı bitirdikten sonra Joe onu çevirdi ve ona
Diğer tarafta yinelenen atma.

"İşte! Yapacak: Onu merdivenlerden aşağı at!" Uzun zaman ağladı Sir Moses,
Joe'nun ona yeterince verdiğini düşünmek; Ve çocuk sınırlayıcı kafaya giderken
Her şeyden önce, annesinin kollarına düştü,
Çığlıklar, kurtarmaya gelmişti.

Joe ve efendisi daha sonra bütçeyi açtı ve aşağıdakileri buldu
mal:--

2 lb. Çay, kirli pamuklu bir gece kapağında 1 bar kahverengi sabun, C işaretli C.
F.; Şüphesiz, Sir Moses'un dediği gibi, Cuddy Flintoff'lardan biri.

"Dom bu kadar damlayan," dedi Sir Moses, Joe'nun taşımasını istediği gibi
eve şeyler. "Çok fazla çay içtiğime şaşmamalı," diye ekledi
Joe onları bir araya getirirken. "Deuce, ona yardım edebilecek evi kim tutacaktı?" mırıldandı Sir Moses,
Konağın yolunda ilerleyerek, ne olacağını düşünerek
Bayan Margerum'a onu kapılardan çıkar.

1 lb. kahve

3 lb. kahverengi şeker

3 lb. nişasta

1 lb. kuş üzümü

1 lb. rushlights

1 rulo kakao

2 oz. hindistan cevizi

1 lb. hardal

1 bar soluk sabun

1 lb. portakal kabuğu

1 şişe kapari

1 bıldırcın bölünmüş pras




Bölüm Lix. Başka bir savaş konseyi.-Bay. Evde galon.

Bayan Margerum, güzel oğlunu koynuna yatıştırdı ve bastırdı,
eve koştu ve sonsuz sülün tüyü üzerinde acele
Okuyucuya ilk tanıtıldığı kaput ve soluk kırmızı
Ve altında asılı yeşil tartan pelerin, ön kapıda ortaya çıktı
Sir Moses ve Joe arkaya girerken, sahip olacağına söz vererek
Ona bir fi pun nota mal olursa düzeltin. Kavrama sevgili Anthony Thom tarafından
Bel, Evergreen Walk'tan aşağı indi ve en iyisini yaptı ve
Bahçeleri süpürmek, kalecinin kulübesinin yakınındaki yola girdi. "Gelmek
Kendi sevgili Anthony Thom, "diye bağırdı, ona yardım et"
Bu korkunç kötü deliği bırak.-Oh, canım! Keşke asla ayağa kalksaydım
içinde; Ama Anthony Thom'umun kötü bir yaşlı tarafından azarlanmayacağım
Clothman-hayır, eğer bana elli pun nota mal olursa "devam etti-devam etti
İntikam için yanıyor. Ama Anthony Thom azaltılmıştı
Buna rağmen, o kadar iyi ki, gerçekten, pek zor olamazdı-görüyor
hangisi, Bayan Margerum durdu ve onu tekrar ona bastırdı
koynunda, "Ah, sevgili Anthony Thom seyahat edemeyecek;
Onu al ve Bay Hindmarch's'a bırak, ben gidip Bay Bay'a danışırken
Galon. "-Yani, aniden rotasını değiştirdi ve geçti
Çavdar-Hill Green ve bitişik on dönümlük alan şu anda
Çiftçi avukatı Towler'ın _wow-wow wow-wow_ 'dan geçiyor. .
Kümes hayvanları için hiç endişe duyan avukat gürültü tarafından canlandırıldı; Ve
Bir çıngırak cıvatadan ve bir kanatın kaymasından sonra pamukunu sundu
Bir üst pencerede gece kaplı kafa, stentorian bir sesle talep etmek
"Kim oradaydı?"

"Ben! Bay Hindmarch, ben! Bayan Margerum; acıma aşkına bizi içeri al
Zavallı sevgili oğlum en şık yenildi. "

"Beat, o!" avukatı haykırdı, sesi tanıyarak, hazır
hemen bir sonuca atlamak; "Beat, o!" tekrarladı
kendi adını yerine getirmek için pencereden çekilmek, kendine eklemek
Bir ışığa vurdu ve merdivene indi, "bu olacak" özet yapmak
Damlama ile, sanırım-her zaman yaramazlık alacağını düşündüm
son.
Oğlu girdi ve Bayan Hindmarch da yükseldi ve indi,
Mutfak ateşinin közleri canlandırıldı ve Anthony Thom
bir donyağı mumunun birleşik yardımı ile incelenir. "Ah, bak! Bak!"
diye bağırdı Bayan Margerum, Galler'i sırtındaki işaret ederek,-"Orada mıydı
Hiç bu kadar şık bir çocuk mu? Ama o kötüden intikam alacağım
Dostum,-ben, eğer bana yüz pun nota mal olursa. "-Görülen izler,
yatıştırılmış ve tükenmiş olan Bay Hindmarch, kimin yaptığını sormaya başladı
BT. "Yaptı! O kötü yaşlı meraklı," diye yanıtladı Bayan Margerum, gözleri
ateşle yanıp sönmek; "Ama bunun için ortalama arkadaşın ödeme yapmasını sağlayacağım," diye ekledi
O,-"Yapacağım."

"Hayır, eski no-nosey değildi, mo-mo-mother," şimdi ağladı Anthony Thom,
"O kötü Joe Ski-Ski Skinner'dı."

"Skinner, paha biçilmez mücevherim," diye yanıtladı Bayan Margerum, öpüşüyor
O, "Onu derleyeceğim; ama meraklı, oradaydı, değil mi evcil hayvanım?"

"O, evet, Nosy oradaydı," diye yanıtladı Anthony Thom, "
Ben kayak-ski-tenner için "-çocuk taze bir blubber içine patlama ve
Kirli eklemlerini konuşurken akan gözlerine sürtün.

"Ey o Skinner kötü bir BM," diye soluydu Bayan Margerum, "dedi.
yaramaz, tehlikeli bir adam; Ama her ikisinden de memnunum ve
Eski Nosy, "Devam etti" ya da nedenini bileceğim. "

Felaketin ayrıntıları uzun süredir ilişkilidir (en azından
Bayan Margerum'u söylemek için uygun olduğu sürece), su ısıtıcısı şu anda
Yenilenen yangında, yuvarlak bir masa üretildi ve olağan teselli
siyah şişenin başvurduğu. Sonra parti otururken yudumlarken
Grog, en iyi dava için bir savaş konseyi düzenlendi.
Avukat Hindmarch, ev sahibi yasasında daha iyi bilgili idi.
kiracı-ev sahibini yapmanın en iyi yolu-daha fazla
Usta ve Hizmetkar'ın Yeniden Yaratma Doktrini, özellikle hassas kısım
perquisites ile ilgili; Ve Sir Musa'nın yanlış yaptığını düşünmesine rağmen
Çocuğu dövürken tam olarak emin değildi ama bir şey olabilir
Evin makul olmayan bir saatinde ev hakkında bulunan çocukta
gece. Dahası, çiftçilik süreleri sıkıcı hale geldiğinde ve avukat
Bir eğime meditasyon yapmak _A la_ Henerey Brown & Co.? Almak istemedi
Sir Moses veya
ajanı, bu yüzden Bayan Margerum'un gitme önerisini kolayca kabul etti
Bay George Gallon'a danışmak için. Bay Galon'un gerçekten olacağını düşündü
Onun görmesi için çok adam. Geordey her şeye hazırdı ve biliyordu
insanların neye dayanabileceği ve yapamadıkları güzel; ve avukat
Hindmarch sadece eski gri konser-mare'nin topal olduğu için üzgündü ya da
onu bir kerede George'a sürükledi. Ancak bol miktarda vardı
sabahtan önce yürüyerek oraya varma zamanı ve ilgilenirler
Anthony Thom geri dönene kadar, sadece olmayacak kadar iyi olmalı
gece vakti kadar geri dönün; O kötü şüpheli Nathan her zaman
hakkında bilgi vermek ve onu içine almaktan daha iyi bir şey istemez
Sir Moses ile yaramazlık.-Ve bu nokta yerleşiyorlar, yenilenmişler
Gözlükleri ve göreve başarı içti; Ve gördükten sonra
Belaboured Anthony Thom Safe bir çalkalayıda, Bayan Margerum Bayan Mrs.
Hindmarch'ın ikinci en iyi kaputu, fırfırlı ve boncuklu siyah kadife
bir devekuşu tüyü ve onun polka ceketi ile ve yaya olarak yola çıktı
Gül ve taç bira dükkanı, ev sahibi tarafından kapılarına eşlik ediliyor
Ve hostes, ona kaçtığında o kadar karanlık olmayacağından emin olan
Evden biraz.

Ve bu nokta gerçekleştiriliyor, avukat ve Bayan Hindmarch emekli oldu.
Dinlen, hayır yaptıkları Anthony Thom'dan da kurtulmalarını diliyorum
Şüphe, olmayabileceklerini diledikleri üzücü bir kazıma yapmıştı
dahil olmuş.

Havalı bir kış günü tembel benliğini varoluşuna sürükliyordu
Bayan Margerum, Bay Galon'un kırmızı tepeli çatısının gözüne geldiğinde
Dört şeritli biter, çöp baca
Ahşap ateşi sadece saf hava üzerinde ortaya çıkıyordu. Yaklaştıkça
Erken dikişli Bay Galon, ahıra giden yolu geçti,
Beyaz ile Low Ceketli Velveten atış ceketine takılı
kordonlar ve parlayan domuz-butcher'ın yüksek yaşamın en iyi botları. Bay Gallon
Büyük Açık Şampiyona yola çıkmadan önce Tippy Tom'u besleyecek
Spankerley Downs'ta düzenlenecek kurs toplantısı, "nazik izniyle
Sir Harry Fuzball, Baronet, "
Oyunlarını ayrıntılı olarak öldürmeye itiraz eden beyler
uygun bir şekilde yapılması şartıyla, toptan satışa sunulacak
Panegyrick. "Sir Harry Fuzball, Baronet'in nazik izniyle" veya
"Flatshire malikanesinin efendisinin izniyle" vb. ve böylece
Kendini tutamayan her avara, bir tazı tutmaya teşvik edilir,
güzel bir bayan benzeri eğlencenin zararına ve teşvik edilmesi
kumar ve kaçak avcılık.

Bay Gallon, bu büyük açık şampiyon toplantısının saha görevlisi olacaktı,
ve Betimes, Tippy Tom'u parlatıyordu; hangisi yaptıktan sonra
Daha sonra kendi kişisine benzer bir iltifat ödedi; Ve şimdi yine
Flash yüksek adımlı vidayı besleyecek, onunla başladı
kahvaltı.

Bayan Margerum'un "_hie Bay Galon, hie! _ "Ve yukarı yetiştirilmiş el,
tepeden evine doğru acele etti, ilerlemesini tutukladı
elek ile ahırdan geçti ve şimdi yulafları ısırdı,
ve yaklaşımını bu kadar nadiren yaramazlığın önsözü ile izlemek
Birini aldatır.

"Ey Bay Gallon! Ey Bay Galon!" diye bağırdı Bayan Margerum, tottering ve
Tüylü kafasını kaslı omzuna bırakarak.

"_ Oop ne? Oop nedir? _"
adil karakteri.

"Ey Bay Gallon! _Such_ Yaramazlık! _Such_ Yaramazlık!"

"Konuş, kadın! Konuş!" kamuoyumuzu talep etti; "Söyle, _
Ye? _ "

"Evet, Gerge, evet," diye hıçkırdı Bayan Margerum, gözyaşlarına boğuldu. "Şeytan
O var! "Diye bağırdı Bay Galon, sağ ayağıyla öfkeyle damgaladı,
"Buna Coom, Woman;
"Sek diyorum ki, Tippy Toni'nin isteklerini unutarak, adımlarını geri çekti
mısır ile ve çılgınca küçük mutfağına fırlatıldı
İki odalı yazlık.

"İşte Lassie!" diye ağladı, küçük bir kıza, bir yemek kızartıyordu
Ateşte kabarcık ve squeak. "Burada, Lassie, Doon It It Pan Loike,
Aud bu mısırın ona huss ve onu yerken dururken dururken
ona elek verdi ve onu kapıyı takip etti, üzerine kapattı.

"Noo," dedi Bayan Margerum'a, "Sit Doon ve bize söyle.
seni mi attı? Meraklı mı yoksa kim? "

"0 Ben değildim! Yakaladıkları Anthony Thom'du ve onu en çok kullandılar
şık; Ama onun hayatı boyunca onun hayatı boyunca denemesini sağlayacağım ve
Taşındı, eğer bana mal olursa, dünyada değer olduğum her şeye. "

"Anthony Thom muydu?" Bay Galon'a katıldı, harika gözlerini yükseltti,
Ve şabı gözlerine bakıyor, "Anthony Thom bu muydu? Ama o ha '
oi 'ope? "

"Hiçbir şey, Gerge," diye yanıtladı Bayan Margerum, "Nothin-şimdi daha az olabilir
Sadece o kötü, covetous bedenin bir gece-atının eski bir bezi olmak için
Cuddy Flintoff; Ama üzerinde bir iz olsun ya da olmasın gerçekten yapamam
söylemek."

"Ey canım, ama bu kötü bir iş," diye tekrarladı Bay Gallon, dudaklarını ısırdı ve
Büyük boğa başını sallayarak; "Ey canım, ama bu kötü bir iş. Biliyorsun
Her zaman dikkatli olmanız için başkanlık etti 'yasadışı mallar'.

"Sen yaptın, Gerge! Yaptın!" Bayan Margerum'un içini çekti; "Ve eğer bu eski bez
Bir iz vardı, açık bir gözetimdi. Ama canım! "Devam etti,
Gözyaşlarına boğuluyor, "Nasıl Yaptılar _Beat_ Anthony Thom!" Bununla
Yardım daha bestelendi ve tümü ifşa etmeye devam etti
ayrıntılar.

"Ah, bu 'o kötü polis arkadaşlarının bir numarası olacağım," diye gözlemledi Bay
Galon düşünceli bir şekilde, "
Hiç ülkeye geldiler Loike-Nasty Pokin ', Pryin', Yaramaz
Fellers. Hoosomiver o mun görülebilir, "diye devam etti" diye devam etti.
"Çünkü bana zarar verirken bana zarar verirdi.
Bu üzüntü ve eğer yapabiliyorsak durduruyoruz.

"İşte Lassie!" şimdi geri dönen küçük kıza ağladı
kararlı, "Dony Imy I 'yan odalı oda foike ve sonra fryin'i bitir" ve
Oi ve ne diyecek, "Devam etti, büyük elini Bayan Margerum'un üzerine koydu
Omuz, "Oi Şampiyona Gitmeliyim Coursin 'Meetin'
Sadece kablo demetine koy ve onun yanından droive you kuş-ben-the bush,
Bize ne yapacağını söyleyecek havuç kebbelini bulacağız, çünkü oi
Hayır kapak işi gibi biraz hoo, "bu yüzden Bay Gallon'un onu aldığını söyledi
Gümüş kaplama kablo demeti mutfaktaki peg'den aşağı ve ilerledi
Caparison Tippy Tom'a, şimdi Bayan tarafından desteklenen küçük kız
Margerum, kahvaltıyı hazırladı ve masaya koydu. Daha çok
Sadece yol tarafı bir bira dükkanı olduğu düşünüldüğünde görkemli bir repast;
Kabarcık ve squeak, ren geyiği dil, saksı oyun, saksı karidesler ve çay
Sir Moses'un bazıları gibi çarpıcı bir şekilde. Bütün bir
Saf İngiliz cin cam a-parçası, Bay Gallon toilette'i bitirdi,
Ve sonra yüksek adımlı vidayı ışık yay arabasına koymak için ayrıldı,
Bayan iken Margerum, vizesini camdaki inceledi ve
Mutfakta OpenWorks Saati dokuz vurdu, aşağı doğru ilerliyorlardı
Heatherbell-road saatte on iki mil oranında.




Bölüm LX. MR. Havuç kebbel.

Bay Carroty Kebbel, büyük bir kızıl saçlı, Kırımlı, peripatetikti
Küçük oturumlardan küçük oturumlara seyahat eden avukat, harcama
Kamu evlerinde ara zamanı, ortaya çıkıyor ve kalkıyor
vakalar. Herkesle çelişen bir roistering ruffian'dı, reddetti
her şey ve cevaplayamadığı şeyden kurtulmaya çalıştı
at laugh. İyi bir uygulamadaydı, çünkü polise izin verdi
Körüğü, ona kovuşturma getirdiği için Liberal başına
Zorbalık, ona kendi hesabına bolca savunma sağladı. O öyleydi
Ülkedeki ragamuffinlerin yarısı tarafından tutuldu. Uzun zamandır ne olmuştu
Bay Galon, "yalancısını" denemedi ve ona bu kadar iyi yapmıştı
Ne zaman sevdiği zaman gül ve taçta ücretsiz çeyrek kazanacak hizmet
aramak için. Sadece bir gün önce, bir gün vardı
_alibi_ Eski tavşan bulma arkadaşımız Springer için kalkıyordu,
Lord Oilcake's'de gece kaçakçılığını en çok karşılamasıydı
ve Bay Galon onu nerede bulacağını biliyordu. .
Crumpletin Demiryolu Arka Arka Arka Arka Arka Arka Pety Hattı Açmıştı
Havuçları kendi "ev devresi" oymuş oturumlar.
Daha sonra dönüş turundaydı.

Tippy Tom, Galon ve Bayan Margerum'un gösterişli çaba ile
Yakında Galon'un çektiği Bush kuşunun görülmesinde
bir çizgi ile. Ancak havuçlar, yarım saat önce ayrılmıştı,
küçük oturumların olduğu Farningford'un yolu
tutulmuş; Ve bu, Galon'un Spankerley yolundan biraz uzakta olmasına rağmen
Downs, ancak davanın aciliyeti onu bastırmaya karar verdi
peşin ve havuç görmeye çalışın. Tippy Tom, hala koşmakla dolu, gitti
tekrar bir atış gibi uzakta ve Kimberley Toll-Bar ile bowling
Özgür olan bir adamın havası, Galon Roughfield yolunu aşağı doğru vurdu.
Sepeti yapmak için yerdeki hafif düşüşten yararlanarak ayrıldı
At ile kaçın, olduğu gibi, ve böylece ona karşı karşıya gelin
tepe. Bu yükseldi, daha sonra düz bir zemine geldiler; Ve bowling'den sonra
Yaklaşık bir mil kadar, şu anda görme ile tezahürat edildi
Siyah geniş uyanık avukat uzaktan uzaklaştı.

Havuç, büyük Sir Charles Napier'in öğrencisiydi,
Keten değişimi, biraz sabun ve tarak, herhangi biri için yeterince kit idi;
Ve haftada sadece iki shirt olan "diğer" i bıraktı.
bir bölgede, ortasına ulaşması muhtemel,
işin aralarında eşit olarak paylaştırılması için. Bu temiz shirt'ti
onunla gün ve ketenlerini gösterişli bir şekilde sergiliyordu
Lüks'e alışkın olan bir adamın. Bir hariç
lavanta ve beyaz renkli saat bibbon kravat,
Mor noktaları ile tam bir siyah topraklı tüvit takım elbise
yeni başlayan döküntü, dış ceplere sahip ceket ve
Pantolon şimdi çamurdan kaçınmak için altlara NP'ye dönüyor; "Gösterme"
Rinoceros, en zorlu görünümlü ayakları kapsayan benzeri ayakkabıları gizler. Çok
şimdi otoyol boyunca sallanan canavardı
Saatte beş mil, erkekliğin tam canlılığında ve
Sabah. Bay Gallon şimdiden onun görüşünde Tippy'ye dokundu
Tom, hayvanın bir çizgiyle karşı koyduğu kırbaç noktası ile
yaka ve kafanın sallanması, "daha iyi olursun
Bunu bir daha yapmayın, usta, aracınızı eve götürmek istemiyorsanız
bir çuval.
Bunun yerine ses ve o slangey-whiney _yaah-hoo bir dizi sonra!
Yaah-hoo's!
Yolu temizlemek veya dikkat çekmek için şımartmak için kullanılır, Bay Galon
iyi bir düpedüze dönüştü "Holloa, Bay Kebbel! Bağırma!"

Adının sesiyle, her zamanki gibi sıkışan havuç
kazı konuşması, adaletlerin hiçbir tezgahının olmayacağından emin olmasına söz veriyor
Bu tür kanıtlara mahkum, vb. ve Bay Galon, sallayarak
Başının üzerindeki kırbaç, yüzleşti ve bir dönüm noktasına oturdu
Bekle gelmesini bekleyin. Araç şu anda onun yanındaydı.

"Holloa, George!" diye bağırdı havuç, yükselen ve el sıkışarak
müşteri. "Holloa! Ne var? Bu kim var?" dikkatle bakmak
Bayan Margerum.

"Sana söyleyeceğim," dedi George, şimdi titreyen kuyruklu Tippy'yi hafifleterek
Tom'un başı; "Bu Bayan Margerum, konuştuğumu duydun 'boot; ve
Biraz trooble loike içine girmek için çok; Ve ona söylediğini söyledim
En kısa sürede bir 'yalancı' görün. "

"Sadece öyle," diye başını salladı Kebbel, ne olduğunu öngörerek. "Anlıyorsun,"
Devam Bay Gallon, zırhını konuşurken çubuğun etrafında sarıyor
"Acele eden bir loike içinde biraz şey paketlerken,
hiçbir kapak yok ve yanında durup duramayacağından emin değil mi?
Değil, biliyorsun. "

"Anlıyorum," diye onayladı havuç; "Ve onlar anladılar, 'spose?"

"Anladıklarını bilmiyorum," şimdi Bayan Margerum; "Ama onlar
Anthony Thom'u aldım ve onu en utanç verici yendi. Düzeltemez miyim
Anthony Thom'um için? "

"Göreceğiz," dedi havuç, kilometre taşındaki koltuğuna devam ederek ve
olağan önemli olandan başlayarak tüm ayrıntıları ortaya çıkarmaya devam etmek
Anthony Thom'un bir şey söylediği ya da söylemese de soruşturma. Sahip olduğu bulmak
Hayır, havuç cesaret aldı ve ışığa ışık tutmaya meyilli görünüyordu
konu. "Elbette satın aldığınız yiyecekler," dedi Roger'dan "
Sepet-Man'ı yuvarlamak-Roger benim için her şeye yemin edecek; ve gelince
gece kapağı, neden teyzenizin, yeğeninizin veya senin
Rahibe-Caroline Birisi-Caroline Frazer's, Charlotte Friar's,
Baş harfleri C. F. "

"O! Ama bu bir kadının gece kapağı değildi, efendim, bu bir erkekti; bir tür
Kapak insanları asarlar; Ve eski mosey'yi dövmek için asmak istiyorum
Benim Anthony Thom, "Bayan Margerum'a katıldı.

"Korkarım onu ​​bunun için asamayız," diye yanıtladı Bay Kebbel, gülerek.
"Belki de onu saldırı için alabilir."

"Şey, onu saldırıya uğratın," diye tekrarladı Bayan Margerum; "O'nu yap
Saldırı için. Anthony Thom'umu yenmek için hangi işi yapmıştı? "

"Ona bir şilin para cezasına çarptırılın ve belki de kendi maliyetlerinizi ödemek zorunda,"
Bay Kebbel'i gözlemledi; "Bunu yalnız bırak ve parsele sadık kalın
Business-daha iyi parsel işine sadık kalın. Dikkat çekici noktalar var
Durumda. Gecenin saati garip bir kısım, "devam etti
Tırnaklarını ısırıyor; "Değil ama şey mükemmel bir şekilde yetenekli
Açıklama, sadece gagalar bu tür bir işi sevmiyor, yapmayacak
konuyla ilgili bir soruşturmayı kışkırtmamız için. "

Bayan Margerum'un daha iyi olduğunu düşünen Bay Galon'un "
sessizlik.

"Şey, ama Anthony Thom'umun dövülmesi ve hayır alması zor
Düzelt! "Diye bağırdı Bayan Margerum, gözyaşlarına boğuldu.

"Hush, kadın! Hush!" Bay Gallon'u mırıldandı, ona kaburgalarda bir kazma verdi
dirseğiyle; "You Liar'ın sana söylediği şeyi" ekleyerek.

"Sana ne yapabileceğimi söyleyeceğim," diye devam etti Bay Kebbel, duraklamadan sonra.
"Eski arkadaşım Mark Bull, eski çift-im-up-shire süper var.
Bu kuvvete ve ona harika bir kart olarak düşün. Onu efendim'ye götüreceğim
Musa meseleyle ilgili; Ve eğer Mark, hepimizin iyi olduğumuzu fark ederse
Cap, Mosey'i bir kovuşturmaya koyan adam ve sonra biz
ondan nadir bir hasat yapacak, "havuç ellerini ovuşturarak
Kötü niyetli bir kovuşturma eylemi fikrine girin.

"Ay, bu oyun olacak," dedi Bay Galon, kıkırdayan,-"Bu olacak
gam; 'Sult' için çok daha iyi ne de onun oop.

"Sanırım," dedi Bay Kebbel, "1 diye düşünüyorum; her olayda dikkate alacağım
mesele; Ve eğer Mark Sir Moses'a gönderirsem, ona gelmesini söyleyeceğim
sizin yeriniz ve ne yaptığını size bildirin; Ancak bu arada, "
Devam Kebbel, Yükseliyor ve Bayan Bayan Margerum ciddiyetle, "_don
Herhangi bir soruyu herkese cevaplarsınız ve Anthony Thom'a onun tutmasını söylersiniz.
Dil de ve şüphesiz Bay Galon ve ben de iyi yapacağım; "
Böylece, Bay Kebbel her ikisiyle de el sıkıştı ve ona doğru takip etti
Küçük-Sesli Uygulama.

Galon daha sonra Tippy'yi döndürdü ve adımlarını geri çekerek
Kimberley Gate, ücret ödedi ve Bayan Margerum'u vurdu ve ona
Gül ve Taç'a geri dönüp orada kalmak için en iyisini yapmak için
O dönene kadar. Galon daha sonra sağa doğru yol aldı ve
Geniş genişleyen Spankerley Downs; Nerede, farkında olmayan Tippy Tom Altında
Tenha bir plantasyonun lea, bir eyer ve dizgin üretti
Sepetin arkası, bu, üstlenerek yüksek adımlı beyaz monte etti,
ve şu anda toplantıdaki en büyük adam olan Coursers arasındaydı,
Bazı Yokeller, onu Sir Harry Fuzball'un kendisi için alıyor.

Ama Bay Mark Bull Sir Moses'a geldiğinde, işler bir tane daha almıştı
Dön, Baronet için, açılırken Bayan'dan biri olduğunu düşündüğü şey
Margerum'un kutuları, gerçekte Bay Bankhead'in içine girmişti
İzin bileti, o layık olanın yokluğundan yararlanıyordu.
Onu reddetmeden önce plakanın üzerine bakın ve Sir Moses bu kadar hafif yaptı
Anthony Thom'un Süper'in hiçbir şey için sıkıntısı çektiği macerasından.
Böylece evin başkanları --_ Bay ve Bayan aslında temizlendi
bir ve aynı gün içinde, hiçbir şekilde olağandışı bir olay
kuruluş, sonra elbette Sir Moses
Onlara karşı hikayeler, neredeyse onun büyükünü taklit etmeye karar verdi
selefin örneği ve Hinton'daki Fox ve Hounds Hotel'de yaşıyor
gelecek. Bu yere zihni şimdi normalden yönetilenden daha fazlasıydı
O zamanlar için yapılan düzenlemelerin sonucu olarak
uzun süredir bakıldığımız Hunt Ball'a yaklaşmak şimdi
Okuyucunun şirketini isteyin.




Bölüm LXI. Hunt Ball.-Miss De Glancey'in yansımaları.


[İllüstrasyon: 452]

Hit-im ve hold-im shire av topları uzun zamandır kutlandı
Evlilik özellikleri ve olgun flörtleri çözmek için
üretken olmayan sevginin faturalandırılmasını ve cooingini kapatmaya getirmek için,
ve popüler "Cupid and Co" firması ile yeni hesaplar açma Onlar
hafızanın birçoğunun israfındaki en yeşil nokta, zihninde
hatıraları onları geri döndüren, güçlü efendim
Roger de Coverley Bay Müşterinin Zamanının Dansları,-Hatırlanan Birçoğu
Lord Martingal'ın zarif dörtlüsünün daha görkemli kayması
Saltanat, bir zamanlar skandalcı vals ve polka'nın tanıtımına kadar
kendimiz. Birçoğu bu toplar tarafından "sorma Mamma's" ı ortaya çıkarmıştı.
Tüm sendikalarına katılmak için iyi şanslar söylendi.

Ülkenin görgü ve geleneklerindeki değişiklikler büyüktü,
Ancak baskın düz altın halka fikri sabit ve değişmez kaldı.
Hit-im ve hold-im shire av topunun harika bir
Bunlara olan talep ve Silversmith Garnet her zaman zarif bir sergiledi
Beyaz saten kaplı Fas Kılıfı penceresinde, yan yana, yan yana
Avın parlak elbiselerinin sıraları ile, yataklarda parıldayan,
hassas gül renkli kağıt mendil.

Uzak ve geniş Millinerler Londra'larının reklamını yapmak için kullanılır ve
Arkadaşımız Bayan Bobbinette gibi, bu vesileyle Paris Fineri,-
Demiryolu bir zamanlar rahat tekelden kaçmıştı.
Russelton ve Hinton Ones daha önce zevk aldılar ve Crinoline atmıştı
ülkeye genel olarak sağlama. Gerçekten de demiryolu dengedmişti
eski şeylerin emri; Oysa eski zamanlarda bir Doubleimnpshire
ya da bir boyun ve kırpma Shire Sportsman nadiren görülecekti.
toplar, en acil "sorma" baskısı altındaki büyük olasılıkla olanları denize
Koşullar, şimdi yutkunlar gibi sürülmeye başladılar, bir
En mantıksız miktarda şampanya-her zaman, elbette geri dönüyor
Ve hepsini ilan etmek "Gusberry. "Eskiden top verildi
Hit-im ve hold-im shire av fonları; Ama bu unbracted katılım
Öyleyse, Sir Musa'nın dayanamadığı masrafı arttırdı
olabilir; ve bir kuralın geçmesine neden oldu, bunu bir
Kulüp tarafından izin verilen miktarda, geri kalanı vergi ile ödenmelidir.
Biletler, böylece misafir yatırım üyeleri arkadaşları için ödeme yapabilirler.
Buna ek olarak, başlayan bir şampanya benimsildi.
iyi ve kalitede yavaş yavaş rahatlatıcı, söz
Ama geç bakıcıların bazıları biraz bektaşi üzümü alabilir. Yapı,
Ancak, sadece bir misafir, belki de çok kritik olmamalıyız
mesele, bu yüzden daha genel özelliklere aktaracağız.
eğlence.

Bunu bir kadının duygularını ve bir topla ilgili duygularını alıyoruz
tamamen farklı ve farklı.

Erkekler-Uyna edilmemiş erkekler, en azından-içsel değerinin hiçbir şeyi bilmiyor
Bir elbise, şekil üzerindeki genel etkiye bakarlar. Küstah
basitlik, zihnin bir bakışta kavradığı ve sakladığı bir şey-
Bayan Yammerton'un eldiven sahnesindeki elbisesi gibi-sevdikleri şey. Birçok
Bayanlar gerçekten onları örtmek için pahalı elbiseler alıyor gibi görünüyor
başka bir şeyle, tıpkı beyler gibi yakışıklı localar inşa ettiği gibi
kapılar ve sonra onları duvarlarla gözden kaçırır.

Ancak top elbiseleri beyler için cazip olsa bile
Bayanlar onları düşünüyor gibi görünüyor, sahip oldukları rekabeti hatırlamalılar
Büyük ev güzelliklerinin aniden olabileceği bir top odasında yaşamak için
Beklenmedik rakipler tarafından tutuldu ve genç beyler olduğunu görüyor
Dünyadaki diğer meleklerin yanı sıra, kendi hayranlarının yanı sıra. Hala toplar
toplar ve moda moda ve bayanlar buna uymalı ya da
onları günümüzün siyah parçalarını tanıtmaya teşvik edebilir
Renkli elbiseleri, sanki yastan çıkıyormuş gibi.
Yammerton Grange'deki adil arkadaşlarımız bile modaya uyuyordu ve
Beyaz tül elbiselerinin birçok pembe saten libboned flounlarını sarılmış
Dar siyah dantel ile-çok daha güzel görüneceklerdi
olmadan.

Hit-im ve hold-im shire üyeleri tarafından verilen tüm toplar
Hunt, hiçbirinin belki de
sadece bir top olarak kendi içsel değerleri nedeniyle değil, gerçekleşir,
Ancak bu konuda çözümler bekleyen birçok ihale duyguları yüzünden
olaylı akşam. Diğerlerinin yanı sıra şişman arkadaşımızın
Portresi sayfa 241'i süsleyen Woolpack, Bayan'a güvenmişti.
İç çekenler için bir tür kayıt ofis tutan Rocket Larkkspur, onun
Fuar Auburn saçlı Flora Yammerton'un hayranlığı; ve Bayan Rocket
ilginç gerçeği usulüne uygun olarak genç bayana ilettik,
Elbette, her zamanki "on bin bir
Yıl, "Flora daha iyi olup olmadığı kendisi ile danışmanlık almıştı
Sir Moses için ablası ile mücadele etmektense onu güvence altına almak
Bay Pringle, özellikle çok süslü Sir Moses ve Billy
dikkatinde çok titriyordu, bazen son derece tatlı görünüyordu
Ona, bazen eşit derecede Clara'da ve diğer zamanlarda gülümsüyor bile
O küçük çocuksu Minx Harriet'te. Gerçekten de Bayan Rocket Larkkspur,
karışıklığının çokluğu, bir tür yarı kabul görmüştü
O genç baykuş, Rowley Abingdon, Harriet'i çok güzel düşündüğünü,
Ve bu spekülasyonun alevini de hayran bırakmaya meyilli hissetti.

Sonra Yarrow Court'tan Bayan Fairey geliyordu ve
Bayan De Glancey, onu kesmek ve kesmek için bilet için başvurmuştu
Kraliyet Hollyhock Hussars'ın zarif Kaptan Dilecisi ile birlikte.
Hem dansçılar hem de
Lookers-on. Varlığı ve amacı, dönüştürme çağırdıkları için şiir olan insanlar
gündüz, partiden partiye yuvarlanırken, tüm araçlarla ve
Londra aletleri, yukarı çıkma çalışması hakkında çok az fikri olabilir
Ülkede, büyük bir topun malzemelerini bir araya getirmek. .
Odalar için yazı, odalar için dövüş-atların çekilmesi,
at almamak-treni yakalamak, treni kaybetmek-
Hepsi, bu muazzam elbiseleri seçmek ve sipariş etmek,
o muazzam elbiseleri almamak, içinde taşınmaları
tren, ya da geldiklerinde uymuyorlar. Indomaness dışında hiçbir şey
Bir kadının sevgisi olarak bir kadının kalbine derinden implante edildiği gibi bir top sevgisi
Hunt bir adamın içindedir, sorun ve sıkıntıyı açıklayabilir.
geçin.

Ama eğer misafirlere bir zahmete girerse, vericiler için ne olmalı,
Her şeyi tedarik etmek için dost grange veya gunter elinde, konuklar dahil,
Gerekirse, kafa başına çok fazla! Genç, görkemli genç,
yardım, aud, belki de tüm alacity ile emeğe girer
babalarını ayırt etti.

Şimdi emici akşamın geldiğini varsayalım; Ve bu çok önemli
Ülke şenliklerinde unsur, ayın gümüşi sevgilisi ile parlıyor
Demiryolu planörlerinde olduğu gibi,
yol. Genel olarak sessiz kasabasında ne yakın bir şey vardı
Hinton; Rab'bin en iyi günlerinin yaşlı sakinlerine hatırlatmak
Martingal ve Bay Müşteri'nin hükümdarları. Orada ne bir toplantı vardı
Parlayan satenler ve hışırtı ipekler ve moire antika, beyaz, pembe, mavi,
sarı, yeşil, tül bulutlarının hiçbir şeyi söylememek; Ne Sıkıştırma
Şişme Eider-Down ve Watch-Spring Petticoats; Ve ne bir cıvata
Partiden sonra parti olarak acı çekmeyen mutlu gururun oturması
Tilki'de umut ve korku olaylarına başladı ve
Hounds Hotel ve Posting House.

Balo salonu, birinci kat cephenin tüm paketinden kuruldu
Sıradan vesilelerle özel olarak görev yapan daireler
Odalar-En azından ince anlaşma bölümleri onları yapabileceği sürece,
Yani-ve akşam yemeği eski tanıdık bizim kulüp odasında düzenlendi,
Bir çeşit Süveyş Isthmus ile bağlantılı, birkaç küçültücü
Sonuna doğru adım atmak için adımlar, başlıca, başlık,
odaya.

Kemerli kapının altına yerleştirilmiş arabalar ve biraz
Geçiş Blenheim, bayanlar için bir pelerin odasına dönüştürüldü,
hacimli elbiselerin sallandığı ve sonuncusu acele
Bakışlar endişeli jostling varış grupları arasında kaptı. Beyler
Sonra ticari odadan ortaya çıkan adil arkadaşlarına tekrar katıldı
pasaj ve her ikisiyle de hayranlar ve çiçeklerle emanet edildi
eller, balon benzeri elbiselerini kırmızı eczaneye yönlendirdiler
merdiven.

[İllüstrasyon: 455]

Beylerin topları bayanlar tarafından verilenlere göre avantaja sahiptir,
Beyler, fuarlarını almak için erken orada olmalıdır
Konuklar; Ve bir top her zaman başlayabilir
Beyler, o sıkıcı gecikmeler ve hiçbir şeyin toplantıları yok
Ama sadece Bay Spurgeon'u memnun edecek Crinoline.

Büyük sırlı, yaldızlı, sarı davet kartı,
Saat olarak saat dokuzu aktarılmış; Hangi zamana kadar hintonun çoğu
İnsanlar hazırdı ve tüm dışarıdaki olanlar hızlı bir şekilde çiziyorlardı
kasaba. Gerçekten de dansa müdahale edecek hiçbir şey yoktu
Festivaller, akşam yemeği için bir top gecesi vermek için popüler değildir.
Bayanlar-Akşamın dansıdır. Ülke bayanlar
akşam yemeği, opera, iki top yapabilen Londra gibi değiller
ve aynı gece bir evde. Hinton beylerine gelince,
Kimse onlardan bir şey istemediği sürece çok misafirperverlerdi;
Eğer yaparlarsa, onu almadan önce uzun süre ıslık çalabilirler. Eğer
Örneğin, Bores için Çağrı Evi'nin Bekçisi Paul Straddler, gördü
Elinde binicilik-bronzluk olan çamur gösteren bir adam, acele ederek
kasaba, onun peşinden olurdu ve belki de yemek için ona baskı yaptı, "
morina ve istiridye sosu ve dört yaşındaki bir koyun eti, bir tabak
Kırp turtaları veya oduncakları, hangisini tercih ederse; "ama bir top gecesinde,
Bir adam için kütük alması gerçek bir kolaylık olurdu, Paul
Hiç kimseye sormayı hiç düşünmemişti, ancak arkadaşlarıyla tanıştığında
top ve güneşte veya polarda rahatsız olduklarını duydu, o
Diye bağırırdı, iyi feigned sitemle, "Oh Dash It, dostum, neden yapmadı
Bana mı geldin? "

Ama bizi tilkiye ve avlara uzaklaştıralım ve neler olup bittiğini görün.

İnsanların bir topta erken olmak zorunda olduğunu görmek için, biri
Dansın nasıl başladığını merak ediyorum. Yine de biri orada olmalı
Her ne kadar adil okuyucularımızdan herhangi birinin yapıp yapmadığını sorguluyoruz.
feat; Bütün olaylarda, eğer yapmışlarsa, onlar
performansı tekrarlamamak için çok iyi özen gösterdiler.

Bu vesileyle ilk gelen bulanıklardı, sadece
kendileri düşünmek ve dedikleri gibi endişeli olmak,
paraları için yapabildikleri kadar. Sonra usulüne uygun olarak alınmış
Sir Moses ve tilki avcıları cesur çemberi ve içe geçti,
sonra gelenleri yönlendirmek için bir pozisyon aldılar
Kaba iltifatlarıyla, Bayan Dotherington ile başlayarak,
Blurkins ilan etti, daha sonra sahip olduğu gri ipek elbiseyi giymişti,
Onu tanıdığı için.

Jimmy Jarperson, Gülen Hyaena, daha sonra bildirimine girdi,
Blurkins ona sesinin kulağına bir dosya gibi rendelendiğini söylüyor;
Başka bir bedenin ona böyle söylediğini sormak.

Alevli kırmızı saten ile usulüne uygun olarak şişmiş olan Bayan Rocket Larkkspur
Tam şişmiş bir şakayık gibi olduğunu söyledi; ve genç treadcroft'a soruldu
İnsanların ona Woolpack dediğini biliyordu.

Bu arada Bayan Bluckins, bayanlar elbiselerini sıkıştırmaya ve hissetmeye devam etti
Geçtikçe, maliyetlerinin zihinsel bir tahminini yaparlar. Bayan söyledi
Yammerton elbisesini siyah dantelle şımartmıştı.

Sürekli artan bir krinolin akışı,
Oda, saat onla Sir Moses, açmanın zamanının geldiğini düşündü
top; Bu yüzden Tommy Heslop'a kapıda daha fazla onur yapmak için yardım etmek,
Lady Fuzball'u aradı ve birincisi için elinin lehine olduğunu iddia etti
dörtlü.

Bu, eşsizlerin eşleştirmesi için bir sinyaldi; ve hemen vardı
Böyle bir eldiven üzerine bir çizim, böyle bir bağ hissi, böyle bir yükseliş
Tiptoes ve gözlerin süzülmesi ve koşarak bunu özledim,
Ve bunu özledim ve eğer biri Bayan So-So'dan bir şey görmüş olsaydı.

Arananlar uzun süre bulundu, kaygı azaldı ve memnuniyetle
uygun _vis-a-vis_ güvence altına alınan çiftler almaya devam ettiler
pozisyonlar.

Liderin batonunun bir gelişmesinde, canlandırıcı "la traviata" vurdu
yukarı ve uzakta kırmızı paltolar ve siyah paltolar yelken açıp batmaya gitti ve
Yükselen ve zıplama ve hafifçe yüzen elbiselerle dönüyor
bayanlar.

"Pelissier Galop" hızla izledi, sonra "Mamma Polka Sor"
Ve tıpkı müziğin sona erdiği gibi ve şimdi biraz yağlanmış çiftler
Küçük bir konuşma gezisi için hazırlanırken, bir hareket gerçekleşti.
kapı ve zarif kuğu benzeri de Glance,
Sekiz ile kapanan kırmızı-geranyum-festoonlu elbisesi ile oda
Yüz metre tül! Şaperonunu alarak Bayan Roseworth'un kolu, o
görkemli bir şekilde yelken açtı, erkekler bir gülümseme için canlı,
Bayanlar ona mantıksız boyutlar dediklerine gülüyorlar. Ancak De Glancey, nesnesini herhangi bir prematürle yenmeyecekti
küçülme; Bu yüzden erkeklerin tecavüzleriyle en ufak bir
Gallan ile karşılaşana kadar mahsus gözlerinin tanınması
Kaptan Soyutucu, ona verdiğinde kolunda güzel Miss Fairey ile
En büyüleyici gülümsemelerinden biri, onu bayandan uzak tutmayı düşünüyor
Fairey hiçbir zaman.

Ama Bayan De Glancey çok geç kaldı! Kaptan "
Soru, "Ve aslında" Mamma'ya Sor "yolundaydı ve böylece
selamlamasını samimi bir kayıtsızlık havasıyla iade etti,
Dediği gibi, "Ah, canım, benim için yapmayacaksın."

Bayan De Glancey şok oldu. Hayatında ilk kez o
amacını kaçırmıştı. İmhası da azalmadı
Kahramanımız Bay Pringle, daha sonra ilerlemeleriyle karşılaştı. O öyleydi
hayranlığa alışkın, onun isteğini kandırabileceğini ve
Çift darbe hassas duyarlılıkları için çok fazlaydı. Hissetti
baygın ve kendini tutacak kadar büyük bir sinek alır almaz
Ve onun şaperonu, geri çekildi, bu akşamın ipotekleri
Hayatının önceki tüm zaferlerini dengelemekten daha fazlası.

Bununla birlikte, bir topta bir kişi ne burada ne de orada,
Ve şu anda müzik NP'yi tekrar vurdu ve dönme devam etti,
Tıpkı Miss De Glancey gibi bir insan yokmuş gibi. Ve
Böylece Waltz Polka'yı başardı ve Polka, Lively ile Quadrille'i başardı
hız-her biri en keyifli bir top olduğunu beyan eden biri ve
Akşam yemeğinin ne zaman olacağını merak ediyorum.

Uzun zaman bir durgunluk vardı ve bazı belirgin semptomlar duyuruldu
o gereksiz ama çok konuşulan yemek saatinin geldiğini,
bunun üzerine,
Uygun eşleştirme ile odanın üst kısmındaki çapraz masa
tek başına güvenilebilecek çiftler ve bunlar tarafından mammalların büzülmesi
eşit derecede şanslı olmayan. Şu anda bir hareket yapıldı
Süveyşlerin isthmus'u, rotund bayanların terk etmek zorunda kaldı
Eskortları, petticoats'larını sıkıntılarla pilotluk etmek için
"Adımlara dikkat et!" "Sonundaki adımlara dikkat edin!" itibaren
pasajın tehlikelerini bilenler. Ve böylece krinolin geldi
Akşam yemeği odasına dönüyor-her bayanla tekrar genişliyor
Artan alan ve beau'yu geri kazanarak. Akşam yemeği daha önce söylediğimiz gibi
gereksiz bir yemek, hafif ve havadar olmalı, memnun edecek bir şey
göz ve iştahı cezbetmek; görünen büyük katı eklemlerden oluşan
Bir çiftçinin sıradan veya "Night Mare" ile kira günü yemeği gibi
her yemeğe tasvir edildi. Hit-im ve hold-im shire av topları
Akşam yemeğinin zarafetiyle her zaman ünlü Lord Ladythorne
nazikçe İtalyan şekerlemecisi Signor Massaniello'ya izin veriyor
bayanlardan böyle hayranlık uyandıran zarafetleri denetler
Yollarını çalıştırırken veya masalarda kendilerini sıkıştılar, ama
Akşam ilerledikçe güzelliği onları yıkımdan kurtarmadı.
İlk başta katılar el değmemişti, diller, jambonlar,
Tavuklar, hindiler, ıstakoz salataları, yuvaların yuvaları,
Clatter Patter, ağır bir şampanya topçu salvo tarafından rahatlatılıyor.
Ekonomik düzenlemeye yönelik başlangıçta buna olan talepti
oda hakkında afişmiş gibi biliniyordu. Ne zaman
Mantarlar fırtınası azalmış ve temiz plakalar, tatlılar,
Jellies, şekerleme saldırıya uğradı ve ara sıra kurnaz sorties
çiçek şekeri vazolarına ve masanın süslemelerine karşı yapıldı.
Sonra terleyen garsonlar daha fazla şampanya ile daha fazla nefes nefese geldi
Buz ve yine kolu genişletti, gözlükleri selamladı, ancak
Boyun ve kırpma-shire beylerinden bazıları dudaklarını şaplak attılar
içmek ve 2 numaraya telaffuz etti. Yine de biraz aldılar
tekrar geldiğinde daha fazlası. En kibar karabatak
yatıştırıldı ve tüm gözler yavaş yavaş spora döndü
Çapraz masanın merkezinde başkan.

Avam Kamarası'nın en korkunç olduğunu söylediğini duyduk
ve dünyadaki eleştirel montaj ele almak için, ama itiraf ediyoruz.
Bir oturma akşam yemeğinde karma bir bayan ve bay
Müthiş kitle.

Dil bağlı bir ülkeyi duymaktan daha acı verici bir şey bilmiyoruz
Beyefendi, kelimeler için akan ve bir fikirden sonra karışıyor
Hızlı zekalı bayanlar, görülmeden çok önce yakaladılar
onun konusu. Onlarınki elastik tazı ani dart gibidir
Eski yavaş hareket eden "güney" tazı
oyunundan sonra.

Ancak Sir Moses, okuyucularımızın bildiği gibi, dile bağlı değildi
Sıralama-aksine, büyük bir kelime akışı vardı ve palaver olabilir
bayanlar ve beyler. Gerçekten de evdeydi
Oda, koaksiyel ve sarkık abonelikleri, vaat eden harikalar,
ve herhangi bir "yükümlülüğe" maruz kalmadan atlar verildi.
Buna göre uydurma zamanında tahtından yükseldi ve biriyle
Çekiçinin inme, kalan konuşmayı bastırdı
Yavaş yavaş ne olacağını tahmin ederek ölüyor. Sonra aradı
Bir tampon tostu için ve mutlu terimlerle anlaşıldıktan sonra mutlu
Eski Wotherspoon'un "senfonilerini" bu kadar uyandıran olay, sonuçta
Majesteleri Kraliçe'nin sağlığını önererek, elbette
Üç kez üç ve bir tezahürat daha fazla sarhoş. Sonraki tost,
Tabii ki, varlarıyla topu onurlandıran bayanlar,
Ve kesinlikle bayanlar iltifattan memnun olmalıysa
Onlara ödedi, şimdiki vesileyle, Sir Moses yemin etti ve
Hit-im ve hold-im shire güzelliklerini tüm güzelliklerin protesto etti
en adil, en parlak ve en iyilerdi; Ve olacağını söyledi
Takip etmezlerse yükselen nesil üzerine düpedüz bir yansıma
Prusya'nın Veliaht Prensi'nin mükemmel örneği ve o topu
hatırlamalarından en mutlu ve neşeli olun. Bu tost varlığı
yürekten cevap verdi, Sir Moses Şerefe Lider, Sir Harry Fuzball
Geri Dönmek İçin Gül Bayanlar adına teşekkürler,
bunu çok daha iyi yaptı; Bundan sonra eski Sir George Persiflage,
Dantel uçlu kravatını düzenledikten sonra, Sir Moses'ın sağlığını önerdi,
ve Sir Moses'un efendimden yaptıklarından çok farklı terimlerle konuştu
Hunt yemeğinde George ve bu, Sir Moses'a başka bir şey vererek cevap
Fırsat-iyi şampanya bitkin-eskisini yeniledi
ve bir ertelemeyi balo salonuna taşıyarak sonuçlandırıldı. Daha sonra
Hitabetin ağırlığı kapalı, okul olduğu gibi gevşedi ve
Tüm partiler istedikleri gibi eşleşti. Birçoğu adımlarda gezilerdi
Balo salonuna dar geçişten döndükleri için. "Mamma sor"
Polka daha sonra uygun bir şekilde vuruldu, ancak Polons bizim
Baronet'in Güçleri Halkanın dışında durdu ve burnunu ovuşturdu ve göz attı
Eşcinsel twirlers, ne yapması gerektiğini kendi içinde öğütler. .
evinin durumu onu çok şaşırtmıştı, Aud hakkında
tekrar evlenmesi ya da vazgeçmesi gerektiği karara gel
Temizlik ve Hinton'da yaşayın. Sonra kimin sorusu geldi
almalı mı? Şimdi Bayan Yammerton, iyi bir yöneticiydi ve
Hepimizin kendimizi aldattığı çıkarımsal tür, geldi
kızlarının aynı olacağı sonucuna göre. Clara çok
güzel-eğer olmasaydı-onun başında çok iyi bakacaktı
masa ve şu anda Billy Pringle ile geçerek döndü,
Onun adil alnında dans eden güzel pembe çelenkinin inci halkaları. Baronet rezerve edildi; "Ona sahip olurdu, olmasaydı," ve
Müzik sona erdiğinde kendi içinde cesaret alarak,
Bir sonraki dörtlü için el at ve onu dansın tepesine götür,
çok güzel yapacağını söylediği Billy hakkında şaka yapmaya başladı
kızım ve sonra kendini övmeye başladı. Ona ve her şeye hayran kaldı
Çelenktan şeridine kadar vardı ve o kadar sevecenti ki
Biraz yükselmemiş olsaydı, çok yakında bir
teklif. Sonra Mammas ve Bayan Rocket Larkspurs ve Bayan Dotherington,
ve Bayan Impelow ve diğer birçok hızlı gözlü bayanlar
hareketler, her biri Clara'nın gözlerinin ışıltısıyla gördükleri düşünce,
Ve güzel yüzünün hafif bir sifonu, neler oluyordu. Ama onlar
erkendi. Sir Moses kaşını mopinge kadar teklif etmedi
Promenade'de, odanın ikinci yavaş turunu yaparken,
yakışıklı kafasının hafif bir eğimiyle önemli bir bakış
Geçti Mamma, Lady Mainchance olacağını açıkladı!

[İllüstrasyon: 463]

Av topu için hoo-ray!

Tekrar satıldı ve para ödendi! Biblo satıcılarının bir fuarda dediği gibi.

Başka bir teklif ve kabul edildi. Kaptan ve Bayan Dilisher, efendim
Musa ve Lady Mainchance. Kim hit-benim ve hold-iM-shire'a gitmeyecek
Hunt Ball?

Sonra müzik tekrar vurduğunda, onu yerine getirmek yerine
bir sonraki ortağı ile etkileşimler. Clara mazur görülmesi için yalvardı-var
Biraz baş ağrısı ve gitti ve annesi ve onun arasına oturdu
hayranlık uyandıran; Serdeğer ateşin patlak verdiği
düpedüz iddiaya girdi ve Sir Musa'nın sahip olduğu odadan geçti
Bayan Yammerton'a teklif edildi. Sonra öfkeli memeler aceleyle yükseldi
Çiftin nasıl göründüğünü görmek için koltukları ve yavaşça geçit töreni geçti,
Zavallı yaratığa acıyor ve genç beyler birbirleriyle şaka yaptı,
"Git ve aynı şekilde yap" diyorum. ve akşam yemeği odasına eşleştirildi
İyi buzlu ama alt şampanyadan cesaret edin.

Ve böylece ateşli top ilerledi, bazıları temelleri attı
Gelecek teklifleri, bazıları takımlarını bir adım ilerletiyor, diğerleri onları getiriyor
Umarız, mutlu bir fesih. Asla daha üretken bir av topu olmadı
bilinen ve bu kadar süren küçük beyefendinin
İlk sayfamızda tamamlayıcı bir şekilde tüm oklarını tüketti.

[İllüstrasyon; 465]

Mortified Miss De Glancey, Bayan'daki lojmanlarına döndüğünde
Sarsnet The Milliner's, Verbena Crescent'te Bayan Roseworth'a teklif veriyor
iyi geceler ve küçük Fransız hizmetçisini yatağa yatırmak,
Kendi dairesine, bir oda ve iki kişinin birleşik yardımı ile
Tuvalet masası mumları, en katı muayeneyi de başlattı
figürü olarak, kendi el-mirror ve çeşitli
odanın bardakları ve ne göründüğünden ne göründüğünü tatmin etti
Elbisesi, sahip olduğu kayıtsızlık için herhangi bir yol vardı
alındı. Gerçekten, belki biraz kısmi olsa da,
Kendini hiç daha iyi görmediğini ve kesinlikle elbisesinin
Balo salonunda olduğu kadar şık ve yaklaşıyordu.

Bu noktalar tatmin edici bir şekilde yerleşti, daha sonra single'ı açmadı
Scarlet sardunyayı bir grup tutan büyük inciler sıraya
ipeksi kahverengi saçları; Ve onları zarif modellenmiş olarak çıkarmak
kafa, onları devasa kırmızı sardunya buketinin yanına koydu ve narin
Tuvalet masası üzerinde çocuk eldiven. Sonra ateşi karıştırdı; Ve
Kolay Biteli Turunu önüne götürmek, sekiz yüz aldı
Tülün yarda kasıtlı olarak her iki elinde ve umutsuzca batmış
Sandalyenin derinlikleri, önündeki geniş kıvrımları ile. Onu çizmek
Biraz önde giyin, konik beyaz katlı ayaklarını üzerine koydu
Düşük yeşil çamurluk ve güzel yüzünü dantel frokuruna gömmek
Kerchief, ne olduğunu rahatsız etmeden incelemeye devam etti.
olmuş. Güzelliğinin tam çiçek açması ve
deneyiminin zenith'i, kullandığı şeyi başaramada başarısız olmuştu
Kolayca performans? Kaptan Langnisher'ın bu kadar havalı göründüğü nasıldı?
Ve o üstünce Bayan ona yan uzun bir bakışla baktı,
Bir tekneden sonra suyun dalgalanması gibi, arkasındaki sorunlu işareti. Ve
O çocuk da gurur duyması ve gurur duyması gereken Pringle
Dikkat, bu ortak ülke özlemleriyle sırıtmak yerine?

Bütün bunlar, kullanılmayan başarılı Coquette'imizi incitti ve üzdü
kayıtsızlık ve ipotek için. Sonra şimdiki aklım
geçmişe döndü; Aud ateşi karıştırarak, görkemli olanı hatırladı
Okul-kız günlerinden başlayarak birçok zaferinin hatırlamaları,
Yeomanry subayları kızlarla tanışırken ona gülümserdi
Bayan Whippey onları bahçeyle sınırlayana kadar yürürken
Tehlikeli Danglers'ın görevde olduğu sekiz gün. Sonra nasıl
İlk teklifinin zaferi, onu almasıyla arttı
Eski rakip Sarah Kartopu'nun sevgilisi ondan-ancak
Kaptan kapari için atıldı-sırayla Binbaşı Spankley'e ulaştı.

Dicer ve Mezar Bay Woodhouse'un hepsi birlikte, her biri
Kendisi mutlu adam ve diğerleri kızarıka kadar kedinin-pençesi
Hotspur Smith aralarında patladı ve sonra aniden bir
bir fareye milyoner. Diğer isimler hızla izledi,
Başarılı bir kariyerin hatırlamaları. Sonunda o dehşete geldi
O ölümcül gün, Imperial John'u ne zaman yok ettikten sonra ve
Elinde iyice, daha iyi yargıya karşı çok daha iyi yargılandı.
Kovalamaya devam edin ve Kontes olma şansını kaybedin. Ah,
Bu ne gündü! Uzun zamandır asil Earl'ün arttığını izlemişti
Fervor ve güzelliğin parıltısına otururken hayran gözünü işaretledi
ve biniciliğin gururu; Ve kovalamaca olsaydı oldukça emin hissetti
Sığır trover'in köpeğinin neden olduğu çekte sona ermişti,
onunla evlendi. Oh, koşunun devam etmesi gerekiyordu! Oh, o
Her zaman belirli yıkımına çekilmiş olmalıydı! Neden yapmadı
Yalnız mı bırakıyor? Ve o üzücü, o sulu hatırlamada
Gün, gözyaşlarına boğuldu ve konvulsif olarak ağladı. Duyguları
Böylece rahatladı ve bitkin ateş, sonra ondan çıktı
Crinoline ve karşı kutunun altında.




Bölüm LXII. İkinci görüşte aşk.-Cupid'in yerleşim günü.

Şimdi ülkede ani bir değişiklik geldi.-
boyunca hafif ve yaz benzeri, don olarak değiştirildi, tüm doğayı bağlayarak
Birkaç saat içinde. Sokaklarda su ile parlayan delikler
Miss De Glancey yatağa emekli olduğunda gaz ışıklarında sıkıcı
Sabah siyah upllı bir bakış, onun pencereleri
Oda, eğrelti otları ve heaths ve süslü gümüş spreyi ile parıldadı
Çiçekler.-Hava keskin ve parlaktı, açık mavi gökyüzü tepesi ile,
Donun tüm semptomatik, devam eden her görünümle.-Bu,
Ancak, bir beyefendinin sorusu bir bayandan daha çok, bu yüzden geri döneceğiz
Kapıların içinde.

Hinton'da kıt olan uçar ve Bayan De Glancey'den kaçınmak isteyen
11.30 tarafından geri dönmeye kararlı ülke kasabasının kale ve bakışı
tren; Huzursuz bir geceden sonra ve acele bir kahvaltı yaparak ortaya çıktı,
Hizmetçisinin yardımıyla, bu zariflerden birini yapmak için devam etti
Çok uzun zamandır ünlü olduğu tuvaletler. Onun sylph benzeri
figür, parlak yeşil bir Terry-Velvet elbisesinde yola çıktı,
Aynı renk ve malzemeden yeşil tüylü kaput,
Parlak kırmızı kurdeleler ve içeride kırmızı çiçek çelengi.-
Ermine manşetleri ve muff ile kar-beyaz ermine tippet onu tamamladı
kostüm. Kendini her aynada anket yaptıktan sonra son derece hissetti
Memnuniyetli ve sadece dilbinmiş kaptan dilimini görebiliyordu. Bununla
sürekli uygulamanın sağladığı, ancak bazen
yabancıları ne yazık ki perde üzerinde tutar, yararlı sinek uzunluğundaydı
kapı ve sekiz yüz metre tül içeren devasa kutu
demir raylı çatıya çekilen diğer eşyalar toplanmıştı
uzakta ve Bayan De Glancey adımları artan, koltuğunu gasp etti
Onur, Bayan Roseworth ve hizmetçisini ona karşı oturmak için bıraktı. A
Şimdi kapıda dururken Bayan Sarsnet'e bir yarım tepeyle gülümseyin,
Antrenörden bir kırbaç kesimi ile partimize Lilting ve
Ray yolunun sert yüzeyine eğiliyor.

Çizgi bu gün doğru ve pürüzsüz koştu ve homurdanan tren durdu
Mrs. Roseworth gibi Fairfield'daki güzel İsviçre yazlık istasyonu
Parsellerin sonuncusunu anında görürken, Bayan De Glancey
Körfez penceresinin açısından yolculara göz atın
Kendisinin görülemeyeceğini düşündü.

Şimdi, tren tanınmış Billy'den sorumluydu
Bates, iyi görünümü ne yazık ki içinde duran akıllı bir genç adam
Tercihinin yolu, çünkü asla hiçbir şeye yerleşemezdi; ve sonra
bir footman, bir kırbaç, bir gözlemci, damat ve bir bakkal olmak,
Şimdi büyük bir favori olduğu trenle uğraşmıştı
Fuarla, onunla eşleştikten sonra kendini gösterdi
uygun ortaklar olarak kabul edildi. Güzel coquette'mizi gözetliyor görmek,
Hemen onun için uygun bir _vis-a-vis_ vardı
Onun-kesik görünen bir nazik., Kırmızı pazen imparator gömleğinde, mavi
Saten Cravat, Buff yelek, fantezi ile yeni bir parlak yeşil kesim
düğmeler; Her gün görülmeyen bir tür şişme.

"Bu şekilde bayanlar!" Şimdi diye bağırdı Billy, birinci sınıfa acele ederek
bekleme odası, akıllıca deri kese kemerini ayarlamak
Konuşurken grcen ve kırmızı üniforma. "Bu şekilde bayanlar, lütfen!" sallanan
Onları temiz beyaz yaptıkları elle kapıya doğru açık;
bunun üzerine Bayan De Glancey, kendini çizip onu hazırlıyor
Özellikler, akşam yıldızı gibi platforma gelişti
bir tiyatro sahnesine geliyor.

Billy daha sonra bir arabanın soğuk penceresi kapısını birkaç adım açtı
çizgi; bunun üzerine kahverengi tilkilerin kafalarıyla kırmızı bir demiryolu sargısı sürtünmesi
Geri çekilirken, bir çift Bedford-Corded bacak tersinden düştü
koltuk ve bir köpek derisi eldivenli el,
Giriş. Oldukça konik parmaklı primrose kaplı bir tane şu anda
içinde; Ama ikinci adım gerçekleştirildi, konvulsif bir heyecan
hissedildi ve bakarak Bayan de Glancey kendini kavrayarak buldu
Eski arkadaşı Imperial John!

"Ey Bay Hybrid!" diye bağırdı, hala tutulan elini sallayarak
en büyük samimiyet; "Ey Bay Hybrid! Seni görmek için çok _glad_! Ben öyleim
_glad_ tanıdığım biriyle tanışmak için! "Ve kendini bir araya getirmek, o
arabaya girdi ve karşısında oturdu.

Bayan Roseworth sonra takip etti, John'a bir anı verdi.
Dağınık fakültelerini toplayın, ancak karşılaştırmak için yeterli zaman yok
dehşet. "_Si-r-r-r!
Toplantı, bunun samimi selamlamasıyla. Gerçekten de adil arkadaşımız hissetti
telafi etmek için büyük bir nezaket ve demiryolu olarak
Zaman kısadır, hemen en çok sorgulayarak sanatlarını katlamaya başladı
Majestelerinin kız kardeşi Bayan Poppeyfield ve bebeğinden sonra
Duydu _Such_ tatlı bir çocuk; ve o kadar çok devam etti ki, daha önce
Billy Bates, Bayan Roseworth'un unuttuğu biletlerle geldi
Almak için Imperial John, biraz olması gerektiğini düşünmeye başladı
Daha önce hata, ve Bayan De Glancey onu anlayamazdı. Daha sonra,
Tren tekrar hareket halindeyken,
gözleri o kadar iyi ki, sanatında büyük bir ustaydı
Northumberland at-tamerinde-
Lanecroft İstasyonu, yine İmparatorluk John'u boyun eğdirmişti;-
İmparatorluk Nedeni Mahkum! Daha fazla, Bowerbank'a gidiyor olsa da
Bir boğaya bak, aslında onu yanmaya ve ona eşlik etmeye ikna etti
Bayan Roseworth'a, şu anda güvence altına alındığını söylememiz gerektiğine göre,
Ve bir haftadan kısa bir süre içinde onu o kadar evcilleştirdi ki onu yönetebilirdi
hakkında, her yerde.

Toptan sonraki gün her zaman meşguldü
Hit-Im-hold-em-shire. Bir tür yerleşim günüydü, sadece
Parti, toplanmak yerine ülkeye dağılmış
"köşe." Bir gecede zihnini oluşturanlar "sormaya geldi
Mamma "Sabahları ve yeterli toplanmayanlar
cesaret, genç bayanın nasıl olduğunu sormak için ne ziyaret denedi
Topun yorgunluğu onlara yardım etmek için yapardı. Şimdiye kadar var olanlar
Yolda hem genç bayana hem de "mamina" ı soracak, sonra
Papa'nın daha iş benzeri sorgulamalarına teslim edildi-Cupid Oft
"Işık kanatlarını yayar ve bir anda uçar." O zaman bu
Tenlenebilir para abartı çıkıyor-büyük beklentiler azalıyor
ve yılda binlerce kişi yüzlerce oluyor. Hiç bilmiyorduk
En çok çökmemiş olan en zengin Commoner'ın serveti tanınmış
"Ne var ve ne yapacaksın?" operasyon. Ancak
Papa'yı geçerse, avukatın hala daha korkunç çilesi
Her iki tarafta çağrıldığında karşılaştı, sert bir para sürüşü
pazarlık başlar, biri ne kadar alabileceğini dener, diğeri ne kadar az
Verebilir-şeyin tüm doğası ve karakteri değişene kadar.
Para! para! para! Çığlık, sanki dünyada hiçbir şey yokmuş gibi
Sarı madalyonun ebedi parçaları için yaşamaya değer. Ama biz
Konumuzdan önce, talipimiz geçmedi
daha düşük veya "sorma" evi.

Bu hayırlı günde ziyaret edilen birçok kişi arasında adil arkadaşlarımız vardı.
Yammaerton Grange, en zengin ortaklığımız önemli ölçüde aşıladı
Evlilik Pazarı'na faaliyet derecesi. Gibi hiçbir şey yok
Genç beyleri tetikte koymak için küçük bir rekabet. Önce
Geldiğimiz, kapıya doğru fırlayan arkadaşımız Sir Moses Mainchance
Güvenli zeminde bir adamın havasıyla konserinde,
Çizim odasında yalnız buldu ve sonra genç bayanlar
Art arda bir şekilde girildi. Böylece mühürlenmiş ve teslim edilmiş
Kendisi aileye, olduğu gibi,
Top-Büyüleyici Sahne, Keyifli Müzik, Mükemmel Dans,
De Glancey ve diğer olaylarının ani ortadan kaybolması
akşam. Bu konular usulüne uygun olarak tartışılıyor ve kek ve şarap üretildi,
"Mamma" şu anda geri çekildi, örneği aralıklarla takip edildi
Flora ve Harriet.

Nadiren kapıdan uzaklaşmış mıydı
Terrier dikkatini evin önüne çağırdı, burada gördü
Şişman arkadaşımız Woolpack Tit-Tup-ing Up özdeş at jakı
Rogers, çarpık kütük gününde çok belirsiz bir şekilde tahsis edildi. Orada
arkasında yeşil yaşamadığı hokadalı damatıyla genç Treadcroft'du.
gerçekte olabildiğince ilgisiz görünmeye çalışmak
Bir çocuğun olması mümkün olduğu kadar büyük bir korku.
Sökmek ve neredeyse socketten çıkardı
gerginlik, atını damadına verdi, beklemek için emirler ve
Sonra footman'ı yemek odasına kadar takip etti, Bayan Yammerton
gösterilmesini istedi.

Şimdi Woolpack ve Young Baykuş (Rowley Abingdon) çok
Hem Flora ve Harriet'e Toplu, Woolpack
iki kez dilinin ucunda flora için bir teklif vardı,
onu çıkarabilir. Bir şekilde dili dudaklarına geçti-sanki ağzı doluymuş gibi hissettim
Claggum. Şimdi daha iyi şansları olup olmadığını görmeye geldi.
Grange.

Bayan Yammerton, duygularını topta okumuştu ve
Flora'dan beklenen duyuru, ondan biraz istediğini gördü
Yardım, şimdi vermeye devam etti. En samimi bir selamdan sonra
ve toplumun her zamanki sözlerinin değişimleri, bir bakış attı
top ve sonra Clara'nın nişanlanması için tebriklerini iddia etti,
Elbette konuya yol açarak kilitli çeneyi bir kerede açtı;
Ve Mamma, mükemmel onayının ve yüksekliğinin şişman gençliğini garanti etti
karakterinin görüşü, çok yakında aralarında konular düzenledi ve
onu onaylamak için flora üretti. Bu yüzden birinde iki kayınvalide kazandı
gece. Bayan Harriet böylece yalnız kaldı, durumunu kalbe aldı,
Ve iyi Billy, annesinin tekrarlanan ihtiyati tedbirlerini unutmuş ve acil
top bittiğine göre şimdi geri dönmesi için ona katılıyor ve avcılık
Frost tarafından durduruldu, ona en acil ve onu en acil ve
belirli bir iş, Harriet'i bulmak için yeterince yürekli
Ertesi gün onu eliyle teselli etmeyi teklif etmek için gözyaşları
Sevinçle kabul ettiğini söylemiyorum, hiçbir bayan "son gülü" taklit etmeyi sevmiyor
yazın ve yalnız çiçek açmaya bırakılsın. "Böylece tüm güzel kız kardeşler
Uygun, Harriet belki de en iyisi, en azından gitti.

Ama zaman içinde eski "neye sahipsin ve ne yapacaksın
Do? "Sorular başlatmaya geldi, para cezamızı söylediğimiz için üzgünüz
Arkadaş onlara Woolpack kadar tatmin edici bir şekilde cevap veremedi,
denge sayfalarını neredeyse ezbere aldı. Billy cevaplıyor
Boş _neglige_ genç beylerin yaptığı gibi,
Neden sorulduğunda yılda dört veya beş bin olacaktı
Yılda dört ya da beş bin olacağını düşündüm, gerçekten söyleyemedi
nedeninin nedeni. Sonra ısrar eden ana dalımız tarafından daha fazla araştırıldığında, o
hepsinin Jerry Amca'nın merhametinde olduğunu ve annesinin
avukatlarının ona dindar Jerry'nin olacağını düşünmediğini söylemişti
Şans Mahkemesi'nin baskısı dışında hesap, bunun üzerine
Bir insanın çenesi düştüğü gibi, Binbaşı'nın çenesi düştü
duyuru. Evlilik için bir panzehir gibi geliyor. Hatta Bayan
Yammerton, genç baykuşun olabileceğini düşündü
İnce billy'den daha güvenli bir spekülasyon, çok eğilmesine rağmen, para cezası
Billy, insanlar tanıdıkları kişilere tercih ederek yabancılara yaslanırken
her şey hakkında. Hala Chancery bir gerdanlıktı. Eşitlik yasal dünyaya aittir
Newmarket'in yarış dünyasına ne olduğunu,
şey. Newmarket'te olduğu gibi,
Yarış toplantıları, bu yüzden Chancery'de ponpon ve parıltı yok ve
Hukuk mahkemelerine bu kadar çok izleyiciyi perçinleyen çeşitli olay.

Her şey donuk, ciddi ve kuru-kağıt, kağıt, kağıt-
kağıt, yalancılık allıklarını aktarmak mümkün gibi
kağıt. Elli kişi,
tanık kutusu ve gerçeği çapraz muayene ederek onlardan bükülmesini sağlayın.
Mahkemeye giren birkaç yabancı,
Onların arayışı içinde olanlara çarpıcı bir kontrast yapabilirler.
Haklar-bir kağıt baskısı altındaki haklarının güreşine rağmen,
bir somon ağına sarılmış hayatı için yüzmek gibidir. Öyle
Adalet yönetimine canlılık veren jüriler. Uykulu
Hum, huzursuz çocukları ayarlamak için iyi hesaplanmış çıtayı kaplar
Uyu, Hint hokkabazının aldığı bazı kavgacı soytarı tasarruf edin
gerçekleri saptırın ve eğitimli bir yargıç için argümanları ele alın
küçük bir jüri adamının zihnine hakaret olurdu. Erkeklerde Bir Harikalar
kendilerini bu tür uygulamalarla aşağılayan beyler olarak adlandırılırlar. Soylu kalpli Sir William Erie, lisansının
Bar, sık sık suçluların yargılanmasını diledi.
bir kabahat için. Bir beyanname yapan bir yazar biliyoruz
üç ciltli bir romana eşit uzunluğunda ve
cilalı bir kısmı geçirme beklentisinde her kelimeyi tartıyor
O uykulu çubuğa meraklı, tekrar kurgu yazamadı
bir on iki. Olduğu gibi, o zarif alıntı Bay Verde,
sponsorları ona kaba dilde böyle bir adalet yaptı ve
Çünkü maddi olmayan bir hata yaptı.
İnancına tamamen değmez! Bay Verde'nin karakteri olup olmadığını merak ediyoruz
Ya da deponun performansla en çok acı çekti. Ama yeterince
değerler. Eğer varsa, barın tüm zorbalarının aklınızda bulundurmasına izin verin
Diller diğer insanların kalemleri vardır ve bu duygular için
Başkaları beylerin ayırt edici özelliklerinden biridir.




Bölüm LXIII. Şaşırtıcı bir duyuru.


[İllüstrasyon; 473]

Kanişlerin meşhur huzursuzluğu sıkıcı bir kış rahatsız edildi
Öğleden sonra eski dostumuz General Binks yeni yerleşmiş olanı vuruyor
O sessiz çeyrekte nadiren tanık oldu.
Bay Dorfold, her zamanki gibi dozda kalan bacaklardan önce
Ateş, başladı, generalin öldüğünü düşünüyor. Binbaşı hardal şapkası
Düştü, Bay Pioser "Times Takviyesi" nin düşmesine izin verdi, Bay Crowsfoot
"Post" Alemomh, The Footman, ayakta durdu ve
Tamamen her şeyin genel bir bırakması vardı-Beedles
felç oldu.

General, darbeyi hızla muazzam bir yeminle takip etti ve
Albay Callender'ın kendi yeni ipek yerine eski kunduz şapkasını ele geçirme
birincisi, çılgınca odadan, pasajdan ve
Aziz James Sokağı, sanki acil yıkım üzerine eğilmiş gibi.

Her şey şaşkınlıktı! Ne oldu General bir şey gitmiş olmalı
General ile yanlış! General-en sakin, en sessiz,
Çoğu, dünyadaki sakin adam-bu kadar şiddetli bir şekilde sarsıldı
Paroksizm. Ne civciv ne çocuğu ne de bakacak bir şey yok
Hakkında, bir kulaklığın kesinliği ile, _could_ ne geldi
o?

"Sana söyleyeceğim," diye bağırdı Bay Bullion,
Şehirden yol: "Sana söyleyeceğim," diye tekrarladı. Makaleyi almak
hangi general attı. "_ Bank başarısız oldu! _ Biraz duydum
Qweerish İpuçları Cornhill'e inerken: "Ve hemen! Külçe döndü
şehir makalesine ve alışık gözünü içeriğini aşağı çekti.

"Fonlar ağır açıldı. Yabancı hisse senetleri sessiz. Çubuk Altında yaklaşık 20.000.
John Brown Çin'den geldi. Yarımada Postasının Kalkanı
ertelendi, "vb.
Bankacılar ya da diğerleri oradaydı.

Çok garip-o zaman ne olabilir? gazetede bir şey olmalı. Ve
yine üyeler kendilerini bir bütün komiteye dönüştürdüler
ne olduğunu tespit etmek için ev.

Bir hanımın bir gizemin çözümü için arayacağı ilk yer
Bu tür, inanıyoruz ki, bir erkeğin bakacağı son yer hakkında
doğumlar, ölümler ve evlilikler; Ve öyle değildi
Duyum ​​biraz azalmıştı ve Tommy White dövmekten bahsediyordu
General'in Bury Street'teki çeyreğinde, ne olduğunu duymak için
Ayrılmaz-"kötü cömert vücut sarhoş flintoff"
Çizgide çok devam eden bir şekilde ploding yapıyordum, uzun süredir vurdu
Okuyucu olacağından şüphemiz olmadığı kadar şaşırdım,
Aşağıdaki çok sessiz duyurudan ne daha fazla ne de daha az
Evlilik listesinin sonu:-

"Bu sabah, St. Barnabas'ta, Rev. Dr. Duff, Sağ Hon.
Ladythorne Earl, Emma'ya, geç Wm dul eşi, Pringle, Esq. "

Ladythorne Kontu Bayan ile evlendi Çıldır! Aferin bizim fuarımız
Öncül arkadaşı! Saf Beyaz Kamelyalar
Bir taç! Ödünç alınan kadife elbise, sevdiği herhangi bir şeyle değiştirildi
sahip olmak. Kim düşünürdü!

Ancak harikalar asla durmayacak; Bu olaylı gün için Bay George Galon
Kontes'in eski koç arkadaşı Bayan Margerum'u sürerken görüldü.
Tippy Tom'un kafasında uçan uzun beyaz rozetlerle Combthorpe Kilisesi,
ve gül ve taç metresini çapraz yollara takmak;
Böylece gerçeğin kurgudan daha garip olduğunu göstermek. "George,"
ek, şimdi Flying Childers Inn'i Eversley Green'de aldı.
"Torf" operasyonlarını genişleten ve hiç şüphe etmeyeceğimiz
ahiret duydum.

Diğer adil arkadaşlarımızdan,
isteksiz veda.

Şimdi Lady Mainchance olan Bayan Clara, pek iyi değil
Sir Moses'un istediği gibi temizlikçi, yine de
masasının başında son derece süs; Ve sahip olsa da
Belki de Gillow ile aştı, her şeyi yapma vaat ediyor
Tam mülkiyet yönetimi ile. Bay Mordecai Nathan
drenaj alan "Haryers" ustamız tarafından yerini aldı
kredi ve Pangburn Park'ta oynayan su işlerini belirleme sözü veriyor,
Yammerton Grange'de yaptığı gibi. Orada haftada bir gün geçirmek demek
"Haryers", bir ülkeyi görmenin en iyi yoludur.

Bayan De Glancey, Barley Hill Hall'u revize etti.
Majesteleri şimdi Burke'ün "Landed Gentry" nde çok önemli bir şekilde ortaya çıkıyor;
Ve Gillow'a gitmemiş olsa da, tabaktan
Çizim odası ve işleri çok akıllı hale getirdi. John'u mükemmel tutar
ve gri atını takdire şayan bir şekilde sürüyor. Blurkins "Gri kısrak
daha iyi at, "ama bu bizim işimiz değil.

[İllüstrasyon: 475]

Tüm gelinlerden, belki de Bayan Flora en iyi şekilde yer aldı; için
Woolpack'in evi kapital olarak döşenmişti ve çok daha mutlu sürüyor
Bir çift Pyebald midilli ile ülke hakkındaki güzel karısı,
Çağrılar, boynunu ülke çapında avlarla veya daha doğrusu
onlardan sonra.

Tüm güzelliklerimizden ve sülük sayesinde hiçbir şey yapmadık
Aksi takdirde, Bayan Harriet tek başına iki ipi ile huzursuz kalır
Bow-Fine Billy ve Rowley Abingdon; Hangisi mutlu adam olmak
görülüyor.

İtiraf ediyoruz ki Kontes'in çok fazla olacağını düşünmeye meyilli
Yammertons; Ama eğer öyleyse, büyük bir zarar yoktur; Harriet için
çok genç ve baykuş, erkeklerin olduğu ülkede güvenli bir kart
Kasabalarda olduğundan daha sadık. Gerçekten, Fine Billy neredeyse
Kendi zihnini bilmek için çok genç ve şimdi evlenmek sadece belki
Baba ve oğlunun en iyi bot isteyen eski zorluğunu dahil edin
Aynı zamanda, arkadaşımızın zor sanatı başaracağını varsayalım
atlamalarda oturmak.

Öyleyse kahramanımızı açık bırakalım. Ve sadece hiçbir şeye hedeflemediğimizden ama
Doğal, bir tost önererek bitireceğiz
Çift ve hikayemizin single'ını da dahil edin,
Tüm dünya, yani eski ve popüler olan "
bekar evli ve evli mutlu! "Üç kez üç ve sarhoş ve
Bir tezahürat daha! YAŞASIN!


SON.









Projenin Sonu Gutenberg, R.S. Surtees tarafından Ask Mamma E -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASK MAMMA ***

***** This file should be named 44822.txt or 44822.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/2/44822/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

